Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
marzellenstrasse 37.
hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
" Colonia
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 210. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Koln. Samstag, 1.
Aedart.: 5251, 5232, 5233,5234
heute 16 Seiter.
Kriminalberichterstattung.
Mit der Sensationshascherei, wie sie insbesondere von der sog. unparteiischen und farblosen Presse eifrig gepflegt wird, geht das angesehene Verbandsorgan des Zeitungsverleger, der Zeitungsverlag, scharf ins Gericht. Dieses Blatt schreibt der Sensationspresse anläßlich des Falles Grete Beier unter der Rubrik Kriminalberichterstattung u. a. folgendes
ins Stammbuch:
Es ist beschämend, immer wieder feststellen zu müssen, wie ein Teil der deutschen Presse in ethischer und ästhetischer Beziehung versagt, wenn es sich um Berichterstattung über Kriminalfälle handelt. Die Behandlung des Falles Hau ist wohl das traurigste Dokument der jüngsten Vergangenheit für die Sensationslüsternheit einer gewissen Presse. Seine Folgen konnten wirklich zur Warnung dienen; ihre Stimme scheint aber nicht weit gehört worden zu sein, wir könnten uns sonst nicht erklären, wie der neueste Kriminalfall, der Mordprozeß gegen die Bürgermeisterstochter Grete Beier, von einem Teil der sächsischen Lokal= und Provinzialpresse in geradezu widerlicher Weise zur Erregung von Sensation ausgenutzt werden konnte. Abgesehen von den liberalen Stimmen, die die Ablehnung des Gnadengesuches durch den König von Sachsen abfällig kritisieren und dabei für die Abschaffung der Todesstrafe eintreten, kommt in der sächsischen Presse lediglich d Lust an der Sensation in dem traurigen Falle zum Ausdruck, und es sind namentlich die sogenannten unparteiischen Blätter, die sich zu geradezu unerhörten Leistungen versteigen. Schon während der Verhandlungen kam diese einseitige Betrachtung des Falles zum Ausdruck. So druckte eine Anzahl sächsischer Zeitungen den Brief eines früheren Lehrers der Verbrecherin ab, der mit einem Eifer, der wirklich einer bessera Sache wert gewesen, darauf ausging, die Behauptung eines Sachverständigen zu widerlegen, daß Grete Beier bei ihren Lehrern beliebt gewesen sei. Der Brief verriet eine solche geistige Unreife und solch sittlichen Hochmut, daß es kaum glaublich erscheint, daß auch nur ein Blatt ihn in seine Spalten aufnehmen konnte. Die Mörderin mußte ihre Tat mit dem Tode büßen. Darüber wäre nun nicht viel zu sagen, denn eine Hinrichtung verläuft wie die andere und wird, um der Menschlichkeit wenigstens in einer Beziehung gerecht zu werden, in Verlauf von knappen Minuten erledigt. Das hält die Sensationsblätter nicht ab, sich in spaltenlangen Berichten über die Hinrichtung zu ergehen und zu den Berichten tagelang noch Ergänzungen und Nachträge zu bringen, die allerhand pikante Details nachmelden. So lassen sich die Ehemnitzer Neuesten Nachrichten über den„traurigen Akt“— welche Heuchelei!— noch folgende Einzelheit berichten:„Die in der Ferne(!) sichtbar werdenden Helme der Gerichtsdiener zeigen, daß die Verurteilte erscheint. Totenbleich zwar tritt sie an der Seite ihres Verteidigers heraus, aber aufrecht und ungefesselt. Das uppige Haar ist im Nacken hochgesteckt und läßt den fleischigen Hals in schneeiger Weiße aus dem schwarzen Kleide, das sie auch heute trägt, hervortreten.“ Geradezu unglaublich ist aber die Berichterstattung der Freiverger Neuesten Nachrichten, die mit einem Artikel von einigen hundert Zeilen über die Hinrichtung paradieren, der anscheinend der Blender ihres aufenden Jahrganges sein soll und die Sache ungefähr als die Schilderung eines Volksfestes anfaßt. Schan die Abteilungsüber:
schriften: Der Vorabend des Todestages, Die letzten Stunden vor
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Aua. 1908.
D Die Glückliche.
[9] Roman aus dem alten Rom von A. Heerdorf.
Es war ja der alte Streit, der schon damals tobte und der jetzt noch und bis ans Ende der Welt währen wird: Ob Christus Gott oder Mensch!— Hätten die ersten Christen ihren Erlöser nur als großen Menschen verehrt, so ware ein Ausgleich mit der römischen Religion wohl moglich gewesen, und viele Tausende hätten ihr Leben nicht im Märtyrertode auf der Arena zu lassen
Diese Nacht verbrachte Aurelius schlaflos... immer wieder dachte er über die Möglichkeit zu ihrer Rettung nach.
Er wollte, mußte sie retten! Und er konnte dies doch sicher auch irgendwie, sie durfte ja nicht sterben! Es schien ihm fast unmöglich, daß die Welt weiter bestand, wenn eines ihrer herrlichsten Geschöpfe so grausam hingemordet wurde.
Tausend Gedanken und Pläne gingen ihm durch den Kopf, die er doch alle wieder verwerfen mußte. Was nützten ihm jetzt seine Tapferkeit und sein Reichtum? Ach, nichts!
Und endlich, als er einsah, daß, wenn er sie nicht zum Opfern bewegen konnte, keine andere Rettung übrig blieb, faßte er den Entschluß, den Kaiser um ihre Begnadigung zu bitten Der Kaiser war ihm ja gewogen und würde vielleicht dieser Bitte, da es die erste war, die Aurelius an ihn richtete, Gehör schenken... obwohl gerade Aurelius so heftig für eine strenge Bestrafung der Christen gestimmt hatte.... Trotzdem schöpfte Aurelius ein wenig neuen Mut— ach, aber all seine Hoffnungen waren auf ein„Warum" und„Wenn" begründet.
So früh es irgend anging, eilte Aurelius am anderen Morgen
wurde nicht sogleich vorgelassen und mußte warten. Und die wenigen Minuten erschienen ihm wie eine Ewigkeit!
Aurelius hatte keine irdische noch göttliche Person, die ihn für Felicitas Tod hätte trösten können, und wenn er sie verlor, verlor er alles.
dem Tode, Der Todestag, Der letzte Gang und der Epilog: Die vorletzten(!) Hinrichtungen in Freiberg zeigen, daß der Verfasser des Artikes die Kunst der Darstellung aus der fleißigen Lektüre von Hintertreppen= und Schauerromanen gelernt hat. Silbernes Mondlicht malt(am Vorabend) phantastische schwarze Schatten auf die wohlgepflegten Wege. Aber nicht wie sonst
bescheint es heute einsam wandelnde Liebespaare, die in den Tagen der Rosen zu abendlicher Zeit luftwandeln und von seliger Lieb’ und Treu' plaudern und träumen. Die gute alte Bergstadt Freiberg scheint heute nur einen einzigen Gedanken zu haben."... Goldige Sonnenpracht leuchtete(am Todestag) vom blauen Himmel. Die sommerliche Natur prangte in ihrem besten Schmuck, als der Morgen des Hinrichtungstages anbrach. In der sechsten Stunde schon war ein Leben auf den Straßen Freibergs, wie man es sonst nur am Tage fieht.“ Das beim„letzten Gang“„von einem entfernten Kirchturm langsam und feierlich zwei Schläge hallen, daß
bei der armen Sünderin„ein Ausschnitt der Bluse den schön geformten weißen Hals freiläßt“ und daß„in dem blassen, hübschen Gesicht der Delinquentin, die ein faßt anziehendes Bild bietet, die hektische Röte der Seelenqual brennt“, kann nach solchen Leistungen nicht weiter überraschen. Widerlich breitgetreten ist die weitere Entwickelung des Schauspiels, obwohl der Referent selbst zugibt, daß es sich in wenigen Minuten abgespielt, und als Finale kommt dann der Rückblick auf die vorletzten, vor zehn Jahren in Freiberg stattgefundenen Hinrichtungen. Damit ist der Fall aber für die Freiberger Neuesten Nachrichten noch nicht erledigt. In Nr. 172 vom 26. Juli muß die nun doch tote Grete Beier wieder für die Füllung von vier ganzen Spalten herhalten. Hier werden„Ein Rückblick auf die Tage ihrer Sühne" und Volksstimmen über das Todesurteil" sowie„Aeußerungen des Verteidigers Dr. Knoll über Grete Beier" dem verehrungswürdigen Publiko zum Besten gegeven, und der Artikel schließt mit dem Hinweis:„Von dem Artikel über die Hinrichtung(Nr. 70 der Freiberger Neuesten Nachrichten) sind noch Sonderabdrucke(!) in unserer Geschäftsstelle zu haben.“ Wir müssen gestehen, daß wir durch unsere Berufsarbeit an starke Stücke aus der aliterarischene gewöhnt sind, aber in diesem Falle konnten wir die Nummern der Freiberger Neuesten Nachrichten nicht oyne physischen Ekel aus der Hand legen. Im Kopf des Blattes steht der Vermerk, daß an den Erben jedes Abonnenten, der einem Unfall zum Opfer fällt, eine Vergütung von, je 300 M. vom Verlag ausbezahlt wird. Es wundert uns nur, daß der Verlag nicht Grete Beier vor ihrem Tode noch zum Abonnement bewogen hat, um mit der Auszahlung der Vergütung in diesem interessanten Falle zu exzellieren. Das wäre nicht mehr wie konsequent gewesen. Wieweit der„genius loci“ übrigens an solcher Erweiterung der beschränkten Oeffentlichkeit schuldig ist, das zu untersuchen, würde eine nicht undankbare Aufgabe sein, wenn sie auch über den Rahmen dieser Betrachtungen hinausgeht. Es ist sehr bemerkenswert, daß die maßgebenden Behörden in Freiberg es für gut befunden haben, etwa 200 Eintrittskarten zu dem Schauspiel abzugeben, nachdem sich etwa 1300 biedere Bürger darum beworben.
Streikunruhen bei
Am Montag waren in dem Dorfe Vigneux an der Seine einige Agitatoren des allgemeinen Arbeiter=Verbandes wegen Verhetzung der Massen und tätlichen Angriffs auf die Gendarmen
c Kölnischer Geschichtskalender.
1. August.
1840 Die Stadt Köln schließt mit der Imperial=Gas=Association in London einen Vertrag, gemäß welchem sie der Gesellschaft die Gasbeleuchtung der Stadt Köln auf 25 Jahre überträgt. Am 1. August 1865 hat die Stadt das Recht, die Gasfabrik auf dem Ehrenfelde nebst Röhren zum Tarwert zu übernehmen.
1865 Vollendung des von der Rhein. Eisenbahngesellschaft über das Frankenwerft nach dem Freihafen gelegten Schienengeleises.— Dieselbe Gesellschaft übergibt eine Haltestelle für den Personenverkehr zu Ehrenfeld dem Betrieb.
1867 Die Stadtv.=Vers. beschließt die Errichtung einer städtischen Gasanstalt(neben der Privatgasanstalt der Firma Chr. Schauerte, welche noch 20 Jahre Privileg hat).
1869 Eröffnung des Aquariums in der Flora.
1870 König Wilhelm kommt mit Graf Bismarck, Graf Moltke, dem Kriegsminister v. Roon u. a. auf seiner Fahrt nach dem Kriegsschauplatz um 8 Uhr 20 Min. abends durch Köln und wird auf dem Perron durch Erzbischof Paulus Melchers, den Gouverneur, Regierungspräsident, Oberbürgermeister Bachem, die Stadtverordneten, den von Koblenz gekommenen Generalgouverneur Herwarth v. Bittenfeld und eine große Volksmenge begeistert empfangen. Um 9 Uhr erfolgte nach eingenommenem Thee die Weiterreise
1871 Konstituierende Versammlung der Kölner Protestkatholiken zu einem Kölner Lokalverein der Altkatholiken“ auf Grundlage der Münchener Pfingsterklärung. Die Versammlung, welche unter Vorsitz des Oberregierungsrats Wülffing stattfindet, erklärt als Zweck des Verein,
das„Wesenhafte, Unveränderliche und Unvergängliche des kath. Glaubens... von den Verdunkelungen, die es im Lauf der Zeit durch den Papalismus zu erleiden gehabt, zu reinigen“.
1872 Eröffnung des von Baumeister Peltz errichteten Restaurationsgebäudes im Zoologischen Garten.
1872 Die Stadt übernimmt die Lindenbura als städtische Irrenanstalt. Die Anstalt wurde 1854 von Lenartz gegründet, von Maaßen übernommen und fortgeführt und ging 1872 für 120 000 Thli an die Stadt über. Zu dem Ankauf wurde das Richartzsche Legat von 100000 Thlr. verwandt.
1882 Vollendung des Abbruchs des Gereonstores, das gemäß dem ursprünglichen Bertrag mit dem Deutschen Reich erhalten bleiben sollte. Nach langen Verhandlungen entschied man sich fur Beibehaltung des Hahnentores statt des Gereonstors. Durch das letztere waren 1871 die aus dem Krieg zurückkehrenden Truppen gezogen. Bei dieser Gelegenheit hatte sich in der Gereonspfarre ein Komitee gebildet, welches das„Tor schmücken wollte, aber der den Gouverneur v. Frankenberg vertretende Offizier sagte, der Gouverneur habe ich selbst die Schmückung vorbehalten. Die Gereonspfarre machte daraufhin einen Triumphbogen und das Tor zeigte am Morgen des Einzuges als ganze Ausschmückung ein schwarz und grau gemaltes Bild des
1892 Beginn des Abbruchs der Vorderwand des Grooteschen Hauses
1895 Im Dom erschießt sich morgens um 6 Uhr ein Kellner. Das Gotteshaus wird geschlossen und nach Vornahme der vorgeschriebenen Zeremonie um 8 Uhr wieder geöffnet.
1897 Eröffnung der Vorgebirgsbahn auf der Strecke Brühl-Bonn.
und Truppen festgenommen worden. Als Antwort sollte am Donnerstag der allgemeine Ausstand verhängt werden. Gleichzeitig waren Massenkundgebungen der Streikenden in Draveil und Villeneuve an der Seine angeordnet worden. Diese nahmen keinen allgemeinen Umfang an, doch zogen sich in Draveil und Umgegend 4000 Arbeiter zusammen. Die Regierung hatte
Endlich wurde er vor den Kaiser gerufen! Mark Aurel empfing ihn allein, und als der junge Mann vor ihm stand und den ernsten, klaren Blick des Mächtigen auf sich ruhen fühlte, stockte er einen Augenblick, und es schien ihm plötzlich, als wäre sein Entschluß, den philosophischen Kaiser um die Begnadigung einer Christin zu bitten, ganz und gar ausdann dachte er an sie, und die Liebe zu ihr ließ vergessen, zu wem er sprach, als er sich in leidenschaftlichem Bitten an den Kaiser wandte. Alle schmerzlichen Gefühle der letzten, furchtbaren Zeit, die er zu keinem anderen Menschen hätte aussprechen können, jetzt sagte er sie, und dann bat er den Kaiser um die Begnadigung seiner Verlobten.„Sie ist ja noch so jung!“ sprach er entschuldigend,„daß sie kaum wissen kann, was sie tut, und wenn sie erst für immer mit mir zusammen sein wird, wird es meinem Einfluß doch gelingen, sie wieder anderer Ansicht zu machen. Vielleicht... nein, sicher wird sie später selbst über ihre falsche Begeisterung lachen!
Er hatte sich vor dem Kaiser auf das Knie geworfen. Doch der Kaiser, der ihm ernst zugehört hatte, schüttelte das Haupt. Nein, Aurelius,“ entgegnete er,„in keinen der Gründe, die Du mir anführtest, kann ich einstimmen. Nie hat man jemals erlebt, daß Leute, die einmal Christen sind, von diesem Aberglauben jemals wieder abließen. Auch haben meine Vorgänger in früheren Verfolgungen wohl versucht, christliche Mädchen an heidnische Männer zu vermählen, um sie zur Vernunft zu bringen.
Aber leider ist das Resultat oft das entgegengesetzte gewesen, denn nicht selten haben sich in solchen Fällen die Männer zum Christentum verleiten lassen, zum mindesten wurden aber den Kindern von ihren Müttern christliche Grundsätze anerzogen ind gerade das muß auf jeden Fall verhütet werden, denn ich brauche eine rechtgläubige neue Generation, keine Christen!“ Und nach einer kurzen Pause fügte Mark Aurel noch hinzu, es ware wohl noch dazu um des Beispiels willen ganz besonders schlimm, wenn ein hochstehender Mann, wie Aurelius, eine Christin zur
*r begann Aurelius in leidenschaftlichen Worten von seiner
Liebe zu sprechen— von seiner Liebe zu ihr... zu ihr, nicht
ihrer Religion. Der philosophische Kaiser aber suchte ihn in seine Schranken zurückzuweisen.„Wie ist es nur möglich, Aurelius.“ fragte er,„daß ein so vornehmer und gebildeter Mann wie du auch jetzt noch eine Christin lieben kann. Liebe ist doch etwas zu Edles, um sie so wegzuwerfen— ja, wegzuwerfen, denn es ist bekannt, daß alle Christinnen Verlorene sind!
„Verzeihe mir, mein Kaiser,“ entgegnete Aurelius, über dessen Antlitz sich tiefe Röte ergossen hatte.„Beweisen können hat das noch kein Mensch, sondern es ist ein trauriger Irrtum. Es ist jetzt meine feste Ueberzeugung, daß diese Beschuldigungen, an die auch ich leider einst glaubte, vollständig unwahr sind!
Das hätte er nicht sagen sollen. Der Kaiser erwiderte jetzt sehr kalt:„Mir scheint, Aurelius, als hätte die Leidenschaft dich zum Toren gemacht. Du bist noch jung, und wenn du das als wahr anerkennst, was dir gerade am bequemsten ist, so hast du doch nicht das Recht, auch anderen diese Ansichten aufzudrängen.
Er hielt inne.... Doch Aurelius wußte auf diese harten Worte nichts zu erwidern.... Und nach esner kurzen Pause meinte der Kaiser, die Worte des Aurelius hätten beinahe so geklungen, als ob er selbst schon ein halber Christ wäre, und sie enthielten auch eine schwere Beleidigung gegen den Kaiser elbst, da es fast schiene, als ob Aurelius glaube, daß der Kaiser so viele Unschuldige verurteilen könne. Er, der Kaiser, habe aber die Anklagen der Christen genau geprüft und dieselben als Schuldige befunden.... Und aus diesem Grunde könne er auch Felicitas nicht begnadigen; das würde eine Ungerechtigkeit gegen die anderen Christen sein, und auch Verbrechern gegenüber müsse man gerecht sein.
Mit diesen Worten war Aurelius entlassen. Es begegneten ihm, als er zurückging, mehrere Bekannte, doch er sah sie nicht, so daß sie den Kopf schüttelten und meinten, er mache ja gerade den Eindruck eines Träumenden. Aber innerlich war sein Empfinden nur um so leidenschaftlicher; es war ihm, als müsse er wahnsinnig werden.
Das also war der gerechte Kaiser... ja, gerecht, und doch wieder so ungerecht! Was sollte er nur tun!—
Es war ihm, als habe der Kaiser sein eigenes Todesurteil gesprochen! Nur noch wenige Stunden, dann wurden die Christen

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 210&a Samstag, I. Rugust 190
nehrere Regimenter Kavallerie zur Verstärkung der Gendarmerie mobilisiert. Die Truppen bemühten sich, die heranziehenden Manifestanten zu zerstreuen, doch gelang es diesen, sich vor Villeneuve zu sammeln und den Eisenbahndamm zu besetzen, wo sie sich verbarrikadierten. Die Truppen verdrängten sie nach langem Drohen mit den flachen Säbeln, und die Arbeiter rückten in Massen in Villeneuve ein, wo die Bevölkerung, von Panik ergriffen, die Häuser schloß. Die Truppen bewahrten ziemlich kaltes Blut und machten besonders von den Schießwaffen uur Gebrauch, um die Manifestanten abzuschrecken. Anderseits haben Arbeiter vielfach von ihren Revolvern Gebrauch gemacht und die Soldaten mit Steinen bombardiert. Die Sol daten gaben schließlich zwei Salven auf die Ausständigen ab, wobei zahlreiche verletzt wurden. Eine vom französischen Ministerium ausgegebene Mitteilung sagt über die Streikunruhen:„Zwei Zivilisten gerötet, fünfzehn Zivilisten verwundet, ein Rittmeister und zwei Kürassiere verletzt. General Virvaie, der Oberbefehlshaber der zur Unterdrückung der Ruhestörung ausgerückten Truppen, sowie mehrere Offiziere und zwanzig Soldaten wurden durch Steinwürfe verletzt.“ Nach anderen Angaben beträgt die Zahl der Getöteten drei. Die Zahl der Verletzten wird zwischen 30 und 80 angegeben. Der Zustand von sechs Verletzten wird als hoffnungslos bezeichnet. Gegen die Urheber der Ruhestörung ist die strafgerichtliche Verfolgung angeordnet. Die Vertreter aller Arbeiterverbände hatten in der Nacht von Donnerstag auf Freitag in der Pariser Arbeitsbörse eine Versammlung und beschlossen, mittels Maueranschlages die Arbeiter aufzufordern, infolge der Vorgänge den Ausstand bis auf weiteres zu verlängern. Freitag morgen sind 500 Mann Verstärkungen nach Draveil und Villenenve=Saint=Georges abgegangen. Da die Bauunternehmer beschlossen haben, die Bauplätze zu sperren, befürchtet man, daß die Lage noch eine erhebliche Verschlimmerung erfahren werde, weil dadurch viele Tausende von Ar beitern beschäftigungslos würden.
Die städtischen Badeanstalten
litten nach dem soeben erschienenen Geschäftsbericht für das Jahr 1907 in demselben Maße unter der Einwirkung des naßkalten Sommers, wie im Jahre 1906. Während aber in letzerem Jahre der Ausfall bei den Flußbädern durch wesentliche Steigerungen der Besuchsziffern der Landbadeanstalten mehr als ausgeglichen wurde, stellte sich das Jahr 1907 derart ungünstig, daß bei den Landbadeanstalten kaum eine Steigerung eintrat, während die Zahl der Besucher der Flußbäder um 50254 zurückging. Infolge dessen sank die Ziffer der Besucher aller Bäder von 1010 833 im Jahre 1906 auf 972 236 im Jahre 1907, obschon die Landbadeanstalten 11607 Besucher mehr aufweisen. Im einzeln stellte sich die Benutzung der Bäder wie folgt: Hohenstaufenbad: 422864(1906: 421108, 1905: 405 190), Volksbadeanstalt Fleischmengergasse 343748
(338630 und 282 365), Volksbad Achterstraße 117960(113 227 und 102 240), Rheinbadeanstalt Frankenwerft 21 298(30 818 und 36 563), Rheinbadeanstalt am Kaiser Friedrich=Ufer 44640(69639 und 81 782), in Köln=Deutz, wo bekanntlich mit einem Badeanstaltbesitzer ein Abkommen getroffen ist, 10956(20 763 und 21 368), am Oberländerufer, wo 1906 ein gleiches Abkommen, wie in Deutz, getroffen wurde 10770 gegen 16 698 im Jahre 1906.
Der Rückgang war also bei den Rheinbadeanstalten ein sehr erheblicher und am stärksten bei der Anstalt am Kaiser Friedrich=Ufer; hier war er gegen das Jahr 1906 um 24 999 und gegen 1905
sogar um 37142 schwächer. Bemerkenswert ist, daß trotz des erheblichen Rückganges der Gesamtzahl der Besucher der Anstalt am Kaiser Friedrich=Ufer der Besuch der weiblichen Personen von 8193 und 8897 in den beiden Vorjahren auf 9070 stieg. Die
Einnahmen aller Badeanstalten beliefen sich auf 367 965 M.
(358 780 M. und 388496.), die Ausgaben auf 373239 M.
(338 290 M. und 361103.) Während die Jahre 1906 und 1905 einen Ueberschuß von 21543 und 27 393 M. abwarfen, erforderte das Jahr 1907 einen Zuschuß von 5214.; nur das Hohenstaufenbad weist einen Ueberschuß von 21 627 M. auf(30010 und 32445 Mark in 1906 und 1905). Im Hohenstaufenbad sind größere Neuden Tieren vorgeworfen— und wenn er jetzt nicht bald einen Weg zur Rettung fand, mußte auch sie sterben.
Sterben! Welch schreckliches Wort... wenn es sie betraf. Ihm selbst hätte es in seiner augenblicklichen Stimmung wie süße Musik geklungen. Aber der Tod, den sie erleiden sollte, war auch gar zu entsetzlich!
Und jetzt, da all seine Hoffnungen auf menschliche Hülfe fast vernichtet waren, begann er an die Existenz jenes wunderbaren Gottes, dessen Anhänger er einst als abergläubische Schurken so sehr verachtet hatte, zu glauben...„Kommet her zu mir, alle, die ihr mühselig und beladen seid,“ er hatte diese Worte gelesen und behalten, und jetzt, da er keine andere Zuflucht, keine andere Hoffnung mehr hatte, fand er den Weg zu Gott. Während er auf der Straße ging, während viele gleichgültige oder lachende Spaziergänger an ihm vorbei kamen, sprach sein Herz ein leidenschaftliches Gebet, wohl überhaupt das erste, das er in seinem Leben sprach. Und es war ein Gebet, so dringend und so feurig, wie nur ein Mensch, der sonst völlig verlassen ist, es an seinen Gott richten kann. Nur der eine Satz: Aber nicht wie ich will, sondern wie du willst! fehlte darin, denn Aurelius verstand es nicht, warum er hätte beten sollen, wenn er diesen Ausweg ließ. Und eine schöne Zuversicht war in sein Herz gekommen, als er sein Gebet beendet hatte... es war ihm, als hätte sich eine lindernde Hand auf all seine Wunden gelegt.— Da aber wurde er plötzlich durch eine Stimme, die ihn beim Namen rief, aus all diesen Gedanken gerissen.
Ein junger Patrizier, der freilich seiner Gesinnung nach eher unter die Plebejer gepaßt hätte, stand vor ihm und schloß sich ihm, ohne weiter zu fragen, an. Aurelius war auf das Höchste über diesen unaufgeforderten Begleiter erstannt, denn niemals hatten er und jener andere sich freundlich miteinander gestanden. Aber bald erfuhr er, warum der andere sich ihm anschloß: er wollte sich wohl jetzt, da Aurelius schon halb in Ungnade gefallen war, dafür rächen, daß der Kaiser dem jungen Krieger in früherer Zeit gütiger entgegengekommen war, als ihm selbst, vielleicht bezweckte er auch noch anderes!
Bald hatte er das Gespräch, auf welches Aurelius nur äußerst zerstreut einging, auf die Christenverfolgungen gebracht und
anschaffungen gemacht und Erneuerungen vorgenommen worden. Die elektrischen Lichtbäder wurden von drei auf vier vermehrt. Hier stieg die Zahl der Besucher von 2554 auf 3742. Auch die Benutzung der elektrischen Wasserbäder ist eine erheblich stärkere geworden, weshalb auch hier ein zweiter Apparat zur Abgabe der verschiedensten Ströme beschafft wurde. Die veraltete Heizungsanlage wurde mit einem Kostenaufwand von 22 707 M. erneuert und eine Vacuum=Entstaubungsanlage mit 16 Schlauchanschraubestellen ausgeführt.
( Promenaden-Konzerte. Das nächste der vom Kölner Verkehrs=Verein veranstalteten Promenaden=Konzerte findet am Sonntag von 12—1 Uhr mittags in den Anlagen vor der Ulrepforte statt. Die Konzertmusik wird ausgeführt von der Kapelle des Inf.= Regiments Nr. 53 unter persönlicher Leitung des Herrn Kgl. Musikdirektors M. Granzow. Die auf dem Konzertplatze käuflich zu habende Kölner Woche enthält das genaue Konzert=Programm und kann von dem Vereinsboten entnommen werden.
Stadtgarten. Der Kölner Quartettverein(Dirigent Willy v. d. Berg) ist vom Restaurateur Strauß für 5 Abendkonzerte verpflichtet worden und zwar wird der Verein jeden Montag im Monat August in den Abendkonzerten mitwirken. Das erste Konzert findet am kommenden Montag den 3. August statt. Der Verein hat noch unlängst in Kessenich glänzenden Erfolg erzielt.
X Unterhaltungskosten des Gewerbegerichts. Die Höhe der Umlagen der Unterhaltungskosten des Gewerbegerichts ist durch Beschluß des Verwaltungs=Ausschusses des Königl. Gewerbegerichts für das Geschäftsjahr 1908/09 auf 3,5 Prozent des Jahresbetrages der vom Staate veranlagten Gewerbesteuer festgesetzt und jetzt vom Regierungspräsidenten genehmigt.„
Personalien. Kaufmann Ernst Reimbold in Rodenkirchen wurde zum Handelsrichter und Kaufmann Werner Schumacher hierselbst zum stellvertretenden Handelsrichter ernannt.
□ Die Referendar-Orüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Heinrich Vogel aus Köln, Ernst Greeven aus Mülheim am Rhein, Hugo Boeckler aus Barmen, Otto Finzel aus Kirn a. d. Nahe und Reinhard Schmitz aus Aachen.
Schenkung. Dem Kölner Wohltätigkeitsverein hat der am 7. Juli d. J. hier verstorbene Rentner Friedrich Drucker durch letztwillige Verfügung 5000 M. zugewandt. Hr. Amtsgerichtsrat Drucker hat diesem Betrage zum Gedächtnis an seine verstorbenen Eltern 1000 M. beigefügt,0
∆ Frecher Diebstahl. Vorgestern abend gesellte sich auf dem Hauptbahnhofe zu einem auf der Durchreise befindlichen Italiener ein angeblicher Landsmann. Dieser forderte den Italiener auf, mit ihm im Wartesaal ein Glas Bier zu trinken, den Koffer könne er ruhig auf dem Perron stehen lassen, da er nicht gestohlen werde. Aus dem Wartesaal zurückgekehrt, mußte der Italiener die traurige Erfahrung machen, daß man ihm den Koffer mit Inhalt im Werte von etwa 80 M. entwendet hatte. Der angebliche Landsmann entfernte sich dann sofort. Er war zweifellos ein Genosse des Diebes.
∆ Einbruchsdiebstahl. In einem Hause in der Thieboldsgasse wurde in der vorvergangenen Nacht eingebrochen und eine Menge Wäsche gestohlen.
A Erwischte Diebe. Vorgestern wurden in der Poststraße von zwei Männern Glühlampen zum Verkauf angeboten. Wie sich herausstellte, waren die Glühlampen einer hiesigen Firma gestohlen worden. Es gelang einen der Männer festzunehmen, während der andere unerkannt entkam.— Vorgestern nachmittag stahl in der Ehrenstraße ein junger Mensch ein Paket von einem Wagen. Er wurde dabei abgefaßt und zur Wache gebracht.
Aus Köln=Bickendorf.
# An Genickstarre erkrankt ist ein 16jähriger junger Mann aus der Subbelratherstraße. Er befindet sich im Augusta=Hospital in Köln.
Theater und Konzerte.
* Das zehnte und letzte volkstümliche Konzert des städtischen Orchesters am Donnerstag war ein deutscher Komponisten=Abend. Was die Qualität des Programms angeht, so mag sie einem kleinen Teil der Zuhörer ja wohl zugesagt haben, dem ernsten Musikpublikum aber kaum. Nachdem man in den vorhergehenden neun Konzerten durchweg Tonstücke erster und höherer Gattung zu hören bekommen hatte, hätte man annehmen sollen, daß für den letzten Abend erst recht etwas Außerordentliches geboten worden wäre. So sehr wir die Tüchtigkeit und Leistungsfähigkeit des vielfach preisgekrönten Ehrenfelder Quartettvereins
anerkennen und den Verein auch gern hören, in den Rahmen des
Konzertes gehörte die Chorvorträge, die wundervoll gesungen wurden und den Verein namentlich in dem dramatischen Heuserchen Chor Thalatta auf einer bemerkenswerten Höhe zeigten, u. E nicht hinein, ebenso das Liebesliedchen(à la Pizzicato=Gavotte) von W. Taubert, das allerdings stürmisch(!) ausgenommen wurde und wiederholt werden mußte. Hr. Willi Vehring zeigte in dem Hexenlied von M. Schillings wieder seine ausgezeichnete Vortragskunst; im Orchester klappte indes nicht alles, und auch die Solostellen für Violine und Cello ließen den gewohnten Schmelz vermissen. Hr. Vehring fand für seine Leistung volle Anerkennung. Ein Genuß war die Freischütz=Ouvertüre sowie das herrliche Vorspiel zum 5. Akt aus König Manfred von Reinecke. Die immer zundenbe Tannhäuser=Ouvertüre beschloß den Abend. Hr. Konzertmeister Dietrich hat es in den volkstümlichen Konzerten verstanden, durch seine vortrefflichen Dirigenteneigenschaften— er hat etwas von Steinbach— die Sympathien der Konzertbesucher zu erwerben. Auch dem Orchester, das mit Liebe und Aufopferung gespielt, sei ein Lob gezollt. Es hat in diesem Jahre außerordentlich viel leisten müssen und verdient die nun anbrechenden Ferien.
Aus Kölns Nachbarschaft.
ds Mülheim(Rhein), 31.Juli1908. Dem Rechtsanwalt Weinberg wurde der Charakter als Justizrat verliehen.
0 Rodenkirchen, 1. Aug.1908. Der Katholische Arbeiterverein feiert am Sonntag den 2. d.., abends 8 Uhr, im Vereinslokale das 50jährige Priester=Jubiläum Papst Pius., wozu auch Freunde eingeladen sind.
Wichtig für Kranke und Schwache
wird die wissenschaftlich festgestellte Tatsache sein, daß Deutschland im Lamscheider Stahlbrunnen einen Heilschatz ersten Ranges besitzt, der verdient, dauernd der leidenden Menschheit zugängig gemacht zu werden.
Tausende wurden gesund.
Dankesworte nach erfolgreichen Kuren:„Ich litt schon einige Jahre an
furchtbar quälenden Magen= und Verdauungsstörungen, Appetitlosigkeit, Schlaflosigkeit, großer Schwäche des ganzen Körpers und Abmagerung, so daß es mit meinen Kräften immer mehr zu Ende ging. Durch den nur kurzen Gebrauch des Lamscheider Stahlbrunnens bin ich von allen Beschwerden befreit worden."——„Hierdurch sage ich der Verwaltung des Lamscheider Stahlbrunnens herzlichen Dank für den ausgezeichneten Heilbrunnen. Infolge einer schweren Krankheit mit großem Blutverlust war meine Frau so heruntergekommen, daß ich glaubte, sie zu verlieren. Sie konnte nicht mehr schlafen, nicht essen, vor Schwäche nicht mehr auf den Füßen stehen und wurde oft ohnmächtig. Meine Frau ist nur durch diesen Brunnen mir und meinem Kinde erhalten.“
Warm empfohlen bei Blutarmut, Bleichsucht, verschiedenen Arten von Frauenkrankheiten, Magen= und Darmleiden, Nervenkrankheiten, dlutarmen Zuständen, bei denen eine Vermehrung der Blutmenge und Verbesserung der Blutbeschaffenheit notwendig ist, z. B. nach großen Blutverlusten infolge schwerer Operationen, Wochenbetten usw., nach überstandenen erschöpfenden Infektionskrankheiten wie Influenza usw.— Broschüren kostenlos durch: Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf S.=
Aus dem Geschäftsverkehr.
Mit der Ausbreitung der Gebirgstouren hat sich auch das Bedürfnis nach geeigneter, zweckmäßiger Kleidung immer mehr geltend gemacht. Ein praktischer Tourist wird bei seinen Ausflügen ins Gebirge nur einen einzigen Anzug mitnehmen, der ihm in Stoff und Form alle Bequemlichkeiten bietet, dabei aber auch allen Unbilden der Witterung trotzt. Hierfür eignet sich am besten der Norfolk=Joppen=Anzug. Er ist kleidsam und gibt seinem Träger, durch den mit breitem Stoffgürtel bewirkten Taillenschluß, eine gute Figur. Die lang nach unten laufenden Falten der hochgeschlossenen Joppe gestatten außerordentliche Bewegungsfreiheit. Zu diesen teils gefütterten, teils ungefütterten Joppen wird eine Knie= oder Pumphose getragen, wozu dann noch eine Lodenpelerine oder Wettermantel zum Schutze gegen ungünstige kühle Witterung hinzukommt. Die größte Auswahl in Sport= und Reisebekleidung hat man in der Sportabteilung der Firma Hettlage, Köln, Schildergasse 38—42, die als größtes Spezialgeschäft Deutschlands auch noch Geschäfte in Duisburg und Düsseldorf hat.
äußerte sich, scheinbar harmlos, für die Notwendigkeit einer solchen. Doch Aurelius schwieg... Was hätte er ihm auch erwidern sollen, hatte er doch früher genau so gedacht und gesprochen, sodaß der andere ihn mit seinen eigenen Worten hätte schlagen können. Aber jener ging noch weiter. Er dachte wohl, daß man einem gefallenen Günstling alles bieten dürfe und wurde persönlich.
So fuhr er denn, nachdem er noch lange Bemerkungen über die Gefährlichkeit des christlichen Aberglaubens gemacht, fort: „Und daß auch deine Verlobte— ehemalige Verlobte, meinte ich— sich von den Christen hat betören lassen! Sie schien doch so rein, so unschuldsvoll— ich hätte nie geglaubt, wie sehr man sich doch in den Frauen täuschen kann... nun war das alles bei ihr Verstellung und sie gehörte zu diesen Sündern und Verbrechern!“
Aurelius wurde rot. Aber er bezwang sich und entgegnete in kaltem Tone:„Ich muß dich bitten, derartige Aeußerungen vor mir zu unterlassen, denn seitdem ich weiß, daß meine Verlobte Christin ist, glaube ich auch in keiner Beziehung mehr an das, dessen man die Christen beschuldigt!“
Der andere lächelte wahrhaft beleidigend und erwiderte, das wäre ja nun freilich eine persönliche Ansicht, aber Aurelius habe kein Recht, ihm zu verwehren, seine Ansichten auszusprechen, und die seien, daß er für seinen Teil nicht an die Reinheit auch nur einer einzigen Christin glauben könne.
Das war zu viel! Aurelius blieb stehen.„Nimm das zurück!“ sagte er.„Meine Verlobte... nicht ehemalige Verlobte, wie du zu sagen beliebtest, denn nicht ihr Glaube, sondern höchstens der Tod kann uns trennen... ist, trotzdem sie Christin ist, oder vielleicht gerade deshalb, rein wie eine Lilie!"—„Du sprichst ja wie ein Christ!“ erwiderte der junge Patrizier höhnisch.„Uebrigens bin ich auch nicht mehr so jung, um meine Ansichten, wenn es gerade einem Menschen, der seiner Sinne nicht mehr mächtig ist, beliebt, zu ändern.“
„Das heißt also,“ rief Aurelius,„du beschuldigst meine Verlobte... vergiß nicht... meine Verlobte, eines schlechten Lebenswandels?“
„Ja! Und dich einer auffällig großen Hinneigung zum Christentume!“
Da riß Aurelius sein Schwert aus der Scheide und der andere tat das Gleiche. Mitten auf der Straße, ganz unbekümmert um die vielen Neugierigen, die sich bald angesammelt hatten, entspann sich ein heftiger Kampf.
Es waren beide vortreffliche Kämpfer, ja einmal schien Aurelius im Nachteil, denn es gelang seinem Gegner, ihn an der Brust zu verwunden... Aber im nächsten Augenblicke war auch schon der ganze Kampf entschieden, und Aurelius stand als Sieger da, während sein Gegner besinnungslos am Boden lag.
Eine Abteilung von Soldaten war dazu gekommen und sorgte für den Verwundeten. Aurelius nannte dem sich tief verneigenden Führer derselben seinen Namen und dann eilte er fort, denn jetzt war es Zeit für seinen letzten Besuch bei Felicitas, von dem er doch keine Minute, keine Sekunde versäumen wollte.
Während des raschen Gehens fühlte er plötzlich, daß die Wunde, die sein Gegner ihm geschlagen, heftig blutete. Doch mit aller Gewalt drückte er die Toga darauf, und wirklich schien dadurch das Blut zurückgehalten zu werden.
Aurelius nahm seinen Mantel fester um sich und eilte weiter. Der Richter empfing ihn höflich und gab ihm einen Soldaten als Führer mit. Es wurde Aurelius seltsam zu Mute, als er zu den unterirdischen Gefängnissen geführt wurde. Eine schreckliche Luft strömte ihm aus dem langen Gange, der nur durch die Fackel des Soldaten erhellt wurde, entgegen, und Aurelius dachte traurig, welch' furchtbares Los es wäre, hier gefangen zu sein! Endlich waren sie am Ziele angelangt, der Soldat öffnete eine der Zellen, befestigte die Fackel in derselben und zog sich, nachdem Aurelius eingetreten war, wieder zurück Ohne das Licht der Fackel hätte Aurelius in der tiefen Dunkelheit nichts erkennen können. Eine erstickend dumpfe Luft, die ihm das Atmen schwer machte, herrschte auch in dieser Zelle.
Und hier... hier hatte Felicitas so viele Tage und Nächte zubringen müssen— und auch zubringen wollen, denn durch ein einziges Opferkorn vor dem Bildnis des Zeus hätte sie sich befreien können.
vertsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 210&a Samstag, 1. August 190..
Seite 3.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse verschied heute morgen nach längerem, schwerem Leiden unser unvergesslicher Bruder, Schwager und Onkel
der hochwürdige Herr
Peter Hubert Joseph Schüller
Pfarrer an St. Heribertus in Deutz Dechant des Dekanates Köln II
vorher gestärkt mit den Heilsmitteln unserer hl. Kirche, im Alter
von 68 Jahren.
Um ein andächtiges Gebet für den teueren Verstorbenen bitten
die trauernden Hinterbliebenen: Margareta Pothmann geb. Schüller Gertrud Wahn geb. Schüller Hermann Schüller Katharina Kuth geb. Schüller Maria Schüller geb. Rettermeyer Joseph Kuth
und die übrigen Anverwandten.
Köln-Deutz, Borbeck, Hersel, Bonn, Buschdorf, den 31. Juli 1908.
Die feierlichen Excquien finden statt am Dienstag den 4. August, vormittags 10 Uhr. in der Pfarrkirche zu Deutz: danach die Beerdigung.
Es hat dem Allmächtigen gefallen, unsern innigstgeliebten Bruder, Schwager und Neffen, den wohlachtbaren
herrn Johann Froebes
heute morgen 9½ Uhr nach längerem mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, wiederholt gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 62 Jahren zu sich zu rufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden hinterbliebenen:
Gertrud Froebes,
Cherese Kohl, geb. Froebes,
1oaa009
* Missionskalender der Väter s vom Hl. Geist
2 Revelaerer Marien=Kalender.
11. Jahrgang. 1909. 11. Jahrgang.
Derselbe ist wiederum mit zwei Gratisbeigaben, einem in herlichen Farben ausgeführten Kunstblatt: „Jesus unter den Lehrern im Tempel“ und einem zweifarbigen Wandkalender ausgestattet. Der textliche Teil bringt abwechsend interessante Geschichten aus den Missionen, Gedichte, Erzählungen berühmter Schriftsteller 2c. Außerdem schmücken den Kalender zahlreiche herrliche Illustrationen. Ein Märktever; verzeichnis von West= und Süddeutschland bildet den Schluß des Ganzen.
Joseph Kohl.
Köln, Benrath, Valkenberg(Holl.), Cleveland, St. Louis, Padervorn, den 31. Juli 1908.
Die Exequien werden am Montag, den 3. August, um 9 Uhr in der Pfarrkirche zum hl. Pantaleon in der Schnurgasse gehalten.
Die Beerdigung findet an demselben Tage, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Steinstraße 27 aus statt nach Melaten.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht zugegangen sein, so bitten wir, dieses als solche zu be60
#
9
990
Zu beziehen ist der Missionskalender durch alle Buchhandlungen, sowie direkt vom Verlage
Missionshaus Knechtsteden bei Dormagen
(Rheinland)
zum Preise von 50 Pfg.
Frankozusendung bei Einsendung von 60 Pfg. Der Erlös dient zur Heranbildung von# Missionären.
Es werden Wiederverkäufer an allen Plätzen gesucht.
000
Todes-Anzeige.
Heute vormittag wurde nach längerem, mit christ licher Geduld und Ergebenheit in Rattes Willen ertragenem Leiden unser
Ehrenpräses, der hochwürdige
Gottes heiligen
Herr Pfarrer 54
Dem Herrn über Leben und Todhat es gefallen, heute morgen 11 Uhr unseren teuren Pfarrer
den hochwürdigen Herrn
e c
ic
Peter Hubert Joseph Schüller
Knaben-Anzüge jeder Art
von....... 2 Mk. an.
Leibchenhosen...... 1 Mk.
Herren-Anzüge 8 Mk.
Hosen.20 Mk.
Schuhe 4 Mk., Sandalen 2,50 Mk., Socken 203. Wäsche, Krawatten, Spazierstöcke, Gürtel, :::::: alles riesig billig im::::::::
Stapelkaufhaus
Bürgerstrasse 21, Ecke Budengasse,
— Unter Taschenmacher.
Dechant des Dekanats Köln II
aus diesem Leben abberufen. Sein Andenken wird bei uns in Ehren bleiben und ein gesegnetes sein.
Der Katholische Verein Einigkeit.
Der Vorstand. Die Mitglieder.
Köln=Deutz, den 31. Juli 1908.
Die Beerdigung, woran der Verein mit der Fahne teilnimmt, findet Dienstag statt, wozu unsereren Mitgliedern besondere Einladungen zugehen werden.
K9
Dechant des Dekanates Köln II
nach längerem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, wiederholt gestärkt mit den Heilsmitteln unserer hl. Kirche, im Alter von 68 Jahren zu Sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Seit dem Jahre 1887 wirkte er in unserer Gemeinde überaus segensreich als Pfarrer. Als äusseres Zeugnis seines Wirkens steht die neue Pfarrkirche da, die er so herrlich erstehen liess und unter grossen persönlichen Opfern aufs schönste ausstattete. Sein Andenken wird unauslöschlich in unserer Gemeinde fortleben.
Die teure Seele des Verstorbenen wird dem heiligen Opfer der Priester und dem Gebete der Gläubigen empfohlen.
Jahresgedächtnis
für den verstorbenen hochwürdigen Herrn
Vorteilhaft. Bezugsquelle
in erstklass. Werkzeugen, sämtl. Kleineisenwaren, Bau- u. Möbelbeschlägen.
Julius Krewerth
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
Telephon 7359.
Die Pfarrgeistlichkeit. Der Kirchenvorstand.
Die kirchliche Gemeindevertretung.
Köln-Deutz. den 31. Juli 1908. 8
Die feierlichen Exequien werden gehalten Dienstag den 4. August, morgens 10 Uhr, daran anschliessend die Beerdigung von der Pfarrkirche aus. Totenvesper: Montagnachmittag 5 Uhr.
A
Pfarrer von St. Paul
findet statt am Montag den 3. August, morgens 9 Uhr, in der Maria Hilfkirche(Rolandstraße).
Freunde und Bekannte ladet hierzu freundlichst ein. Maria Haas.
„Bioglobin“
vorzügl. Nähr- und Kräftigungsmittel
blutbildendes
Getränk für jedermann, namentlich für Schwüchliche, Blutarme, Nervöse, Rekonvaleszenten etc.
Angenehmer weinartiger Geschmack Leicht verdaulich— appetitanregend.
Nicht zu verwechseln mit Blutwein.
Die ¾ Liter-Flasche 2 Mark.
Ueberall erhältlich:—
Engros-Niederlage Dr. M. Thelen. Mauritiussteinweg.
Tapeten-Reste
Reste zu Schleuderpreisen.
Nur neue aparte Dessins. Keine Schundwar
Limburgerstr. 7.
Fernsprecher 5568.
1
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Tocal-Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben
Stickerei=Geschäft
Ludwigstraße 16
empfiehlt ein reich assortiertes Lager geschmackvoller
handarbeiten
in jeder Preislage, sowie Smyrna=Teppiche, hübsche Sofakissen, aparte Westen— Monogramme usw.
Das natürlichste
daher mit
gutem Arfolg gekrönte Haarwasser
Severinstr. 22.
billig.
Escherstr. 165.
Neusserstr. 211.
Zwangsversteigerungen.
Am 29. September 1900, vormittags 9¾ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz. Zimmer Nr. 75, hier,
das Hausgrundstück Venloerstraße Nr. 343, in Cöln=Ehrenfeld, 2,07 Ar groß, mit zusammen
1650 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: die Eheleute Agent Salomon Mayer und Henriette geb. Menkel, zu Cöln=Ehrenfeld, je zur Hälfte, zwangsweise
e.: Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
a M. 0,75, 1,50 und.—, bei Schuppen, Haarausfall und Kahlköpfigkeit.
Nur echt mit Schutzmarken
Zu haben in
Apothcken, Drogerien, Parfümerien.
Am 8. Oktober 1908, vormittags 10 Uhr, wird in Cöln im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer
das in Cöln-Deutz, Wipperfürtherstr. 18E.
belegene Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 4,59 Ar, Nutzungswert 600., Eigentümerin: Ehefrau des Kaufmannes Konstantin Haß, Gertrud geborene Kamper in Cöln,
zwangsweise versteigert.
Am 29. Oktober 1908, vormittags 9½ Uhr, wird in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz. Zimmer
das in Cöln=Lindenthal, Schallstraße 20,
belegene Wohnhaus mit Hausgarten und Lagerschuppen, groß 2,66 Ar, Nutzungswert 1213.., Eigentümer: Kaufmann Adolf Elkenhans in Cöln,
zwangsweise versteigert.

Seite 4.
Köiner Lesal-Anzeiger Nr. 210&a Samstag, 1. August 1900.
Neues 4 H.
aus Köln
6 Die Königliche Baugewerkschule versendet ihren Jahresbericht für das Schuljahr 1907/08. Nach diesem Bericht dauert das Sommerhalbjahr vom 3. April bis zum 24. August. Das Winterhalbjahr nahm am 18. Oktober 1907 seinen Anfang und schloß am 20. März 1908. Die schriftliche Prüfung am Schluß des Sommerhalbjahres wurde in der Zeit vom 22. bis 31. Juli 1907 abgehalten; die schriftliche Prüfung am Schluß des Winterhalbjahres fand in der Zeit vom 20. bis#. Februar statt. Die Lehrmittel und Sammlungen wurden aus den im Etat vorgesehenen Mitteln wiederum bedeutend vermehrt. Im Schuljahre wurden 21 der Belehrung gewidmete Exkursionen unternommen, bei denen u. a. öffentliche Gebäude, Hoch= und Tiese küuren, Fabrikanlagen usw. besichtigt wurden, und die sich auf Köln, Duren, Duisburg, Ruhrort, Krefeld, Bingerbrück, Siegburg, BergischGladbach, Sechtemn erstreckten. In Köln waren es vor allem die Bauarbeiten für die erstehenden beiden Rheinbrücken, die eine Fulle des Belehrenden für Schüler und Lehrer boten. Aus der Frequenzübersicht geht hervor, daß die Baugewerkschule im Sommerhalbjahr 1907 von 137, im Winterhalbjahr 1907/1908 von 268 Schülern
besucht wurde.
Dem Jahresbericht ist ein Anhang beigegeben, der einen Bericht über die Abend= und Sonntagskurse und einen Bericht über die Bauhandwerkerschule enthält. Aus diesen Berichten geht hervor, daß die Abend= und Sonntagskurse an der Anstalt seit dem Sommerhalbjahr 1907 stattfinden. Diese bilden eine Abteilung der Baugewerkschule und haben den Zweck, ihren im Baugewerbe tätigen Schülern Gelegenheit zu einer berufsmäßigen Aus= und Weiterbildung zu gewähren. Diesem Zweck entsprechend umfaßt der Unterricht nur technische Hülfefächer, Fachvorträge und Fachzeichnen. Der Unterricht erstreckt sich nicht in aufsteigenden Klassen geschlossen auf mehrere Jahre, sondern läßt in jedem Semester und in allen Fächern einen gewissen Abschluß zu. Es soll damit erreicht werden, daß jeder Schüler sich die Fächer in jedem Semester selbst auswählt, die seinem Bildungsstand und seinem zeitigen Bedurfnis nach Unterweisung entsprechen. Diese Organisation schließt aber nicht aus, daß Schüler, die voraussichtlich mehrere Jahre in Köln bleiben, sich einen vollständigen Ausbildungsplan für mehrere Semester zurechtlegen können. Die Wahl der Unterrichtsfächer ist freigestellt. Die Zulassung zu einem Unterrichtsfache wird nur abhängig gemacht von dem Nachweise der Befahigung, dem Unterricht folgen zu können. Der Unterricht findet Montags, Dienstags, Donnerstags und Freitags abends, sowie Sonntag vormittags statt. Im Sommerhalbjahr 1907 besuchten diese Abendklassen 179 Schüler, im Winterhalbjahr 1907/1908 159 Schüler.
Die Bauhandwerkerschule(Polierschule) wurde im Jahre 190. mit der Absicht ins Leben gerufen, praktisch ausreichend vorgebildeten Bauhandwerkern solche Kenntnisse und Fertigkeiten zu verleihen, die zur selbständigen Ausubung des erlernten Bauhandwerkerforderlich sind. Die Schule hat sich in so erfreulicher Weise entwickelt, daß im Berichtsjahre die vorgesehene Maximalzahl von 40
Schulern erreicht war. Von den Absolventen der Bauhandwerterschule haben bisher 12 die Meisterprüfung bestanden und zwar funf mit dem Prädikat Gut. Von den im Berichtsjahr die Anstalt besuchenden Schülern wollen 34 sich dieser Prüfung unterziehen. Die Schule entspricht im Rheinland einem vorhandenen Bedurfnis; das beweist die Zahl der Schüler, das Alter und die Vorbildung
derselben. Die
Schule kann in ihrer Eigenart nicht durch andere
Schuleinrichtungen, insbesondere nicht durch den Besuch der unteren Klassen einer Baugewertschule ersetzt werden. Die Bauhandwerkerschule ist in der Lage, eine für die Ablegung der Handwerksmeisterprufung ausreichende Fachbildung zu gewähren; das beweist di Tatsache, daß von 27 Schülern, die bis April 1907 die Schule absolvierten, 12 sich der Meisterprüfung mit Erfolg unterzogen, von diesen fünf mit dem Prädikat gut
m. Amerikanische Universitäts-Reisegesellschaft, Bureau of University Travel, aus 84 Personen bestehend, traf auf ihrer Rundfahrt durch Mittel=Europa gestern abend per Rheindampfer hier ein und fuhr heute nachmittag um.42 über Antwerpen—Harwich
nach London weiter.
Der Männeraesanaverein Arion aus Brooklyn traf heute
vormittag 10½ Uhr von Bonn kommend mittels Sonderzuges der Rheinuferbahn hier ein. Zum Empfang hatten sich eingefunden der amerikanische Konsul Lesimple, der Präsident der Großen Kölner
Karnevalsgesellschaft J. Wingender sowie der Kleine Rat der Gesellschaft.
Beim Eintreffen des Zuges spielte das Falkenbergsche Trompeter= kovps das amerikanische Nationallied Yankee Doodle und ließ dann den amerikanischen Marsch The Stars and Stripes for ever von Sousa folgen. Nach herzlicher Begrüßung begab sich die aus 200 Personen(Damen und Herren) bestehende Gesellschaft in die Hotels. Der Präsident Dr. Führer, ein geborener Kölner, war erfreut namentlich seinen Bruder, der Prokurist bei Auer in Nippes ist,
wiederzusehen.
( Schiffsunfall. Der Personendampfer„Frauenlob“ mußte gestern abend bei seiner Ankunft in Köln wegen Achsenriß an der Maschine außer Dienst gestellt werden. Dem Maschinisten, der den Riß entdeckte, ist es zu danken, daß kein weiteres Unglück an Maschine und Schiff passierte. Die Reparatur wird in 4 bis 5 Tagen fertiggestellt sein. Der Dampfer„Niederwald“ hat seine regelmäßigen Fahrten nach seiner Reparatur auf dem Helling bei Gebr. Sachsenberg in Köln=Deutz wieder ausgenommen.
Einbruchsversuch. In der vorletzten Nacht wurde in einem Hause in der Großen Witschgasse einzubrechen und der Geldschrank zu öffnen versucht. Die Diebe sind vermutlich bei ihrer Arbeit gestört worden. In dem betreffenden Hause wurde kürzlich bereits einmal eingebrochen. M M
Zimmerbrand. Gestern abend gegen 11 Uhr entstand in einem Hause an der Kasparstraße durch Umfallen einer Petroleumlampe ein kleiner Zimmerbrand. Die Feuerwehr war etwa 10 Minuten tätig.
∆ Wieder zwei Fahrraddiebstähle. Gestern vormittag wurde auf dem Deutschen Ring einem Bäckerlehrling während er die Kundschaft besuchte, das Fahrrad mit einem Brötchenkorb, der an dem Rad befestigt war, gestohlen.— Ein an ein Haus auf dem Quatermarkt hingestelltes Fahrrad wurde gleichfalls gestern gestohlen.
2# Bestohlen. In der vorvergangenen Nacht wurden auf dem Exerzierplatz am Neußertor einem dort schlafenden Tagelöhner Uhr und Kette gestohlen.— In einer hiesigen Wirtschaft wurden einem Herrn gleichfalls Uhr und Kette entwendet.
Aus Köln-Lindenthal.
H Der Katholische Bürgerverein Köln-Lindenthal wird das übliche Pfarrfest am Montag den 3. August, abends 8½ Uhr, im Wilhelmssaale, Dürenerstraße, abgehalten. Der Katholische Burgerverein hat weitgehende Vorbereitungen getroffen, den Mitgliedern und übrigen Pfarreingesessenen vergnügte Stunden zu bereiten. Näheres besagen die Anzeigen.
Aus Köln-Sülz.
9 Abschiedskonzert. Der von der Direktion des Stadttheaters in Straßburg(Els.) engagierte Tenorist Willy Remmertz gibt am 23. August im Saale des Herrn H. Breuer, Berrenratherstr. 182 in Sülz ein Abschiedskonzert. Namhafte Solisten und der bestbekannte Quartett=Verein Köln=Sülz werden mitwirken.
Aus Köln-Deutz.
0 Herr Dechant Schüller, Pfarrer an St. Heribertus in Deutz, ist gestern nach längerem Leiden in Köln im Augustahospital im Alter von 68 Jahren gestorben. Joh. Peter#onn Huv. Schüller wurde am 14. März 1840 in Hersel bei Bonn geboren. Er studierte in Bonn und empfing am 7. April 1866 die hl. Priesterweihe. Zuerst als Kaplan
kurze Zeit an St. Peter in Köln tätig, wirkte er dann 22 Jahre in Berge=Borbeck, darunter zwölf Jahre als Pfarrverwalter während des Kulturkampfes. Am 12. Dezember 1887 wurde er zum Pfarrer von Deutz ernannt und am 5. Februar 1888 in sein neues Amt eingeführt. Was der Verstorbene bei der Einführungsfeierlichkeit versprochen, hat er erfüllt. Seine erste Sorge galt der Erbauung einer neuen Pfarrkirche, da die alte Abteikirche räumlich nicht nur nicht mehr ausreichte, sondern auch seit Jahren infolge großer Feuchtigkeit wenig zweckdienlich war. Aber noch fast ein Jahrzehnt ging hin bis zur Grundsteinlegung. Die Kulturkampfszeit mit ihren Maigesetzen hatte auch der Pfarrei Deutz tiefe Wunden geschlagen. Die Vermögenslage der katholischen Gemeinde war schlecht. Die Opferwilligkeit der Gemeindemitglieder bewährte sich zwar glänzend, als es galt, die infolge des sogen.„Brotkorbgesetzes" versiechten Quellen zu ersetzen, aber zur Ansammlung eines Grundstockes zum Kirchenneubau, wie er für die 15000 Seelen umfassende Pfarre von nöten war, genügte sie nicht. Zwar hatte ja die um hochverdiente Witwe Neuhöffer, in der Bürgerschaft noch fortlebend unter dem Namen„Tempelmadame", das Grundstück gestiftet, aber es bedurfte erst der Neugestaltung der Kirchen=Gemeindefinanzen durch den Verstorbenen, um dem Neubau näher zu treten. Das ist denn auch das Hauptverdienst des Verewigten um die Pfarrei Deutz, daß er seine ganze Arbeitskraft der Regelung der finanziellen Lage zuwandte, wobei ihm seine außerordentlichen verwaltungstechnischen Kenntnisse sehr zu statten kamen, und in Deutz ein neues Gotteshaus errichtete, das allgemein als Kunstwerk geschätzt wird. Bis zu seinem Ende galt seine Sorge dem hehren Gotteshause, das er zur Ehre des Höchsten reich zu schmücken suchte. Die Ausmalung des Kirchenchores und der Vierung ging der in diesem Jahre erfolgten
Neubeschaffung des Hochaltars voraus, und der herrliche Baldachin über dem Hochaltar sollte sein letztes Werk sein. Dem katholischen Vereinswesen brachte der heimgegangene Pfarrer volles Verständnis entgegen; dem Arbeiter= und Handwerkerverein in Deutz ist er stets ein wohlwollender, den Verein tatkräftig unterstützender Protektor gewesen. Mehr wie bekannt wurde übte der Verewigte Wohltätigkeit. Auch gab er persönlich viel für die Kirche und ihre Zwecke, für welche er aber auch immer wieder edle Geb er zu begeistern wußte. Seine Kenntnisse befähigten ihn zum guten Ratgeber seiner Pfarrkinder und erwarben ihm die Hochachtung aller, die näher mit ihm in Berührung kamen. Auf Vorschlag seiner Amtsbrüder wurde er am 13. September 1902 zum Dechanten des Dekanats Köln II ernannt. Er hinterläßt seinem Nachfolger ein durchaus geordnetes Gemeindewesen und in seiner Pfarrei ein nie erlöschendes Andenken. R. i. p.
kurz hintereinander zwei unbekannte männliche Leichen gelandet, welche anscheinend schon einige Zeit im Wasser gelegen haben. Dormagen, 31.Juli 1908. Gerichtsassessor Dr. Anton Richter wurde zum Notar für den Bezirk des Oberlandesgerichts Düsseldorf mit Anweisung des Amtssitzes in Dormagen ernannt.
. Wiesdorf, 31 Juli1908. Das hier vor einiger Zeit auf dem Rhein untergegangene, mit Salpeter beladene Schiff ist dieser Tage gehoben worden. Das Schiff ist in der Mitte durch
gebrochen.„
# Worringen, 31.Juli1908. Heute nachmittag wurde hier im Rhein die Leiche eines etwa achtjährigen unbekannten Knaben gelandet. Sie schien einige Tage im Wasser gelegen zu haben. In einer Tasche befand sich ein Gebetbuch.
h Worringen, 30.Juli1908. Eine am 20. d. M. gelandete Leiche, welche auf dem hiesigen Friedhofe beerdigt war, wurde heute wieder ausgegraben und von einem Kriegsgerichtsrat und zwei Oberfeuerwerkern aus Siegburg als die des Feuerwerkers Paul Eheleben rekognosziert. Eheleben war flüchtig und hat, da gegen ihn eine Untersuchung wegen Landesverrats eingeleitet werden sollte, sich das Leben genommen. Der Soldat war 27 Jahre alt und stand vor der Beförderuug zum Oberfeuerwerker.
. Glesch(Kreis Bergheim), 31 Juli1908. Hier ist gestern ein elf Jahre alter Knabe beim Baden in der Erft ertrunken. Die Leiche wurde von Mitgliedern der freiwilligen Feuerwehr geborgen.„„
r Siegburg, 31.Juli1908. Von einem Lastfuhrwerk überfahren und getötet wurde ein dreijähriges Kind in der Aulgasse.— Auf der sogenannten alten Lohmarer Chaussee stießen bei einer starken Krümmung zwei Automobile zusammen. Beide Fahrzeuge wurden stark beschädigt und die Insassen erlitten Quetschungen und Hautabschürfungen.„„ om
* Bonn, 31.Juli 1908.(Drahtber.) Der Brooklyner Männergesang=Verein Arion besichtigte heute vormittag das Geburtshaus Beethovens, den alten Friedhof und sonstige Sehenswürdigkeiten der Stadt. Gegen 10 Uhr versammelten sich die Sänger vor dem Beethovendenkmal um Münsterplatz und sangen Die Himmel rühmen des Ewigen Ehre. Am Fuße des Denkmals wurde ein Lorbeerkranz niedergelegt. Ein Teil der amerikanischen Sänger fuhr im Laufe des Vormittags nach Godesberg, wo sie von dem Männergesang=Verein Cäcilia empfangen wurden, der die Führung übernahm. Es wurden die Godesburg und andere Sehenswürdigkeiten besichtigt. Infolge des Regenwetters unternahmen am Nachmittage nur einige Gäste die Fahrt nach dem Drachenfels. Heute Abend findet in der Lese eine große Festversammlung statt.
Aus dem Vergischen Land.
f Refrath b. Bensberg, 30.Juli 1908. In der Nacht von Mittwoch auf Donnerstag wurde in der Wohnung einer hiesigen Lehrerin, welche in der Schule wohnt, ein schwerer Einbruch verübt. Die Diebe stiegen durch ein Fenster ein und zwar auf der Leiter der freiwilligen Feuerwehr. Den Dieben fielen Geld und Schmucksachen von hohem Werte in die Finger.
Kirchliches.
Jahrgedächtnis. Hr. Dompropst Dr. Berlage, von seiner schweren Krankheit genesen, wird am Montag den 3. August im Dom morgens 9½ Uhr das feierliche Seelenamt für den am 2. August 1835 verstorbenen Erzbischof Ferdinand August von Spiegel halten. Das gesamte Domkapitel sowie die Alumnen des Priesterseminars werden dem heiligen Meßopfer beiwohnen.
Aus der Arbeiterwelt.
Zum Fliesenlegerausstand. Zu dem Fliesenlegerausstand wird uns mitgeteilt, daß in den Beschluß fassenden Versammlungen der Fliesenleger beschlossen wurde, die Arbeit erst dann aufzunehmen, wenn der Vertrag unterzeichnet ist. Die Unterzeichnung wird jedenfalls am Montag den 3. August erfolger.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
1 Die Ortsgruppe Köln des Bezirk-Vereins der Postbeamten hält am Sonntagnachmittag in den Gartenanlagen des Restaurants zum Marienbildchen in Köln=Braunsfeld sein diesjähriges großes Sommerfest ab verbunden mit Volksbelustigungen 9cr 88
Gerichts=Verhandlungen.
0 Zu Dräsidenten der Strafkammern beim Landgericht Köln sind bis auf weiteres ernannt: an der ersten Landgerichtsrat Diene, an der zweiten Landgerichtsrat Weißweiler, an der dritten Landgerichtsdirektor Kühlwetter, und an der vierten Landgerichtsdirektor verberb.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Rülheim a. Rh., 31.Juli1908. Hier sind die Masern ausgebrochen. Mehrere erkrankte Kinder wurden in das Hospital gebracht.
8 Dorz, 31.Juli1908. Der hiesige Instrumentalverein veranstaltet am nächsten Sonntag, 2. August, in den Gartenanlagen und sämtlichen Restaurationsräumen des Lindenhofes ein Sommerfest, dessen Reinertrag für die Kasse des hiesigen Verkehrsvereins bestimmt ist. Den Besuchern des Festes sind einige genußreiche Stunden gesichert. Bewährte Solisten sind gewonnen. Unser schon seit alters her bei den Kölnern so beliebter Ausflugsort hat, seitdem er Brückenstation der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffe geworden ist, noch an Zugkraft gewonnen. Es ist den Ausflüglern ermoglicht, sich am nächsten Sonntag nach einer gemütlichen Rheinfahrt im schattigen, kühlen Garten bei den Klängen der Musik zu erholen, zumal der billige Eintrittspreis jedem den Besuch möglich macht.
. Baumberg bei Hitdorf, 31.Juli1908. Heute vormittag wurde die Leiche eines etwa 13 Jahre alten Knaben gelandet, die etwa 10—12 Tage im Wasser gelegen hat. Der Tote war etwa.25 Meter groß und war gekleidet mit einem blauen CheviotMarineanzug, schwarzen Schuhen, schwarzen Strümpfen und mit
einem Schirting=Hemd.
* Benrath, 31 Juli1908. Heute vormittag wurden im Rhein
von Nah und Fern.
** Unwetter in Tirol. Innsbruck, 30.Juli1908. Gestern abend richtete ein Wolkenbruch im Unterinntale großen Schaden an. Die Gemeinden Volders und Wattens sind überschwemmt. Bad Mehrm bei Brixlegg wurde vom Alpbach zerstört. Im Zillertal wurden in der Gemeinde Hart zwei Häuser demoliert und ein Haus weggerissen. Man spricht von 16 Toten. Der Betrieb der Zillertalbahn ist unterbrochen.
** Unwetter. Innsbruck, 31.Juli1908. Die durch das vorgestrige Unwetter im unteren Inntale und Zillertale angerichteten Verheerungen sind viel schlimmer, als die ersten Meldungen annehmen ließen. Die Zahl der eingestürzten oder von den Fluten vollständig weggerissenen Häuser kann auf hundert geschätzt werden. Die Zahl der Toten, von denen erst ein kleiner Teil geborgen ist, übersteigt dreißig. Starke Militärabteilungen sind in die betroffenen Gebiete abgegangen, um bei der Ausbesserung der Schäden behülflich zu sein. Eine weitere Gefahr scheint vorläufig nicht zu bestehen.
Fruchtreinse.
K Köln,.Aug.1908. Fruchtmarkt. Heu, neues M. 7,00-—.00, altes 7,00—.40. Maschinenstrob(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh.00 die 100 Kil. I
*<space> N e u s s.<space> 1. A u g. 1 9 0 8.<space> F r u c h t m a r k t.<space> W e i z e n,<space> 1.<space> S o r t e<space> M.<space> 2 1. 6 0<space> 2. 20,60, Roggen, neuer 1. Sorte M. 18,20,.17.20. Hafer. 1. Sorte M. 16.50. 2. 15.50, Gerste 1. Sorte M. 14.00 die 100 Kil. Neue Kartoffeln M. 2,70.20, Heu M..60-.00, Luzernerheu M..40 die 50 Kil. Krunamstrob M. 15,00. Breitdruschstrob M. 17,00 die 500 Kil. Kleie M. 5,80 die 50 Kil. Preise unverändert.— Raps 1. Sorte M. 29,00, 2. 27,00.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung, Korn,.Aug.1905:
Die Luftdruckverteilung hat sich im allgemeinen wenig verändert; der höchste Barometerstand liegt noch immer westlich von Irland, und das Hochdruckgebiet dehnt sich von dort über die Nordsee und über ganz Europa und den Südwesten des Kontinents aus. Die Depression im Norden hat sich verflacht, und ihr Kern ist gleichzeitig bis nach Finnland weiterEs ist heute allgemein kühler geworden; dabei veränderlich, vielfach wolkig und strichweise bedeckt mit vereinzelten Regenfällen. Der Wind ist schwach und in der nördlichen Hälfte Deutschlands nordwestlich und westlich; im Süden, wo Gewitter eingetreten sind, ist er umlaufend.
Mutmassliche Witterung für den 2. August: Mässig warm, noch vielfach wolkig, aber im allgemeinen nicht ungünstig; Wind westlich bis nördlich
Wasserstand am 1. August 1908.
Mannheim, 8 vorm., 0,00—0,00 m Köln, 11 vorm., 2,59—0,06 m
Caub, 9 vorm., 2,52—0,02 m Wesel, 9 vorm.,.57—0,12 m
* Wasserwärme am 1. August, morgens 11 Uhr: 20½° C.
Wenn Frauen klagen verdorbene
Wäsche, dann kann man ihnen nur immer den einen guten Rat geben: Waschen Sie künftig stets mit Luhns Salm.=Terp.=Kernseife und Sie werden nie mehr an Ihrer Wäsche, welcher Art sie auch sein möge, das geringste auszusetzen haben!"- Luhns mit Rotband ist in jedem reellen Geschäft bestimmt zu haben. Vorsicht beim Einkauf!
Bims die Händ mit Abrador!
) 15,
Teppich=Spannerei, Kunststopferei, Reparatur, Appretur, Einfassung, Aufbewahrung auf beliebige Zeit.
Gardinen-Wäscherei u. Spannerei.
Motten=Vernichtung unter Garantie.
Gebr. Bündgen, resepgerr 3 160.05
Sicher und schmerzlos wirkt das echte Radlauersche Hühneraugenmittel. Fl. 60 Pfg. Nur echt aus der Kronen=Apotheke Ralzneichstr 160. Depot
II..sli Weathehen und Drogerteh

s.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 210&a Samstag, 1. Rugust 1903
Wir empfehlen zur
Seite 5.
Fertig und nach Mass
SCHWARZE JOPPEN-ANZUGE SCHWARZE ROCK-ANZUGE SCHWARZE GEHROCK-ANZUGE SCHWARZE FRACK-ANZUGE
SCHWARZE HOSEN SCHWARZE WESTEN SCHWARZE TOPPEN SCHWARZE RÖCKE
in allen
Preislagen
SCHWARZE ROBEN FUR DIE HERREN GEISTLICHEN.
Unsere aus tiefschwarzen, im Tragen erprobten Stoffen gefertigten Anzüge erfreuen sich in weitest Kreisen grösster Beliebtheit. In allen vorkommenden Herrengrössen unterhalten wir enorme Aus und sind dadurch in der Lage, für jede Figur tadellos passende Garderobe fertig zu liefern.
SEHENSWERT
sind dee dusseren.inneren Einrichtungen uns. Hauptgeschäftes in Düsseldorf; Klosterstr., Ecke Kreuzstr.
CÖLN
DUSSELDORF
SchilderGS
38-42.
DUISBURG
MOT
Nicht Kunst, nicht Glück, Noch Arbeit nätzt,
Wenn Gott, der Herr, Das Werk nicht schützt.
Grösstes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft Deutschlands.
Köln, Neumarkt Zz/zs.* Telephon 585e.
Fachwissenschaftliche Lehranstalt I. Ranges für die gesamte Zuschneidekunst. Gelehrt wird ein von hervorragenden Fachleuten ausgearbeitetes und ausprobiertes System unter Aufsicht unserer Schulkommission langjähriger I. Zuschneider am Platze. Garantie für erfolgreiche Ausbildung als Directrice oder Zuschneider. Kostenlose Stellenvermittelung. Neue Kurse am 1. oder 16. jeden Monats. Tages- und Abendkursus, sowie halbe Tage für Kammerjungfern
oder für Selbstbedart.
Versand vorzüglichst passender Schnittmuster. Verlag der Lehrbücher(Horren- und Damengarderobe) zum Selbstunterricht. Modejournale.
Stetige Nachfrage von Direktricen und Zuschneidern, die als solche auf unserer Schule ausgebildet wurden.
Unser neuestes, illustriertes Prospektbuch versendet kostenlos
Köln, Neumarkt 27/29.
Der Vorstand.
Pedeso
Verschwiegenheit
ist nicht immer am Platze.— Erzählen Sie es überall, was für hübsche Geschenkbeilagen jedes Paket Seifenpulver„Goldperle“ enthält. Man achte auf den Namen„Goldperle“.
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Wer Gurken liebt
TapetenReste
unter Einkaufspreis
Bestes Mittel gegen
feuchte Hände und
Fussschweiss
K Absolut unschädlich
## Verkaufspreis 1,50 Mark per Flasche Ie
Der Fussschweiss wird nicht vertrieben, jedoch der üble " Geruch sofort gehoben.
Verkaufsstellen!
Köln: Hirsch-Apotheke, Hohestr, Becker&amp; Co., Nachf. Drogerie, Hohepforte, Bleeke.., Drogerie, Weyerstr. 98 und Ehrenstr. 10-12, Büttner,., Drogerie, Aachenerstr., Caspary, Geschw., Drogerie, Zülpicherplatz, Hamecher,
M. Drogerie, Schildergasse, laeger, Karl, Drogerie, Eigelstein. laskv.., Drogerie, Habsburgerring, Katterbach.., Drogerie, Severinstr., Körber,., Drogerie,
1 Friesenstr., Linker,., Drogerie, Neusserstr., Riese Nachf., Drogerie, Ehrenstr., Sieger,., Drogerie, Hohenzollernring. Schmalfuss Nachf,, Drogerie, Breitestr. u.
Mittelstr., Schmitz, I.., Drogerie, Schaafenstr., Schneider,., Drog., Duffesbach, Schmütgen,., Drog., A. d.
Eiche. Wiegand.., Drogerie, Aachenerstr., Wiegand,
Fr., Drogerie, Chlodwigplatz, Winkhaus,., Drogerie, Severinstr.: Köln-Nippes: Ruebs Drogerjeg, Neusserstrasse 218 und 283; Köln-Lindenthal: Hoffmann,., Drogerie, Dürenerstr.
Pfälzerstr. 56. Lincrusta
aussergewöhnl. billig.
Unschön ist Korpulenz,
— Fettleibigkeit!—
Wendelsteiner
Bruchhänder, Leibbinden, Bandagen, orthopäd. Apparate, künstliche Glieder, Geradehalter, Suspensorien, alle Artikel zur Krankenpflege, Bettstoffe, Irrigatoren, alle Sorten Spritzen u. chirurgische Gummiwaren empfiehlt billigst
Heinr. Dommes, Veverinstr. 19.
— Spezialhaus für Sanitätsbedarf.
Telephon 8440.— Lieferung an alle Krankenkassen.
Für Damen: Frauenbedienung. Eigene Werkstätten.
Uebernahme sämtlicher HaushaltungsWäsche#d F
Auf Wunsch nur
gemascHen
TAS 7 H. EF
Mk..75 und Mk. 3,
Fettzehrende alkalienreiche Kräuter, Pflanzen und Obst bringen besten Stoffwechsel, sichere Körperabnahme u. geben schlanke graziöse Figur. In allen Apotheken. Hof=Adler=, Hohenzollern=, Jesuiten=, Löwen=, Stern=, Hirsch=,
Mauritius=, Rats=, Glocken=,RehReichsadler- Schwanen=, goldene Kopf=Apotheke.—
Ehrenfeld, Engel= u. Rosenapotheke. Deutz, Löwenapoth. Kalt, Marienapoth. Mülheim, Adler=, Hirsch= u. Kronenapoth. Nippes, Feiges- u. Floraapoth., von Werth=Apotheke.
Spezialität: Feine Damenund Herren-Wäsche.
ohne Lötfuge
Schutz-Marke Schwan.
Gold 750, 585, 333 und
980/1000 matt gestempelt, nur neue Fassons.
Uhren und Goldwaren billigsten Preisen
R.&amp; C. Müller, Köln,
vis--vis Café Palant.
möge bedenken, daß man auf je 5 Liter des Essigs des Salzwassers 1 Päckchen Dr. Oetkers Salicyl a 10 Pfg. gibt. Dann braucht der Essig nicht noch einmat aufgekocht zu werden, die Gurken werden nicht kahmig, Salzgurken bleiben hart und der Geschmack bleibt ein frischer, da keinerlei unliebsame Gärungen entstehen. Rezepte auf Wunsch gratis vom Unterzeichneten.
Dr. Oetters Salizol a 10 pfg. ist
vorrätig, welche führen Dr. Oetkers Backpulver.
Dr. K. Oetker, Bielefeld.
(Ges. gesch).
Terrahe’s
Reilseife
Stück
50 Pig.
bestes Mittel gegen nasse und trockene Flechten, offene Beinschäden, Bartflechten, Hautröte, auigesprungene und rissige Hände, Kopfschuppen, skroph. Ausschlag, vielfach bei Kindern. Finnen, vorzügliches Desinfektionsmittel. Sicherer Heilerfolg.
Hundewick b. St., den 27. Dez. 1907. Von meinem Schwager hörte ich von Ihrer Heilseife, Ich habe dieselbe für meinen langjährigen olfenen Beinschaden gebraucht. Die bisherigen Schmerzen und Jucken hörten gleich auf und ist mein Bein jetzt nach einigen Wochen gänzlich geheilt. Schreibe aus Dank dieses Attest. B. Könning. Zimmermstr. (Unterschrift amtlich beglaubigt.)
Zu haben in Köln a. Rh.: H. Becker&amp; Cie. Nachf., Hohepforte 9A, Otto Blecke, Weyerstr. 92, Otto Blecke, Filiale. Ehrenstrasse 10—12. Geschw. Caspary. Zülpicherplatz 18.
Karl Jäger, Eigelstein 114, R. Jasky, Habsburgerring 28. M. Hamecher, Schildergasse
43—45, P. Körber, Friesenstr. 80, H. Lücker,
Neusserstrasse 2. Minoritendrogerie, Breitestr.
23, P. Nassen, Johannisstrasse 50B. Max Riese Nachf., Ehrenstrasse 79, G. Schmalfuss Nachf., Breitestrasse 57, G. Schmalfuss Nachf., Filiale, Mittelstrasse 30. H. J. Schmitz, Schaafenstrasse 54. H. Trappert, Rolandstrasse 1. A. Wiegand. Aachenerstr. 12, F. Wiegand, Chlodwigpl. 4. O. Winkhaus, Severinstr. 88. Köln-Ehrenfeld:
F. Bücken, Venloerstrasse 388, Th. Pegel, Venloerstr. 262. Köln-Lindenthal: Apotheker P. Ulmann, Dürenerstrasse, Rud. Honmann, Dürenerstrasse 146. Köln-Nippes:
W. Rueb, Neusserstr. 218. W. Rueb. Filiale, Neusserstrasse 283. Mülheim a. Rh.: Cl. Jung. Buchheimerstrasse 32, Engros-Lager:#—
= Handelsgesellschaft Noris Zahn&amp; Co., Köln.—
EISE
Bettsofa, 1= u. 2schl. spart vollst. das Fremdenschlafz., i. ein. Min. in ein Bett z. verw. Lag. ged. Polstermöb. Aufpolst. v. Möb. dauerh. u. billigst.
J. Matzrath Weidenbach3.

Seite
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 210 a Samstag, 1. August 1903.
Ausflugsort„zur Thalmühle“
H. Lennartz.
Schönster Punkt im Hürther Tal. Prachtvolle schattige alte Garten-Anlagen mit Wiesen und Wasser, II Morgen gross. 3 Minuten vom Walde entfernt.
Wenweiser. Von der Vorgebirgsstation Hermülheim
durchzieht der Wanderer den Ort und verlässt an der einladenden Wirtschaft zur Krone die Landstrasse um 2 Schritte nach rechts, geht hinter der Herrenmühle her dem schönen Bachwege entlang bis zu der im romanischen Stile erbauten Hürthe Kirche; durch das freundliche Hürth zieht man der Dorfstrasse nach bis zum Klementinenhof. Nur noch wenige Schritte nach links und vor dem Wanderer liegt dau schönste Tal unseres Landkreises und die Thalmühle.
Vom höchst.Punkte der Landstrasse führt der Weg halbrechts
Beliebte Ausflugsorte und Sommerfrischen der Kölner.
Waldhotel
Königsforst
C. M. Dederichs.
Pension, Luftkurort.
Beliebtester Ausflugspunkt der Kölner. Donnerstags 3 Uhr:
Militär-Konzert.
Amt Kalk, Telephon 129.
Iin 1 Miauten, ron der Kranumaer zbwärts in 5 nuten, vonlendenich. Wirtschaft Päffgen, rechts ab in 20 Minuten zurThalmühle Das freundliche Dorf Hürth liegt an dem im naheliegenden Hlochwalde entspringenden Duffesbach, welcher schon vor hunderten Jahren dem Städtchen Colonia als Bachrivalin
Die Kölner sandten ihre Stadtsoldaten gegen Hürth zu Felde Der Herr von Hürth bewaffnete seine Hörigen mit Flegeln und
Heugabeln und führte sie dem Kölner Heere entgegen. Bei den
Schlachten, welche nach allen Regeln der Kunst geführt, wurde mehr Kriegsrat gehalten wie Blut vergossen.
Die Streitigkeiten wurden schliesslich durch ein päpstliche Schiedsgericht beseitigt und unter anderem die Stadt verurteilt, dem Herrn von Hürth jährlich 12 Reichstaler, sowie dessen Hörigen 200 Liter Bier zu liefern. Die Hürther brachten nun alljährlich ihre Klagen wegen zu dünnem Bier vor, verweigerten dasselbe und bauten sich eine eigene Brauerei. Heute pflegen die Ifürther mit den Kölnern durch den starken gegenseitigen Verkehr und Handel freundnachbarliche Beziehungen, und Hürther Bier ist bei den Kölnern in gutem Ansehen.
Die Hürther selbst sind ein ackerbautreibendes, friedliches Völkchen und setzen ihren Stolz in Gastfreundschaft. Dert Hfürther Volkscharakter ist gleich dem
etwas derb und bieder, doch zeigen die Hürther im Verkehr mit Fremden auch gerne ihre gefällige und freundliche Seite.
Das IürtherTal ist ein herrliches Fleckchen Erde und kann allen Naturfreunden.Sommer-Ausflüglern aufs beste empf werden Die Gärten und Anlagen der Thalmühle sind von morgen
7 bis abends 11 Uhr geöffnet und ist ein besonderer Aufscher zum Schutze des Publikums und der Anlagen angestellt
Für Schulen u. Vereine Preisermassigung. Zu freundl. Besuch
ladet höflichst ein die still am Walde gelegene Thalmühle
SCHLERUSCH
Wald-Restaurant„Gezelin“.
Herrlich im Walde gelegen, 5 Minuten v. Haus Morabroich. 20 Minuten vom Bahnhof. Schöner schattiger Weg. Saal u. Kegelbahn. Geflügelhof. Pension für Sommergäste Stallung für Pferde. Eigene Jagd in direkter Nähe. Telephon Nr. 52. J. P. Schneid er
Nähe d. elektr. u. Staatsbahn.
Möbl. Zimmer
mit u. ohne Pension zu vermieten. Matthlas Plöger
Fernspr. 43 Amt.-Gladbach
Schnellweide,
estauration Joh. Gehlen
Haltestelle d. elektr. Kleinb.
Cöln—Berg.-Gladbach hält sich d. Ausflgl. best.empf. Schöne Gesellsch.-Z. m. Klav. schön. schatt. Gart., gr. Saal. Aufmerksame Bedienung.
Haus Steinbreche
bei Bensberg.
Schönster und vornehmster Ausflugsort in der Nähe Kölns, in 20 Minuten von Haltestelle Kippemühle der elektrischen Bahn Berg.-Gladbach zu erreichen.
Tennisplatz, Schelbenstand, Kegelbahn. Stallung für 60 Pferde und 200 Fahrradstände. Kahnfahren auf grossem Weiher mit zahlreichen Nachen. Für Kinder Schaukeln und Schwebebaum, Eselreiten und Fahren unter Anführung kostümierter Jockeys usw.
Jeden Sonn- und Feiertag: Ballkränzehen.
ff. Küche und Keller.
Tägl. frische Bachforellen eigener Zucht.
Blankenberg a. d. Sieg
älteste Ruine Rheinlands.
Sehr beliebter Ausflugsort für Famikien, Vereine. Größere und kleinere Säle für Festlichkeiten. Offene und Verandas mit wundervoller Fernsicht auf Sieg= u. Rheintal.
1 Stunde Fahrzeit ab Köln.
Diners und Soupers in jeder Preislage.
Hotel Honvath.
Rheinbreitbach
bei Honnef
-eam Rhein,
Hotel-Pension z. Marienburg
altrenommiertes Haus für bürgerliche Ansprüche. Gesunde, empfehlenswerte, ruh. Lage f. Erholungsbedürftige. Grosse: Garten mit schattigen Lauben. Gute Ktiche, vorzügliche Verpflegung. Pension von.50 bis 4,00 M
Besitzer Peter Jos. Brahm.
Porz a. Rh. Porz a. Rh.
Station der Köln-Düsseldorfer Dampfschiffahrt. Folgende Restaurants mit herrlichen am Ufer:
Ausflugsort
Gasthaus Zur Waldschenke Nittum bei Odenthal
Bahn Schlebusch-Ort,
elektr. Verbindung, 20 Min. von Nittum, schön. Waldweg, in herrl. Walde gelegen, mit Anlagen, Tanzsaal mit Musik u. alle Spiele für Vereine u. Gesellsch., b. empf. Pens. im Hause. Besitzer G. Kimmel.
Gasthof zur Post
in Schlebusch
schöner schattiger Garten, gute Verpflegung u. prompte Bedienung bei mäss. Preisen. Haltestelle der elektr. Bahn. Inhaber: Theodor Limbach vorm. Kels. Telephon 87.
Städt. Waldrestaurant Thielenbruch
1000 Personen Sitzgelegenheit
Inhaber W. Mansheim.
Jeden Sonntag 3 Uhr Gross. Streichkonzert
unter Leitung des Hrn. Jos. GRAH,.-Gladbach. Mittwochs Militär-Konzert von wechseinden Kapellen. Kein Aufschlag auf Speisen und Getränke. ff. Kaffeeportion. Eigene Konditorei.
Restaurat. Kaser Steinbreche
Inh.: Theodor Demmer
eine Minute von Steinbreche entfernt.
Schöne grosse Gartenanlagen.
Grosser Gesellschaftssaal 450 Personen fassend. Ia. Biere u. Weine.— Diverse Schnittchen.
Vorzüal. Kaffee.— Eigene Bäckerei und Konditorei.
Vereinen bei vorh. Anmeldung Kaffee mit Gebäck Preisermäss.
Pindsdorf b. Brühl. Restaurant Pingsdorfer Hof.
Schöne Terrasse, herrliche Veranda, grosser Tummelplatz
mit Anlagen, grosser und kleiner Saal, neu angelegte Tanzfläche. in 10 Minuten grosse Waldungen zu erreichen. hält sich Vereinen, Schulen und Gesellschaften bestens empfohlen.
Pingsdorf b. Brühl. Hochachtend Heinr.
Gasthoflchendorf.
J IT.Itastalla der Klainhahn lnhenda
Bes.: Wilh
EhiendersBrücher
an der Haltestelle der Kleinbahn Ichendorf. Herrliche Wege durch den Wald von Königsdorf u. Horrem Grosser Garten, geschützte Veranden Für Gesellschaften 2 schöne neue Säle mit Klavier Mittwochs Kaffeekränzchen. Sonntags Belustigungen. Vorzügliche Pension und Sommeraufenthalt.
herrlichster und schönster Punkt des Westerwaldes. Tausende Morgen Hochwald, eigene Forellen-Fischerei.
Feine Küche, feinste Weine, bestgepflegte Biere. Vor den Ferien ermässigte Preise.— 30 Fremdenzimmer
Hlotel Bergischer Hof Otto Bahr.
Glessen bei Köln
Station Gross-Königsdorf, direkt am Walde,
Gasthof Bendheuer
hält sich Vereinen und Ausflüglern bestens empfohlen. Bei vorheriger Bestellung für grössere Gesellschaften guter Kaffee zu billigen Preisen.
Für Sommerfrischler schöne Zimmer mit voller Pension. Tel. Nr. 36 Amt Stommeln. Matth. Bendheuer.
Ausflugsort Paffrath.
Bahnstation Dellbrück Vergnügungslokal
„Zum grossen Kurfürsten“ An jedem Sonn- u. Festtag:
Tanskränschen, wozu freundlichst einladet Franz Jak. Kierdorf.
Zum Rheinberg
Zur schönen Aussicht Zur Rheinecke Lindenhof,
Ausflugsort Aggerdeich
restaurant mit Vergnügungspark für Jung u. Alt. Telephon 245 Amt Siegburg. Direkt am reizenden Aggerflusse gelegen. Kahnpartien, Eselreiten, Schießhalle. Großer Kinderspielplatz Rutschbahn, Karussell, Schaukeln, Wippen, Rundlauf 2c. Große Überdachte Hallen und Veranden. Zirka 1000 Sitzplätze. Empfehlenswert für Familien, Gesellschaften, Vereine, Schulen, Densionate usw. In Küche und Keller das beste.
Peonon„ Eenst Broel, Besitzer.
Weinrestaurant und Café.
Gasthaus zur Waldesruh
von Heinrich Schmitz, Sand bei Oberpleis(Siegkreis) in unmittelbarer Nähe herrlicher Waldungen gelegen. Anerkannt gute Vorpflegung. Pensionspreis von M..— an. Von Station Dahlhausen-Uckerath in 15 Minuten zu erreichen, hält sich für die Sommersaison bestens empfohlen. Wagen am Bahnhof. Bescheid erteilt: Herr Jakob Keller, Köln, Perlenpfuhl 10.
Roisdorf,„Germaniahalle“.
Für Vereine, Gesellschaften, Schulen schönster Ausflugsort, schönster, schattigster Garten am Vorgebirge, schöne. Waldspaziergänge. Pensionspreis billigst. Gute Verpflegung. Grosse und kleine Säle mit Klavier.
Es ladet zu häufiger Benutzung ein
I. Roth, Roisdorf, direkt am Bahnhof.
Hillscheid
bei Vallendar a. Rhein
Angenehmer Aufenthalt in herrlicher Gebirgsgegend. Gross. Hochwald, anstossend ans Haus. Bad vorhanden. Gute Pension 3 K u..50 M. Privatpens. Frau Rosenow.
dicht am Rathaus lean Kierdort,.-Gladbach Endstat. d. elektr. Vorortbahn. Echt Kölsch, helle u. dunkele Biere. Vorzügl. Küche. Gesellschaftssäle.
Bensberg
Hotel zur schönen Aussicht Bes.: R. Allgey. Tel. 28.
I. Haus am Platze, unmittelbar an der Post, 10 Min. vom Bahnhof.
Anerkannt gute Küche zu jeder Tageszeit
Jägerhof
Pingsdorf bei Brühl
(Kaiserliche Postagentur)
7 Min. von der Vorgebirgsb., 5 Min. vom Walde, empfiehlt sich Schulen, Vereinen, Gesellschaften. Vorzügl. Kaffee, Frische Waffeln. Grosser Garten, Saal, Veranda.
Gasthaus„Zur Pos““, Rösrath.
Inh. Wwe. Aug. Felder.— Post u. Telephon im Hause. Im romantischen Sülztal dicht an der Kirche gelegen; in einstündigem Spaziergang durch herrlichen Hochwald von Königsforst aus zu erreichen.
Grosser schattiger Garten. Sälchen mit Klavier
Vorzügliche Pension. la. Biere und Weine, Kaffee. Essen für grössere Gesellschaften bitte vorher anzumelden.
ur Hotel zum 1 weiss. Kreuz
hält sich den Besuchern des Ahrtales bestensempfohlen. Schöne Zimmer. Anerkannt gute Küche. Mässige Preise. Jede Auskunft erteilt gerne W. Kurtenbach.
Hotel Rödder, Loope
Bahnstation Ehreshoven.
Beliebter Sommerfrischort.
Herrliche Waldungen und Spaziergänge. Ausffüglern sehr zu empfehlen. Volle Pens. zu mäss. Preisen. Gute Küche und Keller.+ Schöne luftige Zimmer.
Für Sommeraufenthalt!
mitten im Walde gelegen, beim Luftkurort Rengsdorf, Station Neuwied, vergibt-3 schöne„Zlm. mit gur. Pens.
Restauration J. Eschbach, Refrath Iuftkurort Ii
dicht an der Ruine der ältesten Kirche Rheinlands.
In 15 Min. durch schönen Hochwald von Station Kippemühle der elektr. Bahn Köln—hülheim-.-Gladbach zu erreichen. Den Schulen bestens empfohlen. Kaffee mit eigenem Backwerk. Ia. Biere und Weine. Gutes Mittagund Abendessen. Mässige Preise.
Pensionspreis K..50 Kinder 2 K. Exquis. Verpfl.
deggener
Pension Hub. Schneider
Rhöndorf am Rhein.* Schöne Zimmer m. herrlicher Aussicht zum Drachenfels. Schöner schatt. Garten beim Hause neu hinzugekommen. Für läng. od. kürz. Aufenth. best. empf. Pensionspr. 4 M.
Jägerhof
* Köln-Poll.
Grosser Saal. Kegelbahn. Schöne Gartenanlagen Vorzüglicher Kaffee. Ober- u. untergärige Biere. Bestens empfohlen.
I. Bartholome.
Motorboot
A. J. Baedorf.
rheinauf u. rheinab stun den- u. tageweise zu bill. Preisen zu vermieten.
Wesseling a. Rh.
Luftkurort
Manderscheid
Gasthof Jak. Thull
neben der Post, neu eröffnet empfiehlt sich bestens.
Gute Küche, mässige Preise
Rolandseck a. Rh.
Hotel„Roland“.
Altbekanntes Familien-Hotel volle Pension von 4,50 M an inkl. Zimmer.
Gross. Garten m. Aussicht auf Nonnenwerth.Siebengebirg
Sommerfrische.
In gesunder, waldreich. Gebirgsgegend find. Erholungsbedürftige im Privathause freundliche Aufnahme, gute Pflege bei mässigen Preisen.
Um gefl. Besuch bittet
Friedr. Bleckmann Weiershagen b. Osberghausen Wiehltal-Aggertal.
30000
Sommeraufenthalt Niederbreisig am Rh.
Gasthof zum weissen Ross
Gr. Garten, gedeckte Halle herrl. Lage, schönste Waldspaziergänge in nächster Nähe. Tadellose Verpfleg. Pens.-Preis M 3 u. M..50 je n. Lage u. Grösse d. Zimm.
Winzer-Verein
Oherwinter
Pe ein a. Rh.
Bahnstat., 20 Min. rheinaufw. zu Fuss von Rolandseck mit herrl. Auss. a. d. Siebengeb. u. Nonnenwert, empf. sein Iaus den Tour. u. Passant. Angen.Aufenth..vorz.Verpfl. ureell. Bedien. z. mäss. Preis. Saal.Pian..gröss.Gesellsch. Ausgedehnt. Wald..unmittelbarer Nähe des Hauses
Marialinden Höhenluftkurort Gasthof Geschw. Linder
Waldreiche u. gebirg.Gegend sch. Spaziergänge m. Sitzen auf all. Höhenpunkten, reine wohltuende Luft,wundervolle Aussichten, sehr g. gedieg. Verpfleg. Gr. Baumgarten u. Ver. a. H. Ia. Ref. Pens. 3
Bernkastel-Cues
die Perle der Mosel
Hotel„ Zum römischen Kaiser“
Herrliche Lage. Vorzügliche Küche u. Weine, eig. Wachst. Weinversand. Zivile Preise.“
In Hambach, Kreis Jülich,
umgeben von schönen Hochwaldungen, finden Sommergäste gute Unterkunft. Pensionspreis.A täglich. Ausk. ert.* Joh. Felsing, Hambach.
1
in Seelscheid. Kr. Sieg
Pensionspreis 3 M.
Näheres erteilt
Jos. Albus. Seelscheid Gasthof zur Post.
Arienheller
bei Rheinbrohl
Hotel Jägerhof.
Schönst. Frühjahrs- u. SommerAufenthalt. Vorzügl. Verpfleg.
Pension von 4+. an. Teleph. Nr. 9 Amt Rheinbrohl.
Kaspar Langhammer.
Austlugsort Merkenich
Endstation Köln-Niehl. Schöner Spaziergang Rheinufer und Wäldchen. Erfrischungen in den Wirtschaften:
H. Hilden, G. Gusen, Pet. Ramrath, H. Pilgram.
Kalscheuren.
Empfehle meinen modern einger gedeckten Schießstand, 150m. Gr. schattiger Garten, Kegelbahn, Ia. Speisen u. Getränke. 9 Min Bahnfahrt v. Köln=Süd, gegenüb. Bahnh. Kalscheuren. Es lad. erg.e.
Gasthof Deutscher Kaiser Habbelrath, Stat. Horrem.
Altrenomm. Haus, lohnendst. Ausflug. Sommerfrischl. find. hier d. herrl. Landaufenthalt. weil gr. schatt. Garten vorhanden, Gegend hoch gelegen, ruhig u. waldreich.
Hlof bei Rosbach, Sieg
Gasthof Schlösser
Angenehmer Sommeraufenthalt, gutes bürgerlich. Haus. Schöne Zim., neue Veranda. Volle Pension. Erwachsene 4 Mark.
Besitzer: G. Schlösser.
Hotel-Pension
Krichelsmühle
Station Langerwehe, F. 21, direkt am Walde. ff. Kölner Referenzen.(Forellenzucht u. Fischerei ist 2 Min. vom Hause.) Pensionspr. K.50
lna. Steveng,
Luftkurort
Bochenberger-Höhe
bei Beusberg,
herrlich gelegen, direkt am Walde, finden Erholungsbedürftige gute Verpflegung.
Frau Determeyer,
Telephonruf 55.
a e a a ia ia ie Fortsetzung auf folgender Seite.
al al al a ie iaie

K#
Kölner Local-Anzeiger Nr. 210 ap Samstag, 1. August 1908.
Seite 7.
Beliebte Ausflugsorte und Sommerfrischen der Kölner.
Luftkurort Eitorf u. d. Sieg.
Der von Aerzten viel empfohlene und weitbekannte Luftkurort Eltorf verdankt seinen stets wachsenden Ruf u. seine Bellebtheit als Sommerfrische seiner klimatisch bevorzugten Lage an einem der schönsten Punkte des Siegtales, seiner milden und doch angenehm belebend wirkenden Luft, seiner wundervollen Umgebung, die nach allen Richtungen hin Bilder und Panoramen von hervorragender landschaftlicher Schönhelt aufzuweisen hat.
Das ganz der Neuzeit entsprech, eingerichtete
Hotel Prinz Kurl
mit seinen Veranden u. Balkonen ist bekannt für vorzügliche Küche u. Keller. Penslon von M. 4.
Tel. Nr. 6. Prospekto a. Verlang. gratis u. franko.
Wipperaue„Zum Kloragatten“. Besitzer Robert Evertz.
Idyllisch am Waldrand im romantischen Teil des Wuppertales gelegen. Altrenomm. Lokal. Anerkannt gute Küche und Keller. Große Kaffee=Restauration. einger. für 800 Personen. Prachtv. gärtnerische Anlagen. Von Station Landwehr ½ Stunde entfernt. Wegzeichen roter Strich. Fernruf 16 Leichlingen.
Plck-d eaife. Söchaeede Peae
Terrasse 719: Geht
Autena####indenplateg Grog a. Rund.
Andernach a. Rh.
Hotel u. Pension Kaiserburg.“ genberg
Sehr gesunder Frühjahrs- und Sommeraufenthalt, 220 Meter über dem Meer, direkt am Walde. Schöne Zimmer bei mässigem Pensionspreis, Zahnradbahn. Tel.„90
Inh.: Aug. Bittner.
Sommertrische Hilscheid,
am Fusse des Westerwaldes.
Herrliche Laub- und Tannenwälder. Von Höhr u. Vallendar in 1 Stunde zu erreichen. Pension—4 M. Familien nach Uebereinkunft. Auf Bestellung Wagen an der Bahn.
Auskunft erteilt Verschönerungsverein.
Brück.
Zubertus-Refaurant.
Endstation der Elektr. Kleinbahn Köln-Brück, hält sich den Ausflüglern best, empfohlen. Schön. Gesellschaftszimmer mit Klavier.
* helle u. dunkle Biere, vorz.
ffeeportionen, herrl. Aussicht bis zum Rhein und zum Bergischen Land.
Sommerfrische
Jünkerath
(Eisel)
hotel„Eifeler hof
am Bahnhof. Pension 4 K und
höher. J. Braun.
Luftkurort Isenburg
6 km ab Sayn. sch. Punkt d. Westerwaldes, geleg. i. herrl. Sayntale, eignet sich d. seine ausgez.Luft u. schönenschattigen Spazierwege ganz bes. zu längerem Aufenthalt.
Im Hotel Zum Wiedschen FoBesitzer J. Kettel, volle Ponz.
Wald schenke,
i. Ziebengebirge b. honne
Schönste Aussicht. Bes. W. Dir
Sommer-Aufenthalt
Vallendar a. Rh. b. Koblenz Von Koblenz.-.u. Bahnhof Ehrenbreitstein el. Str.-Bahnv., v. Koblenz Lokaldampf., elektr. Strassenb. dir. b. z. Hochwald
Hotel Anker
Pens.(.50), Garten, Bäder.
Telephon-Amt Koblenz 1297 Aug. Itschert. Besitzer.
Sommerirische
Uallendar
bei Koblenz.
Hotel Grenzhäuser
direkt am Rhein. Groß. schattiger Garten. Fischgelegenheit Billige Pension.
Schnellfahrt Mainz An Bord
Landautenthal!
In der Nähe des Siebengebirges finden Gesunde und Kränkliche angenehmen Landaufenthalt. Alle Bequemlichkeit. im Hause. Pensionspreis von 2,50 M an. Gute Küche.
Gasthof Goldener Stern
Argidienberg bei Honnes.
Abfahrt von Köln rheinaufwärts
650 820
Mainz Rüdesh.
Schnellfahrt
845 1000 1200 Mainz[St. Goarl Linz
100
Cobl
Sonn-u Feiertag. 0
7
Remagen Cobl.
6—
Rem.
90
Königsw.
sämtlicher Dampfer gute Restauration mit vorzüglichen Weinen eigener Kellerei
Sonntag den 2. August von 6 Uhr ab:
Rheingolt“
in sämtlichen Garten=Anlagen und Restaurationsräumen der Restauration Eindenhof
(Inhaber Peter Körfer).
Der Ertrag ist zum Besten des Porzer
Es ladet ergebenst ein Der Vorstand.
Eintrittspreis 5O Pig.
Porz ist Brückenstation der Köln=Düsseldorfer
urd auf Wunsch erfolgr. Nachh. für Kinder höh. Lehranst. Kölns in schöner waldr. Geg., Bahnstation Hennef=Asbach.
Ausk. Brüsselerstr. 2, Hochp.
Landaufenthalt
Gute Erholung finden Sie am Fuße des Siebengebirges in gehinder Bergluft und waldreicher Gegend bei guter bürg. Küche. Frische Milch und Eier aus eig. Viehbest. Pensionspr. 3 M. an.
Bestaurat. H. Giershausen
Aegidienberg b. Honnef.
Lutiur
Hotel Westerwälder Hof
Besitzer: Hermann Neuser.
Schönster Punkt des Westerwaldes. Für Sommerfrischler bestens gelegen. Grosse Waldungen direkt am Ort. Stundenlange ebene Spaziergänge nur d. Hochwald. Gute Verpflegung.
Hotel-Pension Haus Bröleck Felderhoferbrücke
umgeben von prachtvollem Park, im herrlichen Bröltal gelegen, empfiehlt sich Sommerfrischlern.
Auch zu Ausflügen sehr geeignet.
Vorzügliche Verpflegung.* Zivile Preise.
inder
finden in der Ferienzeit liebe volle Pflege bei mäßigen Preisen
zu Schiefbahn bei Neuß. Anmeldung bei der Oberin.
Sommeraufenthalt
in gesundest. Lage, in der Nähe d. Waldes, herrl. Spaziergänge. Pens. gut u. bürgerl., p. Pers..50,
Restaurant Gladbacher Hof Berg.=Gladbach.
Wwe. Joh. Wielpütz, Besitzer
Luftkurort und Sommerfrische
Kirchen u. d.
Perle der Sieg.* Empfehlenswerter Erholungsaufenthalt.Herrl.Spaziergänge sch. Fernsicht. v. Aussichtsturm des Sommerrestaurants. Von Köln in 1½ Stund. zu erreichen. Pensionspr. A. 3,50 bis K.— Eigene Fischerei. Städt. Badeeinricht. gegenüb. mein. Hause.
hotel Saynischer
Fernspr. Nr. 50. Amt Betzdorf
Ehrenstrasse.
leden Sonntag:
Großes FamilienCanzkränzchen.
Auf nac Lischenich!
Bier Glas 15 pfg. Rein Weinzwang.
Sele
Der Turnverein, Einigkeit“
feiert am Sonntag, 2. August sein 11.
im neuerbauten Kaiser=Wilhelm=Saal des Herrn H. Buko. Von 4 Uhr ab:
Großes Cansvergnügen
verbunden mit Preistanzen. Es ladet ergebenst ein*
Der Vorstand.
Jeden Sonutag
grosses Tanskränzehen
Entreefrei. Tanzen frei.
Grosses Orchester. Neu angelegter Tanzboden.
Weitere Auftäge
für diese Abteilung erbeten an die Geschäftsstelle des
ivoli, Nippes,
Neusserstrasse 215.
Sonntag, 2. August, sowie jeden Sonntag
nachmittags von 4 Uhr ab:
Köln Bonner Kreisbahnen
Rheinuferbahn.
(Elektrische Hauptbahn).
Cöln=Sürth=Wesseling-Bonn.
Häufigste und angenehmste Verbindung Cöln=Bonn. (Stündlich dreimal in jeder Richtung.)
der
Schnellzüge:
ab Cöln(Trankgasse) und Bonn(am Staatsbahnhof) immer um voll und halb von 700 morgens bis 1200 Uhr abends.
Personenzüge:
ab Cöln(Trankgasse) 34 Minuten nach voll von 634 morgens bis 934 abends und 1134.
Vorzüge bis Sürth 1243, bis Wesseling 713 und Sonntags 313.
ab Bonn Endbahnhof(am Staatsbahnhof) 10 Minuten nach voll von 510 morgens bis 1010 abends. Vorzüge nach Cöln: ab Wesseling 658(Werktags) und 606(Sonntags), ab Sürth 227.
Abfahrt von Cöln=Übierring 8 Minuten, ab BonnEllerstraße 6 Minuten später.
Fahrvreis:
II. Klasse 1,30., III. Klasse 0,85 M. für alle
Züge
e Gosses Famili
Tanichen.
Entree frei. Kein Weinzwang." Jul. Thiel
Vorgebirgsbahn. Cöln-Brühl-Bonn.
von
nach:
Hermülheim(Kranzmaar, Talmühle) 740. 900,
940. 10 00, 1190, 124—, 100, 204, 215* 23., 250*,
310* 3258 354, 430, 510*.
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 740
200 940, 1050, 1223(Brübl=Brücke). 104, 200, 235
(Brühl=Brücke), 2505 310* 3255 350(Brühl= Brücke). 430, 510*.
Walberberg 900, 1050, 100, 200, 250*, 310* 325* 430. Alfter 900, 1000, 100, 200, 250* 3258 43c.
Rückfahrt der Züge nach Cöln von: Hermülheim 201, 213*, 2305, 248*, 310, 351, 431*, 535. 610, 702, 726, 829*, 836, 913, 1005, 1032*,
Brühl(von Pingsdorf=Prov, 8 Minuten früher, von Vochem 6 Minuten später) 243, 406), 545, 658 804. 845, 938, 1006*, 1100*.
Walberberg 225. 346* 526. 65—, 746*, 824, 944* 1042*. Alfter 3045 44, 5o, 7105 74, 9026 954.
* Verkehren nur Sonntags
Niehler Haus.
Sonntag den 2. Aug. 1908:
Anschlüsse der Rheinuferbahn und Vorgebirgsbahn auf Station Bonn=Ellerstraße.
Genauer Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
Prima Qualität, Dtd. 0,90.
Damenbinden, 4 Chrenstr. 4. Ecke Albertusstr.
Erfolgreich und billig sind die Anzeigen im).
Eintritt frei.
Wilh. Stuckmann.
„Salzrümpchen“
am Museum und Minoriten.
Eines der ältesten altkölnischen Blerlokale mit bestbekannter vorzüglicher Küche. Vollständ. neu renoviert. Schöner schattiger Garten.
* Jos. Valder jun.
Wiener
Inhaber: G. Mennigen, Brückenstr.•3.
Ausschank des allgemein beliebten
### Dortmunder Union=Bieres#0
Vertreter: Hch. Lämmert,
Köln, Mauritiuswall 81/83. Telephon 803
Lläm. Speisezim.
mit Umbau,
mah. Schlafzim.
mit Ztür. Spiegelschrank,
Salon
mit Spiegelpartie,
Herrenzimmer,
einzelne Bücherschränke, Schreibtische, Rittertische, Spieltische, Klapptische, Kredenztische,
Kompl. Rüche
in Eichen u. Pitchpine
Gardinen, Stores, Rouleaus. Teppiche
in allen Größen.
Smyrna-Leppiche, echte Perser
sehr billig zu verkaufen.
Anton Grewe
Auktionator u. Taxator,
Köln,
Sternengasse 95.
Korsett Imperial
D. R. P. angm..=S. 268 639 Sensat.Neuh.!
DasKorsett ist i. Rücken get., schnürt Leib u. Hüften sep. u gibt hocheleg.
Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz.
Pr.:..10,
12, 15 M. b. zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln:*
Korsetthaus Imperial
Hohenzollernring 4, Tel. 9304. Ehrenfeld: Benloerstr. 226, Tel. 8899.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 210&a Samstag, 1. August 1903.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
Museum) gelesen.
Sonntag den 2. August. 8. Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Vom ungerechten Verwalter.) Alfons.— Kinderkommunion im Dom, in St. Maria Himmelfahrt, St. Kolumba, St. Aposteln, St. Michael, St. Kunibert und in St. Andreas.— In St. Kolumba nachmittags 5 Uhr Andacht zur Verehrung der h. Walburga, Patronin in Krankheiten und Nöten.— In St. Aanes 4. Sonntag zur Verehrung des h. Johannes Berchmans morgens 7 Uhr h. Messe zu Ehren des h. Johannes Berchmans mit gemeinschaftlicher h. Kommunion. 9,30 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte h. Messe. Abends 6,30 Uhr Festandacht mit Festpredigt. Vollkommener Ablaß am 12. August. Ablaß von 7 Jahren und 7 Quadragenen an den vier vorhergehenden Sonntagen für alle, welche sich an der Festfeier der fünf Sonntage zu Ehren des h. Johannes Berchmans beteiligen.— In der Minoritenkirche um 4,30 Uhr(statt um
5 Uhr) Andacht für die Marianische Kongregation der Dienstmädchen.— In der Ursulinenkirche morgens 7,15 Uhr gemeinschaftliche h. Kommunion für die Kongregation. Nachmittags 3 Uhr Versammlung.— In St. Johann=Baptist Portiunculafest, nachmittags 4 Uhr Herz JesuAndacht zur Eröffnung der Feier, von da ab kann der PortiunculaAblaß gewonnen werden.— In St. Alban Fest des h. Kirchenlehrers Alfonsus v. Lig. als zweites Hauptfest der Bruderschaft Unserer lieben Frau von der immerwährenden Hülfe. Um 9 Uhr Hochamt, nachmittags
6 Uhr Festgottesdienst mit Predigt.— In St. Maria im Kapitol dritter der neun Sonntage zur Verehrung Marias, als der Mutter des guten Rates. Nachmittags 3,15 Uhr Versammlung der marianischen Frauen=Kongregation, 6 Uhr Andacht zur Mutter des guten Rates mit Predigt.— In St. Maria in der Kupfergasse h. Messen 5,30, 7,.15 Uhr(Predigt),.30 Uhr Hochamt, 11 Uhr(Predigt). Nachmittags
.30 Uhr Religionsunterricht, 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse Fest des h. Martyrers Pantaleon, Pfarrpartron, 9,30 Uhr Hochamt, abends 6,30 Uhr Komplet, Festpredigt und Tedeum. Vollkommener Ablaß unter den gewöhnlichen Bedingungen. — In St. Andreas morgens 9 Uhr Hochamt, nachmittags 2,30 Uhr Danksagungs=Andacht mit Christenlehre, 6 Uhr Komplet, 6,30 Uhr Herz Maria=Andacht mit Predigt, zum Schlusse sakramentalischer Umgang.— In der Kapelle von der unbefleckten Empfängnis(Gereonskloster) Portiuncula=Fest, 7 Uhr h. Messe, nachm..30 und 5 Uhr Andacht. Der Ablaß kann in der Kapelle in der üblichen Weise gewonnen werden.
Montag den 3. August. Steph. Auff.— In St. Martin jeden Montag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag den 4. August. Dominikus.— In der HeiligKreuz=Kirche(Lindenstraße) Fest des h. Patriarchen und Ordensstifters Dominikus. Die h. Messen sind um 6, 6,30, 7, 8 und 10 Uhr. Um 9 Uhr Hochamt, gehalten von den hochw. PP. Franziskanern. Abends
7 Uhr Komplet, Rosenkranz. Danach um 7,30 Uhr wird ein hochw. Franziskanerpater die Festpredigt halten. Während der Oktav des Festes ist jeden Abend um 7,15 Uhr Segensandacht.— In St. Andreas Fest des h. Dominikus, 9 Uhr Hochamt, abends 6 Uhr Komplet, danach Predigt.— In der Herz Jesukirche jeden Dienstag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch den 5. August. Afra.— In St. Alban neunter und vorletzter Mittwoch zu Ehren des h. Johannes v. Nepomuk. H. Messen: 6,.30, 7,15, 7,45, 9 Uhr Hochamt. Nachm. 6 Uhr Andacht zu Ehren des h. Johannes mit Predigt, Umgang und Tedeum.— In St. Johann= Baptist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag den 6. August. Christi Verkl.— im Dom abends .30 Uhr sakram. Andacht mit Predigt.— In St. Michael nachm. 3 Uhr in der Krypta monatliche Versammlung des Vereins christlicher Mütter mit Vortrag. Nach der Versammlung Aufnahme neuer Mitglieder.— In St. Maria im Kavitol 9 Uhr Hochamt(Fest Christi Verklärung mit sakr. Segen in der Harderatsschen Kapelle, nachm. 6 Uhr
Komplet.— In St. Martin um 5 Uhr abends Versammlung des Vereine I 0
asse nam„
In der Lazaristen Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abends
Vereins christlicher Mütter.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse nachm. 5 Uhr Versammlung des christlichen Müttervereins.
9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag den 7. August. Cajetan.— Im Dom abends 6,30 Uhr Kreuzwegandacht.— In St. Maria=Himmelfahrt 6 Uhr Herz Jesu=Messe mit Segen.— In St. Aposteln vierter Festtag zu Ehren der h. 14 Nothelfer mit vollk. Ablaß, 5,30 bis 9 Uhr stille h. Messen, 9 Uhr Hochamt, 10,30 Uhr letzte h. Messe, nachm. 5 Uhr Festpredigt und Nothelferandacht. Abends 8,45 Uhr Versammlung des Männervereins vom h. Sakramente. 9 Uhr Konferenz=Vortrag für Männer und Jünglinge.— Jeden Freitag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— In der Ursulinenkirche 7,15 Uhr h. Messe, nachm. 5 Uhr Herz Jesu=Andacht mit Predigt für die Ehrenwache.— In St. Johann=Baptist abends 6 Uhr Herz Jesu=Andacht.— In der Herz Jesu=Kirche erster Freitag des Monates 8,30 Uhr Segenshochamt,
6,30 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Maria im Kapitol
.30 Uhr h. Messe zu Ehren des allerh. Herzens Jesu mit Abbitte.— In St. Martin 6,15 Uhr Herz Jesu=Messe mit Abbitte.— In der Kapelle von der unbefleckten Empfängnis(Gereonskloster) 7 Uhr Herz Jesu=Messe mit Abbitte und Segen.
Samstag den 8. Angust. Cyriacus.— In St. Maria= Himmelfahrt Anfang der neuntägigen Novene zur Vorbereitung auf das Fest Maria=Himmelfahrt. Täglich abends 7 Uhr sakr. Andacht.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche.30 Uhr(Rebensburg), nachmittags 5 Uhr(Hötzel). Christuskirche 8 Uhr(Jatho), 10 Uhr(Wendland). Lutherkirche 8 Uhr (Kliche),.30 Uhr(Beckey). Trinitatiskirche 8 Uhr(Arbeiter), 10 Uhr (Goering). Krankenhaus.30 Uhr(Jatho). Tausen und Trauungen nachmittags 3 Uhr: Antoniterkirche(Hötzel), Christuskirche(Wendland), Lutherkirche(Goering), Trinitatiskirche(Kliche). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30 Uhr(fällt aus), Christuskirche 11.30 Uhr(Jatho), Lutherkirche 11.15 Uhr(Goering), Trinitatiskirche 11.30 Uhr(Kliche), Vereinshaus 11 Uhr(Hötzel), Johannisstr 36 11.30 Uhr(Rosner), Herwarth= straße 7 11.30 Uhr(Wendland). Garnisonkirche 10 Uhr(Neudörffer), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Johanniskirche 8 Uhr (Wendland), 10 Uhr(Kemper), nachm. 4 Uhr Krankenhaus Andacht, 11.15 Uhr Kindergottesdienst, 11.30 Uhr Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen u. Charlier, Mülheimerstraße. Kalk, Presbyterkirche 8 Uhr(Rosenkaimer),.15 Uhr Krankenhaus Andacht
(van
den Bruck), 10 Uhr(derselbe), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe), .15 Uhr Kindergottesdienst in der Schule zu Vingst(Meyer), 10 Uhr Humboldtkolonie, Betsaal,(Rosenkaimer), 11.15 Uhr Kindergottesdienst (derselbe). Porz, Kapelle,.30 Uhr(Mühlendyck), 11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche, 8 Uhr(Kemper), 10 Uhr(Voswinckel). Im Anschluß: Vorbereitung und Abendmahl. 11.15 Uhr Kindergottesdienst(fällt aus). Riehl(altes Schulhaus) 10.15 Uhr(fällt aus). Ehrenfeld 8 Uhr(Viétor), 10 Uhr(Pellmann), 11.15 Uhr Kindergottesdienst. Trauungen.30 Uhr, Taufen 3 Uhr. Bayenthal 10 Uhr (Müller), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(Großer). Lindenthal 10 Uhr (Schmick), 11.15 Uhr Kindergottesdienst.
Evangelisch=lutherische Kirche am Pantaleonswall.
Sonntag, 2. August, vorm. 9½ Uhr Predigt(Haack). Donnnerstag, 6. August, abends 8½ Uhr Bibelstunde im Gemeindesaal, Waisenhausgobe 75.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday Services: Holy Communion at.30. Matins at 11, a. m. Evensong at 6 p. m.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen.
An Wochentagen: Sonntag den 2. bis Freitag den 7. August, morgens .30 Uhr. abends.30 Uhr, Mittwochabend 9 Uhr. Sabbath den 8. August: Vorabend.15 Uhr, morgens 8 Uhr, Minchah(in beiden Synagogen) 3 Uhr, abends.53 Uhr.
A Im erzbischöflichen Museum, Domhof 8, hat der hiesige Bildhauer Josef Fink, Steinstraße 39, ein für die Pfarrkirche zu Niederau bestelltes, im spätgotischen Stile gehaltenes Altärchen der h. Familie ausgestellt. Zur Ausfüllung einer hohen und schmalen Wandnische bestimmt, ist dasselbe harmonisch in dreifacher Abstufung aufgebaut. Der Unterbau ist etwas breiter und einfacher gehalten als das Mittelstück, welches die in Hochrelief geschnitzten Figuren des Jesusknaben, sowie der Gottesmutter und des h. Josef enthält. Eine wirkungsvolle architektonische Bekrönung gibt der saubern, aus Eichenholz geschnitzten Arbeit, deren Feinheit im unpolychromierten Zustande vorzüglich zutage tritt, den rechten Abschluß. Ebendaselbst hat die hiesige Bildhauersirma Böll und Polls, Vondelstraße 28—30, den Aufsatz eines für die Schwesternkapelle des Klosters vom Guten Hirten in Junkersdorf bestimmten Seitenaltars ausgestellt, welcher im Mittelstück die von Engeln umschwebte Immakulata darstellt. Zu beiden Seiten des die Hauptgruppe bergenden Schreines stehen auf charakteristischen Konsolen die Standbilder der h. Klara und der h. Maria Magdalena von Pazzi. Ein reich geschnitztes um eine Engelsfigur sich schlingendes Ornament bildet die trefflich wirkende Bekrönung. Das Ganze wird durch die sauber gearbeitete Vergoldung und Polychromieruug, welche der hiesige Maler Eugen Alken, Brüsselerstraße 48, vorgenommen hat, wirksam gehoben. Der hiesige Goldschmied Franz Wüsten, Hunnenrücken 28, hat ebendort ein silbernes Altarkreuz gotischen Stiles ausgestellt. Die Vergoldung des Christuskörpers, sowie der feineren Teile des Ornamentes hebt die Wirkung der sorgfältig und stilgericht ausgeführten Arbeit und gibt ihr einen vornehmen Ausdruck.
* Auszeichnung. Dem Speichermeister Arnold Roß und dem Vorarbeiter Ferdinand König wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verlieben.
V Die Heizung der Sitzungssäle im Justizgebäude war letzten Winter so mangelhaft, daß ein Weiterverhandeln mehrfach unmöglich wurde. Es sind nun neue große Heizkörper inmitten der Säle angebracht worden.
* Eine Nachtwandler-Geschichte. Vorgestern abend ½8 Uhr sammelte sich eine tausendköpfige Menschenmenge Ecke Weidenbach und Rotgerberbach an. Es ging das Gerücht herum, daß ein Mondsüchtiger auf dem Dache des Hauses Weidenbach 1 spazieren gehe. Mehrere Polizeibeamte wurden von der Menge auf das Treiben des Mondsuchtigen aufmerksam gemacht. Angeblich saß der Mensch jetzt im Fenster eines Mansardenzimmecs und schaute auf das Publikum hernieder. Einige beherzte Männer faßten Mut und betraten in Begleitung der Polizei das Haus, um den Mann aus seiner gefährlichen Lage herunter zu holen. Und siehe da! Als die Männer das Zimmer betraten, stand auf der Fensterbank eine Gipsfigur, die früher als Reklamezweck im Schaufenster eines Drogisten gestanden hatte. Die Männer faßten die Figur an, hoben sie in die Höhe und zeigten sie dem Publikum, welches unter schallendem Gelächter, das kein Ende nehmen wollte, davonzog. Um ½10 Uhr erschien wiederum eine große Menschenmenge, um sich den Mondsüchtigen anzusehen.
Von der Handelshochschule. Zum kommenden Wintersemester finden zum ersten Male Vorlesungen über das Personenverkehrsgewerve an einer deutschen Handelshochschule und zwar an der hiesigen statt. Die auf Anregung des Internationalen Hotelbesitzervereins erfolgte Berücksichtigung des Personenverkehrsgewerbes im Studienplane der hiesigen Handelshochschule gibt angehenden Besitzern und Leitern größerer Hotelbetriebe und Verkehrsunternehmungen Gelegenheit, sich mit Spezialstudien über ihren Gewerbezweig zu befassen.
Aus Köln-Holl.
0 Die Einführung des Herrn Pfarrers Heinrich Joseph
Doß findet am Sonntag den 9. August in der üblichen vorgeschriebenen Ordnung statt. Nach der feierlichen Einholung findet die kirchliche Feier nachmittags um 4 Uhr statt; um 6 Uhr beginnt im Saale des Herrn Joh. Schmitz(früher Zaar) an der Siegburgerstraße eine weltliche Feier.
Standesamt der Stadt Köln. 31. Juli 1908.
a Geburten. Matthias, S. v. Friedr. Lorscheid, Fuhrm., Antwerpenerstr 13.- Andreas, S. v. Adam Sprenger, Tagel., Maybachstr. 44.
Karl, S. v. Jos. Blum, Lagerarb., Thürmchenswall 40A.- Hans, S. v. Joh. Erderich, Regierungsbaumstr., Blumenthalstr. 5.- Hedwig, T. v. Jos. Steinhaus, Gastwirt, Osterfeld.= Gertrud. T. v. Peter Wagner, Monteur, Rothgerberbach 38.- Erich, S. v. Gust. Brendel, Musik., Mauritiussteinweg 19.- Maria. T. v. Franz Koll Friseur, An Lyskirchen 4
- Helene, T. v. Hub. Kuhl, Kohlenhdlr., Spulmannsgasse 61.- Johann, S. v. Joh. Cappenberg, Fuhrm., Friedrichstr. 28.- Heinrich, S. v. Heinr. Bonsean, Anstr., Ankerstr. 4.— Fritz, S. v. Wilh. Scheen, Rechtsanwalt, Euskirchen.- Theodor u. Maria, Zwill. v. Theod. Fröhlke, Tagelöhner, Luxemburgerstr. 208.- Joseph, S. v. Ignatz Heller, Tagel., Gr. Griechenmarkt 76. Karl, S. v. Jos. Loock, Anstreichermstr., Deutz, Siegburgerstr. 101.- Matthias, S. v. Mart. Winnikes, Bäckerges., Im Ferkulum 21. Peter, S. v. Jos. Deneffe, Diener, Wittgensteinstr. 29.
&a Sterbefälle. Pauline Witthauer, 69., Kunibertskloster 17. Kath. Kehr, 2., Thürmchenswall 27.- Charl. Reinhardt, 2., Hamburgerstr. 10.- Joh. Hustert, 12., Alte Mauer am Bach 87. Jos. Roevenich, 9., Friedrichstr. 36.- Christine Starzmann, 4 Mon., Thieboldsgasse 113.- Jos. Deimel, Schreinermstr., 59., Eigelstein 145.
- Philipp Spickermann, 2., Schnurg. 13.- Joh. Wirtz, 1., Kl. Griechenmarkt 43.- Joh. Fröbes, Kaufm., 62., Steinstr. 27.- Paul Meiritz, Händler, 41., Goldgasse 14.-Marg. Seidler, 52., Thieboldsgasse 11.— Elise Peters, 55., Brüsselerstr. 51.— Elisab. Kasper geb. Mayer, Wwe., 73 J. Pantaleonsmühlengasse.- Jos. Schüuer, Dechant, 68., Urbanstr. 20. Anton Autor. 6., Friesenwall 104.- Luise Erlei, 3., Karthäuserhof 33.- Hans Eschdorf, 9., Bonnerwall 6.
- Hedwig Froitzheim, 1., Kurfürstenstr. 14.- Joh. Kespe, 1., Karthäusergasse 8. Hein. Frohn, Soldat im Inf.=Regt. 65, 23., Machabäerstr. 26/28.- Maria Steinhaus. 3., Achterstr. 24/26.
&am Heiraten. Karl Balster, Schloss., Josephstr. 13, u. Kath. Kirschbaum. Eintrachtstr. 93.- Rich. Ungefroren, Zimmerm., Johannisstr. 56, u. Christina Hersel, geb. Rütsch, Wwe., Eigelstein 78.- Otto Jürgens, Kaufm., u. Maria Vrorfeld, Deutscher Ring 9.— Dr. Viktor Müller, Gymnasial=Oberlehr., Kalk, u. Antoinette Klein, Lütticherstr. 8.- Rol. Höhner, Geschäftsreis., Cöln, u. Elis. Sturmberg, Arnsberg.- Joseph Krethen, Tagel., u. Maria Schenk, beide v. Cöln.- Alb. Pauly, Gerichtsreferendar, u. Hedw. Schnorrenberg, beide v. Cöln.- Herm. Scholl, Apothek., Aachen, u. Luise Klöters, Kleinenbroich.- Val. Schumacher, Zuschneid., u. Christ. Otter, beide v. Cöln.- Jos. Steeger, Maschinenschrein., Krefeld, u. Josephine Klein, Mechernich.- Ignaz Kleuver, Kgl. Eisenb.=Assist., Niederpleis u Christine Cremer, geb. Klefisch, Wwe., Sürth.- Heinr, Trilsbach, Amtsgerichtssekr., Simmern, u. Maria Greven, Cöln.
&a Heiratsankündigungen. Emil Bangert, Kaufm., Übierring 20 u. Luise Thorwesten, Hohenstaufenring 12.- Reiner Roth, Fabrikarb., Longericher=Hauptstr. 50 u. Gertrud Goldbach, Brühlerstr. 116.- Bernard Jansen, Kaufmann, Severinstr. 31 u. Constanze Schumacher, am Bayenthurm 3.- Matthias Diewald, Fabrikarb., Kalk u. Margareta Brench, Seyeng. 2.- Joseph Weder, Kürschner, Bitburg u. Magdalena Saurbier, Tacitusstr..- Julius Lemmers, Tagel., Biberstr. 28 u. Gertrud Leichenich. Severinstr. 142.- Theodor Meisen, Gymnasial=Oberlehrer, Waisenhausgasse 51 u. Elisabeth Birnbaum, Waisenhausgasse 48.- Wilhelm
Franzen, Schleifermeister, Moselstr. 40 u. Philippine Schaffarczyk, geb.
Martin, Wwe., Moselstr. 40.- Johann Heucher, Schneiderm., Ehrenstr. 19 u. Katharina Fuchs, Duffesbach 31.- Joh. Dech, Kaufm. u. Stadtverordneter, Breitestr. 23 u. Maria Blumacher, Steinfeldergasse 30. Kaspar Hamacher, Tagel., Achterstr. 11a u. Eva Heinen, Weidenbach 4.
- Max Philipp, Kaufm., Rothgerberbach 3 u. Eva Kaufmann, Brückenstraße 14.— Wilh. Küppers, Installateur, Sionsthal 36 u. Anna Schrewentigges, Weberstr. 5.- Hermann Lauenroth, Musiker, Lübeckerstr. 4 u. Johanna Trimborn, Stammheim.
Fruchtreinse.
* Kölner Getreidebörse vom 31.Juli1 908. Weizen, hiesiger,
M. 00, fremder 23,50-24,50; Roggen, hiesiger, M. 18.25—18,50, fremder M. 21,25-22.00: Hafer, hiesiger M. 00, fremder M. 16.75— 19.50; Gerste, Futtergerste M. 14,25-—14.75; Mais, grober. M. 16,0016.20, mittel 16,10-16.30, Cinquantino 16,85-17.20, Weizenmehl, 00029,00, Roggenmehl, 0 mit Sack 27,00-28,00, Kleie mit Sack 10.20-—11.50, Grand mit Sack 10,40-11.00, Bollmehl mit Sack 12.00—13.00, Palmkuchen mit Sack 13,20,-inmehl mit Sack 15,60, Baumwollsaatmehl mit Sack 16.40, alles die 100 Kil. An der heutigen Fruchtbörse blieb das Geschäft ruhig und hielten sich die Umsätze in engen Grenzen. Futtermittel waren bei höheren Preisen gut beachtet. Mehl unverändert.
a Köln, 31.Juli1903. Amtlicher Bericht der städtisehen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindfleisch, von der Keule A. 0,80-0,88, vom Bauch 0,69-.76, Kalbfleisch 0,80—.97. Hammelfleisch.70-9,94, Schweinefleiseb 0,91—.96 (alles einsehliesslich Knochenbeilage), Filet zu Beefsteak 1,29-1,59, Speck, hies. geräuchert, 0,84-0,89, gesalzener 0,83—.86, Schinken, roh 1,93-— 1,97, gekocht 2,07-2,09, Zervetatwurst 1,99-2,0f. Rindernierentalg.44 .50 das Pfund. Gänse 4,80-—6,25, Enten 2,35-3,00, Hähne, alte,.50—.80. sunge,.80-1,25. Hühner, alte, 1,50-.45, junge,.25—1,50, Tauben, alte, 0,40-.45, junge 0,50—0,60 lebend das Stück. Gänse 5,60-.25, Enten .50—3,50, Hähne, alte,.50-2,00, junge.80-.50, Hühner, alte, .60-.50, Tauben, alte,.40, junge.55—.65 geschlachtet das Stück, Hechte.20, Barsche 0,80, Schleie 1,20, Brasse(Bleie).60, Aale.30. Barben.80, lebend das Pfund. Kabeljau, Nordsee 0,30—.40, Sehellfische, Nordsee, grosse.50—0,60, mittel 0,30-0,35, klein.20, Seezungen.60— .30, Rotzungen 0,50—0,70, Schollen.40—0,70, Lachsforellen.80-.00. Steinbutten 0,80—1,30, Heilbutten 0,60—.80, Salm.30-.20, Zander 1,00—1,30, Aale.20, Schleie.20, das Pfund. Heringe, Salz-.07 Rollmops 0,05 das Stück, Sardellen.60, Sardinen.60 das Pfund, Bratheringe.10 das Stück, Molkereibutter 1,30-.40, Kochbutter.10 1,15, Landbutter.25-—1,35 das Pfund, Landeier, trische,.25-.50 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00-.20, Holländer 0,70—1,00, Tilsiter.850,90, Edamer.80-0,90, Limburger.50—.55 das Pfund, Mainzer .05, Camembert.40-0,45 das Stück. Aeptel, ital. Ess-.25-.35, hiesige.25-.30, Aeptel, hies., Koch- 0,15-0,22, Birnen, italienische 0,30—0,40,-Ess. 0,20-0,30,-Koch 0,12-0,20, Pflaumen, blaue.20-— .25, Kirschen, saure, hiesige 0,35-0,40, Heidelbeeren 0,20-.25, Himbeeren.45, Johannisbeeren.20, Preiselberren, hies..45, Stachelbeeren O,15-0,20, Aprikosen, inl. 0,30-—.45, ausl..20-.45,, Pfirsiche, inl. .30-.50, Weintrauben, alger. 0,35-.50 das Pfund. Zitronen.05.10 das Stück. Kartoffeln, Nieren, neue 0,04-0,05, weisse, neue 0,04— .05, holl. 0,04, Bohnen, dicke, mit Schale 0,06-0,09, grüne, hiesige 0,12-.15, ausl. O,10-—0,12.-Wachs.15-0, 16,-Prinzess.15-0. 20, Erbsen
grüne, hies., mit Schale 0,20 das Pfund, Endiviensalat, inl. 0,05-0,07.
optsalat, inl. 0,04-0,07, holl..05, Blumenkohl, ausl.,.20-.25, Rotkohl, inl..15-.25, Weisskohl, inl..15-.22. Wirsingkohl, inl. 0,12-0,18 das Stück, Breitlauch,.15-.25 das Gebund, Kohlrabi, Ober.05—0,07 das Stück, Rüben rote(Karotten), junge 0,04-— das Gebund, abgeschnittene 0,04-0,06 das Pfund, Mohrrüben, junge 0,03-.05 das Gebund, abgeschn. 0,04-0,05 das Pfund. Sellerieknollen 0,06-0,10 das Stück, Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl..06.-Perl.20 das Pfund, Tomaten, ausl.,.20—0,30 das Pfund, Rhabarber 0,04-0,06 das Gebund, Gurken, grosse, Salat-.,15-.25, holl., I.12-0,15, II 0,10, I11.O5 das Stück.
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachtenFür
empfehle
wasserdichte Capes
K 775- K 29.
Touristen-Hmenso N. 14-39
Knaben- Anzüge

Kölner Local-Anzeiger Nr. 210&a Samstag, 1. Auaust 1900.
Seite 3.
Verdingung.
Für den Erweiterungsbau der Schweineverkaufshalle im Schlacht= und Viehhofe hierselbst sind die Schmiede= und Eisenkonstruktionsarbeiten zu vergeben.
Nähere Auskunft wird rend der Geschäftsstunden auf dem städtischen Hochbauamt, Zimmer 13 und dem Baubureau im Schlacht= und Viehhofe erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Dienstag den 4. August d.
morgens 11 Uhr. an das Hochbauamt, Krebsgasse, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 15. Juli 1908. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor:
Bolte.
Die Höhe der Umlage der Unterhaltungskosten des Gewerbegerichts ist durch Beschluß des Verwaltungs=Ausschusses des Königl. Gewerbergerichts für das Geschäftsjahr 190809 auf 3,5% des Jahresbetrages der vom Staate veranlagten Gewerbesteuer festgesetzt. Dieser Beschluß ist durch Verfügung des Herrn Regierungs=Präsidenten vom 25. d. Mts. genehmigt worden.
Cöln, 29. Juli 1908.
Der Vorsitzende des Königlichen Gewerbegerichts J. V.
Dr. Sauer.
verdingung.
Die Lieferung der schmiedeeisernen Treppen, Gitter und Türen für den Erweiterungsbau des Elektrizitätswerkes am Zug weg hierselbst soll öffentlich ver dungen werden.
Bezügliche Zeichnungen liegen in unserem Baubureau, Verwaltungsgebäude Rosenstr. 30, Zimmer Nr. 40, zur Einsicht aus, woselbst auch die Angebotsformulare und Bedingungen gegen eine Gebühr von 1 M verabfolgt werden. Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 12. August d.., vormittags 10 Uhr, an uns einzureichen.
Cöln. den 27. Juli 1908. Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke, Prenger.
Diellmpflasterung
von Teilen der Münstereifeler Luxemburger= und Krielerstraße soll im Wege der öffentlichen Ausschreibung in einem Lose vergeben werden.
Angebote hierzu sind versiegelt und mit der Aufschrift„Angebot auf Umpflasterungen in der Münstereifeler=, Luxemburgerund Krieler Straße“ versehen bis Moutag den 10. August d.., vormittags 11 Uhr, an das Tiefbauamt abzugeben.
Zu dieser Zeit findet die Eröffnung der Angebote im Bei sein der etwa erschienenen Bieter im Amtszimmer des Unterzeich neten statt.
Das Verdingheft liegt in der Registratur des Tiefbauamtes während der Dienststunden zur Einsicht offen und kann daselbst auch gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 1,00 Ml. käuflich erworben werden.
Cöln, den 27. Juli 1908.
Tiefbauamt.
J... Weingarten, Stadtbauinspektor.
Bewährt in jeder Be ziehung, allseitig aner kannt als elegant und unzerreißbar sind Schmidt's Royal-Cords Meter—4., glatte u gerippte Sammete, die praktischste Bekleidung für Knaben u. Mädchen, angenehm kühl und leicht im Sommer, dabei wärmend im Winter Stopferei hierbei unnötig, da, wie gesagt, dieser Stoff fast unbe grenzt haltbar ist. Tausende Anerkennungen. denen diese Vorzüge noch nicht bekannt, bitte ich
I sich durch einen Versuch zu über zeugen.
Alleinverkauf nur im
Sammethaus
Louis Schmidt
K. Hoflieferant, Waidmarkt 18.
Liefere Briketts in Kasten ca. 100 Stück wie obenstehende Abbildung zeigt, zu 80 Pfg. für jede Etage. Kasten werden leihweise mitgeliefert u. werden bei Neubedarf durch gefüllte von mir ersetzt.
Alleinvertrieb für Köln*
Nachener=
straße 13.
Telephon 5238.
Th. Schopps,
Vor Beginn der
Heiz=Saison
bitte ich meine geehrte Kundschaft ganz ergebenst schon jetzt
Reparaturen, Reinigen und Instandsetzen der
Oefen
vornehmen zu lassen. Unter Zusicherung billigster Preisnotierung und fachmäßiger Ausführung
zeichnet hochachtungsvoll
Heinr. Kunkel,
fr. Schlosserei d. F. Jos. Engelen,
Unter Goldschmied 56.
Fernsprecher 1001.
Der beste Blad.
Wer gern einen guten und festen Blatz ißt, versuche meine schmackhaften
Rath. Bürger=Verein, Lindenthal
Das diesjährige
wird am Montag den 3. August, abends°: Uhr
durch
Gesangvorträge, Theater u. Tanz
im Wilhelmsaale bei Jean Bremer, Dürenerstraße
abgehalten, wozu wir unsere Mitglieder nebst Familien sowie die Pfarreingesessenen ergebenst
eintaben.„ Der Vorstand.
NB. Kinder unter 14 Jahren haben keinen Zutritt.
Deutsch. v..1,50 p..an an Franz. v. 3,50 p. Fl.an
Ungarwein=Kognak fein und mild, alle Sorten f. Liköre, in= u. ausländische Weine empfiehlt
Sh. Zinken. Heverinstr. 212
Likörfabrik u. Weinhandlg.
ervien
Gegen Einsendung von 30 J senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten Rot- und Weisswein nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall. ohne weiteres unfrank. zurücknehm.—18 Morg. eig. Weinberge an Uhr u. Rhein. * Gebr. Both, Ahrweiler.
wegen
Filz- und Strohhüte Tylinder und Mützen
Geschäftsaufgabe am 25. August mit
Rahatt.
lub. Brand
Schildergasse 50.
Beischreiben der Bücher, Steuerreklamationen, Bücherrevisionen besorgt gewandter Kaufmann, langjähr. Prokurist, diskret u. billig. Ia. Referenz. Off. u. 1397 a d. Gesch. d. Bl.
Langschiffchen=Nähmasch. N. 48 Schwingschiffch.=Nähmasch. K. 60 Ringschiffchen=Nähmasch.. 72 Zentralringschiffch.=Nähm. J. 78 Rundschiffchen=Nähmasch.. 75 Sämtliche Maschinen sind zum Fußbetrieb mit eleg. Verschlußkasten ausgestattet. 5 Jahre Gar. Colonia=Fahrrad= und Maschinengeseuschaft Köln, Mühlenbach 51A.
Lüsterjoppen
.50 und beste Sommerjoppen .—, Sommerhosen.10 sowie in jeder Preislage nur im
Stapelkaufhaus für Arbeiterbedarf
Bürgerstr. 21, am Altermarkt.
Für die Zeit der großen Schul I ferien, das ist vom 8. August bis einschl. 14. September d. werden auf den Stationen des Direktionsbezirks Cöln für die Dauer der Ferien gültige, so genannte Ferien=Stamm= und Nebenkarten.—III. Klasse unter den für die gewöhnlichen Monats und Nebenkarten geltenden Be dingungen ausgegeben.
Die Preise werden nach den Sätzen der gewöhnlichen Monatsund Monatsnebenkarten berechnet unter Erhebung eines entsprechenden Zuschlages für die die Dauer eines Monats übersteigende Zeit.
Anträge oder Anfragen wegen Ausfertigung solcher Ferienkarten sind an unser Verkehrsbureau hier, direkt oder durch Vermittelung der Fahrkartenausgaben, zu richten,
Cöln, im Juli 1908.
Kgl. Eisenbahn=Direktion
Blusen!
Total-Ausverkaut
hohepforte A.
Serie
oder
mit Madeirastickerei Spachtelbesatz, reeller Wert bis 15 jetzt 2 und 4 M.
Serie II
Schwere reinseidene Blusen,
reeller Wert bis 32., jetzt 10 und 15 M.
Serie III
Echte Spitzenblusen,
in Tüll und Spachtel, zum Teil Brüsseler u. Pariser Modelle,
reeller Wert bis 62 K, jetzt 25 und 30 M.
2
Carl Hochherz
Eigelstein 37.*
Fabr. i. Troisdorf.
Echt persisches
Insektenpulver
in gegen alles Ungeziefer# #per Pfd. 2 M. frko. Haus. # Drog. Bücken, Ehrenfeld, #Venloerstr. 388. Tel. 2347.5
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
Dieselbe
Einricht
Kohlen
2 8m si 2 Jahre Garantie.
Engelbertstraße 45.
Preiselbeeren
Sehr schöne Oberpfälzer Preiselbeeren versendet vom 10. August an Ztr. 15 M. ab Station gegen Nachnahme
Johann Rath,
Forst=Schnaittenbach,
* Oberpfalz.
Verkauf v. Kleinkoks
(Gries).
Am Montag den 3. August 1903,mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der EisenbahnGasanstalt in Nippes ungefähr 500 hl= 1000 Scheffel Kleinkoks(Gries) öffentlich versteigert werden.
Königliche Eisenbahn=Maschinen-Inspektion
„b
kauft und nimmt in Zahlung
18kar. 2,00, 14kar. 1,50, Skar.0, 80
K. Barbarossaplatz 3.
10 Prozent Rabatt.
Phantaste=Westen
und
Lüster=Joppen.
G. Tomascheck, Annostr. 37B.
Altestes Kölner luschelhaus
Brauereiausschank von Gebr. Sünner Kaln
Von heute Samstag au trellen wieder grosse Sendungen
frischer Seemuscheln
ein, direkter Beuug von der Nee. a Portion, vorzüglich zubereitet, 25 Pig., 100 Stück ausser dem Hause 30 Pig. Kalte und warme Speisen zu jeder Tageszeit.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.4,—per Zentner ab. Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
Schreibwaren-Handlung
Adolph Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksach.in Buchdruck u. Lithographie in kürz. Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papier, Briefumschläge, Bricfordner usw.
Einem verehrlichen Publikum
von Köln und Umgegend zur gefl. Kenntnisnahme, dass ich am hiesigen Platze nur ein einziges, allerdings— sehr grosses— umfangreiches Geschäft habe.„
Es lässt sich daran nicht rütteln
dass sich die Ansprüche, die man an ein erstklassiges Möbel- und Ausstattungs-Haus stollt, ganz bedeutend vergrössert haben, und nur— ich allein konnte diesen, ja sogar den verwöhntesten Ansprüchen Rechnung tragen.
Keine Aufregung also
wenn kleine Geschäftchen wie„Dornröschen“ aus langem Schlaf und sonstiger untreiwilliger Fesselung erwachen, um ihre Wiedergeburt durch allerhand marktschreierische Reklame zu dokumentieren, aber sonst durch— nichts
Ich habe nachweislich in Rheinland und Westfalen das grösste Möbel- und gelungen, mein Geschäft, welches von meinen Vorgängern gross, jedoch Warenhause umzuwandeln.—
Das Bessere ist des Guten Feind!
Hochschtend G. Guttmani
Neuer Inhaber: Georg Tuch.
und Ausstattungshaus mit Kreditbewilligung und ist es mir nicht zeitgemäss geführt wurde, zu einem modernen
Mittagstisch von 12—123 Uhr zu 80 Pfg. und höher im Abonnement 10 Karten 7MA.“ ff. Lager- u. Obergärig Bier.
Fr. Minder, Restaurateur.
Krefelderstr. 36, am Hansaring.
Prima Kölner Lagerbier.— Vorzügliche Küche. Frühstück; Diner a 1 9, Abonnement Preisermäßigung. Reichhaltige Abendplatten.
Schöner schattiger Garten.— Schönes Sälchen.
Ch. Appenrodt.
Klettenberg-ParkRestaurant.
Vorzügl. Kaffeeportionen. Eig. Konditore.
Dortmunder Aktien-, FranziskanerLeistbräu-, Fürstenberg-Bier.
* Heinr. Deux
Vereinshalender der hatholischen Arbeitervereine
für Sonntag, 2. August 1908.
Köln=Nord. 11½ Uhr i. St. Ursula h. Messe für Aug. Hüls. Abds.—8 Uhr Kassen. 8 Uhr Namenstagsfeier d. Hrn. Präses. Köln=Mitte. Morgens Beteil. a. d. Pfarrproz. i. St. Peter. Vers. fällt aus.
Kom=end.—8 Uhr Kassen. 8 Uhr Vereinsvers. Vortrag: Unsere Vereinseinrichtungen. Besprech. über d. Teilnahme am Katholikentag.
Köln=Deutz. Vers. Vortrag. Wicht. Besprech. Kassen, Bibliothek. Alle erscheinen.
Köln=Humboldtkolonie. Vers. m. Vortrag. Besprech. d. Ausfluges. Zahlgel. 2. Reise u. Leokasse. Vorstandswahl. Arbeitslosenzähler Material abliefern. Mittwochabend 9 Uhr Unterrichtskurs. Usingerstr. 6.
Köln=Nivves. Abds. 8 Uhr Generalvers. mitz Vortr. Koln=Merheim. Vers.—8 Uhr Kasse. Köln=Ehrenfeld. Jubelfeier des Männerchors. Antr. nachm. 2 Uhr z. Festz. Restaur. Schmidt, Keplerstr. 9. Aug. Sommerfest im Leobau.
Köln=Lindenthal. Morg. 9¼ Uhr Pfarrproz. Beteil. Ehrensache, Vereinsabzeichen anlegen. Abends 7 Uhr Einzahlung der Beitr. 8 Uhr Festvers. z. Namentagsfeier unseres Hrn. Präses, wozu Familie u. Freunde eingeladen sind. Kalk. Abds. 8 Uhr Vers. bei Pinner. Mittwoch 5. Aug..=K Roggendorf=Thenhoven. Nachm. ½6 Uhr bei Hrn. Wirt Heinrich Anders in Roggendorf Vers. des Kath. HandwerkerArbeitervereins.
Solingen=Weg. Jed. Sonntag nach d. Hochamt Beitr.=Zahl. d..=.=.=K. Abds. 8 Uhr Vereinsvers.
Vereinshalender für katholische Tünglingsvereine.
Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge.
7 Uhr gemeinsch. h. Kommunion i. Minoriten, mittags 2½ Uhr Andacht in der Stolkgasse, abds. 5½ Uhr Monatshauptversammlung i. Vereinslokal.
Katholischer Jünglingsverein von St. Ursula. 6 Uhr Vers im Gutenberg. Montag Bezirksvorsteher. Dienstag Turnen Donnerstag Probe f. Musikabt. Samstag Probe f. Theater. St. Brunoverein in St. Kunibert u. St. Maria=Himmelfahrt, Abds. 7 Uhr Vers. i. Vereinslok. neben der Pastorat.
St. Stanislaus=Kongregation. Nachm. 5 Uhr Andacht(Kupfergasse) nachher Vers. im Vereinslokal.
Marian. Jünglings=Kongregation von St. Mauritius.
Nachm. 210 Uhr And. mit Pred. in der Kap. Pantaleonsw. Marianische Jünglings=Kongregation in Köln=Nippes. 1½ Uhr Andacht. Freitag Gesangpr. f. Stiftungsfest.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 210 a Samstag, 1. August 1903.
(Coffene Stellen)
Albingia Versicher.-AktienGesellschaft in Hamburg.
Grundkapital M. 6000000.
Feuer-, Untall-, HaftptlichtEinbruchdiebstahl-, Wasserleitungs-Versicherung.
Wir suchen für Köln und Umgebung tüchtige
Vertreter
und stille Vermittler für
alle von uns betriebenen Branchen oder einzelne derselben gegen hohe Bezüge.
Die General-Agentur Köln,
Aachenerstrasse 14.
Schuste“
selbständig u. tücht., für ein klösterliches Institut gesucht.
Off. u. K 50 an die Annahmestelle Kalk, Kirchstraße 4.
Wollen Sie 100000 mark
verdienen, dann verlangen Sie 101 sichere Gewinn bringende Erfind. Probl. kostenl. d.„Confidentia" G. m. b.., Köln, Agrippastraße 17.“
für Bäckerei und Konditorei
für sofort gesucht.*
Jak. Eisengarten,
Bäckermeister,
Frechen, Hauptstraße 432.
Lehrling.
mit guter Handschrift, aus guter kath. Familie, für das Bureau eines Engros=Geschäftes gesucht. Demselben ist Gelegenheit geb. zur Erlernung sämtl. kaufm. Arbeit. Off. unt. A 106 an die Geschäftsstelle ds. Blattes.
Bäckerlehrling
brav., fleiß. Junge, d. gleich Geld verdient, bei günst. Beding. sucht Wilh. Weber, Antwerpenerstr.42.
Jung. Friseurgehülfe
per 15. August gesucht. Schenkelberg. Hennef a. d. Sieg. Zumeld..Baldes Severinstr. 255
Fruchtmäher
gesucht.
Nippes, Mauenheimerstraße 71.
Braves katholisches
Dienstmädchen
am liebsten vom Lande, welches alle Hausarbeit mit verrichtet, gegen guten Lohn in Geschäftshaus, Bäckerei, gesucht.
Off. u. Nr. 1392 an d. Gesch. d. Bl.
mit schöner HandLehrling schrift für Anwaltsbureau gesucht.
Off. u. Nr. 1417 a. d. Exp. d. Bl.
Friseurlehrlng thasarstr. 18.
kath., welche bügeln können und gute Zeugnisse besitzen, zum sofortigen Eintritt in dauernde Stellung
gesucht
auf Burg Hemmersbach, Post horrem, Bez. Köln.
Ein ordentliches, fleißiges
Mädchen
das gute Zeugnisse aufweisen kann, in kleinen Haushalt(2 Personen), ohne Wäsche, als Zweitmädchen gesucht.
Besch.: Helenenstraße 11, morg
Suche zum 15. Sept. eine tüchtige perfekte
Köchin
welche in der seinen u. bürgerlichen Küche selbständig ist. Anfangsgehalt 50.4 Frau Carl Peters, Elisenstr. 9.
Selbst. Verkäuferin
für Butter=, Eier= und Käsegeschäft gesucht. Nur durchaus branchekund. wollen sich melden. Zeugnisabschr. erw. Station im Hause. Off. u. M 280 an die Annahmestelle Weyerstraße 11.
Modes.
Selbst tücht. erste Arbeiterinnen gesucht.
Müller, Lindenthal, Dürenerstraße inee Theresienstraße.
Junge Frau sucht Wäsche zu J übernehmen. Trocknen und Bleichen im Hause. Offerten u. D 100 an die Agentur Porz.
Fapezieren a Rolle 25 J. alle Maler= u. Anstreicherarb. u. Fass.=Anstr.gut u. bill. Hahnenst.4.
Zu vermieten
Arheitsgesuche)
Hlaniore werden für 1,50.4 Alndietr sauber gestimmt. Reparaturen billigst berechnet.
#d. Jansen, Klavierstimmer, Alexianerstraße 34, I.
Königsplatz
herrlichste Lage der westlichen
Neustadt.
19## hochherrschaftliche 3. KnUU- Etage. 8., Küche mit Spind, kompl. ## 24 Bad, 2 Mansarden P IJ u. alle Bequemlichkeiten 1750 M. hochherrschaftlichel.
Etage, 7., Küche
Seeoe mit Spind, kompl. An 90 Bad, Mansarde, 1T 50 Balkon und alle
** e— Bequemlichk. 1800 f.
Bescheid Roonstraße 28. Bureau tagsüb. danernd geöffn.
In der Herthastraße, KölnZollstock, gleich an der Haltestelle d. elektr. Straßenb. sind zu verm.: Mehrere abgeschloss. EtagenWohnungen
von 3, 4 u. 6 Zimmern, mehrere
Lagerkeller
ca. 200 qm groß, große luft. helle
Werkstätte
ca. 60 gm groß.
Auskunft bei Herrn Jakob Göres, Herthastraße 52.
Vogelsangerstr. 64,
in sehr verkehrreicher Gegend Anfang Ehrenfeld,
2 schöne Ladenlohale
mit Wohnungen
für Filiale, chem. Wäscherei, Friseur=, Butter= u. Käse=, Zigarrengesch. usw sehr geeign., 65-7000. Das. abgeschl. 2. u. 3. Etage, je 4 Zimmer, geplättete Küchen, Spind, und Balkon, mit elektr. Licht, Koch= u. Leuchtgas, zu 53 u. 489, zu verm. Bescheid beim Hausverwalter, Vogelsangerstraße 60.
Hohenzoll.=Ring 57 8 Räume, beste Lage, passend für Arst od. Jurislen
zu vermieten. Ev. Wünsche bei der Renevation können noch berücksichtigt werden. Bescheid b. Eigent. Friesenstr. 34, Part.
LadenLokal, d. Neuzeit entsprechend, in verkehrreicher Gegend, am Eigelstein, zu vermieten.
Da Umbau erfolgt, können Wünsche solv. Reflekt. berücksichtigt werden. Jährl. Miete inkl. 2 Wohnr., Mans.
u. Keller 1470. Näh. Brüsselerstr. 68, fs.
am Stadtgraben, herrschaftliche 3. Etage per sofort od. später zu vermieten. 7 große Zimmer, eingericht. Badezimmer, Küche und Spind; dazu gehören je 2 Mansarden und Keller. Hydraulischer Kohlenaufz. Preis 1650 M. Bescheid im selben Hause, Hochparterre.
Ladenlokal
mit zwei großen Schaufenstern. bisher Schuhgeschäft, für jedes andere Geschäft geeignet, zu vermieten. Bescheid:
. Etage
Klempnerei u. Installation.
Haus im Mittelpunkte der Stadt, in welchem seit langen Jahren ein Klempner= u. Instalations=Geschäft mit bestem
Erfolg bestanden, ganz od. geteilt zu vermieten. Fr. Offert. u. F (1 210 an die Annahmestelle Mariahilfstraße 2.
I. Ci. Hohenzollernting
1 schöne gr. Räume, für Bureau sehr geeignet, für Arzt, Rechts anwalt usw., m. elektr. Licht, Zentralheizung, Warmwasseranlage, zu vermieten. Preis 1200 Al.“ Bescheid Christian Meyer, Hohenzollernring 62.
3 Zimmer u. Rüche
an stille Familie zu vermieten. Weyerstr. 12, Besch. Weyerstr. 10.
Holzmarkt 67. Helles trockenes Souterrainlager, zirka 80gm, billig zu vermieten.
Bescheid daselbst 3. Etage.
Erstsraße 11. Zimm., Kachelofen, Küche u. Mans. zu verm. Bescheid Erftstraße 6, 1. Ei.
In besserr Hause 2 freundl.
prop. Zimmer an eine brave Person oder älteres Ehepaar zu verm. Besch. Hosengasse—4.
Mippes, Blücherst. 2.
2 Zimmer u. Mansarde an kl. Familie zu vermieter.
Rippes.
1. Etage, 4 Zimmer billig zu vermieten. Zonserstr. 20.
1 Zimmer, 2. Etag., Hahnenstr.
A 21-23, an ruhige Person zu vermieten. Besch. daselbst bei Frau Lauffenberg, 1. Etage.
5 Zimmer j. Etage
J4.28 zu vermieten.
Severinstraße 67.
I. Etage, 3 schöne Zimmer
billig zu vermieten.
Ehrenfeld, Klarastraße 25.
Schön möbliertes Zimmer
zu vermieten mit Frühstück. Kupfergasse 15, 3. Et.
großes schönes Zimmer an stille Person bill. zu verm. Nippes, Wilhelmstraße 28.
G
Unterricht
Wolfsstrasse 16.
geg. dem Konservatorium.
Empfehle mein Institut z. ungenierten Privattanzunterricht auch für einz Damen und Herren.
M. Mütschenich.
Junge Lehrerin
sucht für die Herbstferien Beaufsichtigung von Schulkindern und Erteilung in Nachhülfestunden.
Bescheid: St. Josephshaus, Köln, Dreikönigenstraße 1.
Dr. phil. wünscht für die Ferienz.
Nachhülfe
Schüler höherer Lehranstalten zu erteilen. Offerten u. Nr. 1401 an die Exp. d. Bl.
( Kapitalien
25000 z.
ganz oder in Objekten auf I. Hypothk. auszuleihen. Off. unt. A 110 a. d. Exped. dieses Blattes.
25000 m.
zu 4½ Proz. auf I. Hypothek zu haben.
Offert. unt. A 111 a. d. Exp. dieses Blattes.
Inst. j. Mann in Kost u. Logis ges. Ursulakloster 7, Anbau 2 Et., r. Ev. a..= u. Abendessen.
Nippes, Neuberstr. 316
2. Et., 5 Zimm. u. Küche zu vermiet.
2 Tim 3. Etage, hofw., an
Oint. kinderlose Leute zu vermieten. Perlenpfuhl 29.
*) Etage zu verm., 4 Räume, * Alkoven und Mansarde.
Albertusstraße 39.
2 kl. fr.., strßw., für 18 M, * 2. Et., an einz. Person zu vermieten. Richmodstr. 19. Schön möbl. Wohn= u. Schlafz. „ zu vermieten nahe d. Hohen Straße. Stephanstraße 11, II.
Zurcheinanderg, möbl. Zimmer O mit je 1 Bett a. ord. Handw. zu vermieten. Weberstraße 22.
Mahn, u. Schlafzimmer fein Wohn“ möbl. zu vermieten. Ursulaplatz 2.
Ceeres Zimmer, Part., sep.Eing., mit allen Bequemlichk., zu verm. Brüsselerstr. 71, Laden.
2 Mans=Z. abgeschl. in ruh., bess., abgeschl. H. 14./ z. v. Elsaßstr. 36.
Unterhaus, 2schöne Zim. u. Küche zu verm. Quirinstr. 22.
Erdl. möbl Zimmer sofort zu I verm. Übierring 16, 2. Et., I.
zuöbl. Zimmer zu vermieten.
M Marzellenstraße 56, II.
Möbl. Zim. u. Z. m. 2 Bett. 1. Et M sof. zu verm. Elsterg. 28.
Hof u. Lggig Beche asse
zu günstigem Zinssatze auf Ia. Objekte von pünktlichem Zinszahler auf feste Jahre gesucht. Off. u. Nr. 1383 an d. Gesch. d. Bl.
Zur Gründung einer kleinen Fabrik ein Kapital von
3= bis 5000 M.
auf—3 Jahre zu 10 Prozent Zinsen per sof. od. später gesucht.
Off. aber nur vom Selbstdarl. unt. Nr. 1418 a. d. Exp. d. Bl.
Wer
würde einem jung. kath. Mann (Künstler) zu seiner weiteren Ausbildung einige 100.K verschaffen? Rückgabe nach Uebereinkunft. Off. u. 1377 a. d. Gesch. d. Bl.
1 faßt neue Eischmangel
für Hotel u. Waschanstalt sehr billig z. verk. Am Salzmagazin1
,<space> n e u,<space> p a s s.<space> f ü r<space> 49; schl. Fig., bill z. verk. Nippes, Zonserstraße 10.
Damen=Lahrad, Sa vekal.
Maybachstraße 177.
ähmaschinen zu 15, 20, 65, 75.4, Schuster=Zyl.=Maschin. 25.4. Nippes, Siebachstr. 32.
Badewannen Krfulaste. 3,
gegenüber der Jesuitenapotheke.
2 blühende Myrtenbäume
zu verk. Ehrenfeld, Schützenst. 8. Ein gr. Küchenschr. n. Anr. b. zu # verk. Brabanterstr. 23, 1.
Lanarien=Weibchen b. z. verk Sternengasse 68, 4. Et., rechts
str. Jagdhunde u. bl. Ulmerdogge z. v. Nippes, Kl. Hartwichst. 27.
Kaufgesuche
9
Gebrauchte, guterhaltene
Bürdeinrichtung
kleinere, zu kaufen gesucht.
Off. erb. unt.1363 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Ziegelsteine u. Bauholz für Neubauten
zu kaufen gesucht.
Off..Pr. u. 1412a..Gesch. d. Bl
Zu verkaufen) BriefmarkenSammlungen, auch einzeln
Zinshaus
ff. Ringlage, Sout., Hochp.,.Etg. je 6 Zimmer, Küche, Bad usw. Nur erststellig belastet. Preis u. Anzahlung nach Uebereinkunft, M. Schäfer, Rosenstr. 26A.
Gr. Spitzengasse 14.
Ob. Häuschen s. unt. d. Hand bill. zu verk. d. Eigent. Müllensiefen, Gießen, Wetzlarerweg 11.
Pferd
zu verkaufen, goldgelber Fuchs, .80 m hoch, 5 Jahre alt, mit gutem Huf und scheufrei, oder zwei Rotschimmel, alle Wallach.
Wilh. Dauvenbüchel,
Station Unter=Eschbach.
Sammlungen, auch einzelne kauft gegen Kasse H. Lucht. Dell brück b. Köln, Gladbacherstr. 363.
Pferdedünger
zu hohen Preisen zu kaufen ges.
Offerten unter AH 20 an die Annahmest. Friedr.=Wilhelmst. 3
Ppl. fast neue Badeeinricht. u.
mittelgr. Eisschrank zu kauf. gesucht. Achterstraße 4.
Zeroren:
Gefunden)
Automobil
—5 Sitze, Magn.=Zünd., Fabrikat Süddeutsche Automobil=Werke, billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Venloerstr. 282.
Eine schwarzlederne Tasche
(Eisenbahntasche) mit Inhal zwisch. Hauptbahnh. u. Salzmag verloren gegangen. Abzugeben Salzmagazin 12.
zugel. Geg. Insertionsgeb. abzuh. Kolpingstraße 19, 1.
ortimonnate gefunden. Zu erfahren Salzmagazin 29a.
Reczel3
Pp
Vermischtes
Fahrrad 1
S„„
Auf zur
am Dom.
roß., schön möbl. Zimmer, 1. Et., z. verm. St. Apernstr. 44.
2 Et. 4 Zim., Küche abg. u. * Mans. z. v. Erftstr. 50.
3 Zimmer sofort zu beziehen.
5 Simmrt Aachenerstraße 14.
1. u. 3. Et. je 2 Z. Elsaßstr. 52.
mit Freilauf und Rücktritt und Doppelglockenlager Mk. 65.
Luxemburgerstr. 45.
Neue
Waschmaschin.
zum festen Preise K 20 abzugeben.
Spichernstr. 6.
für jedes Geschäft, neu und gebraucht, stets auf Lager.
Sandbahn 10.
Ecksteinu. JasmatziZigaretten für Händler billigst
im Fabriklager.
H. Müller, Kalk,
* Mülheimerstr. 36.
2 Baukabel
aus Schmiedeeisen zu verkaufen. Kyffhäuserstraße 5.
(Ein fast neuer Kastenwagen f. Geschäfts= o. Marktzwecke gleich gut geeignet, b. z, verkauf. Köln, Weidenbach 7.
cca. 300 Pfund Ia. Morellen C a Pfd. K. 0,20 zu verkaufen.
Worringen, Villa Friedrichs.*
übsch. Kinderwag.
u.=Stuhl billig zu verkaufen. Weißenburgstr. 45 III, Vorderh.
Empfehle mich in allen vorkommenden Schuhreparaturen sowie im An-u. Verkauf von getr Schuhen und Stiefeln.
Auton Plleumer,
Poststrasse 52.
in sch., gr. möbl. Zimmer an &a Beamten od. b. Handwerker zu verm. Bescheid Lotharstr. 40, Sülz. Ecke Berrenratherstraße.
Bei einem kath. Geislichen
auf dem Lande sucht Schüler (Quart.) seine Fer. zuzubringen. Off. u. Nr. 1420 a. d. Exp. d. Bl.
Mehrere Villen
hypothekenfrei, feinste Lage, tausche auf Zinshaus.
M. Schaefer, Rosenstraße 26A.
Kinderloses Ehepaar sucht
Geschäft oder Filiale
zu übernehmen, jetzt od. später. Kaution vorhanden.
Off. u. Nr. 1421 a. d. Gesch. d. Bl.
Bierzelte
zu verleihen, 16X11 Meter.
Matth. Stark,
Spich bei Troisdorf.
Gehrock u. Frackanzug, f. neu, 1 f. schmale Fig,1 Gehanz. f. ges. Figur sehr bill. zu verkaufen. Breitestr. 132, III, d. den Laden.
pferdegeschirr,
f. neu, weiß plt., einsp., bill. zu verk. Severinstr. 101, k. Lad.
Cannentisch 93855, Teemasch. (Ständ.) b. z. v. Herzogst. 31,1.
neu angelegt, für Dienstags u Donnerstag frei.
Melaten, Restauration Hunecken
Pfand=Annahme
Sülz, Palauterstr. 96, I. 6l.
Rechtsbureau
Bayardsgasse 28.
Junge Rätzchen
an gute Leute zu verschenken. Aach enerstraße 261

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 210&a Samstag, 13 August 1903.
Seite II.
CITT-BIERKELLER
angenehm kühl Täglich Konzert
an heissen Tagen.
0e
Zoologischer S<space> G a r t e n.<space>§<space>
S Sonntag, 2. August##
# von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis 8
20 Pfg.
S für Erwachsene und Kinder.#
Stadtwald
Haupt=Restaurant## Köln=Lindenthal.
Sonn= und Feiertag von 4 Uhr bis abends 10 Uhr:
Militär-Frei-Konzert
„ 9
der 65er Kapelle.
Montagsnachmittags Anfang 4 Uhr:
Konzert
Morgen Sonntagnachmittag, bei kleinen Preisen
dreiscktder Kapelle des Feld=Artillerie=Regiments Nr. 59 in Uniform, unter pers. Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn. Rob. Fensch.
Lin
Abends 8 Uhr Sonntagspreise.
Der Mann mit dem
Heute zum ersten Rale. Fimmel.
Das Riesen-Programm! U Gastspiel Job-Classen
Stadt=Garten.
Jeden Mentag
Kölner Qhuartett. verein, Köln,
gegründet 1908,
Dirigent: Herr Willy van den Berg
(der kleinste MännerGesang=Verein Kölns).
Der Verein(14 Mitglieder) errang bei seiner ersten Konkurrenzbeteiligung gegenüber Vereinen von 5facher Stärke alle
höchsten Preise seiner Klasse.
53
!.—
Erstes Kine-Theater Kölns
winen Wohostr. SA 8. Md
Unvergleichlich grosse und schöne Vorführungen in technisch höchsterVollendung. Grösstes und schönstes, flimmerfreies Bild am Platze.
Wochenspielplan
vom 25. Juli bis 5. August 1908.
„Indianer als Rächer“
(hochdramatisch).
„Ein grosser Lotteriegewinn“
(sehr humoristisch).
„Dieehrliche Blumenverkäuferin“
(dramatisch).
„Die Porzellanindustrie“
(belehrende Naturaufnahme).
„Erwill vom Onkel kein Geschenk“ (humorvoll).
„Der Frosch“
(grossartig koloriert).
„Beraubter Wucherer“
(dramatisch).
„Nur die Ruhe kann es bringen“!
(urkomisch).
u Wochentagen für Kinder III. Platz 15 Pig.
Niesin
Abonnements
für alle Plätze zu bedeutend ermässigten Preisen.*
Jeden Mittwoch neues Programm.
Café-Restaurant
„Ulrepforte“
Sachsenring 42 um Sachsenring 42 inmitten herrl. Anlagen, bringt sich dem geehrt. Publikum in
empfehlende Erinnerung.
Bekannt gute Küche. Ruhiger, vornehmer Aufenthalt. Weine und Biere erster Firmen.
Mehrere kleine Säle
20—30 Personen fassend, für Versammlungen, Festlichkeiten usw. stehen zur Verfügung.
Diners Soupers, Abendplatten
von 12¼ bis 2½ Uhr von 6 bis 12 Uhr.
*<space> P a u l<space> M a t t a u s c h.<space>
Wenn Sie wüßten, was ich weiß,
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im(14) erscheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.
Egon Lowini
Phantasie-Illusionist.
Ombar Im Reiche der Schatten.
Kinematograph
Neue hervorragend schöne Bilderseric.
Besonders zu erwähnen sind:
Sport in Schweden, herrl. Naturaufnahme.
Der verzauberte Teich,
farbige Illusions-Szene.
Lehrzeit eines Luftschiffers. Humoreske. Korso in Venedig, prachtv. kolorierter Film. Der gemütliche Fensterputzer. urkomisch.
Ae an
SSEUN!
133
Schildergasse 99-10i.
der#.punne Millowitsch.
Heute abend 8¼ Uhr:
Köln
nach
Elf.
Gesangsposse in 3 Akten von Georg Okonkowski und Emil Sondermann.
Sonntag den 2. August, morg. 11½ Uhr:
Matinee.
Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise):
Köln nach Elf.
Abends 8¼ Uhr:
Köln nach Elf.
Billettbestellungen per Telephon Nr. 3712.
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Mlilitär-Konzert.
5
#
Kasans
er.
Alles ohne Extra-Entree. Eintritt 500, Militär und Kinder 25.
Humboldt-Kolonie.
Samstag den 1. August eröffne mein der Neuzeit entsprechend renoviertes
Restaurant
und halte mich meinen Freunden und Gönnern bestens empfohlen.— Für gute Getränke u. Speisen ist bestens gesorgt. Hochachtungsvoll
Christ. Huth.
Café-Restaurant Rheinberg
Ecke Friedrich=Wilhelm=Straße, direkt an der Schiffbrücke.
Einzigstes Etagen-Restaurant a. Rhein mit gr. Terrasse.
Herrliche Aussicht bis zum Siebengebirge. Angenehmer kühler Aufenthalt.
Original Pilsener, helle u. Münchener Exportbiere. Reine Weine. Gute Küche.
Künstler-Konzert von abends 7 Uhr
V
PIN
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Jom 2. August ab,
täglich nachmittags von 4 Uhr an, finden
she.
unter Leitung des
Baron Nihl,
erster bayrischer Festarrangeur, statt.
Große Volks= und humorist. Aufführungen
Zwei bayrische Musikkapellen in Nationaltrachten.
Tag:
Doppel-Konzerte
Baron Nikl,
bester humoristischer Kapellmeister, mit seinen bayrisch Original=Oberlandler.
Baron Nikl
tritt in zwanzigfacher Gestalt auf.
Bedienung durch bayr. Kellnerinnen in Nationaltrachten.
Sonntag den 2. Rugust, von 11 Uhr ab:
Grosse Matinee.
montag: Italienische Nacht. Jeden Mittwoch: Grosses Kinderfest
mit Verteilung vieler Preise.
Spezialität: Bayr. Nostbratwürste, Gebackene Fische.
Sonntag den 2. August 1908,
nachmittags von 4 Uhr ab:
Groß. Canzkränzchen.
Ornis-Garten
Nippes, Niehlerstr. 92, Haltestelle der Strassenbahn Köln-Niehl, Ecke Florastrasse.
Bes. Jos. Hochholz.
Sonntag 2. August,
nachmittags 5 Uhr:
Grosses
Kavallerie
Konzert
verbunden mit
Bengalische Beleuchtung des ganzen Gartens. Lebende Bilder, Blumenreigen, Blumenspiele. Huldigung der BlumenköniginBlumen-Polonaise,
an der alle weissgekleideten Mädchen und entsprechend gekleideten Knaben teilnehmen können. Anmeldungen bis Sonntagmorgen im Ornisgarten. Blumen dazu werden frei geliefert.
Entree frei.
Glockengasse37/39
Logis mit Frühstück
zu M..50 u. 2 M.
*
1353 1908
Verein für Gartenkultur u. Botanik.
Monats=Versammlung Sonntag den 2. August, vorm. 11 Uhr, im Konzertsaale der Bürgergesellschaft.— Tagesordnung: Vortrag, Pflanzenverlosung. Aufnahme neuer Mitglieder. Der Vorstand.
Verein
sucht sep. Sälchen für 30—40 Personen an jedem 2. Samstagabend in einem Bierrestaurant im Mittelpunkt der Stadt.
Offerten erbeten unt. 1414 an die Geschäftsst. d. Bl.
Von der Reise
zurück!
Dr. v. Beesten
: Kalk.
Frau Stoffels,
Hebamme, Maybachstr. 108.
Deutscher Arbeiter=Almanach.
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 210 a Samstag, 1. August 1903.
Obergärige Brauerei
Gafse!
Eigelstein Nr. 41
Eröffnung Samstag 1. Aug. 1908
Dem geehrten Publikum halte mein echt Kölsches Brauhaus bestens empfohlen.
Ludwig Baller.
Wir bringen hiermit zur Kenntnis der Verbraucher unserer
dass keine anderen hiesigen Firmen als nachstehende
unsere Erzeugnisse liefern können:
Fritz Geylenberg, Köln a. Rh., Ursulakloster Heinr. Klein,„,„,„ Am Weidenbach
Pet.&amp; Chr. Thelen, Köhler&amp; Müller, Joh. Daniels,
Carl Westhoft,
Chr. Erven,
Jos. Becker,
Math. Kalb,
Max Aldenhoven, Teves&amp; Co.,
Franz Engels,
Adam Wiehl,
Math. Franken, Wilh. Bleier,
9 19
99 91
9 19
9 19
D 11 19
Türmchenswall
Josephstrasse
Follerstrasse
Friesenstrasse
Auf dem Rotenberg
Ankerstrasse
Gilbachstrasse
Balthasarstrasse
Volksgartenstrasse
Mühlenbach 4, Waidmarkt
AlleSorten Erd-, Chrom-.Zink-pp.-Farben, Dekorations=innen- und Aussenlacke, Bernstein-Fussboden- u. Tischplattenlacke, Möbellacke, harttrocknend, Fussbodenlacke in 7 verschiedenen Farben, schnell- und harttrocknend, hochglänzend, sowie sämtliche sonstige Gel- als auch Spritlacke, Leinöl. Ia. doppelt gekocht, Bleiweiss, trocken und in Oel, Schellack, la. Kölner Lederleim, Sichelleim, Maserkämme, Farbkessel in allen Grössen, Pinsel, Weissquäste, Deckenbürsten in grosser Auswahl.
Beste Qualitäten! Reelle Bedienung! Billigste Preise!
Gründliche Ansbildung zum
Chauffeur.
Rhein. Automobil-Fachschule.
Düsseldorf, Haroldstr. 6. Uebungsw.: 4 cpl. Benz, 4 cpl. Opel, 4 cpl. Decanville, 4 cpl.
Mercedes, 4 cpl. Renault. Feinste Refer. Prüf. Berechtg.
Malzmühle
Fernsprecher Nr. 7355.
Wilh. Borbein,
vorm. Heinr. Künning.
Fernsprecher Nr. 7355.
Köln-Deutz, Freiheitstrasse Köln-Nippes, Neusserstrasse „„ Riehlerstrasse
Köln-Lindenthal, Dürenerstrasse
C. Schmale&amp; Co., Kalk, Hauptstrasse Kölner Beamten-Vereinigung, Köln-Nippes.
Anthracit-Bergwerk
„Langenbrahm“
Essen-Rüttenscheid.
Vertreter:
Nerr Carl Hobert jr.
Köln. von Werthstrasse 49.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur:
. D. Dr. Aeg. Müller. Verantwortlich für Aus der Arzeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Gebr. Tillmann
Hohestrasse 18, gegenüber dem Panoptikum.
Räumungs-Verkauf
in Gardinen, Stores, Halbstores und ZugRouleaus
mit 20 Prozent Extra-Rabatt.
Wünschen Sie Ihre Stiefel mit aussergewöhnlich, längst haltendem Militärieder geschlt?
Wünschen Sie Ihre bessern Stiefel zur Schonung des Oberleders und zur Beibehaltung des neuen Fassons wieder genäht?
Wünschen Sie jedwede Reparatur schnell„stens oder sofort wieder retour, oder wollen Sie darauf 20—30 Minuten warten?
Wenn ja, dann bedienen Sie sich
Ermelings mech. Schnellschuhsohlanstalt
mit Kraftbetrieb
Perlengraben 72, gegenüber Friedenstrasse.
Herrensohlen mit Absatz 2,35 Mark
Damensohlen mit Absatz 1,80 Mark Genäht 10 Pfennig mehr.
Knaben- und Mädchen-Kindersohlen je nach Grösse.
Aut Verlangen echte grüne Sohlen Marke Goliath.
Abholen und Zustellen durch meine Laufburschen gratis
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Ausschank glasweise Rot= und Weißzweine
von 15 Pfg. an u. höher.
Rotweine.
Catalonier p. Fl. 40.80
Vendrell„„„.—
Sevilla„„„.20
Alicante„.40
„ süß„„„ 1,60
Priorato„„„.60
Valdepenas„„„.80 Rioja„„ 2,
Weissweine.
Montanier„„„.— Sevilia„„„.20 Tarragona„„„.40 Alicante„„„.60
„ süß„„„.60
Garnacha„„„.80 „ Spezial„„„.— Asti spumante„„.80 Verkauf außer d. Hause 20 Pfg. billiger per Fl. In Gebind. spez. Preise. Bestens empfohlen I.:
aus Spanien.
G
Flora
C0
Samstag den 1. August, Sonntag den 2. August, abends 8 Uhr:
0
0
c Zwei Konzerte 9
KO 1 8
SDeutsrh.MNämer Doppe-duatett. 8
E Eintritt von 6 Uhr ab: 50 Pfg.g
C Abonnenten frei. 6)
eeee
eidende
finden Lindesung
und Hellung ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
vortreffl. bewährt bei veraltetem Husten, Heiserkeit, Asthma, chron. Lungenkatarrh. Verschleimung der Lunge, Auswurf, Brustschmerzen etc. Vermehrt den Appetit, hebt den Kräftezustand, vermindert and beseitigt den lästigen Nachtschweiss. Man mache einen Versuch. Preis per Flasche K#
Bestandfelle: Bletelg. 60. Karso
01. venale. je 20. Aree: sard.
Rum 80. Teereyr., Spfirweg. en. Ie 276,
Depot in Köln: Dom-Apotheke
Kurseft mit Spiralfedern von.60 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, EckeAlbertusstr.
er
Kleinweizen Caofalg
150 Pfd. M. 10.— mit Sack, franko Käufers Bahnstation, versendet gegen Nachnahme
stheinisch=Mesfälischer
Geflügelfutter-Versand
Nleuss a. Rh.
gegründet 1842.
Grösstes Geschäft Rheinlands in Anthrazit-Nusskohlen
der Zeche Lungenbrahm.
Innerkannt beste Kohle für Dauerbrenner.
a. Zechen-Brechkoks
für Zentralheizung.
Waggon- und fuhrenweise.
Ursulakloster 10—12, Langgasse.
Fernruf 1974.
Unser als vorzüglich anerkanntes
Speise-Oel,
vortrefflich zu Salat und Mayonnaise, ist flaschenweise zu haben bei:„Koerfer=Wolf, Hohestraße 34. Friedr. Rahm, Schildergasse 92. Wwe. C. Pommer, Mauritiussteinweg 2A. Joh. Schneiders, Ehrenstraße 54. Heinr. Weber, Weyerstraße 122. Peter Wingen, Hohenzollernring 8. Leo am Zehnhoff, Friedrichstraße 176.
Gebrüder Koerfer,
Gr. Witschgasse 5.