7 Im Abgeordnetenhause wurde die 2. Beratung des Etats des Finanzministeriums fortgesetzt. Vor Eintritt in die Beratung gab der Zentrumsabgeordnete Kirsch die Erklärung ab, daß seine politischen Freunde sich bei der jetzigen Lage der Dinge vorbehalten müßten, die Beamtenfrage bei der dritten Lesung des Etats zur Sprache zu bringen.
Abg. Frhr. v. Zedlitz(fk.) spricht ebenfalls sein Bedauern über die Verschiebung der Gehaltserhöhung aus und wendet sich dann dem Finanzetat zu. Er bemängelt, daß bei den Oberpräsidien in Koblenz und Münster eine neue Oberregierungsratstelle geschaffen und eine Anzahl Regierungsratstellen in den Etat neu eingestellt sind. Finanzminister Frhr. v. Rheinhaben verteidigt die letzteren Maßnahmen mit dem Hinweis auf die Mehrarbeit der genannten Oberpräsidien.
Abg. Dziembowski(Pole) beleuchtet die kolossale Belajung der preußischen Finanzen durch die Polenpolitik und greift den Finanzminister wegen seiner Verteidigung der Polenpolitik heftig an. Er weist insbesondere darauf hin, daß der Inanzminister noch im Jahre 1902 die Enteignung als Ungerechtigkeit bezeichnet habe, die er sechs Jahre später, ohne mit der Wimper zu zucken, als beredtester Anwalt der Regierung vertreten habe. Dieser scharfe Angriff veranlaßte den
Finanzminister Frhr. v. Rheinbaben das Wort zu ergreifen. Seine angebliche Aeußerung von 1902 könne nicht gegen ihn ausgeschlachtet werden, da die Regierung durch die Entwickelung der Dinge zu Schritten gedrängt worden sei, die sie damals vielleicht für ungerecht gehalten habe. Unter lebhaftem Beifall der Konservativen erklärt der Minister, daß er stets den leitenden Staatsmann in seiner konsequenten Polenpolitik nach allen Kräften unterstützen werde: einen Zickzackkurs in der Polenpolitik werden wir nicht mehr einschlagen, darauf können Sie sich verlassen.
Aba. Kirsch(Ztr.) betont, daß seine Freunde in das Bravo, das die Erklärung des Ministers begleitet habe, nicht einstimmen könnten, da sie es aufs tiefste bedauerten, daß die Regierung die
bisherige Polenpolitik weiter führen wolle. Er gibt dem Finanzminister zu erwägen, wie er sich eigentlich stellen wolle, wenn einmal ein anderer Reichskanzler ans Ruder komme, der in der Polenfrage eine andere Ansicht habe. Der Behauptung des Herrn v. Zedlitz, daß für das Oberpräsidium in Koblenz die Schaffung einer neuen Präsidialratsstelle nicht erforderlich sei, tritt Redner entschieden bei. Gegen Dienstreisen des Oberpräsidenten der Rheinprovinz sei nichts einzuwenden, aber man habe den Gedanken, daß er nicht zu solchem Zwecke zuviel Reisen unternehme. Man denke nur an seine Tätigkeit für die Deutsche Vereinigung und für die Schaffung eines Automobilweges durch die Eifel. Der Oberpräsident der Rheinprovinz habe zuviel mit sonstigen Geschäften zu tun, so daß es deshalb erforderlich sei, ihm einen neuen Präsidialrat zu geben.
Zum Schlusse seiner Rede bespricht Abg. Kirsch unter großer Aufmerksamkeit des ganzen Hauses die Stellung der Zentrumspartei zu der Reichsfinanzreform. An den früheren Finanzreformen habe sich die Zentrumspartei stets in hervorragendem Maße beteiligt. Die Zentrumspartei sei auch bereit, bei den neuen Steuern wiederum mitzuhelfen. Aber daß sie dem Block im Reichstag und den verbündeten Regierungen die neuen Steuern in Vorschlag bringe, das könne man nicht verlangen. Redner schließt unter dem Beifall seiner Freunde:„Wir werden abwarten, was uns im Reiche vorgeschlagen wird, aber an der Sanierung der Reichsfinanzen wird das Zentrum, wie es das bisher stets getan hat, auch in der Folge regen Anteil nehmen.“ Finanzminister Frhr. v. Rheinbaben nimmt den Oberpräsidenten der Rheinprovinz in Schutz.
Abg. Dr. Hahn(B. d..) entwickelt die Steuerreformwünsche des Bundes der Landwirte: Einführung einer Dividendensteuer in Form eines Dividendenstempels, welcher durch die Erwerbsgesellschaften zu entrichten wäre und Erhöhung der Reichssteuer auf ausländische Staatspapiere, die verhindern soll, daß jährlich etwa eine Milliarde des Geldes deutscher Sparer ins Ausland gehe. Abg. Kölle(frktl.) beschwert sich über die ungleichmäßige Verteilung der Teuerungszulagen für die mittleren Beamten.
Regierungskommissar Dombois erklärt, daß sämtliche mittlere Beamten mit einem Gehalt von 3600 M. eine Zulage erhalten hätten; es sei dann ein Rest des Fonds übrig geblieben, der selbständig durch die einzelnen Ressorts verteilt worden sei.
Nach weiterer unwesentlicher Debatte folgt die Beratung eines nationalliberalen Antrags, sämtlichen unmittelbaren Staatsbeamten, Geistlichen und Volksschullehrern einmalige nicht pensionsfähige Zulagen zu gewähren und zwar den höheren Beamten 10 Proz., den mittleren Beamten 12½ Proz., den unteren Beamten 15 Proz., den Geistlichen 10 Proz., den Volksschullehrern 15 Proz. des Einkommens einschließlich Wohnungsgeldzuschusses.
Finanzminister Frhr. v. Rheinbaben erklärt sich gegen den
(19. Jahrhundert.)
15. März.
1868 Der am 2. März begonnene Abbruch des alten Domkranes auf dem südwestlichen Turm wird nachmittags 3¼ Uhr vollendet und sein Holz zu Kunstschnitzereien bestimmt. Der aus Tannenholz bestehende Kran war von der Wurzel bis zur Spitze 43½ Fuß lang; er hatte am dicksten Ende eine Stärke von 21 Zoll in der Breite und 13 Zoll in der Höhe, am oberen Ende waren die bez. Maße 8 und 10 Zoll. Der alte eichene Ständer des Kranes war 49½ Fuß hoch und hatte 17—18 Zoll Querschnitt. Er war seit 1524 außer Gebrauch und sein Holz war teilweise ganz morsch. Teilweise stammte es aus der Zeit von etwa 182, wo er ausgebessert wurde und 1842, als er am 4. September noch einmal in Tätigkeit gesetzt worden war.
1879 Die Stadtv.=Vers. erteilt dem Industriellen Fr. de la Hault in Brüssel auf 23 Jahre die Konzession zur Anlage einer Wterdebahn in Köln gegen eine einmalige Vergütung von 157 250 M. für Benutzung der städtischen Straßen und gegen eine jährliche Abgabe, welche in den ersten 10 Jahren 100., vom 11. bis 15. Jahre 200 M. und vom 16. bis 23. Jahre 400 M. für den rollenden Wagen, als Minimum aber 100000 M. für die 23 Jahre betragen soll. Das Unternehmen wird am 3. Juli 1882 in die Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft erweitert.
1884 Polizeiverordnung betr. Einführung der ärztlichen Leichenschau, wonach keine Leiche vor Beibringung einer, von einem approbierten Arzt ausgestellten Todesbescheinigung zur Beerdigung kommen darf. Die Verordnung trat am 1. April 1884 in Kraft.
1890 Die Stadtv.=Vers. ermächtigt die städtische Verwaltung zum Ankauf des Hauses Rheinaustraße 3 zum Preise von 140000 M. uno zur Ueberweisung desselben an den Oberbürgermeister gegen eine Miete von 4500 M. als Dienst wohnung.
1891 Die Abteilung Köln der Deutschen Kolonial=Gesellschaft veranstaltet im Gürzenich eine Gravenreuthfeier, bei welcher dieser Afrikaforscher eine Rede über die Lage der Kolonialangelegenheiten hält.
Antrag. Nach kurzer Debatte, in der Abg. Iderhoff(fk.) sich gegen den Antrag ausspricht, während die Abgg. Gyßling (Frs. Vp.) und Graf Praschma(Zentr.) sich dem Grundgedanken der Vorlage sympathisch gegenüberstellen, wird der Antrag der Budgetkommission überwiesen. Der Rest des Etats wird ohne erhebliche Debatte erledigt, ebenso der Etat des Herrenhauses.
Beim Etat des Abgeordnetenhauses begründet Abg. Dr. Arendt(fk.) einen von allen Parteien eingebrachten Antrag, der Tagegelder und Reisekosten nach Art der Regelung der Reichstagsdiäten eingeführt wissen will, und bittet um Ueberweisung an die Geschäftsordnungskommission, damit die Frage noch in der gegenwärtigen Tagung erledigt werden könne. Der Antrag, für den die Redner aller Parteien, vom Zentrum der Abg. Dr. Porsch, eintraten, wird an die Kommission verwiesen Der Rest des Etats sowie der Etat der Zölle und indirekten Steuern wird ohne erhebliche Debatte erledigt.
V Im Reichstage wurde die Beratung des Etats des Reichsamts des Innern fortgesetzt. Abg. Hebel(Zentr.) begrüßt die Einstellung von 10000 M. als Beitrag zu den Kosten der Gesellschaft für Volkswohlfahrt. Er wünscht eine Erstreckung der Tätigkeit der Zentralstelle auf das Land und zwar nach drei Richtungen hin: Hebung der Volksernährung
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. März 1908.
O Fräulein Holladay.
Kriminalroman von Burton E. Stevenson.
1. Kapitel.
Die Atmosphäre im Bureau war diesen morgen etwas weniger erfreulich als sonst. Wir alle hatten unsern Weg durch die Stadt erkämpfen müssen bei einem solchen Schneesturm, untermischt mit Schlossen und Graupeln, wie er eben nur in Newyork zu Mitte März vorkommen kann. Unsere Laune hatte naturgemäß darunter gelitten. Ich hatte keine Droschke bekommen, die Hochbahn war natürlich überfüllt, die Züge hatten alle Verspätung. Auch ich kam infolgedessen eine halbe Stunde zu spät, und als ich ins Bureau trat, saß Herr Graham, unser erster Chef, schon an seinem Schreibtisch. Er nickte mir ein kurzes Guten Morgen zu.
„Ich möchte, daß Sie die Akten über den Fall Herter durchsehen, Lester,“ sagte er, und schob mir das Aktenbündel zu.
Ich nahm es hin und setzte mich an meinen Platz. als die Außentür mit ganz ungewöhnlicher Heftigkeit zugeworfen wurde.
Herr Royce—„unser Zweiter", wie wir den Partner unseres Chefs nannten, trat so aufgeregt, so verstört ins Zimmer, wie ich ihn noch nie gesehen hatte. Er hielt eine Zeitung in der Hand. Durch den geräuschvollen Eintritt gestört, drehte sich herr Graham auf seinem Sitze herum und starrte ihn erstaunt an.
„Bei Gott, Jack, Sie sehen ja ganz ratlos aus. Was ist oenn los?“
„Das ist das Unglaublichste, was ich je gehört habe,“ rief er endlich aus.
„Unglaublich,“ antwortete der andere,„es ist eine Schmach und Schande! Der Gedanke, daß ein sanftes, feingebildetes Mädchen, wie Francis Holladay, ihren eigenen Vater wohlüberlegt ermorden könnte— in kaltblütigster Art— ist so unerhört, so alberu, so— so—“ er brach ab, von seiner Bewegung übermannt.
Ich fuhr auf. Francis Holladay angeklagt— kein Wunder, daß unser Zweiter außer sich war.
Herr Graham las den Artikel noch einmal aufmerksam durch, und während er dem anderen beistimmend zunickte, trat eine tiefe Falte zwischen seine Brauen, die ich als ein Zeichen der inneren Unruhe gut kannte. Dann fing er an.„Es scheint mir klar, daß der ganze Fall von dem Zeugnis dieses Robert abhängt, Holladays vertrautem Sekretär, und wie ich Robert kenne, ist der der letzte, der wissentlich eine falsche Angabe machen würde. Er bekundet, daß Fräulein Holladay gestern, zu später Nachmittagsstunde, zu ihrem Vater ins Bureau kam, zehn Minuten dort blieb und dann hastig fortging. Ein paar Minuten später trat Robert ins Bureau und fand seinen Herrn tot. Das ist der Kern der Sache; eine harte Nuß!“
„Die Sache muß aufgeklärt werden,“ erwiderte der andere, indem er sich zu beherrschen suchte.„Natürlich übernehme ich den Fall.“
„Natürlich.“
„Fräulein Holladay hat vermutlich schon gestern abend nach mir geschickt, als ich unterwegs war, um den Zeugen in der Sache Herter aufzusuchen. Er ist übrigens einwandfrei, und durch seine Aussage gewinnen wir den Fall. Unsere Antwort in der Braunschen Angelegenheit kann bis morgen warten; weiter liegt nichts vor, so viel ich weiß.“
Der Chef nickte.
„Ich sehe, daß die Verhandlung um zehn Uhr anfängt, Sie haben nicht viel Zeit zu verlieren.“
„Nein ich möchte gern eine tüchtige Kraft neben mir haben, und er blickte zu mir hin. Können Sie Lester entbehren?“
Mein Herz schlug heftig. Gerade das hatte ich gehofft.
„Aber natürlich,“ antwortete der Chef bereitwillig,„in einem solchen Falle ist es selbstverständlich. Lassen Sie im Laufe des Tages noch von sich hören.“
Herr Royce nickte.„Gewiß, wir werden schon einen Fehler im Gewebe finden, verlassen Sie sich darauf. Kommen Sie, Lester.“
Ich ergriff Feder und Papier und folgte ihm zum Fahrstuhl. In einer Minute standen wir auf der Straße; jetzt waren Droschken genug zu haben, die ihre Fahrgäste befördert hatten und zurück zur Stadt fuhren. Wir riefen eine heran und eilten im nächsten Augenblick unserem Ziele mit solcher Geschwindigkeit entgegen, wie es der Schneesturm nur zuließ. Viele Gedanken schwirrten mir durch den Kopf, auf die ich gern eine Antwort gehabt hätte. Der Sturm hatte mir am Morgen meine Zeitung fortgerissen, und ich verwünschte meine Bequemlichkeit, daß ich mir keine andere verschafft hatte. Ein Blick auf meinen Gefährten sagte mir, daß es Torheit sein würde, irgend etwas von ihm erfahren zu wollen; so mußte ich mich damit begnügen, noch einmal alles zusammenzufassen, was ich von den Hauptbeteiligten wußte.
Ich hatte Henry Holladay, den Ermordeten, ganz gut gekannt und zwar nicht nur so, wie jeder den Millionär in New York kannte, als einen der erfolgreichsten Börsenspekulanten, sondern auch persönlich, da er seit zwanzig Jahren ein Klient von Graham u. Royce war. Er mußte nahe an die Siebzig gewesen sein, wenn man es ihm auch nicht ansah. Seine Frau war schon lange tot, und er hatte nur ein einziges Kind, seine Tochter Francis, die ungefähr fünfundzwanzig Jahre alt sein mochte. Sie war im Auslande geboren und hatte die ersten Jahre dort verlebt, zusammen mit ihrer Mutter, die an der Riviera, in den Bergen von Italien und der Schweiz auf Genesung gehofft hatte. Sie war seit der Geburt ihrer Tochter recht schmächlich geblieben, war mit ihrem schwarzäugigen Kinde schließlich nach Hause gekommen und im Verlauf von einem Jahre gestorben. Holladays ganze Zärtlichkeit erstreckte sich nun einzig auf seine Tochter, die sich zu einem großen, schönen Mäd chen entwickelt hatte— zu einem schönen, für die Herzensruhe unseres Zweiten. Er hatte sie erst geschäftlich kennen gelernt

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 70 a Freitag, 13. März 1903.
2.
durch Förderung der Milchernährung und Bekämpfung des Flaschenbierhandels, Verbesserung des Wohnungswesens in gesundheitlicher und moralischer Hinsicht, Schaffung von Einrichtungen für Kinderpflege, Krankenpflege, Versorgung im Alter und erste Hülfe bei Unglücksfällen.
Abg. Sachse(Soz.) weist auf den auffallenden Rückgang in der Bewilligung neuer Invaliditätsrenten und auf die große Zahl der Rentenentziehungen und Herabsetzungen hin. Direktor im Reichsamt des Junern, Caspar betont das Interesse der Arbeiter daran, daß durch eine korrekte Auslegung des Gesetzes die Erschleichung von Renten unmöglich werde, da sonst eine Erhöhung der Beiträge unvermeidlich sei. Abg. Dr. Mugdan(frs. Vp.) hält im Anschluß an die letzten Aeußerungen des Abg. Sachse der Sozialdemokratie vor, daß sie bei den Berufsgenossenschaften freie Arztwahl fordere, bei den Krankenkassen aber nichts davon wissen wolle.
Abg. Metzger(Soz.) bittet mit Rücksicht auf den Fall, wo durch Selbstentzündung von Kohlen die große Schiffskatastrophe entstanden ist, der Frage der Herkunft der Schiffskohle mehr Aufmerksamkeit zuzuwenden. Ministerialdirektor Joncquieres erwidert unter lautem Hört! hört!, daß in dem angezogenen Falle das Kohlensyndikat Auskunft über die Herkunft der Kohlen verweigert habe. Abg. Fischbeck(frs. Vp.) führte aus, die Feststellung der Fleischpreise nach Lebendgewicht würde zu einer Verringerung der Qualität des Fleisches führen. Staatssekretär von Bethmann=Hollweg erklärte, die Erhebungen über die Knappschaftskassen würden nach dem Muster Preußens auch in den übrigen Bundesstaaten, die am Bergwesen spezielles Interesse hätten, gemacht werden. Das im Entstehen begriffene Institut für Gewerbehygiene werde die Gefahren in der chemimischen Industrie studieren. Von der Resolution des Grafen Schwerin erwarte er, daß sich die Verhältnisse klarer und durchsichtiger gestalten. Die Regierung würde die Anregung gründlich erwägen.
Um 8¼ Uhrabends wurde die Beratung fortgesetzt. Abg. Wiedeberg(Ztr.) begründete die Resolution betreffend eine Statistik über die Arbeitsverhältnisse in den Walz= und Hüttenwerken. Abg. Schwerin=Löwitz(kons.) begründete die Resolution, betreffend Vorlegung eines Gesetzentwurfes, wonach für solche Märkte und marktähnliche Veranstaltungen, welche Handel mit Schlachtvieh in größerem Umfange betrieben, Anordnungen zu treffen sind, welche eine zuverlässige Feststellung der Viehpreise nach Lebendgewicht gewährleisten. Abg. Brey (Soz.) wünschte die Anstellung von Erhebungen über die Giftgefahr in der Industrie für Explosionsstoffe und in der chemischen Industrie.
Abg. Keller(wildlib.) unterstützt die Resolution Schwerin auf das lebhafteste. Diese habe keineswegs den Zweck der Preistreiberei, es solle nur festgestellt werden, wo die Verteuerung der Preise eigentlich stattfindet. Abg. Legien(Soz.) bezeichnete die Streikstatistik des Statistischen Amtes als mangelhaft und unzuverlässig. Es habe den Anschein, als solle Material gegen die Gewerkschaften und für ein neues Zuchthausgesetz gesammelt werden. Die Gewerkschaften hätten sich sicher nicht entschließen können, Auskunft über die Streiks zu geben. Auch die Arbeiter hätten einen gewissen Stolz.(Unruhe rechts.)(Zuruf: Unverschämtheit!)
Präsident Graf Stolberg rief den Abg. v. Oertzen wegen dieses Zwischenrufes zur Ordnung. Staatssekretär v. BethmannHollweg bedauerte, daß die Streikstatistik ungenau sei. Die Gewerkschaften könnten aber auch eine vollständige Statistik nicht liefern, da nicht alle Arbeiter organisiert seien. Er werde jeden Vorschlag auf Verbesserung der Umfragen ganz unabhängig prüfen. Abg. Kobelt(Hosp. der frs. Vp.) besprach die Viehpreise und äußerte sich gegen die Resolution Schwerin=Löwitz. Darauf wurde der Titel bewilligt, und die Resolution SchwerinLöwitz angenommen.
Teuerungszulagen für die Beamten. Die Entwürfe betr. Zahlung von Teuerungszulagen an Beamte sind als Ergänzungsetats fertiggestellt und werden nach Genehmigung des Bundesrates bzw. des Staatsministeriums in der nächsten Woche voraussichtlich den Parlamenten zugehen.
Zur Beamtenbesoldungsvorlage!
Aus Leserkreisen schreibt man dem Kölner Local=Anzeiger:
Am Vormittag des 10. März fand eine Besprechung von Abgeordneten der verschiedenen Parteien beim Finanzminister statt. Finanzminister v. Rheinbaben erklärte dabei:„Nachdem im Reiche die Steuervorlagen nicht eingebracht werden konnten, man aber die Finanzreform als Ganzes behandelt sehen und nicht nur so viel, als zur Deckung der Beamtenvorlagen notwendig war, jetzt für den Augenblick einbringen wollte und nachdem endlich jetzt schon feststeht, daß im Reiche 50 Millionen Mark mehr verlangt werden müssen, war es nicht möglich, in Preußen die Vorlagen einzubringen. Denn Beamtenvorlagen in Preußen zu machen, ohne daß sie auch gleich im Reiche gemacht würden, ist nicht angängig. Deshalb sollen die Vorlagen im Reiche sowohl wie in Preußen bis zum nächsten Oktober verschoben „werden.“
Also noch mal ein Verschieben? War vorauszusehen! Die Enttäuschung ruft unter den niederen Beamten und besonders unter den Elementarlehrern Erbitterung hervor. Und das mit Recht! Mancher Beamte hatte sich auf die demnächste Lösung der Besoldungsgesetzfrage gefreut. Man sucht sie zu trösten, denn: Was lange währt, wird endlich gut! Also noch mal ein halbes Jahr Geduld! „Spät kommt es, doch es kommt!“— Wie viel Lehrer gibt es, sowohl in der Stadt als auch auf dem Lande, die mit ihrem knappen Gehalt kaum auskommen können? Besonders das Gehalt der jüngeren Lehrer ist zu gering. Durch die Bestimmungen des Königlich Preußischen Ministers der geistlichen, Unterrichts= und Medizinalangelegenheiten vom 1. Juli 1901 sind die Lehrpäne für Präparandenanstalten und Seminare gewaltig emporgeschraubt worden; ist etwa in demselben Verhältnis auch eine Gehaltsaufbesserung erfolgt? Der Verfasser dieses Artikels kennt junge Lehrer, deren Gehalt noch nicht 100 M. monatlich erreicht, die aber an 60 M. Kostgeld zahlen müssen und dabei noch für Eltern und Geschwister zu sorgen haben. Wie viel bleibt für diese übrig, zählt man Kleidung, Bücher und standesgemäße Ausgaben ab? Herzlich wenig, vielleicht gar nichts! Im Regierungsbezirk Düsseldorf gibt es noch Orte, die keine 100 M. Mietsentschädigung an unverheiratete Lehrer zahlen, wogegen die Lehrerinnen das Doppelte beziehen. Für solche Beamten ware eine Aufbesserung am rechten Platze gewesen!— Doch Halt!„Die weniger gut bezahlten Lehrer sollen— ja— eine Teuerungszulage erhalten.“ Die weniger gut bezahlten Lehrer! Welche mögen doch darunter zu verstehen sein? Wer wird die Grenze zwischen gut und weniger gut ziehen? Geduld! Ein süßer Trost ist ihm geblieben! Noch einer!
Die Vorlagen sowohl im Reich als auch in Preußen sollen— zwar— bis zum nächsten Oktober verschoben, doch dann mit rückwirkender Kraft— ja sogar— dergestalt gemacht werden, daß auch die nach dem 1. April pensionierten Beamten die Pension nach dem erhöhten Gehalt beziehen sollen. Freut euch, die ihr demnächst in den Ruhestand tretet!
Manche Gemeinden, welche die Lage der Lehrer am besten beurteilen können— eher vielleicht als eine Königliche Regierung— sind gewillt, das Gehalt zu erhöhen. Doch nein!„Wir lehnen jede Forderung in Gehaltserhöhung mit einem entschiedenen Nein av!“ also antwortete eine Königliche Regierung einer rheinischen Lehrer=Deputation.
So sieht das Wohlwollen aus, das unter der Herrschaft des Blocks den Beamten und insbesondere den Lehrern entgegengebracht wird.
Ein sozialdemokratischer Reinfall.
Es ist schon eine alte Geschichte, daß die Sozialdemokratie in der Regel ein und dieselbe Handlung ganz verschieden beurteilt, je nachdem es sich um einen„Bürgerlichen" oder um einen„Genossen“ handelt. Aber nicht jeder Fall ist so amüsant, wie einer, der sich eben abgespielt hat. Im Verwaltungsausausschusse des oldenburgischen Landtages erkärte der Minister Willich bei der Beratung der ol denburgischen Wahlreform, wenn nicht der Landtag die fünfjährige Wahlperiode annehme, lasse die Regierung den Entwurf scheitern. Jetzt stimmten auch die beiden im Ausschuß sitzenden Sozialdemokraten für diese Aenderung. Dagegen stimmten zwei bürgerliche Mitglieder des Ausschusses gegen den Antrag der Regierung.
Das Blatt des Führers der Sozialdemokraten im Landtage, das
Norddeutsche Volksblatt, erhielt nicht rechtzeitig Kenntnis von der Stellungnahme der Genossen und war der Meinung, daß die beiden Abgeordneten, die gegen den Regierungsantrag gestimmt hatten, Genossen gewesen seien und schimpfte nun über die Mehrheit des Landtages also:
Die Hauptfache ist, daß die Regierung, die durch die dreijährige Karenzzeit und die Festlegung der Abgeordnetenzahl die ganze Wahlrechtsreform zu einer Farce gemacht hat, die unter dem Deckmantel der direkten Wahl einen ganzen Sack voll reattionärer Verschlechterungen einschmuggelt, nun auch noch darauf besteht, die Verlängerung der dreijährigen Legislaturperiode in eine fünfjährige einzuschachern. Daß der Freisinn sich auf diesen schändlichen Handel einläßt, ohne mit der Wimper zu zucken. zeigt, wie unendlich tief er in den letzten Jahren gesunken ist. Heute haben die Freisinnigen so ganz alle Scham verloren, daß sie sich im Oldenburger Landtage genau ebenso aufführen, wie die seinerzeit so weidlich von ihnen geschmähte Kartellmehrheit im Faschingsreichstag. Ja, sie gehen noch weiter und schämen sich nicht, eine Regierung, die sich die schändlichsten Reaktionsstreiche Bismarcks aus der Puttkamerzeit zum Muster nimmt und mit naiver Bauernpfiffigkeit mit der Bratwurst des direkten Wahlrechts nach der Speckseite der fünfjährigen Legislaturperiode wirft, eine liberale Regierung zu nennen und das Oldenburger Ländchen in albernen Verhimmelungsreden unter Ausgießung ganzer Kübel widerlich süßen Selbstlobes als liberalen Musterstaat zu feiern.
Nun waren aber die Abgeordneten, die gegen die fünfjährige Wahlperiode gestimmt haben, zwei Freisinnige und die sozialdemokratischen Abgeordneten ein Teil derjenigen, die für die Verlängerung der Wahlperivde eingetreten sind! Die Sozialdemokraten hatten sich auf einen„schändlichen Handel“ eingelassen und„alle Scham" verloren und die„schändlichsten Reaktionsstreiche" unterstützt. Das sozialdemokratische Blatt aber vergaß jenen Schimpfartikel über Nacht und berichtete im lokalen Teil einer der nächsten Nummern, daß auch„unsere Fraktion aus bestimmten Gründen für die fünfjährige Wahlperiode gestimmt hat". Weiter nichts. Wer hatte da wohl alle Scham verloren?
* Aus Deutsch=Südwestafrika wird amtlich gemeldet: Am 8. März wurde eine deutsche Patrouille, die aus einem Serganten, drei Reitern und zwei Eingeborenen bestand, bei Kubub(zwischen Koes und Gasis, am Westrand der Kalahari) von etwa 25 Hottentotten erschossen. Der nach Norden abziehende Gegner wurde durch Oberleutnant Müller mit 26 Reitern verfolgt. Auch in diesem Falle dürfte es sich wie bei früheren Ueberfällen in jener Gegend um Leute Simon Coppers handeln. Die kleinen Karrasberge wurden von einer Kompagnie abgesucht, nachdem dort in letzter Zeit eine Hottentottenbande verschiedene Viehdiebstähle verübt hatte. Einer Patrouille gelang es, der Bande sämtliches gestohlene Vieh und das Eingeborenengerät abzunehmen. Von dem Kommando der Schutztruppe sind die erforderlichen weiteren Maßnahmen zur Unschädlichmachung der erwähnten Banden in die Wege geleitet.
Neues aus Köln.
9 Nochmals Winter!
War das eine Ueberraschung heute morgen, als sich dem Blick eine prächtige Winterlandschaft bot! Jeder Baumzweig und jedes Sträuchlein trug eine kleine Schneelast; gar manche junge Knospe, manche zarte Rispe mit dem ersten schüchternen Grün, das sich zu früh hervorgewagt, wurde von den letzten Launen des Winters hart mitgenommen. Crocus und Primelblüten auf den Gartenbeeten sind unter der Schneedecke vergraben. Freilich lange hält diese Winterlaune nicht an; in einigen Stunden schmilzt der Schnee und dann tritt wieder das grau=braune Bild des Vorfrühlings in die Erscheinung, das wir in den letzten Tagen zur Genüge beobachten konnten, als ein scharfer Westwind daherbrauste und Regen, nicht selten vermischt mit Schnee. brachte. Unter Schnee und Regen tritt plötzlich die Sonne, wie wenn sie die Menschenkinder fast ärgern wollte, für einen Augenblick aus den Wollen hervor, um sofort wieder einem Regen= oder Schneeschauer das Feld zu räumen. So wechselt das Wetter bei uns im März; es ist die Zeit der„Määzerbise".
und dann in der Gesellschaft wiedergesehen, und alle erkannten bald, wie er unter der Gewißheit ihrer Unerreichbarkeit litt. Er war sich ganz klar darüber, daß ihr Vater sie nur der glänzendsten Partie für wert hielt— was sie in der Tat auch war. Ich glaubte manchmal, daß sie diese Ansicht teile, denn obgleich immer ein ganzer Schwarm von Verehrern um sie her war, so konnte sich doch keiner irgend einer Bevorzugung rühmen. Sie wartet, sagte ich mir, wartet; und ich hatte mir schon ausgemalt, was für eine Ironie des Schicksals es wäre, wenn unser Zweiter damit beauftragt würde, dermaleinst den Ehekontrakt für sie auszustellen.
Die Droschke hielt mit einem Ruck, wir hatten das Kriminalgericht erreicht. Royce sprang heraus, bezahlte den Kutscher und lief die Stufen hinauf, ich hinter ihm her. Er bog rechts in den Gang ein und ging in das letzte Zimmer, das dem Coroner*) Goldy gehörte. Eine ganze Anzahl Menschen war dort versammelt.
„Ist der Herr Coroner schon da?“ fragte er.
„Jawohl, er ist in seinem Privatbureau.“
„Bringen Sie ihm diese Karte und sagen Sie ihm, ich möchte ihn, wenn möglich, sofort sprechen.“
Der Schreiber eilte fort und kam in einer Minute zurück. „Bitte, hier hinein“, rief er.
Wir gingen quer durchs Zimmer zu einer Tür am anderen Ende desselben.
„Ich freue mich, Sie hier zu sehen,“ rief uns der Coroner entgegen.„Wir versuchten schon gestern abend, Ihrer habhaft zu werden, und hörten, daß Sie außerhalb seien, und eben habe ich###au wieder angeklingelt.“
„##temn Holladay hat also nach mir verlangt?“
„Ja, sofort. Als wir Sie nicht erreichten, schlugen wir Ihren Partner vor, aber sie sagte, sie wollte warten, bis Sie zurück wären.“
Ich sah, wie unser Zweiter vor Freude errötete.
*) In Amerika und England der Beamte, der bei verdächtigen Todesfällen die(sofortige) Untersuchung zu leiten hat
„Sie haben es hoffentlich nicht für nötig erachtet, sie zu verhaften?" fragte er.
„O nein, sie ist nicht beunruhigt worden. Sie brachte die Nacht in ihrem Hause zu— unter Bewachung.“
„Das ist gut. Natürlich ist es einfach verrückt, sie zu verdächtigen.“
Goldy sah ihn sonderbar an.
„Ich weiß nicht, Herr Royce,“ sagte er langsam,„wenn die Zeugenaussage so ausfällt, wie ich vermute, so muß ich sie festnehmen lassen— der Staatsanwalt verlangt es.“
Herr Royce packte krampfhaft eine Stuhllehne und seine Hände zitterten bei Goldys Worten.
„Er wird bei der Verhandlung sein?“ fragte er.
„Ja, wir warten auf ihn. Es ist doch ein ganz besonderer Fall, wissen Sie.“
„Wirklich, meinen Sie?“
„Wir halten ihn jedenfalls dafür," sagte der Coroner etwas beleidigt.
Ich sah die Antwort, die unserem Zweiten auf den Lippen lag, aber er bezwang sich. Es hatte keinen Zweck, Goldy zu kränken.
„Ich möchte Fräulein Holladay sprechen, ehe das Verhör anfängt,“ sagte er,„ist sie da?“
„Sie ist im anderen Zimmer, Sie können sie sofort sehen. Julius, führen Sie Herrn Royce zu Fräulein Holladay,“ fügte er zum Schreiber gewendet hinzu.
Ich sehe sie noch, wie sie vom Stuhl aufstand, als wir eintraten, und es war mir sofort klar, daß ich sie falsch beurteilt hatte. Sie kam uns mit ausgestreckten Händen entgegen, dann schien sie sich zu besinnen, schlang sie ineinander und beherrschte sich mit großer Willenskraft.
„Ach, wie freue ich mich, Sie zu sehen,“ sagte sie mit so leiser Stimme, daß ich sie kaum verstehen konnte.„Ich brauche Sie so nötig.“
„Es war ein großes Mißgeschick, daß ich nicht früher kommen konnte," sagte mein Chef, und seine Stimme zitterte leicht.„Ich
— hatte kaum erwartet, Sie hier zu treffen— ohne irgend einen...“
unterbrach sie ihn,„ich brauchte niemand. Meine Freunde waren sehr gut zu mir, haben sich zu jeglicher Hilfe erboten, aber ich mußte allein sein, um denken zu können. Ich hätte gern meine Jungfer um mich gehabt, aber...“
„Sie muß wahrscheinlich Zeuge sein,“ erklärte ihr Herr Royce. „Nun ich hier bin, werde ich auch bleiben, bis ich bewiesen habe, wie abgeschmackt diese Anklage gegen Sie ist.“
Sie fiel auf ihren Stuhl zurück und sah ihn mit dunklen, flehenden Augen an.
„Glauben Sie, daß Sie es können?“
„Ob ich es kann? Aber natürlich. Es ist ja einfach unglaublich! Wir brauchen nur ein Alibi nachzuweisen, einen Beweis zu erbringen, daß Sie zu der Zeit, als das Verbrechen geschah, wo anders waren— und die ganze Geschichte fällt in sich zusammen. Und das können Sie doch mit Leichtigkeit, nicht wahr?“
Sie wurde totenbleich und schlug die Hände vors Gesicht.„Ich weiß nicht,“ stammelte sie,„ich muß Zeit zum Ueberlegen haben. Ich bitte, lassen Sie es nicht dahin kommen.“
Ich war überrascht— verwirrt. Ihr guter Name stand auf dem Spiel, vielleicht sogar ihr Leben, und Sie verlangte Zeit zum Ueberlegen! Ich sah, daß auch mein Chef beunruhigt war.
„Ich werde es zu vermeiden suchen,“ sagte er zögernd,„4 Sie es wünschen. Ich kann Sie also nicht auffordern, ein Wort zu Ihrem eigenen Gunsten zu sagen? Das ist immer unangenehn aberich hoffe, daß die ganze Sache überhaupt in sich zusammenfällt, ie bin überzeugt davon. Jedenfalls quälen Sie sich nicht mit Ge danken, verlassen Sie sich auf mich."
Sie sah auf und lächelte.„Das tue ich auch,“ sagte sie leise, „ich weiß, daß ich keinen besseren Anwalt haben könnte.“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 70 a Freitag, 13. März 1908.
Seite 3.
9
Erholung und Unterhaltung Fnregung und Belehrung
Information und geistige Befriedigung
sucht heute jeder durch seine Zeitung nuch den IIlühen des Juges.
per Kölner Local-Anzeiger
ist jetzt inhaltlich in allen Teilen so erweitert und vervollkommnet, dass er die sen Anforderungen durchaus entspricht.
Die politische Lade wird treffend gekennzeichnet.
Die Kölner Tagesfragen finden erschöpfende Behandlung.
Der Nachrichtendienst ist umfassend erweitert.
Der Unterhaltungsstonf ist reichhaltig, gediegen und mehr als verdoppelt gegen früher.
Das Roman-Feuilleton ist sorgfältig ausgewählt, immer interessant, spannend bis zum Schluss. Ausserdem
Täglich eine abgeschlossene kurze Erzählung.
Die Sonntags-Beilage„Colonia“ bietet reichen Lesestoff für den Familienkreis
*
Das von einem modernen Lokalblatt gefordert wird, will der Kölner Local-Anzeiger in seiner wesentlich erweiterten inhaltlichen Ausstattung bieten; unermüdlich wird an der vollkommenen Trreichung dieses Zieles geurbeitet.
Bestellungen— gegen wöchentliche Zustellgebühr von 10 Pfu. oder monatliche von 40 Pfg.— erbeten an die
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 57.

Seite 4.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 70 a Freitag, 13. März 1908.
Neues aus Köln.
8 Vom Bau der Rheinbrücken. Mit den Gerüstbauten für die noch zu gründenden Pfeiler der neuen Rheinbrücken ist nun auch begonnen worden. Nachdem zu Anfang dieser Woche mit den diesbezüglichen Arbeiten an der Südbrücke eingesetzt wurde, werden auch seit gestern durch eine Dampframme die Gerüstpfähle für den letzten Pfeilerbau an der Nord=(Dom=) brücke ins Strombett getrieben. An den Ueberbauten der festen Brücke sind rotweiße Signale befestigt, die den zu Tal fahrenden Schiffen die Benutzung der dritten und den zu Berg fahrenden Schiffen die Benutzung der zweiten Oeffnung vorschreiben. Zwischen dem jetzt entstehenden Gerüst für den Strompfeiler auf der Kölner Seite und dem vorhandenen Mittelpfeiler der alten Brücke verbleibt eine Oeffnung von etwa 60 Meter, während in der dritten Oeffnung durch Beseitigung der Gerüste für den Strompfeiler auf der Deutzer Seite eine Durchfahrtsöffnung von rund 70 Meter gewonnen werden kann.
A Im erzbischöflichen Ruseum, Domhof 8, und zwar zu ebener Erde in der Thomaskapelle, sind für einige Zeit zwei aus Stiftmosaik hergestellte Einlagen zu Altarauftritten(suppedanea) ausgestellt. Dieselben sind im Anschluß an die herrlichen Vorbilder in Santa Maria Maggiore und San Clemente zu Rom, nach Zeichnung des hiesigen Bildhauers Heinrich Bong in der Mosaikwerkstatt von Peter Beyer und Söhne in Köln=Bayenthal verfertigt worden. Zeichnung und Farbengebung sind vortrefflich, die Ausführung sauber, die Arbeit gediegen, so daß die Leistungen als wohlgelungen und mustergültig bezeichnet werden können.
* Schiller-Gymnasium. Am 12. März fand vormittags unter dem Vorsitz des Kgl. Provinzialschutrats Dr. Abeck, nachmittags unter dem des Gymnasialdirektors Prof. Dr. Wiedel die Reifeprufung am städtischen Schiller=Gymnasium in Ehrenfeld statt. Von den 19 Oberprimanern, die in die Prüfung eintraten bestanden 16, darunter 6 unter Befreiung von der mündlichen Prüfung. 1 Schüler ist evangelisch, die übrigen gehören der katholischen Konfession an. Von den Abiturienten wollen 3 katholische Theologie, 4 Philologie, 2 Rechtswissenschaft, 1 Staatswissenschaft,
1 Medizin und 1 Mathematik und Naturwissenschaften studieren.
2 beabsichtigen sich der Technik, 1 dem Heeresdienst und 1 dem Eisenbahnfach zu widmen.
Flora. Das große Opernkonzert des Floraorchesters am vergangenen Sonntag hat so großen Beifall gefunden, daß auf vielfachen Wunsch morgen(Samstag) dasselbe Programm nochmals wiederholt wird, wo die einzelnen Musikstücke jedenfalls noch besser zur Wirkung kommen, als bei der unvermeidlichen Unruhe im Sonntagskonzert.— In der ersten Hälfte April werden die Konzerte in der Flora von der Kapelle des 53. Infanterie-Regiments unter Leitung des Königlichen Musikdirektors Granzow ausgeführt; am Mittwoch den 15. April beginnen die Konzerte des städtischen Orchesters aus Hagen i. W. unter Leitung des städtischen Kapellmeisters Hans Pelz.
* Brandfälle. Gestern abend entstand in einem Hause in der Follerstraße, und heute früh 1 Uhr in einem Hause auf dem Pantaleonswall ein Zimmerbrand.
AA Gefährliche Hülfeleistung. Gestern abend kam an St. Katharinen ein Invalide in angetrunkenem Zustande zu Fall und blieb anscheinend bewußtlos liegen. Zwei des Weges kommende Burschen sprangen sofort hinzu und halfen dem Manne auf die Beine. Nachdem die Burschen sich entfernt hatten, vermißte der Invalide sein Portemonnaie mit 13 M.
un Ein kleiner Brand entstand gestern in einem Hause in der Benesisstraße. Die Feuerweyr beseitigte schnell jede Gefahr.
4 Die Hundesperre ist durch Betanntmachung des Polizeipräsidenten vom 12. d. M. für den Stadttreis Köln auf 3 Monate wieder eingeführt worden, weil bei einem Hunde, der frei herumlief, die Tollwut festgestellt worden ist.
Einbruchsdiebstahl. In einem Kontor einer Fabrik auf dem Karthäuserwall wurde in der letzten Nacht eingebrochen und etwa 600 M. in bar gestohlen.— In einem Hause in der Drachenfelsstraße wurde ein Keller erbrochen und eine Anzahl Flaschen Wein gestohlen.
□ Abgefaßter Einbrecher. Ein Wächter der Kölner Wachund Schließgesellschaft beobachtete in letzter Nacht zwei Leute, die sich in verdachtiger Weise herumtrieben. Gegen 5 Uhr früh glückte es dem Wächter, einen von ihnen am Neumarkt abzufassen, als er sich mit einer gestohlenen Regulateur=Uhr aus dem Staube machen wollte. Auf das Notsigual des Wächters eilte ein Polizeibeamter aus dem Polizeipräsidium hinzu. In den Taschen des Festgenommenen fanden sich eine Anzahl Dietriche und ein Glaserdiamant zum Einschneiden von Fensterscheiben vor.
un Ein Dieb in der Hauptmarkthalle. Gestern nachmittag wurde eine Kühlhalle in der Hauptmarkthalle zweimal hintereinander erbrochen und jedesmal einem hiesigen Metzgermeister ein größerer Posten Fleisch gestohlen. Nach dem ersten Diebstahl hatte der bestohlene Metzger das verbogene Schloß der Kühlhalle durch ein neues schweres Schloß ersetzt. Trotzdem fand der Metzger gestern abend seine Kühlhalle wieder erbrochen vor. Der Diebstahl ist um so 1nerklärlicher, da in der Markthalle ein Hallenveamter Wache halt und den Dieb nicht bemerkt hat.
Straßenraub. Als gestern abend eine Dame das Metropoltheater verlassen hatte, schlich sich in der Mittelstraße ein Mensch von hinten an sie heran und entriß ihr das Handtäschchen, in dem sich ein Portemonnaie mit etwa 42 M. befand. Der Straßenräuber entkam unerkannt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Die Unabenmittelschule zu Ehrenfeld beginnt, wie aus dem Anzeigenteile ersichtlich ist, iyr neues Schuljahr mit dem 23. April. Sie hat in den neun Jahren ihres Bestehens eine fortwährende Zunahme der Schülerzahl zu verzeichnen. In den Kreisen des mittleren Bürgerstandes ertennt man meyr und mehr die Wichtigkeit und Notwendigkeit einer über die Volksschule hinausgehenden Bildung. Der Leyrplan weist nicht nur eine Vertiefung und Erweiterung der in der Volksschule gelehrten Gegenstande auf. sondern hat als ganz neue Fächer: Französisch, taufmannisches Rechnen, Algebra, Geometrie, einfache Buichfuhrung und Wechsellehre, Stenographie und Rundschritt. Somit kommt die Schule gerade den Bedürfnissen des Geschaftsmannes, des besseren Handwerkers und des mittleren Kaufmannes entgegen. Augenommen werden solche Knaven, welche die Reife für die erste Klasse der Volksschule erlangt haben ooer diese durch eine Prufung dartun. Da sie dann auf der Mittelschule noch einen dreijährigen Kursus durchmachen, so haben sie im ganzen eine neunjährige Unterrichtszeit und gelangen zu einer Ausbildung, wie sie heutzutage der Mittelstand verlangen muß. Die bisyer entlassenen Schuler widmeten sich teils einem kaufmännischen oder technischen Berufe, teils dem Lehrerfach bezw. der Beamtenlaufbahn. Der geringe Schulgeldsatz vo.l 36 Mark jährlich ermöglicht den Besuch der Schule auch solchen befähigten Knaben, denen der Besuch höherer Schulen versagt ist. Das Reifezeugnis berechtigt zum Eintritt in die mittlere Postlaufb#rhn.
Aus Kalk.
Rücksichtsloser Radfahrer. Gestern nachmittag wurde
an der Ecke Haupt= und Mülheimerstraße eine Frau, die ihr zweijähriges Kind auf dem Arm trug, von einem Telegrammbesteller mittels Fahrrad angefahren. Mutter und Kind wurden zur Erde geschleudert.
Stimmen aus dem Leserkreis.
4056] Zur Frage der Schießautomaten. Das polizeiliche Verbot betr. Aufstellung von Schießautomaten hat manchen kleinen Wirt und Geschäftsmann sehr geschädigt. Es handelt sich bei den betreffenden Automaten nicht um ein Glücksspiel, sondern um eine Treffkunst und der Gewinn ist nicht bares Geld, sondern Bier und Zigarren. Wenn man diese Automaten verbieten wollte, müsse man auch Kegel= und Billardspiele verbieten. Hoffentlich werden diese Zeilen dazu beitragen, daß die Schieß=Automaten wieder in den Wirtschaften aufgestellt werden dürfen. Ein Wirt.
Sport.
&am Schwimmsport. Am Sonntag den 8. d. M. hielt der Gau II der Deutschen Schwimmerschaft, zu dem sich auch der Kölner Schwimmverein zählt, im Restaurant Reichskanzler, Barbarossaplatz, seinen diesjährigen Gautag ab, auf dem eine Reihe Fragen schwimmerischer Bedeutung zur Besprechung gelangten. So wurde u. a. beschlossen, zu dem im August d. J. in Elberfeld stattfindenden vierten deutschen Schwimmfest eine Stafette zu stellen, bei welcher die 10 besten Schwimmer aus jedem Gau um den Siegespreis kämpfen. Sodann wird der Gau bei dem deutschen Schwimmfest Rettungs= und Wiederbelebungsversuche vorführen, um so zu zeigen, daß er nicht nur bestrebt ist, seine Mitglieder im Schwimmen, Springen und Tauchen, sondern auch so auszubilden, daß sie imstande sind, ihren Mitmenschen in der Not beizustehen. — Bei der neu vorgenommenen Vorstandswahl wurden vom Kölner Schwimmverein die Herren Direktor Küynel und H. Bürvenich, ersterer als Gau=Vorsitzender, letzterer als Gau=Schriftwart, in den Vorstand gewählt.
S Der Kölner Sportplatz an der Riehlerstraße, welcher auch in diesem Jahre die einzige Rad=Rennbahn Kölns bleiben wird, wird seine Pforten bereits am 5. April eröffnen. Vielen Wünschen gemäß wird der Innenraum dem Publikum wieder freigegeben und daher vollständig zementiert werden. Neben der Lauffläche wird eine zweite Bahn errichtet für Fußwettläufer, auf welcher auch großere Konkurrenzen stattfinden sollen. Als weitere Renntermine sind vorgesehen der 19. April(Ostersonntag), 5. und 24. Mai, 5. und 19. Juli, 16. August, 6. und 20. September; das Schluß=Rennen ist am 4. oder 11. Oktober. Für Juni konnte noch kein Tag bestimmt werden, da der Termin der Vaterländischen Festspiele noch nicht feststeht und ein Zusammenfallen, wie im vorigen Jahre, vermieden werden soll.
Theater und Konzerte.
( Opernhaus. Fr. Bertha Crimm(von der Wiener Hofoper) wird auf Engagement gastieren. Sie tritt am Sonntag den 15. d. M. als Fides im Prophet, am Mittwoch den 18. d. M. als
Dalila in Samson und Dalila auf.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Voltsverein für das katholische Deutschland, Pfarre Herz Jesu, veranstaltet am Sonntag den 15. März, abends 8 Uhr (Einlaß 7 Uhr), im weißen Saale der Bürgergesellschaft, Eingang Röhrergasse, einen Lichtbilderabend. Thema sind Die Oberammergauer Passionsspiele in Wort und Bild, erläutert durch 108 künstlerisch tolorierte Lichtbilder. Der Herz Jesu=Kirchenchor wird mitwirken. Der Vortrag verspricht dadurch, daß es gelungen ist, möglichst vollkommene künstlerische Photographien zu erlangen, recht interessant zu werden. Um vor allen Dingen den Mitgliedern Gelegenheit zu geben, an den Veranstaltungen des Vereins teilnehmen zu können, ist der Eintrittspreis für die Nichtmitglieder erhöht. Die Mitglieder müssen sich durch die Mitgliedkarte für 1908 ausweisen.
Im Verein zur Förderung des Ruseums für Naturkunde spricht Freitag abend 7 Uhr Privatdozent Dr. Bruck (Berlin) in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse über die Sinnesorgane der Pflanzen(mit Lichtbildern).
Der Bienenzuchtverein für Köln und Umgegend hielt vergangenen Sonntag seine Monatsversammlung im Zentralhotel ab. Nach herzlicher Begrüßung der Erschienenen durch den Vorsitzenden wurde den Herren A. Hasenberg und P. Kolter(Köln=Poll) je ein künstlerisch ausgeführtes Diplom als Anerkennung für 25=jährige Mitgliedschaft und Tätigkeit im Verein überreicht. Hierauf erstattete der Vorsitzende Bericht über einige vom Bienenzuchtverein der Rheinprovinz gestellte Strafanträge; wegen der irreführenden Bezeichnung Kunst=, Zucker= und Tafelhonig für fabrikmäßig hergestellte Ware. Bei dem folgenden Vortrag über die Auswinterung der Bienen wurde betont, daß diese nicht eher vorgenommen werden könne, bis daß bei Eintritt wärmerer Witterung auf allen Ständen ein erschöpfender Reinigungsausflug stattgesunden, doch sei jetzt schon darauf zu achten, daß die Vorräte nicht aufgingen. Herr Busch, Vorsitzender des Brühler Bienenzuchtvereins, hielt hierauf einen Vortrag über die Honigverwertung auf genossenschaftlicher Grundlage. An dem vom Bienenzuchtverein Brühl unter der Leitung des Hru. Seminarleyrers Stein abzuhaltenden. im Mai beginnenden Sonntagskurse, beschloß man sich zu beteiligen. Als Vertreter des Vereins gelegentlich der eigentlichen Grundung des Deutschen Imserbundes zu Magdeburg am 22. April d. J. wurde Hr. Esser gewählt.
von Nah und Fern.
7 Münster i.., 12.Marz1908.(Eig. Drahtber.) Bei einem Duell zwischen einem Kürassierrittmeister mit einem Studenten wurde letzterer durch einen Schuß in die Seite schwer verletzt. Der Anlaß zu dem Zweikampf war ein Renkontre während des Karnevals.
** Mordversuch und Selbstmord.(Drahtber.) Insterburg,
12.März1908. Der Friseurgehülfe Garde schoß in einer Blumenhalle in der Theaterstraße einer achtzehnjährigen Blumenbinderin aus verschmähter Liebe eine Kugel in die Brust. Der Täter schoß sich hierauf in den Mund und war sofort tot. Das Mädchen soll zurzeit noch am Leben sein.
** Schwerer Automobilunfall.(Drahtber.) Turin, 13.März 1908. Gegen Mitternacht fuhr ein aus Frankreich kommendes Automobil über die Brücke an der Piazza Statue, unter der die Eisenbahnlinie Turin—Mailand durchläuft. Auf der Brücke stieß das Automobil mit der Dampfstraßenbahn zusammen und stürzte von der Brücke auf die Eisenbahnlinie. In dem Automobil befanden sich vier Herren und drei Damen. Zwei Damen sind tot, die vier Herren und eine Dame erlitten mehr oder weniger schwere Verletzungen und wurden in das Hospital St. Johann gebracht.
Zwei von den Herren sind die Brüder Castagnini, einer ist ein
Herr Ramon=Delsel. Die Namen der übrigen Personen sind unbekannt.
** Ein„Orinz“ als Jechpreller. Prinz Ludwig Menelik von Abessinien, der schon öfter von sich reden machte, wurde als lästiger Ausländer aus dem Hamburgischen Staatsgebiete ausgewiesen nachdem er dort wegen Zechprellerei verhaftet worden war. Im Oktober v. J. stand der Prinz wegen Betruges vor dem Landgericht Leipzig, wo er zwar freigesprochen, aber aus Sachsen ausgewiesen murde. Ludwig Menelik wurde im Jahre 1884 in Addis Abbeba geboren und ist ein naher Verwandter des Neaus Menelik.
Gerichts=Oerhandlungen.
Wichtige Entscheidung für das Dutzmachergewerbe.
Das Schöffengericht hatte gegen einen Kaufmann auf eine Strafe von 30 Mark erkannt, weil er seit dem Herbste v. J. in seinem Putzwarengeschäfte Modistinnen mit der Anfertigung von Hüten Sonntags in der Zeit von 11 bis 12 Uhr beschäftigt hatte. Das Schöffengericht war der Ansicht, daß das Herrichten von sogenannten Wartehüten in der angegebenen Zeit verboten sei. Gegen das Schöffengerichtsurteil legte der Kaufmann Berufung ein. In der neuen Verhandlung stellte sich die Strafkammer auf den Standpunkt einer Anweisung in der Gewerbeordnung vom 1. Mai 1904, in der es heißt, daß in denjenigen Betrieben, in welchen beim Ladenverkauf an Waren Aenderungs= und Zurichtungsarbeiten vorgenommen werden, die Beschäftigung mit diesen Arbeiten als Beschäftigung im Handelsgewerbe zu betrachten sei. Auf Grund dieser Anweisung sprach die Strafkammer den Angeklagten frei und erkannte prinzipiell die Zulässigkeit der Herstellung von Wartehüten in der betreffenden Zeit an.
Standesamt der Stadt Köln. 12. März 1908.
* Geburten. Agnes, T. v. Jos. Sieger, Hülfsmonteur, Achtergäßchen 2.- Friedr., S. v. Heinr. Krumm, Bühnenarb., Severinswall 9.- Otto, S. v. Otto Kreie, Kfm., Komödienstr. 51.- Sibilla, T. v. Andr. Bergerhausen, Handlanger, Krielerstr. 61.= Matth., S. v. Jak. Diederich, Sandformer, Brunostr. 29.- Johanna, T. v. Karl Strophff. Klempner,
Vondelstr. 37.- Hildegard, T. v. Gustav Dahms, Kriminalschutzmann, Annostr. 52.- Joh., S. v. Franz Wesalowsk:, Gepäckträger, Lintg. 21.
- Heinr., S. v. Heinr Welter, Fuhrmann, Berrenratherstr. 212.= Herb, S. v. Emil Jacobs, Kfm., Eifelstr. 31.- Theresia, T. v. Alb. Homann, Kfm., Pantaleonswall 28.- Anna, T. v. Joh. Nebinger, Schmied, Burgunderstr. 27- Magd., T. v. Adam Kunkel, Kutscher, Karthäuserw. 42.
Heinr., S. v. Jak. Waldeck, Eisenb.=Aspir., Martinsfeld 35.- Stephan, S. v. Heinr. Hohl, Schneider, Bürgerstr. 9.= Hedwig, T. v. Theodor Kriehn, Maler, Friesenstr. 12.- Herta, T. v. Aug. Erbschloe, Kfm., Holzmarkt 41.— Christine, T. v. Leonh. Roggenbach, Lack. Gr. Telegraphenstr..= Elisab., T. v. Wilh. Laufenberg, Tagel., Unter Krahnenb. 60.- Joseph, S. v. Adam Wecker, Bautechn., Melchiorstr. 24.- Wilh., S. v. Friedrich Birkenheuer, Tagel, Gereonsw. 118.- Ferdin., S. v. Ernst Hillekamp, Polizei=Serg., Brüsselerpl. 8.- Joseph, S. v. Joseph Weymar, Lackierer, Brüsselerstraße 73.
# Sterbefälle. Maria Reifferscheidt, geb. Kufferath, 58., Erftstraße 35. Karl Heuser, 1., Bonnerstr. 68.- Johanna Strophff, 21 St., Vondelstr. 37.- Frieda Kurz, 2., Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 42.
- Anna Grein, 3., Dreikönigenstr. 2A.= Gustav Völkel, Kommis, 27., Frankstr. 4.
# Heiraten. Mich. Fuchsius, Tagel., v. hier, u. Emilie Dunke, v. Cutzow.- Joseph Wegener, Kutscher, u. Katharina Henriette Eiser, beide v. hier.
0 Heirats=Ankündigungen. Bruno Martin, Versicher.=Beamter, Engelbertstr. 10 u. Anna Schwarz, zu St. Johann.= Michael Büchel, Bonbonkocher, Roonstr. 55, u. Etta Lüdemann, Eifelstr. 4.= Wilhelm Nolte, Konzertuntern., u. Marg. Zoll, beide Gr. Witschg. 46. Karl Binder, Friseurgeh., Ursulapl. 1A, u. Maria Knauf. An der Wollk. 1.
: Karl Sickel, Kgl. Steuersekret., Krefelderstr. 27, u. Emilie Spiller, Friesenstr. 93. Eugen Klockhaus, Reis., Alteburgerstr. 71, u. Hedwig Spieckermann, Alteburgerstr. 13.- Jakob Sieberg, Tagel., u. Bertha Müller, beide Katharineng. 1. Max Hannsch, Lithograph, Metzerstr. 39. u. Karol. Marschall, Viktoriastr. 32.- Oskar Fritz, Tagel., Elsaßstr. 37, u. Elisab. Schmitz, Elsaßstr. 33.- Joh Bauch, Herrschaftsdiener, Bayenstr. 65, u. Katharina Leimbruch, zu Düsseldorf.
Köln, 13.März1903. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindfleisch, von der Keule f. 0,79-0,85, vom Bauch 0,69-0,79, Kalbfleisch 0,83-0,93, Hammelfleisco.80-.94, Schweinefleisch.88-.91 (alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hies, geräuchert,.81-.84 das Pfund. Kaninchen, vilde,.20 das Stück. Enten.40-3,15, Hähne, alte,.70-2,25, junge 1,75-.40, Hühner, alte, 1,80-2,65, Junge 1,90.25, Tauben, alte, 0,40-.45, junge 0,60-.70 lebend das Stück. Enten .90-1,15 das Pfund, Hähne, alte, 1,70-.30, junge,.80-.50, Hühner, alte, 1,75—3,00, junge. 1,95-2,40, Tauben, alte, 0,40-0,45, gunge 0,60.75, Truthahn.00-.50 geschlachtet das Stück. Hechte 1,10, Zander.30. Barsche.60,Schleic.30, Brasse(Bleie).70, Aale.50, Karpfen 0,90.00, Barben 0,90, Forellen 3,00 lebend das Pfund. Kabeljau, Nordsee 0,30. Schelllische, Nordsee, grosse.50, mittel 0,35, klein.20, Seezungen.70. Rotzungen.80, Schollen.50, Lachsforellen.40. Steinbutten 2,00, Heilbutten 1,00, Flusshechte 1,00, Salm.50. Zander.10, Aale.50, Schleie .40, Karpfen 1,00 das Pfund. Bückinge, Brat-,.03-0,04, Rohesser.07 das Stück, Sprotten, Kieler,.00, Elb-.60 das Pfund, Heringe, Salz, 0,04-0,05, Rollmops.O5 das Stück, Sardellen.60, Sardinen.60 das Pfund, Bratheringe 0,10 das Stück, Stockfisch.60. Molkereibutter.40 .45, Kochbutter.20-1,25, Landbutter.35—1,40 das Pfund. Landeier, trische,.80-.25 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00-1,20, Holländer 0,701,00, Tilsiter.85-0,90, Edamer.80-0,90, Limburger.50-—.55 das Pfd., Mainzer.05, Camembert 0,40-.45 das Stück. Aepfel, ital., Ess-.20 .25, holl. Ess- O,20-0,30, Koch- O. 12-0,15, hies. Ess- O,20-0, 0. Koch.15-.20, Birnen, ital. Ess-.30-.35, Koch- 0,15-.,20 das Pfund. Apfelsinen, Valencia 0,05-.06, Murcia.05—0,07. Messina 0,08. Zitronen .05-.06 das Stück. Kartoffeln, rote, 0,05, Nieren 0,06-0,07. weisse 0 04 0,05, Malta.30 das Pfund, Endiviensalat, franz..40, ital. 0,05-.15, Kopfsalat, franz..12-0,13 das Stück, Feldsalat 0,28-0,35 das Pfund. Blumenkohl, ausl., 0,15-.40, Grünkohl 0,04-.05 das Stück, Rosenkohl. inl.,.25 das Pfund, Rotkohl, inl.,.10.15, ausl..10-.35, Weisskohl. inl. 0,08-0,12, ausl..10-0, 30, Wirsingkohl, inl. 0,08-.15, ausl..12.35 das Stück, Spinat 0,18-,20 das Pfund, Breitlauch 0,15-.50, das Gebund, Kohlrabi, Erd- 0,05-.10, Ober-.05-.06 das Stück, Rüben, weisse, 0,07, rote(Karotten), abgeschu..07, Mohrrüben, abgeschn..04 .05 das Pfund, Petersilie.15-.20 die Portion, Sellerieknollen.05.20, Meerrettich 0,15-.20, Rettich, schwarzer, 0,04-0,05 das Stück. Radieschen, inl..0s-.10, Schwarzwurzel, hies. 0,10-0,12 das Gebund, ausl..20-0,25 das Pfund, Schnittlauch 0,05 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnliche, 0,04-0,05, Tomaten, ausl..80 das Pfund. Gurken 0,70 das Stück.
Fruchtpreise.
K Köln, 13.März1908. Fruchtmarkt. Heu 7,50-.80, Maschinenstrob (Roggen).70, Richtstroh(Flegeldrusch).00. Krummstroh.50 die 100 Kll. = deuss, 13.März1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1 Sorte M. 20.), 2. 19.5 Roggen, 1. Sorte M. 18.60, 2. 17,60, Hater, 1 Sorte M. 16.20. 2. 15,20 die 100 Kil. Kartoffeln M. 2,80-3,50, Heu M..70-4,20, Luzernerheu M. 4,60 die 50 Kil. Krummstroh M. 17,00, Breitdruschstroh M. 19,00 die 500 Kul. Kleie M. 6,60 die 50 Kil. Preise unverändert.
Wetterberiecht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 13.März1908.
Von der Biskayasee zieht sich ein Gebiet hohen Luftdruckes über den Kanal, England und die Nordsee und steht, in Verbindung mit dem über dem hohen Norden lagernden Hochdruckgebiete. Auch über fast ganz Deutschland steht das Barometer über seinem normalen Werte, nur im Nordosten liegt noch ein Ausläufer der nach dem Südosten Europas abgerückten Depression.„„„„
Das Wetter ist noch immer ziemlich rauh, die Temperaturen sind ung: den Gefrierpunkt gesunken und diesen Morgen fällt vielfach Schnee. In Braunschweig herrscht heiterer Himmei und auch auf den britischen Insein ist das Wetter ziemlich günstig.
Mutmassliche Witterung für den 14. März: Ziemlich kalt, dabe
wolkig und veränderlich, doch ohne wesentliche Niederschläge.
Wasserstand am 13. März 1908.
Mannheim, 11 vorm., 4,14-40,10 m 1 Köln, 11 vorm., 4,92--.52 m
Caub, 9 vorm., 3,25-10,40 m Wesel, 9 vorm., 4,34--0

Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 13. März1908.
an der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten Versammlung. waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf falgende Stadtverordnete anwesend: Bank, Bollig, Comp, Dech, gecker, Dietz, Frank, Froitzheim, Giesen, Joesten, Kausen, Kirschhaum, Krings, Kurtscheidt, Moennig, Moritz, Nöcker, Rings, Roß, serdinand Schmitz, Schulte, Thönnissen, Berghausen, Bock, Bornheim, Eliel, Kyll, Lent, Nockher, Emil Schmitz, Schnitzler, Schulz, Stollwerck, Wirtgen, Wiethoff.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gibt der Vorsitzende seiner greude über die Wiedergenesung des nach schwerer Krankheit zum erstenmal wieder anwesenden Hrn. Schnitzler Ausdruck.
Ferner macht der Vorsitzende amtlich Mitteilung von dem Besuch des Kronprinzenpaares in Köln. Als Tag des gesuches sei anscheinend und endgültig Montag, der 25. Mai besimmt. Einzelheiten des Programms stehen noch nicht fest.
Annahme einer Schenkung für den Erweiterungsbau des Kunstgewerbemuseums. Der Vorsitzende verliest ein Schreiben ses Herrn Arn. von Guilleaume, laut welchem er der Stadt Köln in Handgeschenk von 20000 M. macht; die Summe soll dazu verwendet werden, daß der im Plan des Herrn Brantzky vorgesehene kreuzgang bei dem Anbau am Kunstgewerbemuseum besonders reizvoll und malerisch auszuführen sei. Die Pläne und Detailzeichnungen sollen einer Kommission vorgelegt werden, deren Zusammensetzung er angibt, die sich aber mit der Kommission für das Kunstgewerbemuseum deckt.
Die Versammlung nahm das Geschenk mit dem Ausdruck lebhaften Dankes an.
Wie der Vorsitzende ferner mitteilt, ist ein Schreiben des Vertreters der altkatholischen Gemeinde eingetroffen, daß die Gemeinde nach Fertigstellung der Auferstehungskirche auf die Benutzung der Rathauskapelle verzichtet.
Zu der letzten Straßenbahner-Versammlung nahm Herr Beigeordneter Zschirnt das Wort:
In einer der letzten Nummer des Kölner Local=Anzeiger ist ein Bericht über eine Versammlung der Straßenbahner erschienen. dessen Angaben es für geboten erscheinen lassen, Aufklärung in der Sache zu geben. Es war uns schon vorher gedroht worden, daß eine Versammlung und die Oeffentlichkeit in Anspruch genommen werde.
Vor einiger Zeit ist an meine Adresse, an die Straßenbahndirektion sowie an die Herren Stadtverordneten Rings und Kurtscheid ein anonymes Schreiben eingelaufen, in dem eine Menge Punkte angeführt wurde und bewiesen werden sollte, daß auf der Bayn Köln—.=Gladbach verschiedenes nicht in Ordnung ware. Ich würde ihm die Beachtung geschenkt haben, die anonyme Schreiben wert sind, wenn nicht Namen genannt worden waren von Leuten, die bezeugen sollten, daß die behaupteten Angaben richtig seien. Ich hielt es deshalb für richtig, die Sache zur Untersuchung weiterzugeben und ferner festzustellen, wer der Schreiber des Briefes war. Die sachliche Untersuchung hat ergeben, daß Verfehlungen nicht vorliegen, daß die Angaben ganz übertrieben sind, daß jedenfalls Gefayrdungen des Betriebes nicht vorgelegen haben. Die Untersuchung ist noch nicht ganz abgeschlossen, wenn sich Verfehlungen ergeben sollten, wird die Sühne nicht ausbleiben. Bezüglich des Absenders des anonymen Briefes hat sich ergeben, daß auf Station Thielenbruch tatsächlich traurige Zustände herrschten, allerdings in anderem Sinne, als es in dem Briefe behauptet wurde. Es hat sich ergeben, daß ein Stationsassistent zusammen mit seinen Untergebenen seit längerer Zeit Material sammelte gegen einen Aufseher und einen andern Beamten. Bei der Untersuchung hat der Assistent geleugnet, daß er
mit der ganzen Angelegenheit irgend etwas zu tun hätte. Erst als iym die schriftliche Bestätigung dessen gegeben wurde, indem ihm vorgehalten wurde, daß er auf ein Konzept der Anzeige selbst die Adresse derjenigen Personen, an die sie geschickt werden solle, geschrieben hatte, hat er zugegeben, daß er auch beteiligt war. Er hat dann, als ihm gesagt wurde, daß dieses Verfahren nicht zu billigen sei, gesagt, er wüßte noch viel
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 70 a Freitag. 15. März 1903.
Seite 5.
mehr, ja, er hat schließlich in Aussicht gestellt, daß er noch viel
mehr enthüllen werde. Unter diesen Umständen blieb nichts anderes übrig, als mit Strenge vorzugehen und ihm zu kündigen. Wir brauchen uns vor Enthüllungen nicht zu fürchten; unsere Betriebsverhältnisse sind durchaus klar.
Die Schaffner hätten vielleicht entschuldigt werden können dadurch, daß man sagte, der Assistent habe vielleicht sie als Untergebene beeinflußt. Es stellte sich auch heraus, daß die Schaffner einen Artikel veranlaßt haben, der in den Zeitungen stand und über unhaltbare Zustände auf der.=Gladbacher Bahn handelte. Dieser Artikel war schon vorgelegt und die Untersuchung schon veranlaßt, und es wurde damals schon festgestellt, daß von einer Betriebsgefährdung keine Rede sein könne. Der betr. Aufseher
hätte allerdings in geschickterer Weise eine eingetretene Betriebsstörung beseitigen können. Von Betriebsgefährdung kann um deswillen keine Rede sein, weil alle Vorsichtsmaßregeln, die notwendig sind, getroffen waren. Unter diesen Umständen erschien der Artikel damals geeignet, unberechtigte Beunruhigung wachzurufen. Es erschien bedauerlich, daß er von Bediensteten selbst veranlaßt war. Der eine von ihnen ging freiwillig, dem andern wurde der Lohn auf 14 Tage vorausbezahlt. Dem Stationsassistenten wurde auf 2 Monate die Stellung gekündigt.
Nun über das Stromsparen, von dem in der Versammlung auch die Rede war, einige Worte! Zugunsten des Personals haben Sie, seit ich Dezernent für das Straßenbahnwesen bin, nahezu eine halbe Million bewilligt. Man sollte nun meinen, das sollte vom Personal anerkannt werden, und wenn gespart werden kann, sollte auch das Personal gerne dazu bereit sein. Die Stromersparnis ist durch die neue Einrichtung sehr erheblich geworden. Tüchtige und gute Fahrer erkennen dies System auch als vernünftig an. Die Angelegenheit wird der Straßenbahndeputation vorgelegt werden, und wenn Sie die Zahlen nennen hören, werden Sie sich nicht besinnen, der Verwaltung auf dem eingeschlagenen Wege zu folgen.
Oberbürgermeister Wallraf. Ich habe Hrn. Zschirnt gebeten, die Sache zur Sprache zu bringen, weil Zweifel über die Betriebssicherheit ausgesprochen worden sind, und weil Sie ein Recht haben, darüber Aufklärung zu verlangen. Die Erörterung der Details wird sich weniger empfehlen, als die Behandlung der ganzen Angelegenheit im Schoßz der Kommission erfolgen soll. Ich habe das feststellen wollen, daß von einer Gefährdung der Betriebssicherheit keine Rede sein kann.
Hr. Rings. Diese Angelegenheit hat die Deputation vor etwa 14 Tagen beschäftigt. Ich habe mich ausführlich zu den Vorgängen geäußert, die beklagenswert sind. Ich sehe davon ab, die Momente, die zu einer milderen Auffassung Anlaß gegeben hätten, vorzutragen. Ich bin aber der Meinung, nachdem die Dinge soweit gediehen sind, daß die Erklärung der Verwaltung allein nicht mehr beruhigt. Ich persönlich habe nicht die mindesten Bedenken. Der Herr Oberbürgermeister hat aber ausgeführt, daß er es für nötig gehalten habe, daß die Sache zur Sprache komme, damit die Stadtverordneten sich selbst überzeugen können, daß alles in der Ordnung sei.
Ein noch größeres Recht auf eine derartige Versicherung hat die Bürgerschaft und vor allem das Publikum, welches die Bahn benutzt. Der großstädtische Straßenbahnbetrieb bietet so große Gefahren, daß das Publikum vollkommen beruhigt sein muß darüber, daß, soweit die Leitung des Betriebes in Betracht kommt, nicht das mindeste verabsäumt wird, was Leben und Gesundheit der Fahrgäste sicherstellt. Ich sage also, nicht nur diese Versammlung, sondern auch die Bürgerschaft hat das unbedingte Recht, daß hier Klarheit geschaffen wird.
Die Erklärung der Verwaltung wird von einem großen Teile der Bürgerschaft mit einem gewissen Mißtrauen ausgenommen werden. Das liegt in der Natur der Sache. Das brauche ich Ihnen nicht auseinanderzusetzen. So meine ich, nachdem der Redner in jener Versammlung gesagt hat, er wünsche, daß die Verwaltung Anklage gegen ihn erhebe wegen Behauptung falscher Tatsachen, ich meine, nachdem die Dinge soweit gediehen sind, bleibt nur der Weg der Klage übrig.
Eines dürfen Sie ferner nicht vergessen. Es sind große Bedenken geltend gemacht worden gegen die Objektivität
der Untersuchungen. Ich erinnere mich eines Satzes aus der Versammlung, daß ein Beamter erklärte: Alle Angestellten hätten bei der Untersuchung nicht mehr ausgesagt, als sie gefragt worden seien. Nur einer habe es für notwendig erachtet, noch mehr zu sagen. Das sei eine Gemeinheit und Gehässigkeit. In der Straßenbahndeputation ist diese Frage auch erörtert worden. Der betreffende Beamte hat diese Aeußerung nicht abgestritten. Ich frage die juristischen Mitglieder dieser Versammlung, ob es richtig ist, in diesem Sinne eine Untersuchung vorzunehmen. Sie werden mit mir diese Frage verneinen.
Ich nehme persönlich keine Stellung zu der Sache ein. Ich trete weder auf die Seite der Straßenbahner, noch auf die Seite der Verwaltung. Aber ich meine, die Bürgerschaft hat ein unbedingtes Interesse, daß volle Klarheit geschaffen wird. Hat ein Mann Dinge behauptet, die geeignet sind, die Straßenbahnverwaltung in Mißkredit zu bringen, ohne daß er Beweise dafür hatte, so muß das vor Gericht klar gestellt werden. Wenn die Dinge sich aber anders erweisen, dann muß hier Abhülfe geschaffen werden.
r. Kurtscheid. Auch ich kann auf Einzelheiten nicht eingehen, weil ich nichts davon wußte, daß die Verwaltung heute die Sache zur Sprache bringen werde. Nur das eine möchte ich betonen: Wie kommt es, daß die Arbeiter gezwungen sind, diesen Weg zur Abhülfe zu wählen, wenn sie glauben, daß innerhalb des Betriebes Mißstände bestehen? Da scheint mir doch manches verbesserungsbedürftig. Wenn die Arbeiter Gelegenheit hätten, frei und offen im Arbeiterausschuß diese Sache zur Sprache bringen zu können, wenn sie nicht befürchten müßten, daß sie nach einer offenen Aussprache, zumal wenn sie daneben gehauen, Schwierigkeiten erleben werden, dann würden sie nicht den Weg des anonymen Schreibens wählen, dann würden sie es auch nicht nötig haben, durch Versammlungen die Oeffentlichkeit in Anspruch zu nehmen. Da liegt der Hase im Pfeffer. Ich habe schon früher angeregt, daß die Ausschüsse anders zusammengesetzt werden sollen, vor allem, daß eine unparteiische Persönlichkeit den Vorsitz in den Sitzungen des Ausschusses führen soll. Dann könnte manches zur Sprache gebracht werden, was ihnen jetzt nur Unannehmlichkeiten einbrächte. Heute haben die Arbeiterausschüsse in gewissen Betrieben kein Vertrauen. In anderen Betrieben hört man die Arbeiter nie klagen, sie sind mit den Vorgesetzten und mit dem Dienst zufrieden. In einigen Betrieben aber ist das Vertrauen zu den Vorgesetzten geschwunden; da muß gründlich Abhülfe geschaffen werden.
Oberbürgermeister Wallraf betont, daß es der Verwaltung heute zunächst nur darum zu tun gewesen sei festzustellen, daß eine Betriebsgefährdung nicht bestehe; mit der Angelegenheit solle die Straßenbahndeputation befaßt werden. Die Deputation wird auch die Wünsche des Hrn. Kurtscheid zu prüfen haben, dem gegenüber ich die Verwaltung in Schutz nehmen muß, weil die Beamten den Arbeitern gegenüber wohlwollend sind.
Hr. Rings: Ich stelle noch fest, daß ich den anonymen Brief nicht verteidigen kann, daß ich ihn für durchaus unangebracht halte. Wenn ein Arbeiter bei der Verwaltung kein Gehör findet, mag er sich an die Stadtverordneten wenden, ich glaube, jeder der Herren des Kollegiums wird ihm Gehör schenken. Ich stimme mit dem Hrn. Oberbürgermeister in der Behandlung der Angelegenheit überein; ich bin ihm dankbar, daß er die Sache zur Sprache gebracht hat. Aber es sind noch weitere Schritte notwendig, weil ich fürchte, daß die Bürgerschaft sich mit der Aeußerung der Verwaltung nicht begnügen wird.
Damit wurde die Angelegenheit verlassen.
Hr. Wirtgen wies auf das große Brandunglück in einer Schule zu Cleveland(Amerika) hin, das mehr als 150 Kindern das Leben gekostet habe. Alle würden von diesem traurigen Unglücksfall schmerzlich berührt sein. Es habe in der Bürgerschaft auch bezüglich der Kölner Schulen eine berechtigte Unruhe hervorgerufen und deshalb richte er die Frage an die Verwaltung, ob unsere Schulbauten, so gestaltet seien, daß nach menschlichem Ermessen ein solches Unglück ausgeschlossen sei. Bei den neueren
Kölner Local-Anzeiger. 4 Köln, 13. März 1908.
G Das versäumte Stelldichein.
Aus dem Englischen von Pia Rainer.
Lieblich tönte der Gesang der Vögel auf den Wiesen rings imher und in den Kronen der hohen Bäume, durch deren grünes Laubdach der goldene Sonnenschein des heißen Sommertages seine Strahlen auf die unten blühenden und duftenden Blumen sandte. Alles atmete Leben, Glück und Wonne.
So schien es auch dem jungen Louis de Lincourt, als er an der niederen, efeuumsponnenen Gartenmauer lehnte. Sehnsüchtig spahte er den Gartenweg entlang, ob nicht die holde Antoinette Ivrais nahe, denn die Stunde des Stelldicheins hatte bereits geschlagen.
Endlich schimmerte ein weißes Kleid durch die Büsche. Nun sand sie vor ihm in all ihrer Anmut. Aber heute sprach noch ewwas anderes aus den klaren Tiefen ihrer Augen.
„Er ist verurteilt," flüsterte sie bebend.
„Verurteilt?“ wiederholte der junge Mann im Tone höchsten entsetzens.„Graf Paul verurteilt?“
„„Es ist wahr,“ kam es tonlos von ihren Lippen.„Ein Bote von Paris gekommen. Morgen wird er guillotiniert.“ Bei gesen Worten schluchzte sie laut auf und barg ihr Gesicht in den Händen.„Ach, Paul, Paul, mein Bruder, mein einziger bruder!“ stöhnte sie verzweifelt.
einem Augenblick war Louis de Lincourt an ihrer Seite.
war nicht länger Antoinette'Ivrais, sondern das Mädchen, das er liebte.
„Retten Sie ihn,“ rief sie flehend,„retten Sie ihn, meinen öcder, meinen einzigen Bruder und ich will die Ihre sein!“
Lief neigte er sich über ihre kleine Hand und sie ehrerbietig " die Lippen führend, sagte er, sich hochaufrichtend und ihr voll is Gesicht blickend:
Antoinette, Geliebte, ich will es tun, wie— das weiß # nicht, aber mein Entschluß steht fest— wenn er nicht zurückommt, kehre ich auch nicht wieder.“
„# ihn," flüsterte sie angstvoll,„und kehre auch du zurück, in Louis! Ich kann dich nicht missen.“
schattigen Anlagen der Luxembourg- Gärten boten einen
angenehm kühlen, ruhigen Aufenthalt bei der glühenden Sonnenhitze und dem betäubenden Lärm der Straßen von Paris. So schien auch ein wandernder Mönch zu denken, der, gegen den Stamm einer Ulme gelehnt, mit geschlossenen Augen da saß. Da plötzlich ließen sich Schritte auf dem Wege vernehmen und näherkommende Stimmen weckten ihn aus seinem Sinnen. Er zog die mit Sandalen bekleideten Füße dicht an sich und sein Haupt, das die Kapuze bedeckte, in die Hände stützend, verharrte er still und regungslos. Deutlich schlugen jetzt die Worte an sein Ohr:
„Alle Wetter! Wozu die Furcht? Glaubst du, die Sperlinge werden uns verraten? Robespierre muß fallen und zwar bald! Uebrigens wird das gar nicht so schwer sein. Nimm ihn zuerst gefangen und dann klage ihn an. Er kommt am 4. nach dem Luxembourg. Ist es nicht so?“
„Und der Kerkermeister? Er hat doch verstanden?“
„Vollkommen!“
„Der gute Mann. Sein Name ist Jean Bois. Nun, er soll nicht vergessen werden.— Und die Schlüssel?“
„Ich habe sie.“
„Ah!—“ Dieser letzte Ausruf schien mehr Unruhe als Befriedigung auszudrücken und wurde von seinem Gefährten wiederholt, als sie die hohe Gestalt des Mönches gewahrten, der jetzt plötzlich, wie aus dem Boden gewachsen, vor ihnen stand, die Kapuze zurückgeworfen und mit durchdringenden Blicken die beiden Männer musternd. Dann verneigte er sich tief und sagte bescheiden:
„Ich bin sehr glücklich über diese Begegnung. Ich suchte den Herrn Gouverneur. um die Erlaubnis von ihm zu erbitten, den Büraer'Ivrais, welcher hier im Valais Luxembourg gefangen liegt, besuchen zu dürfen.“
Das Gesicht des Gouverneurs hatte seinen gewohnten Ausdruck wieder angenommen.„Der gute Vater wird zweifellos gehört haben, daß eine solche Bitte von der Nationalversammlung nicht gewährt wird.“
Der Mönch lächelte fein.„Monsieur, ich habe das Unglück,
an großer Taubheit zu leiden.“
Nun war die Reihe zu lächeln an dem Gouverneur.„Die Erlaubnis soll geschrieben werden,“ sagte er dann.„Aber zwanzig Minuten müssen genügen. Und dann noch ein Wort, guter Vater: Taubheit ist bisweilen von Stummheit begleitet, besonders dann, wenn das Heil Frankreichs und die Ehre der Geistlichkeit auf dem Spiele steht!“
„Ich verstehe vollkommen, Mousieur. Ich bin taub und stumm auf Monsieurs Befehl.“
*
In einem engen, zellenartigen Raume des Palais Luxembourg saß Paul Jean Berenger, Comte'Ivrais.„Einen Priester! Wenn sie mir nur um der Liebe Gottes willen einen Priester brächten!“ seufzte er.
Da knarrte der Schlüssel im Schloß.
„Ein Priester!" stammelte Ivrais in größter Verwirrung. „Dem Himmel sei Dank! Ich wünschte so sehnlichst zu beichten. Morgen...“. Doch plötzlich brach er ab, als der Pater seine schwere Kutte abwarf und mit ausgestreckten Händen auf ihn zukam.
„De Lincourt,“ rief er aufs höchste erstaunt,„de Lincourt hier als Gefangener?“
„Still, still, wir müssen eilen, gib nur schnell deine Kleider und lege diese hier an. Es bleiben uns nur wenige Minuten, beeile dich also!“
Nur mechanisch, ganz verwirrt, gehorchte der junge Mann. Doch plötzlich hielt er inne.
„Was soll das?“ fragte er,„wir können nicht entfliehen.“
„Still! Sprich nicht so laut! Ja, du wirst fliehen in diesen Kleidern. Ziehe die Kapuze über, weit vor— so, sie können es nicht merken, denn sie haben mein Gesicht nicht gesehen.“
„Aber du, Louis? Ich kann dich nicht hier lassen. Sie würden dich guillotinieren, das kann ich nicht dulden."
Louis de Lincourts Augen brannten, als er jetzt, seinen Gefährten traurig anblickend, sagte:
„Du wirst tun, wie ich dir sage. Nur mußt du eilen, nach Ivrais zu kommen, ehe sie es entdecken. Was mich betrifft, so wird alles gut gehen. Ich habe Freunde...“
Rasch drückt er dem jungen Mann ein versiegeltes Briefchen in die Hand, in dem stand:
„Louis de Lincourt schickt dir seine Grüße und läßt dir sagen, daß er sein Versprechen erfüllt hat, aber— einer sehr dringenden Verpflichtung wegen ist es ihm unmöglich, seine Verabredung innezuhalten. Wie Mademoiselle verstehen wird, bedauert er dies aufs schmerzlichste, aber er kann Paris vor morgen nicht verlassen.“
*
Und das ist der Grund, weshalb Autoinette'Ivrais ihr ganzes Leben lang das Versprechen hielt— vergebens harrend auf einen, der nie wiederkehrte.
Louis de Lincourt verließ Paris am nächsten Tag, aber nur vier Personen wußten, daß es nicht Paul Jean Berenger, Comte 'Ivrais war, der an diesem Tage hingerichtet wurde.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 70 a Freitag, 13. März 1903.
Schulbauten sei das wohl unzweifelhaft der Fall, aber bei den älteren Schulbauten sei doch wohl eine Prüfung am Platze.
Hr. Baurat Heimann. Es sei absolut keine Befürchtung berechtigt, daß eine solche Panik hier eintreten könnte. In den neueren Schulbauten sei alles durchaus feuersicher und in den alteren Schulhäusern auch durch Hochführung der Wasserleitung bis unter das Dach usw. alle Vorkehrungen getroffen, um ein solches Unglück zu verhüten. Auch seien durch die Schulbehörde Anordnungen getroffen worden, die ein schnelles Verlassen der Schulsäle ermöglichten.
Hr. Wirtgen erklärte sich damit zufrieden gestellt.
Bewilligung eines Beitrages zur Errichtung einer
Abteilung für weibliche Angestellte bei dem Stellennachweis für kaufmännische Angestellte.
Hr. Beigeordneter Fuchs teilte mit, daß der Vorstand des genannten Stellennachweises mit der Bitte um einen Beitrag an die Stadt herangetreten sei. Die Handelskammer habe für die neue Abteitung einen Beitrag von 500 M. bewilligt. Die Stadtverordnetenversammlung bewilligte den gleichen Beitrag.
Grundstücksaustausch an der Helmholtzstraße an dem benachbarten Teile der Kanalstraße und einer Projektstraße. Der Grundbesitz des städtischen Armenvermögens stößt an der bezeichneten Straße mit dem des Hru. Frz. Zitkens und der Bank für Landwirtschaft und Gewerbe zusammen. Es soll im Interesse besserer Bebauung ein gleichwertiger Flächenaustausch stattfinden, womit die Versammlung sich einverstanden erklärte.
Vertrag über Kreuzung der Niehlerstraße durch das Telephonkabel eines Anliegers.
Der Anerkennungsvertrag mit der Firma Franz Clouth in Nippes wurde genehmigt.
Ergänzungs- und Neuwahlen von Kuratorien, Deputationen und Kommissionen, sowie Aenderung der Bestimmungen über die Zusammensetzung einiger derselben. Der Vorsitzende wirs auf die bei Beratung dieser Angelegenheit im Januar bzw. im Februar in der Versammlung laut gewordenen Wünsche hin. Lei verschiedenen Kommissionen sei eine Vermehrung der Mitglieder gewünscht worden.
Kuratorium für die Kaufmännischen Fortbildungsschulen. Beigeordneter Jesse, Direktor Dr. Kuypers, die Stadtverordneten Eliel, Kirschbaum, Michels, Schulz und Trimborn, Kommerzienrat Heidemann, Kaufmann Hugo Hoch, Kaufmann Jakob Weismantel und Rentner Karl Wortmann.
Deputation für die Verwaltung der Kinderbewahranstalten. Beigeordneter Jesse, die Schulräte Dr. Brandenberg, Dr. Heinrichs, Dr. Kahl und Dr. Schmick, die Stadtverordneten Bank, Dietz, Kyll, v. Mallinckrodt und Thönnissen, Oberarzt Dr. Castenholz, Apotheker Döscher, Kaufmann Otto Hartmann, Dr. Nießen, Frau Justizrat Krings und Frau Fanny BrandtSchleicher.
Armendeputation. Beigeordneter Dr. Greven und Beigeordneter Dr. Krautwig, die Stadtverordneten Dietz, Frank, Mertens, Wiethoff, Kaufmann B. Auer, Rentner A. Conzen, Apotheker Döscher, Eisenhändler L. A. Engels, Kaufmann G. Langen, Dr. Lützeler, Fabrikant H. Maus, Eisenwarenhändler E. Pickert und Rentner K. Wortmann.
Deputation für sozial politische Angelegenheiten Beigeordneter Dr. Fuchs, die Stadtverordneten Giesen, Kirschbaum, Kurtscheid, Kyll, Rings, Schmalbein, Stollwerck und Trimborn, Direktor Georg Bartels, Karl Schmitz(Christliche Gewerkschaften), Kaufmann Fr. Grüneberg, Arbeitersekretär Aug. Israel, Sattlermeister Jean Oestreich, Schreiner Bern. Orth(freie Gewerkschaften), Handlungsgehülfen Jos. Papst, Metallarbeiter Schüßler und Prof. Dr. Wirminghaus.
Der Vorsitzende erklärte dabei ausdrücklich, daß die Verwaltung der Ansicht sei, daß, wenn man auch Vertreter einzelner Gewerkschaftsverbände in diese Deputation gewählt habe, damit diesen Verbänden doch nicht das Recht habe einräumen wollen, Vertreter für diese Deputation zu präsentieren. Durch die Zuwahl derselben hiffe man wegen der großen Sachkunde eine besondere Förderung der Arbeiten der Deputation.
Gesundheitskommission. Beigeordneter Dr. Krautwig, Geh. Med.=Rat Dr. Bardenheuer, Prof. Dr. Hochhaus, Prof. Dr. Matthes, Prof. Dr. Siegert, Prof. Dr. Tilmann, Dr. Czaplewski, Polizeibaurat Rückert, die Stadtverordneten Frank, Joesten, Kyll, Lent, Nockher und Schulte, der(einstweilen noch nicht ernannte) Direktor des Nahrungsmittekuntersuchungsamtes.
Kommission für Polizei= und Wohnungsaufsicht. Beigeordneter Dr. Krautwig, Polizeibaurat Rückert, die Stadtverordneten Joesten, v. Mallinckrodt, Nöcker, Perthel, Roß und Stollwerck, Rechtsanwalt Fröhlich, Regierungsbaumeister Krings und Architekt Gerlach.
Neubildung der Schuldeputation. Der Vorsitzende wünscht Vertagung der Wahl, die nach einigem Widerspruch der Herren Kausen und Rings, der schließlich nicht aufrecht erhalten wurde,
beschlossen wurde.
Beschaffung von zwei Desinfektions=Dreirädern und vier
Aufhängegestellen. Nach den Ausführungen des Hrn. Beigeordneten Dr. Arautwig haben sich die Desinfektionsarbeiten so ausgedehnt, daß eine Vermehrung der Einrichtungen nötig ist. Die Kosten betragen 990., welche bewilligt wurden.
Hr. Schulte empfahl, dafür zu sorgen, daß die neuen Räder so konstruiert würden, daß man ihren Zweck nicht sofort äußerlich erlenne, da im Publikum eine gewisse Voreingenommenheit gegen die Einrichtung bestehe, und Geschäftsleute dadurch geschädigt worden seien, weil das Dreirad zur Vornahme von Desinfektionen vor ihren Hausern gehalten habe. Das Publikum müsse immer wieder belehrt werden, daß solche Desinfektionen auch aus anderen Wünschen als wegen Seuchen vorgenommen würden.
Hr. Kyll hielt die Bedenken des Vorredners für berechtigt, die Wagen würden aber doch bald bekannt sein.
Errichtung einer weiteren Bureauassistentenstelle bei der Registratur der Armenverwaltung. Hr. Beigeordneter Greven hob die Ueberlastung der Beamten des Waisenamtes hervor, die durch den stets größer werdenden Verkehr mit den 68 Waisenbezirken, mit den Wohlfahrtsanstalten, der Ausdehnung der Fürsorgeerziehung usw. herbeigeführt worden sei, so daß pro Jahr rund 11=—1200 Eingänge wahrzunehmen seien. Die Stelle sei nicht in den neuen Etat eingestellt worden, weil man geglaubt habe, mit den vorhandenen vier Beamten auszukommen. Nun sei aber auch noch der alte erfahrene Setretär gestorben und durch jüngere Kräfte ersetzt worden. Die Stelle wurde bewilligt.
Bewilligung des Kredits für eine Schulbaracke in Bocklemund. Es soll eine in Nippes überflüssig werdende Baracke für zwei Klassen auf den Schulhof zu Bocklemund versetzt werden. Die Kosten betragen 3000 M. Die Versammlung war einverstanden.
Herstellung eines direkten Zuganges vom Garten zum
Bufett der Kitschburgwirtschaft. Es soll damit den Klagen über mangelhafte Bedienung abgeholfen werden. Die Kosten betragen 1000., welche der Restaurateur mit 6 Proz. verzinst. Der Betrag wurde bewilligt.
Erweiterung der Wohnung des Gartendirektors. Hr. Beigeordneter Juchs. Die Zahl der Wohnräume sei nicht entsprechend sowohl den persönlichen Verhältnissen als auch der
Stellung nach. Durch Ueberbauung der Terrasse können noch zwei Räume gewonnen werden. Die Kosten betragen 5000., welche bewilligt wurden.
Vorentwurf und Rostenüberschlag über Neu- und Umbauten auf dem Balsamhof in Longerich. Es handelt sich u. a. um den Neubau eines Kuhstalles. Die Gesamtkosten mit 41000 M. wurden bewilligt.
Vorentwurf zum Bau eines Wohnhauses für den
Direktor der Königlichen Maschinenbauschule. Hr. Beigeordneter Jesse. Die Stadt sei vertraglich verpflichtet, diese Wohnung zu beschaffen. Es soll dazu ein Bau auf einem neben der Anstalt gelegenen Grundstück errichtet werden. Die Skizze wurde genehmigt. Genauer Plan und Kostenanschlag sollen noch vorgelegt werden.
Herstellung eines Niesweges in der äußeren Vorortringstraße zwischen Subbelrather= und Venlverstraße. Die Stadt hat hier einen 5 Meter breiten Kiesweg anzulegen. Jedoch soll die Anschüttung in einer solchen Breite erfolgen, daß Vorbereitungen zur Bepflanzung der Straße mit Bäumen getroffen werden können. Die Kosten betragen 7800 M. Die Vorlage wurde genehmigt.
Deckung des Betriebsverlustes der Lungenheilstätte Rosbach aus 1906. Hr. Beigeordneter Dr. Krautwig führte aus, daß für das Jahr 1906 in der Anstalt ein Betriebsverlust von über 19000 M. entstanden sei. Derselbe sei höher als im Jahre 1905, wo er nur 2000 M. betragen habe, wozu allerdings noch 10000 M. für Maschinen zu rechnen seien. In den früheren Jahren habe der städtische Zuschuß aber auch 13—14000 M. betragen. Ein Hauptgrund für diesen Betriebsverlust liege in dem niedrigen Verpflegungssatze, der immer noch 3,50 M. betrage, obgleich die Kosten erheblich höher seien. Es sei deshalb eine Erhöhung desselben vorgesehen. Die Speisungskosten erforderten allein 3000 M. mehr, ebenso die Beschaffung der Wäsche, die Kohlen und notwendige Wegearbeiten. Mit der Deckung des Verlustes im Betrage von 19 448 M. aus dem Titel zur Verfügung der Stadtverordnetenversammlung war man einverstanden.
Bewilligung der Rosten für bauliche Aenderungen und
Einrichtungen in der Handelsschule. Hr. Beigeordneter Jesse hob hervor, daß die Handelsschule zur weiteren Ausdehnung eine Anzahl von den bisher von der Handelshochschule benutzten Räumen in Anspruch nehmen müsse; dazu gehöre die Aula, der Zeichensaal, ein Lehrerzimmer, die Bibliothek usw. Es fehlten hier die Einrich= tungen, welche die Handelshochschule i ihr neues Heim mitgenommen habe. Die Kosten betragen 7035 M. Eine Anzahl Einrichtungsgegenstände habe die Handelshochschule zurückgelassen, welche mit einem Betrage von 6300 M. der Neubaukasse der Handelshochschule zu vergüten seien. Diese Kostenaufstellung sei schon bei den Verhandlungen über die Verlegung der Handelsschule nach der Kreuzgasse gemacht worden. Sie seien auch ohne diese Verlegung im Interesse der Schule dringend nötig.
Der Vorsitzende bemerkte ebenfalls, daß die Entscheidung über eine etwaige Verlegung der Handelsschule durch diese Arbeiten in keiner Weise berührt würde.
Hr. Nöcker wünscht die Aufschiebung der baulichen Arbeiten bis nach der Entscheidung über die Verlegung.
Hr. Jesse. Es handele sich meistens um Einrichtungen der von der Hochschule bisher benutzten Raume und nur um geringe bauliche Aenderungen. Der Direktor wünsche dringend, die Anstalt ausdehnen zu tönnen.
Darauf wurde die Vorlage genehmigt und die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde mitgeteilt, daß der Besuch des Kronprinzen und seiner Gemahlin auf den 25. Mai festgesetzt ist. Zur Vorbereitung der Empfangsfei erlichkeiten wurde eine aus den Herren Oberbürgermeister Wallraf, sowie den Mitgliedern der Verfassungs= und Gürzenichkommission bestehenden Festausschuß mit dem Rechte der Zuwahl, insbeso ndere der Spitzen einzelner Behörden, eingesetzt. Die fürstlichen Hervschaften treffen nach dem vorläufigen Programm vormittags 11.45 Uhr mit der Rheinuferbahn von Bonn hier ein, steigen am Übier=Ring aus und begeben sich von da über die Ringstraße und Gereonstraße zum Dom. Alsdann erfolgt eine Besichtigung des Domes und des Rathauses, wo die an der Spitze der caritativen Vereinigungen stehenden Damen der Frau Kronprinzessin vorgestellt werden sollen. Nachmittags erfolgt ein Besuch der vom Rennverein veranstaltelen Rennen, für welchen Zweck die Versammlung einen Preis von 3000 M. stiftete. Nach Schluß der Rennen findet ein Festmahl auf dem Gürzenich statt und für den Abend ist eine Beleuchtung des Rheines geplant.
Die Stadtverordnetenversammlung von Mülheim(Rhein) hat bekanntlich die Einleitung von Verhandlungen zwecks Eingemeindung nach Köln angeregt und zu diesem Zwecke eine aus acht Stadtverordneten bestehende Kommission eingesetzt. Die Versammlung beschloß auf Grund eines seitens des Oberbürgermeisters von Mulheim hierher gerichteten Schreibens, behufs Einleitung von Verhandlungen eine Kommission zu ernennen. Dieselbe soll auch die Frage der Eingemeindung von Kalk und Vingst prüfen.
Gegen mehrere Niederlassungsgesuche wurden Einwendungen nicht erhoben.
Als Armenvezirksvorsteher wurden wieder= oder neugewählt: Albrecht v. Pollem, Rolandstraße 89(1. Bezirk); August Grotensohn, Titusstraße 6(2a. Bezirk); Wilhelm Hünnes, Weißbüttengasse(16. Bezirk); Franz Klaes, Sternengasse 79/81(19. Bezirk); Karl Welcker, Perlenpfuhl 6(23. Bezirk); Karl Streiffeler, Bischofsgartenstraße 6(26. Bezirk); Emil Waimann, Eigelstein 149 (29a. Bezirk); Joseph Ruland, Mauritiuswall 68(38. Bezirk); Emil Krüger, Magnusstraße 8(39. Bezirk); Friedrich Dick, Lochnerstraße 17(48b. Bezirk); Anton Robertz, Luxemburgerstraße 19 (48c. Bezirk); Fritz Simon, Leostraße 49(53b. Bezirk); Anton Reinhardt, Feltenstraße 43(54a. Bezirk); Reinhard Broekmann, Neußerstraße 192(55b. Bezirk); Heinrich Dresen, Halfengasse 15(57. Bezirk); Matthias Zaar, Siegburgerstraße 79(59. Bezirk); Eugen Megerlein, Martinsfeld 30(12. Bezirk); Adolf Kuyn, Marienstraße 100(54b. Bezirk).
Zum Schiedsmanns=Stellvertreter für den 13. Bezirk wurde Dachdeckermeister Pott, Richard Wagnerstraße 33, gewählt. Die bisherigen Wahlmänner für die Landwirtschaftskammer wurden wieder= und an Stelle des verstorbenen Stadtverordneten Gorissen Rentner Franz Schulgen neugewählt.
Zum Direktor des Kunstgewerbemuseums wurde an Stelle des nach Berlin berufenen bisherigen Direktors Prof. Dr. v. Falke der Direktorialassistent bei dem Königl. Kunstgewerbemuseum in Berlin, Dr. Creutz, bestellt.
Angestellt wurden Th. G. Willig und A. Elias als Sekretär, Th. Börgers als Kanzlist, Fr. Gräbner als Assistent am Rautenstrauch=Joest=Museum und Th. Müller als Bureauassistent erster Klasse.
Dem Direktor der Königlichen Maschinenbauschulen wurde eine Mietsentschädigung von 1000 M. und mehreren Witwen verstorbener Arbeiter eine fortlaufende Unterstützung bewilligt. Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, sich auf eine Schadenersatzklage aus einem Unfall, der von einem Mitglied eines auf
dem Jugendspielplatz spielenden Vereines verursacht wurde, sich ein
zulassen.
Sodann wurden Entschädigungen für an die Straßfallende Grundstücke der Häuser Heumarkt 15—19 und an der Rautenstrauchstraße festgesetzt, 17 200 M. für den Ankauf der für den Bahnhof Aachener Tor erforderlichen Grundstücke bewilligt, der Ankauf einer Parzelle in Niehl und die Verpachtung des Blöcherhofes bei Rommerskirchen an den bisherigen Pächter genehmigt.
Neues aus Köln.
∆ Festspiele zu Köln. Der Verein zur Veranstaltung von Festspielen teilt mit, daß die Aufführung der Lerouxschen Oper Le Cheminau fraglich geworden ist; es sind Verhandlungen mit dem Moskauer Ensemble eingeleitet worden. Bis jetzt sind sicher; die Dirigenten Lohse, Steinbach und Mottl(München), die Regisseure Prof. Fuchs(München) und'Arnals(Köln), die auswärtigen Sänger: Burrian(Dresden), Slazak(Wien), Reiß(New York). Feinhals(München), Demuth(Wien), Knüpfer(Berlin), Geis (München), Dr. Kraus(Bayreuth). Die auswärtigen Sängerinnen Fremstad(New York), Preuse=Matzenauer(München), Nast(Dresden). Hempel(Berlin. Dazu kommen unsere hiesigen Kräfte, insbesonderdie Herren: Liszewski, Neldel, vom Scheidt, Vanoni, Wiedemann und Winkelshof, die Damen: Felser, Dux, Welden, Rohr. Der Entwurf für die Dekorationen und Figurinen für Falstaff, sowie die Figurinen für Tristan sind dem Maler Ferdinand Göt (München) übertragen. Die Chöre in den Meistersingern werden verstärkt durch auswärtige Chöre, sowie den Kölner Liederkranz und die oberste Chorklasse des Konservatoriums. Die Opera de la Monnaie kommt mit ihrem ganzen Apparat(Solisten, Dekorationen Kostüme, Chor, Dirigent) mit Ausnahme des Orchesters. Mélisande wird von Mme Garden aus Paris zur Darstellung gebracht.
O Jubiläum. Der in weiten Kreisen bekannte Musiklehrer Leopold Kochen, Marzellenstraße 52—54, der sich in Köln besonderer Beliebtheit erfreut, konnte am 9. Februar d. J. auf eine 25 jährige ununterbrochene Tätigkeit als Lehrer der edlen Musik zurückblicken. Hr. Kochen, der sich nicht nur durch seinen überaus großen Kundenkreis sowie seine vielen Veranstaltungen zu Wohltätigkeitszwecken einen breiten Namen zu verschaffen wußte, dürfte auch mit seiner Kapelle, bestehend aus seinen Kindern Damen und Heren) Kochensche Kapelle, die in Köln gern gehört wurde, noch in guter Erinnerung stehen. Seine vielen Freunde und Schüler werden es sich denn auch gelegen sein lassen, dem verdienten Mann am Samstag, den 14. d. Mts., durch eine entsprechende Feier eine würdige Ehrung zu bereiten.
Aus Kölns Nachbarschaft.
h Bensberg, 11.März1908. In der heutigen Sitzung hat der Gemeinder at beschlossen, die Kreistagsabgeordneten zu bitten, in der am 19. d. M. stattfindenden Kreistagssitzung sich gegen die beantragte Verlegung des Landratsamtes von Mülheim(Rhein) nach.-Gladbach auszusprechen Bestimmend für diesen Beschluß war in der Hauptsache der Umstand, daß nach Ueberzeugung des Gemeinderats nach Verlegung des Landratsamtes auch die Kreissparkasse nicht dauernd würde in Mülheim bleiben können, wodurch die Ueberschüsse dieser Kasse so geschmälert werden würden, daß eine Verteilung nennenswerter Beträge an die Gemeinden in Zukunft nicht mehr zu erwarten wäre.
Köln, 12.März1908. Schlachtviehmarkt. Bericht der Nouerungskommission. Auftrieb: 788 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmie mast) und beste Saugkälber M. 80, Doppellender M. bis 95, b. mittlen Mast- und Saugkälber M. 70-75, c. geringe Saugkälber und ältere gerung genährte Kälber(Fresser) M. 60-66.
511 Schafe ohne Wolle, a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 86. b. altere Masthammel 78-82, c. mässig genährte Hammel und Schale (Merzschafe) M. 70-76 die 50 Kil. Schlachtgewicht.
In Kälbern langsam, in Schafen lebhaft räumend.
Der Sonderüberstand ist auf 67 Stück zurückgegangen.
Am 12. März wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 182 Viertel Grossvieh, 124 Kälber.
2340 Schweine. a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 55, vorgezeichnete teilweise 1 Mark mehr, b. fleischige M. 52-53, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 47—50. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz. Tara. Schleppenc und voraussichtlich nicht geräumt.
Fleischpreise in Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindtleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,36-1,40, 2. M..261,30, 3. M..18-.24. Kühe: 1. Beschaffenheit M..26-.28, 2. M..18.24, 3. M. 1,12-1,14. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..20.22, 2. M..10-1,18, 3. M. 1,00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M..20-1,26, 2. M..10-.16, 3. M..021,04. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,30-1,36, 2. M..20-.23, M. 1,00-1,10. Langsam.
I) Neuss, 12.März1908. Zucht- und Milchviehmarkt. Auftrieb 656 Stück Rindvieh. Darunter waren 7 Stiere und 649 tragende und frischmilchende Kühe und Rinder oldenburgischer, ostfriesischer, holsteinischer und rheinischer Abstammung. Kühe, I. Beschaffenheit, M. 500-60 0, 2. 380 bis 480, 3. 280-390, tragende Rinder 250—360, Stiere 180-300. Bei langsamem Geschäft blieb etwas Ueberstand. Nächster Markt: Donnerstag den 26. März.
Bei Abmagerung müssen dem Körper vor allem reichlich Nährstoffe zugeführt werden.§ T2**
SS
tut dies in hervorragender Weise, weil sie aus reinstem, besten Norwegischen Medizinaltran bereitet wird, dem besten Lebertran der Welt.
Scotts
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scott= ist leicht verdaulich und regt schen Verkahrene: Appetit und Verdauung au.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphospho: riasaures Natron 2,0, pulv. Tragant 3,0, feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaol je 2 Tropsen.
(patentamtlich geschützt) helfen Husten, Hei erkeit, Verschleimung, überraschend schnell, laut unzähligen Dankschreib aus aller Welt. In tausenden Familien stets zur 10 Gold. Med.: London, Berlin, Paris.4 Wenn ganz befriedigt, Geld zurück. Lassen Sie s0, angeblich Besseres“ aufreden.— Senege=Erti.%¼
„„kvr— Senegesehin
hydr., Perubals., je 1&g Benzoef..5, Veilchenzuck,““ Zu haben in den Apotheken, Iggse,
Farbst. 0,005 für 50 Past. Jn habenin
Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35; Einhorn=Apotheke, Glockengasse
zum goldenen Kopf, Schildergasse 69.

rde, sich ein,
die Straße und an der auf der für ewilligt, der tung des igen Pächter
taltung von rschen Oper dlungen mit sind sicher: ie Regisseure auswärtigen (New York), erlin), Geis
Sängerinnen ist(Dresden), insbesonder: Wiedemann Rohr. Der ilstaff, sowie dinand Göt gern werden Liederkranz Opera de la Dekorationen, Melisande ebracht. Musiklehrer in Köln be. J. auf eine edlen Musik nen überaus n zu Wohlsußte, dürfte Damen und wurde, noch und Schüler ienten Mann e Feier eine
ing hat der n zu bitten, sich gegen mites von timmend für , daß nach ndratsamtes seim bleiben alert werden an die Geht der Notiest-(Vollmilch5. b. mittlere ältere gering
iammel M. 8o. I<space> u n d<space> S c h a f e<space>
aus Holland
in und deren inete teilweise " sowie Sauen züglich 20-22
esige Schlach2. M..26), 2. M..18ei M..20leisch: Rind3. M..02I..20-.23,
rkt. Auftrieb ide und frischholsteinischer
-600, 2. 380 80-300. Bei
:<space> D o n n e r s t a g<space>
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes
Herrn
Dr. med. Franz Jakobs
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 14. März, nachmittags 3 Uhr, von Düppelstraße 1 * Deutz aus. Der Vorstand.
an St. Jakob.
die feierlichen Exequien für das verstorbene Mitglied Simon verium finden statt Samstag den 14 März 1908, morgens 9 Uhr, i. d. Pfarrkirche St. Jakob. Der Vorstand.
hers-Tesu-Benderschaft
n St. Marla in der Kupferg
DieExequien für das Mitglied, hrn. Kremer find. statt Samstag den 14. März, ½9 Uhr, vozu die Mitglieder eingeladen werden.
Amtliche
Bekannt machung.
Bei einem hierselbst verendeten Hunde ist die Tollwut amtlich festgestellt worden. Der nutkranke Hund ist vorher frei umhergelaufen. Ich ordne daher auf Grund der§§ 18 ff. des Reichsgesetzes betreffend die Abwehr und Unterdrückung von
. 23. Juni 1880
Liehleuchen vom Mai
für den Stadtkreis Cöln mit Gültigkeit vorläufig bis 11. Juni d. J. folgendes an:
1. Die Besitzer und Führer von Hunden sind verpflichtet, diese sofort an eine sichere Kette sest anzulegen, und zwar an einem Orte, der für fremde Hunde nicht zugänglich ist. Der Festlegung gleich zu erachten ist das Führen der mit einem das Beißen sicher verhindernden Maulkorbe versehenen Hunde an der Leine.
.Ohne meine Erlaubnis dürfen hunde aus dem Stadtkreise Cöln nicht ausgeführt werden. Gesuchen um Ausfuhrerlaubnis ist das Attest eines approbierten lierarztes längstens innerhalb drei Tagen nach seiner Ausstellung beizufügen.
3. Die Benutzung der Hunde zum Ziehen ist unter der Bedingung gestattet, daß sie fest angeschirrt, mit einem sicheren Raulkorbe versehen und außer der Zeit des Gebrauches festgelegt werden.
4. Die Verwendung von Hirtenhunden zur Begleitung der herde und von Jagdhunden bei der Jagd wird unter der Bedingung gestattet, daß diese hunde außer der Zeit des Gebrauches(außerhalb des Jagdteviers) festgelegt oder mit einem sicheren Maulkorbe versehen an der Leine geführt werden.
o. Werden Hunde diesen Vorhriften zuwider frei umherlaufend angetroffen, so kann deren sosortige Tötung polizeiangeordnet werden.
6. Die Besitzer und Führer von Tieren oder deren Vertreter ind verpflichtet, bei dem etwaigen Auftreten solcher Krankseitserscheinungen, die den AusTollwut befürchten
sstatte ofort Anzeige zu Wer diesen Vorschriften zuverhandelt, wird gemäß§s 65ff.
s Gesetzes vom-3. Juni 1880 bestrast r. 1. Mai 1894
zt. sofern nicht nach§ 328
Reichsstrafgesetzbuches eine ## Strafe verwirkt ist. Corn, den 12. März 1908.
Der Polizei-Präsident:
v. Weegmann.
Bekanntmachung.
Die Zustellung der Kriegsbeorderungen und Paßnotizen an die Mannschaften des Beurlaubtenstandes erfolgt in der Zeit vom 19. bis 31. März d. J. im Stadt= und Landkreise Cöln durch die Polizeiorgane; etwa bis jetzt noch nicht zur dienstlichen Kenntnis gebrachte Wohnungsveränderungen sind daher sofort zu melden.
Die Mannschaften haben an den oben bezeichneten Tagen, falls sie nicht selbst zu Hause sein können, eine andere Person des Hausstandes mit Empfangnahme der Kriegsbeorderungen bezw. Paßnotizen zu beauftragen.
Außer dem Adressaten selbst sind zur Annahme und Quittungsleistungerwachsene Anverwandte und andere Beaustragte des Adressaten, z. B. der Hauswirt, berechtigt. Die Empfänger haben den Empfang der Kriegsbeorderungen bzw. Paßnotizen in einer Liste zu bescheinigen.
Die vom 1. April ab nicht mehr gültigen alten Kriegsbeorderungen bzw. Paßaotizen find an diesem Tage durch die Mannschaften selbst zu vernichten und die neuen gleichzeitig im Militär= bezw. Ersatzreservepaß einzukleben.
Mannschaften, die bis 31.März eine neue Kriegsbeorderung oder Paßnotiz nicht erhalten haben, melden dieses unter Vorlage des Militär= bzw. Ersatzreservepasses ihrer Kontrollstelle.
Cöln, den 9. März 1908. Königl. Bezirkskommando. Fischer.
Selbst=HülfeVerkauf.
Am Samstag d. 14. März 1903. vormittags 11 Uhr,
sollen im hiesigen Hafen— Lager am Bayenturm— gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden auf Rechnung dessen, den es angeht:
185 leere Eisendlechtrommeln, f. Chemikalienverpackung geeignet.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Rolandstraße 96.
Am Samstag den 14. März 1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße l, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
Eine Partie gebrauchte Möbel usw.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs=Versteigerung.
Am Samstagden 14. März 1908, mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokal Glockengasse 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Eichenstühle, geschnitzt.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Freiwillige
„Am Samstaa, 14. März
1906, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Auktionslokale des Wirts Gieren, Goltsteinstr. 118, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Küchenschrank, 4 Nohrstühle.
Meyer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Wwangs-Versleigerung.
Am Samstag den 14. März 1903, vormittags 10½
Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Drei Bücher„Das neue Heilverfahren“ Bilz. Caspar,
" Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag den 14. März 1908, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ein Zimmerbüfettschrank, ein Musikautomat.
Schaaf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.* Heumarkt 53.
möbel=Politur
zum Auffrischen von Möbeln allen Holzarten, wie eichen, Nußbaum und Mahagoni;
inaren Tönen, trocken " sowie flüssig;
Bohnwachs
Stahlspäne
empfiehlt
Versteigerung.
Am Dienstag den 17. März 1908, vormittags 11 Uhr,
werde ich in der Speditionshalle Nr. 14 im hiesigen Hafen, Hansawerft, für Rechnung dessen, den es angeht:
50 Ballen Baumwolle 104 885 Kilogramm,
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Cöln, den 10. März 1908. Linz, Gerichtsvollzieher.
Zwangs-Versleigerung.
Am Saustag, 14. März 1908, nachmittags 2½ Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Pianino, 1 Sofa, 1 Waschkommode, 1 Trumeauspiegel und Bilder.
Der Verkauf findet statt. Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Samstag den 14.März 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 alte Stanzmaschine, ca. 30 Zentner altes Eisen als Maschinenteile, Stangen, Ofenrohre, Hufeisen, 1 Hauklotz, 1 Schlitten, 1 Eisenblechreservoir.
Käufer sammeln sich um 103 Uhr im Psandlokale Metzerstraße 20 in Cöln.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstr. 13, 1. Et.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samötag, 14. März 1908, Nachmittags 4½ Uhr,
soll im Pfandlokale Neumarkt 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Wein. Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Runde, ovale
und
viereckige
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln
Karthäuserhof 33
belegene, im Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 48, Blatt 1888, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Bäckermeister Matthias Kiel und Helena geborene Hitz zu Cöln, in gesetzlicher Gütergemeinschaft des rheinischen Rechts eingetragene Grundstück:
Flur 12, Nr. 599/145, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,03 Ar, Nutzungswert 2550 Mark, am 13. Mai 1908, vormittags 9¾
Uhr, durch das unterzeichnete
— an
Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t<space> C ö l n,<space> A b t.<space> 4 0.<space>
Jean Wimmersberg
Nachfolger, Köln, Gr. Witschgasse 1.
Zwangs-Versteigerungen.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln, Zugweg, belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 400, Blatt 15982, auf den Namen des Bäckermeisters Bernhard Koep und dessen Ehefrau Margareta geborene Bodden, in Cöln=Ehrenfeld, in Gütertrennung lebend, je zur Hälfte eingetragenen Grundstücke:
Zugweg, Kartenblatt 33, Parzelle Nr. 1554/97 und 1562/0.98 von 3 Ar 44 Quadratmeter, bzw. 1 Quadratmeter Größe, mit 2,10 Taler bzw. 0,01 Taler Reinertrag,
am 23. März 1903, vormittags 9¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t.<space> 4 0<space> i n<space> C ö l n.<space>
Zwangs-Verstei
gerung.
Am Samstag den 14. Mirz 1903, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Mangel, 1 Schrank u. a. in
Heidt.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Atermarkt 62. Tel. 1307 . Niederlage: #emms Venloerstr. 27
Am samstag den 14. März 1908. nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Simarplatz 12 zu Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Geldschrank, 1 Christbaumständer, 1 eintüriger Kleiderschrank, 1 Sofa, 1 Schrank in Nutzbaum.
2. 1 Sofa, 1 Sessel in Plüsch, 1 Nähmaschine, 1 Vertiko mit Nippfachen.
Der Verkauf zu Position 2
findet bestimmt statt. Thomas,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs=Versteigerung.
Am Samstag, 14. März 1903, vormittags 11 Uhr,
sollen Komödienstraße 62 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 komplette Ladeneinrichtung.
2. 13 Säcke Federn,
3. Verschiedene Mobiliargegenstände.
Schulz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene im Grundbuche von Cöln, Band 66, Blatt 2612, auf den Namen des Rentners Christian Langen und Ehefrau Sophia geborene Eickermann zu Cöln=Ehrenfeld je zur Hälfte eingetragene Grundstück: 3049
Kartenblatt 71, Parzelle 350444, Landmann= straße 8, Wohnhaus mit An- und Hinterbau und Hofraum, 3,56 Ar groß, 2600 Mark Nutzungswert,
am 23. März 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht an der Gerichtsstelle— Appelhofplatz, Zimmer Nr. 4
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. 40 in Cöln.
ssversteigerungs
Erben Heinrich
Kleinmann zu
endot
CölnAuf Anstehen der
Bickendorf werde ich am
Freitag den 20. März 1906. nachmittags 3 Uhr, in der Wirtschaft Wilhelm Ungermann vorm. Gener zu Cöln=Bickendorf, Subbelratherstraße 367, öffentlich meistbietend, erbteilungshalber versteigern:
das zu Cöln=Bickendorf. Subbelratherstraße Nr. 412, gelegene Wohnhaus nebst Hofraum, Hausgarten und Stall mit einer Gesamtfläche von 3,83 Nr.
NB. Die Bedingungen liegen auf der Amtsstube zur Einsicht offen.
Cöln=Chrenfeld Der Königliche Notar:
(Venloerstraße 207). Graf.
Klte Geschäftsbücher
Briefe und
unter Garantio l# sofortigen Einstampfens!:
u der Bipinstr. Auil Ulmer, Kölnz. 5
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln, Zugweg, belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 40, Blatt 15989, auf den Namen der Eheleute Bäckermeister Bernhard Koep und Margareta geborene Bodden zu Cöln-Ehrenfeld, in Gütertrennung lebend, je zur Hälfte, eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 33, Parzelle 1555/96, Garten, Zugweg, von 2 Ar 73 Quadratmeter Größe, mit 2,34 Taler Reinertrag,
am 23. März 1908, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht an der Gerichtsstelle— Appellhosplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 40, in Cöln.
Zu erfolgreicher Veröffentlichung
G Kleiner Anzeigen()
in Köln und Umgegend empfichlt sich besonders der Kölner Local-Anzeiger.
Zeilenpreis(von auswärts) 20 Pfg.
Am Samstag, 14. März 1903, nachmittags 4 Uhr,
sollen gegen gleich bare Zahlung öffeatlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Eisschrank,
b. 1 Theke,
c. 3 Bilder usw.
Käufer wollen sich Mastrichterstraße 20 versammeln.
Heckelsbruch, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Imanac=Uorseigornug... Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln Zugweg
Zwangs-Perüeigerung. belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 307, Blatt 12264,
...* 1 s Tautr hon Moman has Milahanaes GaazinSfir
Zwangs-Verseigerung.
Am Samstag den 14. März 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schleifbock, 1 Drehbank, 2 Theten, 1 Geldschrank, 1 Schreibpult, 1 Feldschmiede, 1 Partie Galerieleisten, 1 Abtochofen, 1 Partie Baldachinträger und Porzellanringe u. deral. m.
Käufer sammeln sich um 10 Uhr 50 Minuten in dem Pfandlokale Hahnenstraße 36.
Walf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag den 14. März 1908, mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ladenthete, Ladenregal mit Gefächern, Eisschrank. Tafelwage, Oelbehälter, 35 Flaschen Wein, 21 Sunlight Seife. 20 Pakete Quäter.
Vertauf findet statt.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Im
belegene, Von Eom, Band hor, Blalt
auf den Namen des Bildhauers Heinrich Kleins zu Cöln, ein getragene Grundstück:
Kartenblatt 33, Parzelle Nr. 1379/98, Garten von 9 Ar 6 Quadratmeter Größe, mit 5,68 Taler Reinertrag,
am 23. März 1908, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhosplatz— Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. Abt. 40 in Cöln
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln
Spulmannsgasse Nr. 47
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 390, Blatt 15595, auf den Namen der Ehelente Heinrich Kockerbeck, Architekt, und dessen Ehefrau Wilhelmine geborene Cremerius, ohne Stand, beide zu Cöln, je zur Hälfte, eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 4, Parzelle Nr. 1121/318, Spulmannsgasse Nr. 47, Wohnhaus mit Hofraum, 61 Quadratmeter groß, 825 Mark Nutzungswert, am 23. März 1908, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. Abt. 40, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln,
Im Sionsthal Nr. 59
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 390, Blatt 15 595, auf den Namen des Architekten Heinrich Kockerbeck und Ehefrau Wilhelmine geborene Cremerius, ohne Stand zu Cöln, je zur Hälfte eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 4, Parzelle Nr. 1208316 usw., Hofraum, 1,45 Ar groß,
am 23. März 1908, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden. 4
Königliches Amtsgericht, Abt. 40 in Cöln.
** Könia aduards„Zugfänger“. In England sind es nicht die Aerzte allein, die über die Gesundheit des Königs wachen, es gibt auch einen Hofbeamten, dessen einzige Aufgabe es ist, Vorsorge zu treffen, daß der König sich nicht erkältet. Auf Veranlassung der Aerzte, die beobachteten, daß der König sich bei allen Zeremonien regelmäßig erkältete, wurde, wie der Gil Blas erzählt, dieser eigenartige Posten geschaffen. Der Zugfänger besucht vor dem Erscheinen des Königs die Räume und Säle, prüft Türen und Fenster, ordnet die Anbringung von Wandschirmen und Fensterpolsterungen an, und erst wenn er sich überzeugt hat, daß kein leisester Windhauch die Gesundheit des Königs gefährden kann, gibt er sein Gutachten ab. Vom 1. Januar aber bis zum 31. Dezember wird der Pflichtgetreue selbst den Schnupfen nicht los.
** Ein krieg gegen Kleptomanie. Die Besitzer großer Läden in New York haben derartig unter der Kleptomanie
anständiger Damen“ zu leiden gehabt, daß sie beschlossen in Zukunft keine Schonung mehr walten zu lassen. Sie berechneten, daß sie jährlich um 2 Mill. M. von den Damen betrogen würden. Die versammelten Ladenbesitzer beschlossen die Diebinnen bloßzustellen. Am Tage nach dem Beschlusse konnte gleich das erste Exempel statuiert werden. Eine wohlgekleidete junge Dame aus guter Familie ließ eine Seidenbluse verschwinden. Als sie zur Rede gestellt wurde, leugnete sie entrüstet, wurde jedoch überführt. Sie hatte einen Anfall, als sie hörte, daß sie verhaftet werden solle, und erklärte, dies werde ihre Verlobung rückgängig machen und ihrer Mutter das Leben kosten. Der Ladeninhaber war jedoch hartherzig, und die vornehme Diebin wurde abgeführt.
(CA) Des Lebens ungemischte Freude ward keinem Sterblichen zu Teil. Eine ergotzliche Geschichte passierte dieser Tage im Hessischen einem Beamten. Papa Storch hatte ihn mit einem kräftigen Sprößling beglückt. Darob großer Jubel in der Familie. In seiner Freude übersah aber der glückliche Vater, den Buchstaben des Gesetzes zu erfüllen, das vorschreibt, jeden neuangekommenen Weltbürger sofort für das Geburtsregister des Standesamtes anzumelden, und erhielt dafür„# seiner nicht geringen Ueberraschung eine Ordnungsstrafe. Und der Bestrafte war— der Standesbeamte selbst!
1
F 3
1 24
1
% 1

Rölner Lccal-Hnzeiger Nr. 70 x Freitag. 15. März 1900.
Offene Stellen.
S
ich suchze zu estern
einen
Lehrling
mit höherer Schulbildung
untergünstig. Bedingungen.
Nur selbstgeschriebene Angebote erbittet
F. Manger,
Tueuspapier- und Schreibwaren-Großhandlung, 22 Mastichterstraße 22.
gesucht.
In einem hiesigen ersten Handlungshause ist zu Ostern für einen strebsamen jungen Mann, der die Berechtigung zum einjährig=freiwilligen Dienst hat, eine Lehrlingsstelle unter günstigen Bedingungen frei.
Selbstgeschriebene Angebote u. Nr. 343 an die Gesch. d. Bl.
Lehrling
mit guter Elementarschulbildung, kath, auf das Kontor einer hiesigen Groß=Buchdruckerei gesucht. Selbstgeschriebene Bewerbungen mit Abschrift des letzten Schulzeugnisses unter A 25 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
mit guter Schulbildung unter günstigen Beding. f. e. bed. Fabrik=Geschäft gesucht.
Offerten unter A 22 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für ein Fabrikburcau in Koln wird ein
angehender Kommis
mit Kenntnissen in der französ. u. engl Sprache zu bald. Eintritt gesucht..=Off. m. Gehaltsanspr. u. I M 1406 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
).Verdienst
Alte Lebensversicherung sucht noch einige Inspektoren mit festem Gehalt, Spesenvergütung und Nebenbezügen. Geff. Off. unt. J C 427 an Haasenstein &amp; Vogler,.=., Berlin I 3 erbeten.*
Suche zu Ostern einen
Lehrling
mit guten Schulzeugn. für mein Kontor. Gründl. Ausbildung in allen vorkommenden Arbeit. Vergütung wird gewährt.
.9. Schulte,.=Ehrenfeld.
Desseres Mädchen,
welches kochen kann, zu einz Dame als Mädchen allein ges. Neußerplatz 22, 2. Et.
Patholisches Mädchen f. Hausarbeit und 2 Kinder gesucht. Offerten unter Nr. 382 an die Geschäftsstelle d. Bl.
#elt. br. kath. Mädchen mit g. A Zeugn. für Küche und Hausarbeit zu ält. Ehepaar gesucht. Klapperhof 33, 1. Etage.
atholisches Mädcen gesucht Neußzerstraße 236, 1. Etage.
Stellengesuche.
O
Junges Mädchen,
welches die kaufm. Fortbildungsschule besucht hat, sucht Anfangsstelle auf Bureau.
Offert. u. 375 an d. Gesch d. Bl.
Rath. mädchen
vom Lande, mit g. Zeugn., sucht Stelle in Köln bei kath. Herrsch. für alle Hausarbeit. Off. an J. Svoo, Zweifall b. Stolberg.
Imilergeseurn schirrarbeit sosort gesucht. Friedr. Volkenius, Nachen, Pontstr.
Wormserplatz 15, 2. Htrh., 1. Et.
in der Unfall=, Hastpflichtund Einvruchs=Diebstahls= Versicherungs=Branche für
Köln
gegen Gehalt und Provision per 1. April er. gesucht.
Es werden nur Bewerber berücksichtigt, die dem Fach angehören und ununterbrochene Beweise ihrer Resultate zu liefern in der Lage sind
Offerten unter A 24 an die Geschäftsstelle d. Bl.
icht. Möbelschreiner
gesucht. Gertrudenstraße 16.
Für mein Kurz=, Weiß= u. Wollwarengeschäft suche ich zum 1. April eine
Verkäuferin,
die Maschinenstricken kann.
Es werden nur Strümpfe und im allgemeinen wird nur morgens gestrickt. Off. mit Bild, Zeugnisabschr. und Saläranspr. bei freier Station erbeten.
Herm. Schmidt, Dnisburg
Beekstraße 44.
mädchen sucht Lehrstelle in bess. M Kolonialwarengesch. Off. u. P 31 an Steffens, Agrippastr. 80.
Arbeitsgesuche.
Bohnen und Aufpolieren von Möbeln Josepih Köuig.
Schreinerei und Sargmagazin, Ehrenfeld, Glasstraße 65.
Abg. Etage, 3 Zim. u. Küche, mit od. ohne Mans., der Neuz. entspr. einger., ruhige, fr. Lage, Nähe der Elektr., zum 1. April an ruhige Leute zu vermieten. Lehrer Schmitz, Floriansg. 13.
Herschatliche 1. Etage
herwarthstraße 3
6 Zimmer, Küche, Bade= und Mansardezimmer per 1. April zu verm. Bescheid Gereonshof 36.
Luremburgerstraße 112
am Bahnhof d. Köln=Bonner Kreisbahn, kleines Haus mit Stall., Lagerraum, ca. 16 Ar, Lagerpl., Garten, sof. zu vermiet. Hub. Lantzerath, Luxemburgerstraße 70.
I. Etage
4 Zimmer mit Balkon, 1 Mansarde, Wasserleitung und elektr. Licht, an der Haltestelle der Kleinbahn, zu vermieten Dellbrück, Thalstraße 29.
2 Zimmer einzeln
zu vermieten.
Bescheid Rosenstraße 4.
Gartenarbeiten
Baum= u. Weinrebenschnitt,
besorgt billig und exakt
Fr. Bartlewsky, Nippes
Lohsestraße 1.
Pelze
werden repariert und modern umgearbeitet, auch Pelz=Hüte billig von Fachmann.
Köln, Genterstr. 9, 1. Et.
Rasiermesser schnell, gut
und billig geschliffen.
Heinr. Dommes,
Severinstr. 119. Tel. 8440.
glügel, Pianinos w. fachgemäß 4 u. billig repariert u. poliert. Maatzen, Alteburgerstr. 60.
Kafer-Großhl
sucht
Stadt-=Reist
(katholischer Konsession) welcher die Lebensmittelgeschäfte von Köln und Umgebung mit Ersolg befucht hat u. Verkaufstalent besitzt. Ein Herr, welch. b. Konditor. u. Bäckern eingeführt ist, erhält den Vorzug, jedoch wird nur auf streng solid. fleißigen Herrn reflekt Offerten unt. Nr. 371 an die Beschäftsstelle d. B.
Aelteres
kath. Mädchen
aus besserer Familie, welches etwas kochen kann u. alle Hausarbeit mit verrichten muß, zum I. April auf ein großes Gut bei Bonn gesucht.
Offerten unter Nr. 349 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ausasse
Rogfil
Friing.
Wir suchen für unser Mannfaktur=, Kurz=, Weiß u. Wollwaren Geschäft einen Lehrling christlicher Konfer sion mit guter Schulbildung.
F. V. Grügelmann Söhne
Mühlengase—15
oder tücht. Küchenmädchen
für großen Geschäftshaushalt per sofort gesucht. Hoher Lohn. Spülmädchen vorhanden.
Ang. u. Nr. 378 an die Gesch. d. Bl.
urchaus erfahrene Näherin sucht noch ein. Kunden außer dem Hause. Eigelstein 121,.Et.
Zu vermieten.
Helle luftige Wohnungen
Ehrenfeld, Kruppstr. 2. Ecke Subbelratherstr., 4 u. 5 Zimmer 38 bis 45.4, Leucht= u. Kochgas. Aussicht in gr. Gärten. Bescheid Gereonstr. 15. Telephon 2391.
Hinterhaus
Mörsergasse, mit groß. Lageroder Arbeitsraum zu vermieten. Bescheid Mariengartengasse 11.
Kippes, Sechzigstr. 19. Großes Ladenlokal nebs
9 Etagy sofort zu vermieten 2. Elützt Besch Baudristr. 2
2. Etage
zu verm. Leostr. 33, 4., Preis 38 M4. An kleine Familie. Zu erf. Antwerpenerstr. 38.
3. Etage 3 schöne Zimmer s. Straße, an ruh. Leute
zu vermieten. Lübeckerstr. 3.
Triererstraße 5.
Abgeschlossene Mansardenetage, 3 Räume, zu vermieten. Bescheid daselbst Unterhaus.
Möbl. Zimmer
vermieten.
für besseren rz billig Höhle 26.
schöne Mansardenzimmer
Modes.
Zu Ostern mehrere
urmätichen
für dien Laden und für das Atelier gesucht.
Breitestrasse 25 27.
Gelegenheit!
Die vollständig neu ele# gantrenoviertel. Etage
# Roonstr. 58
## bestehend aus 7 Zim., Küche mit gr. Spind,
Bad mit kompl. Einr., Mans. u. allem Zubeh., elektr. Lichtanlage, Leucht= u. Heizgasltg., Kachelösen, Parkettb., X * per 1. April zu verm. Vom vord. Balkon 2 Auss. a. d. prachtv. Anl. K d. Königspl., v. d. hint.
2 groß. Veranda in Gärt. Preis Idi## Bescheid Roonstr. 28, part. Nähere Auskunft zu 5 jeder Tageszeit.
F
tapeziert,
mieten.
auch geteilt, zu ver Siebachstraße 54.
3 Räume 2. Etage u. Manl.,
2 Zimmer 2. Et. m. Mar Mathildenstr. 3, zu 20 M. zu vermieten. Bescheid dort od. b. Eigent. Helenenwallstr. 20A, II.
Schöne 2. Etg., 5 Räume usw. 8 Pr. 90 MK, Nähe Neumarkt, per 1. Juli zu vermieten.
Off. u. Nr. 362 a. d. Gesch. d. Bl.
Mertstätte od. Lagerraum,
X0 1. Et., hell, feuers., Toreinf., 150 gm, mit oder ohne Wohn. bill. z. v. Luxemburgerstr.
Passelstr. 62. Nähe Rönigsptl.
abg. 1. Et., 3sch..,
Tag
A
für Bedienung des Billardsimmers sofort gesucht. Bürgergesellschaft,
Appcllhofplatz.
Junger Mann
der persekt in Stenographie und Schreibmaschine(Remington) für leichte Kontorarbeit gesucht. Off. u. Nr. 345 a. d. Gesch. d. Bl.
Still., br. u. pr. Mädchen,
hath, von kleinem Haushalt (Ehepaar ohne Kinder) für alle Hausarbeit gesucht. Gefl. Off. mit Angabe des Lohnanspruchs, am liebsten durch die Eltern oder Vormund, unt. 383 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Rath. Lehrmädchen
aus guter Familie zum 1. Mai für Blumengeschäft gesucht. Bescheid Gereonstraße 63.
Junges Mädchen,
dem auch Gelegenh. geb., sich im Gesch. auszub., für leichte häusl. Arbeit gesucht. Salierring 24.
für seineres Modewarengeschäft per sofort gesucht.
Vorzustellen Martinstr. 34.
Atbeitel
heim.
Logis
per Woche 2,10 J
per Monat 8,00 A
Schöne Zimmer. Gute Betten.
Vor den Siebenburgen 18.
Nähe Opernhaus.
Brabanterstr. 15,
herrschaftl. Hochparterre, 6 große Zimmer, Küche u. kpl. Badez.,
Bectbovenstr..,
herrschaftl. 2. Etage, 8 große Zimmer, Küche und Badezimmer
zu vermieten.
Sch. Ladenlok. nebst Wohn.
Jaynstraße 1 zu vermieten. Besch. Rothgerberbach 1I, I.
Bickendorf,
Rochusstr. 48, 1. Etage, 3 sch. durchg.., sos. sehr bill. zu verm.
Ladenlokal
nebst Wohnung billig zu vermieten. Langgasse 26.
Lippes. An d. St. Jos.=Kirche abg. 1. Et., 43., K. Balk., Ver., Waschk., Bl. usw..4244 zu verm. Uerdingerstraße 10. Part.
3. Et. 9 Zimmer u. Rüche
zu vermieten. Trutzenberg 46.
Pehrere Wohnungen in 4 Deutz, 3 bis 4 Räume, z. vermielen. Karlstraße 2.
Nippes.-5 Räume
zu vermieten. Neußerstr. 265.
Zingst, 2. Et., abg. 3 Zimmer, D Anbau, mit all. Bequeml z. verm. Gartenstr. 18.
M. 20000 M. 18000 M. 13000 M. 9000
M. 900
je auf prima 1. Hypotheken zu mäßigem Zinsfuß vom Selbstdarleiher sofort gesucht.
Offerten u. Nr. 385 an die Gesch. d. Bl.
Kapitalien
zur 1. Stelle unter günstigen Bedingungen auf städtische Ob jekte zum Ausleihen bereit.
Ludwig Völlgen
Johannisstr. 50 A.
Zeiner Restkauf
1
0
0
zu übertragen. Objekt und Schuldner prima.
Ang. u. Nr. 359 a. d. Gesch. d. Vl.
Zu verkaufen.
Brühl.
Haus=Verkauf.
Erdgeschoß und 2 Etagen mit 14 Wohn= u. 2 Mans.=Räumen, Zubehör, schöner Garten. ibles Zinshaus, ev. gutes iftshaus. Anzahl. 5000 M.
Ein Hand=Kastenwagen
geeignet für Metzger od. Bäcker in gutem Zustande, billig abzu. geben. Daselbst auch noch ein fast neues Fahrrad billig verkaufen. Bescheid W. Windscheif. Severinstr. 38.
Existenz.
Kleineres fein. Kolonialw.= u. üdfrüchtegesch. m. best. Kundhaft ist krankheitshalber an ranchekund. Reflekt. zu einem mäßigen Preise zu übertragen. Jetzige Inhaberin wäre im Falle des Verkaufs bereit, noch einige Zeit ihre Dienste dem Geschäfte zu widmen.
Off. u. 370 a. die Gesch. d. Bl.
Speise- u. Logiswirtschaft
in frequ. Str., langjähr. gutes Geschäft(21 Zim. m. 25 Betten) in vollem Betrieb weg. Krankheit des Besitzers zu verkaufen.
Gefl. direkte Off. v. Selbstrefl. u. Nr. 381 a. d. Gesch. d. Bl.
Spezialkaffeegeschäft in günstiger Lage sofort zu verkaufen. Off. u. Nr. 360 a. d. Gesch. d. Bl.
In einem Vororte Kölns vis--vis ein. kath. Schule ist ein
Schreibwaren-Geschäft
unter günstigen Bedingungen zu übertragen.
Off. u. Nr. 369.d Gesch. d. Bl.
Trockenes, zerkleinertes
CanmenschwattenBrennholz
billig abzugeben.
Siebenburgen 16A. Asyl für männliche Obdachlose.
Kaffee!
für Wiederverkäufer
gebr. Kaffee 60—70 3 gutschmeckend 75—80 3 feinschmeckend 83, 86, 100 3 hochsein 110, 120—160.“ KaffeesGraß=Rösterei Jos. Keiges, Quirinstraße 2A, Eingang Martinsfeld.
Gelegenheitskauf, Ofen für Gas aus Kupfer, mit Brause und Zimmerheizung, sowie eisenemaillierter Wanne, komplett 185 J. 2 Jahre Garantie.
Engelbertstr. 43, Sout.
Zigarren
wegen Aufgabe z. jed. annehmbaren Angebote abzug. Günstige Gelegenheit für Händler, Wirte usw. Abgabe von 100 Stück an. Hansaring 26, Toreingang.
Für Uhrmacher oder
Ausversauf
von Tuchresten
zu Anzügen, Hosen, Paletot Kinderanzügen, feine Damei tuche für Jacketts und Kleide
Nur gute Qualitäten! Vittoriastr. 29.
Pass. Schaufenster=Einrichtung, sowie Theke, fast wie neu, in moderot gestr., preisw. zu verkaufen. Alexianerstr. 21, Part.
Concordia,
Cölnische Lebensversicherungsgesenschaft.
Sparkasseneinlagen werden bis zu 10000 Kl. mit 3½% verzinst. Verzinsung sofort beginnend.
Wein!!!
Gelegenheitskauf Weiß= u. Rotvein Flasche 50 pfg.
Hausaring 26, Toreingang.„
Garfenkies
blauweiß, liefert franko Garten
Joh. Kerg;
Köln=Bayenthal, Cäsarstr. 7.
Strebs. kath. Geschäftsmann, 5000 M. Ersp. u. sp. Bekanntsch, m. tücht., kgth. 9 schäftsmädchen(belieb. Branche) u. in ähnl. Verhältn. zw. Heirat u. Gründ. eines eig. Ge schäftes. Nur ernstgem., nicht anonyme Angeb. u. Nr.
d Gesch. d. Bl. erb.
B..53. Bei Husten ist2
wird in Tasel
für jedes Geschäft pass., spottb. abzug. Hansaring 26, Toreing.“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 70 à Freitag. 13. März 1908.
Seite 9.
Wild
Geflüge!
stz. Ponlarden, hiesige und srz. Truthahnen .Truthühner, Enten, Kapanne, jg. Hahnen, Suppen= u. NagonsHühner, is., Tauben, Rehrücken, Nehkeulen und=Schultern, Fasanen, Schnepfen, Birkwild, Haselhähne, Schneehühner
empfiehlt täglich frisch
Marzellensraße 113.
Fernspr. 2307.
In allen Weiten
mit
Stoffbezug
4,75.f,
ohne
Stoffbezug
.4
Carl
Hochherz
Eigelstein
37
Fabrik in Troisdorf.
renov. sachgemässes Umarbeiten derselben
von Gas-für elektr. Beleuchtung.
Gütlerei Horstkötter
Mauritiussteinweg 75
Fernsprecher 394.
Korsett Imperial
9. R. P. angm..=S. 68 639
Sensat.Neuh.!
DasKorsett ist i. Rücken get.,
schnür tLeib u.
Hüften sep. u gibt hocheleg.
Fig. Gerade Front. Kein Druckauf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz.
Pr.: 6.10,
12,15 M. b.
zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln.*
Korsetthaus Imperial
Hohenzollernring 4. Tel.9304. Ehrenfeld: Benloerstr. 226,
Tel 8899.
Raften, Mäuse
werden nur mit den giftfreien, einzig sicheren
Fuchsolpillen
total vertilgt.
Grösse 1 2 3
Kanzentinktur.60.—.— Flohtinktur.60.—.— Russen- und
Schmabenpulv..40.80.50 Rattenpillen.60 1,—.Näusepillen.601—2 Feldmäusepill..— p. ½ kg
Veneste Bestell. v. 18. 2. 1908 Kalserl. Oberhofmarschallamt Neu-Babelsberg-Berlin.
Fuchsol- Werken,
erlin SW.48,Friedrichst. 19
" General-Depot:
Duwalt, Korndörfer&amp; Co. Köln a. Rh.
Bilanz der Spar= u. Credit=Kasse e. C. m. b. H. im katholischen Gesellenverein zu Köln
Aktiva. am 31. Dezember 1907. Passiva.
An Kassenbestand.. " Wechselbestand , Hypotheken.. „ Effekten=SpezialReserve „ Effekten=Eigene K 48143,95 „ Effekt.=Abschreib.
N. 1 694.25 „ Oebitoren.. Guthaben an der Rh. Volksbank. Per Mobiliar=Konto
9
7046 05Per Sparkassenkonto 326973 71 I(allg. Kündig.)
114000— inklusive Zinsen
N. 8444,55 9300—*„ Sparkassenkonto
(Jahreskündig.) inklusive Zinsen K. 2315,97
46449 70 Geschäftsanteile 136757 35 1„ Kreditoren
„ Reservefonds A 39308„„ B 91—„ Spezial=Reservefonds
Dividendenfonds Pensionsfonds Zinsen=Reserve p.
1907.....
Reingewinn
679858 81
Gewinn- und Verlust-Konto
Debet. am 31. Dezember 1907.
137215 15
105480 32 55534 56 19414 32 26051 25 1864 95
9300— 6000— 507 65
2357— 1313331
679858 81
Kredit.
An Zinsen=Konto „GeschäftsunkostenKonto M. 8556,90 „<space> R ü c k e i n n a h m e<space>
K. 1954,60 „ Abschreibung auf Effekten „ Reingewinn
Es betrug die Mitgliederzahl am 1. Januar 1907 Es traten im Laufe des Jahres bei
146 Mitglieder
151 Mitglieder
Es schieden im Laufe des Jahres freiwillig und
durch Tod aus.. 1906 1, 1907 2= 3„
Es zählt die Kasse am Schluß des Jahres 1907 15 Mitglieder mit 559 Anteilen à K 100.—= R. 55 900.— Die Haftsumme beträgt am 31. Dezember 1907 55 900.—
Das Geschäftsguthaben, 430 Anteile, betrug am
31. Dezember 1906.....
Das Geschäftsguthaben, 559 Anteile, betrug am 31. Dezember 1907..........
M. 43000.4 55 900.— Mithin meyr K. 12900.—
Die Haftsumme betrug am 31. Dezember 1906.. K 43000,— „„„„ 31.„ 1907...55 900.—
Mithin meyr KK 12900.—
Das Geschäftsguthaben war eingezahlt am 31. Dezember 1906....... M. 42 267,33
Das Geschäftsguthaben war eingezahlt am 31. Dezember 1907............ J. 55534,56
Mithin meyr K. 13267,23
Köln, den 31. Dezember 1907.
Der Vorstand:
Fidelis Gulde. A. C. Hoppe.
Vorstehende Bilanz, sowie Gewinn= und Verlust=Rechnung geprüft und richtig befunden.
Köln, den 29. Januar 1908.
Schweitzer. W. Harperath. Fr. J. Loevenich.
Die Städtische Sparkasse Kalk,
Breuerstraße 16, Mündelsicher, zahlt für Einlagen in jeder Höhe bei jährlicher Kündigung
0
Zinsen
bei halbjährl. Kündigung 3¾%, bei tägl. Kündigung 3½%, Die Verzinsunc be sinnt mit dem auf die Einzahlung folgenden Tage und ender mit dem Tage der Abhebung.
Geöffnet von—1,—5, Samstags bis 7 Uhr. Einzahlungen können auch durch Post oder Reichsbank-Girokonto erfolgen.
eberzähl. möbel
Lwecks Räumung
des Lagers verkaufe ich
zu und unter Kostenpreis
Marmor-Kamine
nach gefälligen Zeichnungen,
Penster-Linrichtungen und Fleischschalen
Metzger,
einige kleine Mörser. mittelgrosse Taufsteine
Grab-Denkmäler
in solider Ausführung zu allen Preisen,
Naschtisch-Aufsätze
und Nachttischplatten,
Spülsteine, Häustein, eine Partie Flurplatten.
Paul Porzelt,
Marmorgeschäft.
Köln, Sionsthal 31.“
Jung. Mann sucht für 1. April d. J. ein
freundlich
möbliert. Zimmer
in einem anständigen Hause.
Off. m. Ang. d. Preises einschl. Frühstück u. Bedien. s. u. 357 a. d. Geschäftsst. d. Bl. zu richten.
Lanarienhähne 9 K, ZuchtE# weibchen.50 M
Ulrichgasse 37, 1. Et.
Zur Aufklärung!
M. Schmeissers saucen-Würfel diem nicht, wie vielfach irrtümlich angenemmen wird, als Zusatz oder Verbesserung für fertigesaucen, sondern zur ursprungichen Herstellung derselben ohne jedwelche weitere Zutat. Gebrauchsanw. beachten! Ueberall zu haben! * Engros=Vertrieb durch:
A. Göbel&amp; Co., Köln. Joh. Kenmer Nachf., Köln. Georg Olep, Köln.
Rödig&amp; Krudewig. Köln. Louis Schröder, Köln. P. A. Steu er jr., Köln.
Sep: Paul Mlulths, Peli.=56.
Metropol=Theater
Apostelnstraße 13.
Direktion M. Bruck.
Telephon 4985.
Heute, Freitag, den 13. Mär; abends 8 Uhr:
zum 216. Male zum 210. Male
lustige Witwe.
Ilona Sperr als Gast.
Morgen, Samstag, zum 147. Male: Ein Walzertraum. Sonnlagnachmittag zum 143. Male: Ein Walzertraum.
K k* 4 X
SE
Schildergasse 991101.
*++##
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 14. März 1908. 177. Ab.=Vorst. Serie A. (157. Ab.=Vorst. im Opernhaus.) Anfang 7½ Uhr.
Die Fledermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß.
Walier Gaertner.— Inszeniert von Fritz Odemar. Mitwirtende: Die Damen: Widhalm, Dalossy, Gardini, HerMeldes He=Herre Batz, Odemar, Winkelshoff, Liszewsky,
Einlaß 7 Uhr. Anfang 71. Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Mittespreise.
Sonntag den 15. März 1908. 178. Ab.=Vorst. Serie B. (158. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
.." Der Prophet.
Große Oper mit Ballett in 5 Akten von Giacomo Meyerbeer. Große Preise.
Plattkölnische Bühne
der Familie
#7 5
Heute aband 8¼ Uhr
zum 8. Male:
lie heise un die Erde in ad Tagen.
Morgen Samstag, abends 8¼ Uhr,
zum 9. Male:
Die Reise um die Erdein 80 Tagen.
Preise der Plätze: He“ r, 20, 20 unger.
Reihe M..65, I. Parkett M. 1,65, I. Rang, 2. u.
3. Reihe K.10, Tribüne K..10, II. Parkett .10. Parterre 85 J. Saal 55 J.
r Bürgergesellschalft.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Sonntag den 13. Märn 1908:
17. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfälischen Inf.-Reg. Nr. 53 unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
1. Ungarischer Marsch J. Fucik.
2. Ouverture„Carneval. Fr. Stahr
3. Largo G. F. Händel.
4. Zwei spanische Tänze(Nr. 2 u. 5) M. Moszkowski
5. Suite(-moll) nach G. Bizet.. Siegfried Karg-Elert. a. Alla marcia, b. Intermezzo I,
c. Scherzino, d. Intermezzo II. e. Finale.
Jelhaus.
Direktion: Max Martersteig Samstag den 14. März 1908. 217. Vorst.
Anfang 8 Uhr:
Hasemanns Töchter.
Volksstück in 4 Akten von Adolf’Arronge.
Inszeniert von Max Reitz.
Mitwirkende: Die Damen: Lipski, Harnischfeger, Frey, Hensgen, Gaebler; die Herren: Reitz, Lindner, Becker, Dysing, Heber, Kiesau, Nitzgen, Wehwer.
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 1015 Uhr. Mittelpreise.
Sonntag den 15. März 1908. nachmittags 3 Uhr. 218. Vorst 7. Arbeiter=Vorstellung.
Fra Diavelo.
Komische Oper in 3 Akten von D. F. E. Auber.
Zu dieser Vorstellung sin det kein Villettverkauf statt. Abends 7½ Uhr. 219. Vorst.
Othello.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare. Mittelpreise.
BA
Eigentümer: Bismarckstr. 7. Direktion
Dr. Herm. Rauch Teleph. 125. Intendanzrat Peter Liebig Freitag den 13. März 1903:
8 Uhr. 8 Uhr.
Vorstellung zu volkstümlichen Preisen:
Klaus.
Lustspiel in 5 Akten von Adolf’Arronge. Preise der Plätze zu dieser Vorstellung: Sämtliche Logenplätze R..75, 1. Parkett K..50, 2. Parkett K..—, 1. RangBalkon N. 1,25, 2. Rang.—5. Reihe 60 h, Galerie 30 J. Samstag den 14. März 1908: Der Hausfreund.
mulh. Deutst
Jesu-Pfarre.
M
2. Teil.
der Hexenküche“, Scéne
6.„In
infernale
7.„Flirtation“, Petite Valse
8. Fantasie aus„Zehn Mädchen und
kein Mann“
9.„Ins Zentrum“, Walzer
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pig.
Das 18. Abonnements-Konzert findet am Mittwoch den 25. März(Mariä-Verkündigung) statt.
Die Direktion.
C. Machts. P. Steck.
Fr. v. Suppé. Joh. Strauss.
Restaurant Comp
16 Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier Reine Weine Vorzügliche Küche
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten Diners Soupers.
Sektion: Herz
Sonntag d. 15. März er., abds. Punkt 8 Uhr(Einl. 7 Uhr), im weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eing. Röhrergasse)
Lichtbilder-Abend
Die Oberammergauer Pasionsspiele in Wort und Bild.
Vortrag erläutert durch 10s künstlerisch=kolorierte Lichtbilder unter freundlicher Mitwirkung des Herz Jesu=Kirchenchores, wozu ergebenst einladet
Der Pfarrvorsteher.
Kartenpreis für Mitglieder 30 J, an der Kasse 40 Kartenpreis für Nichtmitglieder 40 J, an der Kasse 50 J. Ausweis: Mitgliedkarte pro 1908.
Karten sind zu haben bei den Herren: Chr. Breuer, Duffesbach 35,.; P. W. Goebels, Duffesbach 5,.; Th. Schwamborn, Triererstr. 53; Th. Schmülling, Hochstadenstr. 23,.: Pet. Großmann, Zülpicherpl. 10,.; Jos. Reisdorff, Roonstr. 28,.; Hch. Becher, Meister Gerhardstr. 16, 2. Et.; Pet. Rösgen, Heinsbergstraße 24,.; Joh. Weiler, Lindenstraße 69..; Th. Robertz, Boisseréestr. 12,., sowie bei Fr. Wwe. Marcel, Babelsbergerstraße 31, P.
P. S. Wir bitten unsere Mitglieder, die Karten sofort zu erheben, da solche nur in beschränkter Anzahl verausgabt werden, wodurch jedem ein guter Platz zugesichert ist.
Kinder unter 14 Jahren haben keinen Zutritt. Getränke werden nicht wa verabfolgt.
Versammlungskalender der chriklichen Gewerkschaften.
Kartell Köln. Sonntag 15.., mitt. 4½., Gesellenh. Breitestr. Bäcker Köln. Sonntag 15.., 11 Uhr, im Bieresel, Breitestr. 114. Bauhandwverker.
Magenleidenden
teile ich aus Mitgefühl gernumsonst mit, wie sich jeder selbst von diesem qualvollen Leiden sofort dauernd befreien kann. M. Ohme, Leyrer, Schmölln,.=A. 109.
Zementarbeiter. Sonntag 15.., 11., b. Reitz, Poststraße. Bauhandwerker Nippes. Samst. 14.., 8½ Uhr, Dresia, Turmstr. Graph. Gewerde. Samstag 14.., 9 Uhr, Dreieck, Streitzeugg. Hülfs=Transportarb. Köln. Sonntag, 15.., 11 Uhr, Krone. Keramarbeiter. Sonntag 15.., 11 Uhr b. Wittkamp, Venloerstr. Krankenpfleger. Dienstag 17.., 9 Uhr, Mausbach, Schaafenstr. Lederarbeiter Köln. Donnerst. 19.., 9., G. Löwe, Ehrenstr.
# Jede Aeparatur an Schirmen sow. Neberz.
wird gut und billig ausgeführt. Rik. Breuer, Thieboldsgasse 119, Nähe Neumarkt. F. 6046.
Damenbinden. Prem. Lual.„# Tto..90.
Köln, Georgstraße 7.
Unsere zehnte
ordentliche Generalversammlung
findet statt am Sonntag den 15. März, nachmittags 5 Uhr. im Verbandslokale, wozu wir unsere Ehren=, fördernden und ordentlichen Mitglieder ganz ergebenst einladen.
Der Vorstand.
Kautsverein Kölper Kolopialwarenhändler
E. G. m. b.
Einladung zur diesjähr. ordentl. Generalversammlung.
Sonntag den 22. März d. J. findet die diesjährige Generalversammlung in unserem Vereinslokale Kristallpalast, nachmittags 5 Uhr, statt.
Tagesordnung: 1. Kassenabschluß pro 1907, 2. Bilanz. 3. Gewinnverteilung, 4. Entlastung des Vorstandes, 5. Neuwahl zweier Aufsichtsratsmitglieder, 6. Beratung der eingegangenen Anträge. Der Aufsichtsrat:
Wilh. Holtmann, Vorsitzender.
Arin=Untersuchungen: B.
Ehrenstr. 4. Ecke Albertusstr.! Passage 54, an des Brückenstraße. Hubertus=Drogerie.

Seite 10
Kölner Local-Anzeiger Nr. 70 8 Freitag, 13. März 1908
almedlé&amp; Geissendörfer
Köln a. Rh.,
Unter Suchsenhausen 33
Möbelfabrikunten und Dekorateure.
Permanent grosse
Illusterzimmer-Ausstellung.
Antiquitäten jeder Art.
Seien Sie vorsichtig
beim Einkauf von Rotstern-Bleichsoda; das echte Fabrikat trägt die Ausschrift Rotstern und den Kaminseger in rotem Stern. Weisen Sie alles andere zurück.
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Man sagt,
Sehr beliebter
Nauchtabak!
An Güte
u. Preiswürdigkeit
und nicht mit Unrecht, daß man, um Schönheit und frisches Aussehen seinen Zimmerböden zu geben, größter Anstrengung und vieler Zeit bedürfe. Es gilt dies besonders von Parkettund Linoleumböden, zu deren Pflege von vielen Hausfrauen noch Terpentinwichse verwendet wird, troßdem sie sich der diesem Produkt anhaftenden Mängel voll bewußt sind. Starker Geruch, gefährliche Glätte und noch die große Empfindlichkeit gegen Wasser sind dessen Schattenseiten.
Kennen Sie Parkettrose? Nein, so machen Sie einen Versuch, der Ihnen bei richtiger Anwendung beweisen wird, daß dieses Mittel überall da angewendet werden kann, wo alles andere versagte. Kein Geruch, geringe Glätte, unempfindlich gegen Wasser, billig im Gebrauch! Wasser hinterläßt keine Flecken! Auch bleiben
die Böden hell, sodaß das häufige Abschleifen mit Stahlspänen in Wegfall kommt. Der Böden Schönheitspflege ist bei Beachtung der Gebrauchsanweisung ein Kinderspiel und bestätigt:
Ein Versuch— ein Erfolg!
Zu haben in den durch Plakate kenntlichen Geschäften.
Vertreter: Hch. Reuter, Köln a. Rh., Bonnerstr. 41. Cel. 9931.
Der Landwirtschaftliche Vertrieb von den Königlichen Familiengütern empfiehlt feinste
Süssrahmtatelbutter
in Paketen, a Plund 1,50 M.
Garantiert frische Landeier
a 7 Pig.
Täglich frische Zufuhr. Wir liefern nur beste frische Gutsware und können unsere Produkte jeden Vergleich bestehen. Hausbedienung nach allen Stadtteilen u. Vororten.
Außerdem gute Bezugsquelle für Wiederverkäuser.
B. Brauers&amp; Comp.
Antwerpenerstrasse 12. Fernruf 8982.
Unenibehrlich
m
n
emper idem,
Fad ihstien alleiniges Ceheimalss der Füma:
N RUNDERBERGHLIBRECH
Rofbefsrant Seiner Meiestät das Kaisers und Könige Wühalm il.
am Raithausein RHEINBERG am Hiederchela.
Gegr.
1846.
SSis## Anerkannt bester Bitterlikör!
1——
d*
24 Preis-Medaillen!
Für die Fastenzeit besonders empfohlen!
Storch-Makkaroni
Storch-HausmacherEiernudeln.
Pakete a 25 und 50 J in allen einschlägigen Geschäften zu haben.
Wer besonders auf gute Qualität sicht,
verlange nur Marke„Storch“.
General-Vertreter:
Ludw. Blatzheim, Köln
Kamekestr. 21.* Telephon 1865 u. 9913.
annderuich. Inderberg-Boonekamp.
Jruchbänder, Leibbinden, Bandagen, orthopäd. Apparate, künstliche Glieder, Geradehalter, Suspensorien, alle Artikel zur Krankenpflege, Bettstoffe, Irrigatoren, alle Sorten Spritzen u. chirurgische Gummiwaren empfiehlt billigst
Heinr. Dommes, Vereriunstr. 119.
Spezialhaus für Sanitätsbedarf.
Telephon 8440.— Lieferung an alle Krankenkassen.
Für Damen: Frauenbedienung. Eigene Werkstätten.
Kinder=Schreibpult, mit verstellbarem Sitz, gut erhalten billig abzug. Bismarckstr. 47, II
Große Auswahl in Obst= u. Schattenbäumen, Sträuchern, hochstämmigen und niedrigen Rosen, alle Sorten Rankpflanzen für Lauben, Beerensträucher, Standen usw.
„ empfiehlt
Fernlpr. 7569. Gärtnerei Bellen, Neuloerstr. 172.
Nahrungsmittel, Getränke für
Zucherkri Magenleidende
in reicher Auswahl.
Reformhaus Colonia,
Mittelstraße, Ecke Benesisstraße. Tel. 9175
Einzigste Kragenstutze,
deren Fischbeinstäbe
Nicht durchstossen
und deshalb den Hals
Nicht verletzen.
Aus 45 cm Länge, jede Halsweite für Spitzen- u. Stoffkragen; 5, 6. 7 cm Höhe, weiss u. schwarz.
Korsettschliesse„Spienditto“ mit verstellbaren Haften, unbedingt nötig bei Ersatz zerbrochener Schliessen.
Vorrätig bei: Gebr. Liebmann&amp; Oehme Köln, Hohestrasse.
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbilduno wirtschaftliche Hebung. Pfl. ge edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfeblenswert, Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenver. mittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gchüllinnen gewährt den Mitgliedern weit. gehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse bezutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Verband kaufm. Gehülfingen
und Beamtinnen
Köln, Georgstrasse 7.
Wir suchen für eine Anzahl junge Mädchen, die Ostern der Schule entlassen werden
Lehrstellen
für Geschäft, Kontor, Lager usw. Auch für Ateliers etc. sind
Lehrmätchen
zu haben. Geschäftsinhaber wollen im Bedarfsfalle ihre Aufträge unserem Institut zuwenden.
Vermittelung kostenlos.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
nur erstkl. Fabrikate, sämtliche
Kleineisenwaren.
Eisenwarenhandlung
Fleischmengergasse
Ecke Neumarkt.
P. H. Schrauth,
Neuwien
Dampfseifen-Fabrik mit elektrischem Betrieb.
Weber&amp; Co. k
Fernspr. 1779
namentl. bei Skrofulose. Flechten, Hautkrankheit., Drüsenleiden, Beinschäden u. s.., ebenso bei Blasen- u. Nierenleiden hat sion der
Ripr“ Tee
vorrüglich bewährt. Derselbe wirkt säfteverbessernd, leicht abführend u. schleimösend u. sollte auch von gesunden Personen zur Verhütung v. Krankheiten öfter getrunken verd. Karton! Mk. Zu haben i. d. Apotheven.
Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
Haupt- Niederlage: Jan hon
Werth-Apotheke, Altermarkt48
liefere ich in nur guter und haltbarer Qualität zu den seit vielen Jahren bekannt billigen Preisen. Da ich stets ein Lager von zirka 500 Stück unterhalte, ist reiche Auswahl in allen Farben geboten. Anfertigung von Haarflechten durch ältere erfahrene Fachleute und daher für Solidität vollkommene Garantie.
Franz Bataille,
— gegründet 1875 Breitestraße 145 4. Haus neben Einmahl.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler, Derantwortl. für Aus de Arbeiter welt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen- und Reklamenteil:
C. Okle. Alle in