Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pfg.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.),
M. 1,—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen=Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
EIE
Nr. 88. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr.
V Der Reichstag nahm gestern die dritte Lesung des Militäretats in Angriff. Die Rechte stellte zum Militäretat den Antrag, einen vortragenden Rat mehr zu bewilligen, als der Etat vorsieht. Abg. Erzberger(Zentr.) hielt diesem Vorschlag, einseitig Ziffern im Etat zu verändern, das Verhalten der Rechten bei dem neulichen Zentrumsantrag, die Veteranen aufzubessern, entgegen, Damals bestritt man dem Reichstag das Recht, den verbündeten Regierungen höhere als die beabsichtigten Ausgaben vorzuschreiben, heute tue man genau dasselbe. Hinterher, als Abg. Erzberger diese Praxis kritisierte, stellte sich dann heraus, daß es sich bei dem Antrag um eine zwischen Block und Regierung abgekartete Sache handelte, so daß der Antrag an seiner grundsätzlichen Bedeutung verlor. Das Zentrum verzichtete deshalb auf die zunächst von ihm verlangte namentliche Abstimmung.
Abg. Erzberger brachte im weiteren die Vergebung der Munitionslieferungen für die Armee an ganz wenige Firmen zur Sprache. Er forderte die Zulassung weiterer Firmen zur Konkurrenz. Bis jetzt würde die Firma Krupp ganz einseitig bevorzugt. Generalmajor Sixt v. Armin konnte dem Zahlenmaterial des Zentrumsredners wenig entgegenstellen; er versicherte, die Verwaltung sei bestrebt, Monopole zu vermeiden, und alles billig und praktisch einzurichten. In die Untersuchung wegen der Pensionierung des Grafen Lynar ist auch heute noch kein Licht gekommen. Die mehrfach sehr scharfe Kritik des Abg. Erzberger fand Unterstützung bei den Abgg. Dr. Paasche(natl.) und Südekum(Soz.). Der Regierungsvertreter Sixt von Armin wußte zu dieser, die weitesten Kreise interessierenden Sache nur zu erklären, die Untersuchung schwebe.
Der sozialdemokratische Abg. Scheidemann führte Klage über Mißhandlungen und Beschimpfungen der Soldaten anläß,<space> l i c h<space> d e r<space> H e r b s t ü b u u g e n<space> 1 9 0 6<space> a n<space> d e r<space> S e n n e.<space> D e r<space> R e g i e r u n g s <space> vertreter Sixt von Armin erklärte, daß bei jenen Uebungen besonders große Ansprüche an die Mannschaften gestellt werden müßten und daß auch einzelne Offiziere sich dazu haben hinreißen lassen, Schimpfworte und unziemliche Redensarten zu gebrauchen. In der Beziehung sei bereits Remedur geschaffen worden, insbesondere sei sofort ein Erlaß hierüber gegeben wor42c. Köln, Dienstag, 31. März 1908.
den, wonach die Regimentskommandeure dafür sorgen sollen, daß die Mannschaften des Beurlaubtenstandes allmählich an größere Strapazen gewöhnt werden.
Abg. Groeber(Zentr.) bringt die Klagen über die Behandlung der katholischen Polen im Heere zur Sprache; den Polen würden Vorschriften über die Beichte und den Gebrauch von Gebetbüchern gemacht. Generalmajor Sixt von Armin erklärt, daß den polnischen Rekruten polnische Gebetbücher nicht abgenommen worden seien.
In der Abendsitzung erörtert Abg. Giesberts die außerordentliche hohe Bestrafung von Vergehen der Schutztruppler in Südwestafrika. Ein Schutztruppler habe sich im Rausche eine Disziplinwidrigkeit zuschulden kommen lassen und sei zu zehn Jahren Gefängnis verurteilt worden. Solch enorm hohe Strafen seien leicht geeignet, große Erbitterung in der Bevölkerung hervorzurufen. Redner bittet den Verurteilten zur Begnadigung zu empfehlen. Präsident des Reichsmilitärgerichtes, General Linde, will letzterem Wunsche entsprechen.
Beim Etat des Reichsjustizamtes stimmte der nationalliberale Abg. Wöltzl dem Abg. Roeren mit seiner Verurteilung des Schmutzes in Wort und Bild zu. Abg. Roeren dankt für diese Anerkennung seiner Bestrebungen. Leider maschiere Deutschland tatsächlich an der Spitze der pornographischen Industrie. Redner polemisierte dann gegen den bekannten freisinnigen Abg. Müller=Meiningen und widmet ihm, der die Aeußerung des Abg. Groeben von den Saubengels den Journalisten hinterbracht hat, folgende Verse: Wer andere tut verklatschen, der setzt sich in die Patschen! Drum, lieber Dichter Müller, sei für die Zukunft stiller!(Große Heiterkeit.)
Erst um 11¼ Uhr vertagt sich das Haus.
Das Kaiserpaar, Prinz August Wilhelm und die Prinzessin Viktoria Louise sind gestern von Neapel auf der Jacht Hohenzollern unter dem Donner der Geschütze der italienischen Kriegsschiffe und den begeisterten Kundgebungen der Einwohnerschaft abgereist.
Eine Verfügung des Justizministers. Der Justizminister hat eine Verfügung erlassen, die gleichzeitig eine Erleichterung der Geschäfte des Richters und eine Bequemlichkeit für das Publikum bedeutet. Bei der Anweisung von Zeugen= und Sachverständigengebühren in Straf= und Zivilsachen war das Verfahren bisher derart, daß ein Sekretär den Zeugen und Sachverständigen die Liquidation aufstellte, worauf der betreffende Gerichtsvorsitzende durch seine Unterschrift die Gebühren anwies, die dann an der Kasse ausgezahlt wurden. Vom 1. April ab hat der Sekretär die Gebühren zu berechnen und anzuweisen, die dann an der Kasse zu erheben sind. Dadurch wird dem Vorsitzenden die Störung in der Verhandlung und dem Publikum der nochmalige Gang zur Gerichtsstelle erspart.
Das Befinden des Königs der Belgier.
Ueber das Befinden des Königs Leopold sind die widersprechendsten Gerüchte im Umlauf. Uebereinstimmend aber wird versichert,
525., 523, 5233,5234 Heute 12 Seiten.
S Kölnischer Geschichtskalender. Finderkz
51. März.
1862 Konstituierung des Kölner Verschönerungsvereins. Er hatte sich auf Anregung von Ed. Oppenheim gebildet, welcher zu dem Zwecke unterm 10. Januar einen Aufruf erlassen hatte. Der Verein stellt sich zur ersten Aufgabe die Anlage von Baumpflanzungen: am Rhein. Bahnhof. von der Trankgasse den Rhein entlang zum Türmchen, von dort nach dem Zoologischen Garten, vom Gereonstor nach dem Städtischen Garten uno vom Rheingassentor zum Bayen.
1868 Vollendung der Wiederherstellungsarbeiten an der Straßenseite des Driesterseminars, eines der wenigen Beispiele des späten Barockstils in Köln. Dieser Teil des Seminars ist 1715 erbaut.
1880 Die Direktion(Präs. Geh. Kommerzienrat Mevissen) und die Administration(Vors. Geh. Justizrat Bürgers) der seit 36 Jahren bestehenden Rheinischen Eisenbahn zu Köln halten ihre letzten Sitzungen. Erstere erklärt zu Protokoll,„daß sie die von ihr bis heute geführte Verwaltung des rheinischen Eisenbahnunternehmens niederlege und die Verwaltung samt allen Aktivis und Passivis dieses Unternehmens der am 1. April in Funktion tretenden Königl. Direktion der Rheinischen Eisenbahn und zwar zu Händen des Vorsitzenden dieser Direktion. Geh. Regierungsrat Rennen, übergebe.“(Auf Grund der Beschlüsse der Generalversammlung vom 18. Dez. 1879.)
1887 Die Stadtv.=Vers. stellt ein Statut für die Stadt Köln auf betr. die Krankenversicherung der Arbeiter.
1892 Beginn der Niederlegung der beiden Domkurien zwischen Trankgasse und Domkloster. An der nach Unter Fettenhennen zu gelegenen Seite stand bis 16. Okt. 1826 das altrömische Pfaffentor, über welchem die alte Dompropstei teilweise sich befand. Von der alten Propstei stand noch die Umfassungsmauer des Gartens, über deren an der Trankgasse liegenden Tor sich über dem Wappen des Domkapitels ein steinernes, springendes Pferd erhob, von dem die als Scherzwort weiterlebende Sage ging, daß es sich umdrehe oder mit den Vorderbeinen trete, wenn es nachts 12 Uhr schlagen höre. Ueber dem Wappen hielt ein fliegender Adler die Inschrift: Arthera non caetera (den Himmel und nichts weiter). Gleich oberhalb des Tores las man die Inschrift: Franciscus Guilelmus Egon Comes de Fürstenberg d. g. Landgravius Alsatiae Eppus Argent. Decanus Metropolilanae eccl. Colon, wonach Franz Wilhelm Egon Graf v. Fürstenberg, Landgraf von Elsaß, Bischof von Straßburg und Dechant der Kölner Domkirche (gest. 1. April 1682) der Erbauer war.
daß sich der Zustand des Monarchen in den letzten Tagen zusehends verschlimmert hat und daß eine sofortige Uebersiedelung nach dem Süden von den behandelnden Aerzten für dringend notwendig gehalten wird. Aus den wenigen in die Oeffentlichkeit dringenden Nachrichten ist zu schließen, daß der König an Arterienverkalkung leidet. Zu unmittelbaren Besorgnissen gibt der Zustand des Königs jedoch keinen Anlaß. Allerdings weist man in ärztlichen Kreisen auf das hohe Alter des Königs hin, in dem selbst so zähe Naturen wie Leopold II. gegen plötzliche Katastrophen nicht gefeit sind.
Geldnot in der Türkei.
Zwei türkische Kavallerieregimenter haben in Adrianopel gemeutert. Die Soldaten hatten seit längerer Zeit keinen Sold erhalten und Urlauber waren nicht entlassen worden. Infolgedessen brach unter den Soldaten eine Revolte aus, die großen Umfang annahm. Die Meuterer drangen in eine Moschee, wo sie sich größtenteils der Uniformen entledigten und hierauf, mit Gewehren bewaffnet, gegen die Kaserne zurückkehrten. Ein General und ein Oberst, welche die Meuterer beruhigen wollten,
Smm
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. März
D Fräulein Holladay.
[19] Kriminalroman von Burton E. Stevenson.
Kein feiges Hinhalten im gegebenen Moment, kein Zögern, kein Zurückweichen. Im Gegenteil, eine Ruhe, eine Sicherheit in der Ausführung, die auf eine geübté Hand schließen ließ. Zweifellos hatte Martigny den Plan ausgeheckt und die Führung übernommen. Und mit welcher Kühnheit! Er hatte bei der Verhandlung nichts befürchtet, er hatte mich sogar angeredet und den Fall besprochen. Ich versuchte, mir die Einzelheiten unseres Gespräches zurückzurufen und ärgerte mich, daß ich ihnen so wenig Wert beigelegt. Ich erinnerte mich, daß er gefragt hatte, was mit Fräulein Holladay geschähe, wenn sie schuldig befunden würde. Er war also darauf bedacht, sie zu retten, er hatte sich der Gefahr der Entdeckung ausgesetzt, um sie zu entlasten. Aber warum?
Wenn ich nur eine Handhabe hätte, eine leise Spur! Ein
Lichtschimmer würde genügen! Dann hätte ich mich aus diesem hoffnungslosen Wirrwarr herauswinden, einen Streich führen können. Aber in Dunkeln weiter zu stolpern, das konnte mehr schaden als nützen.
Dann mußte ich mein Augenmerk ganz besonders auf eine Sache richten. Was konnte ihn hindern, seinen Spießgesellen zu drahten, sobald er an Land war, sie zu warnen, ihnen zur Flucht zu raten? Oder er wartete ruhig und bewachte uns, bis er sah, daß ihnen Gefahr drohte. In beiden Fällen konnten sie leicht entschlüpfen. Fräulein Kembel hatte recht, unsere einzige Hoffnung bestand darin, sie zu überrumpeln. Wenn ich ihn auf falsche Fährte bringen, ihn hintergehen und überzeugen könnte, daß keine Gefahr vorlag!
Ich konnte nicht länger widerstehen. Ich sprang sofort auf — aber nein— er durfte nicht überrascht, nicht mißtrauisch werden! Ich rief einen Steward.
„Bringen Sie diese Karte an Monsieur Martigny,“ sagte ich, „Kabine 375, und fragen Sie den Herrn, ob er wohl geneigt sei, mich zu empfangen.“
Als er forteilte, übermannte mich der Zweifel, entsetzt über meine Tollkühnheit öffnete ich den Mund, um ihn zurückzurufen. Aber ich rief nicht. Ich sank auf meinen Stuhl und starrte ins Wasser. Hatte ich recht getan? War es weise, dies Wagnis zu versuchen? Würde ich meinem Gegner gewachsen sein? Die nächste halbe Stunde mußte es entscheiden. Vielleicht wollte er mich gar nicht sehen, Krankheit vorschützen: vielleicht war er auch wirklich zu krank.
„Monsieur Martigny,“ sagte die Stimme des Stewards neben mir,„läßt sagen, daß er sich sehr freuen würde, Herrn Lester sofort zu empfangen.“
16. Kapitel.
Martigny lag in seiner Koje mit einer Zigarette im Mund— als ich eintrat, machte er mir ein Zeichen, mich zu setzen.
„Es ist sehr liebenswürdig von Ihnen, mich zu besuchen,“ sagte er mit seinem gewohnten Lächeln.
„Ich danke es nur einem Zufall, daß ich von ihrer Anwesenheit auf dem Schiff hörte,“ erklärte ich ihm, indem ich Platz nahm.„Es geht Ihnen doch besser?“
„Ich glaube ja, obgleich der Arzt ein— wie sagen Sie— Lärmschläger ist, wie die meisten seiner Art. Je gefährlicher die Krankheit, je glänzender die Kur, nicht wahr? Er hat mir sogar Zigaretten verboten, aber ich will lieber sterben, als darauf verzichten. Wollen Sie nicht eine nehmen?" Er wies auf die Schachtel neben mir.
„Danke,“ sagte ich und zündete mir eine an.„Ihre Zigaretten darf man nicht verschmähen. Aber warum haben Sie die Reise unternommen, da Sie so krank sind? War es nicht unvorsichtig?“
„Eine plötzliche Geschäftsreise," erklärte er leichthin,„unerwartet, aber— wie Sie sagen— sehr dringend. Außerdem ist dieses Lager genau wie jedes andere, und ich kann mich eine Woche lang ausruhen.“
„Der Doktor— von dem ich übrigens Ihren Namen hörte, Sie standen nicht auf der Liste—“
„Nein,“ er sah mich scharf an,„ich kam im letzten Augenblick, wurde zu schnell abberufen. Ich konnte keine Luxuskabine mehr bekommen.“
„Ach so, daher also. Nun, der Doktor sagte mir eben, daß Sie ans Bett gefesselt seien.“
„Ja, während der ganzen Fahrt habe ich es nicht verlassen. Ich werde auch nicht eher aufstehen, als bis wir morgen Havre erreicht haben.“
Ich beobachtete ihn, als er, wie gewöhnlich, eine Zigarette an der anderen ansteckte. In dem Halbdnnkel der Kabine hatte ich anfangs nicht gesehen, wie schlecht er aussah. Jetzt bemerkte ich die dunklen Schatten unter den Augen, das weiße, aufgedunsene Gesicht, die zittrigen Hände, und zum erstenmal wurde mir klar, wie nahe er dem Ende gewesen war.
„Und Sie, Herr Lester?“ sagte er,„wie kommt es, daß
Sie nach Frankreich reisen? Ich wußte nicht, daß Sie es beabsichtigten...“
Ich hatte die Frage vorausgesehen, ja herbeigewünscht, gab sie mir doch Gelegenheit, einen Pfeil abzuschießen. So antwortete ich ganz ruhig:„Als ich Sie zuletzt sah, wußte ich noch nichts davon, aber inzwischen ist allerlei passiert. Möchten Sie es hören? Sind Sie kräftig genug für eine Unterhaltung?“
Es war mir eine Wonne, ihn auf die Folter zu spannen.
„Ich möchte es sehr gerne hören,“ versicherte er und änderte
seine Lage, daß sein Gesicht im Schatten lag.„Das Licht durch die Vorhänge blendet mich,“ entschuldigte er sich.
Er hatte also Furcht sich zu verraten, es wurde ihm auch nicht leicht, seine Rolle zu spielen! Diese Tatsache gab mir neuen Mut, neue Kühnheit.
„Sie erinnern sich wohl,“ fing ich an,„daß ich Ihnen einmal sagte, falls ich jemals in dem Fall Holladay zu arbeiten hätte, ich zu allererst der Mörderin nachspüren würde. Es ist mir am allerersten Tage geglückt.“
„Ah,“ er atmete schwer,„und der Polizei war es nicht gelungen! Das ist in der Tat sonderbar, wie haben Sie es angefangen?“
„Der Zufall, das Glück haben mir dabei geholfen. Ich unternahm eine Durchsuchung des französischen Viertels, Haus für Haus, bis ich in der Westernstraße in ein Caft, in das

*
Köller Lecal-Aüzeiger Nr. 88 u Dienstag, 31. März 1903.
Seite 2.
wurden ergriffen und geschlagen. Die Ottomanbank machte sofort eine größere Summe flüssig, um die Soldaten zu vefriedigen.
Zur Lage in Rußland. In St. Petersburg fanden in der Nacht von Sonntag auf Montag vom Abend bis zum frühen Morgen in allen Stadtteilen Hanssuchungen statt. Zahlreiche Verhaftungen wurden vorgenommen, besonders im Petersburgskji Ostrow, wo eine revolutionäre Organisation entdeckt wurde. Dort wurden große Mengen verbotener Bücher, Schriften, Adressen usw. gefunden. Unter den Verhafteten befinden sich namentlich viele Frauen.— In Odessa fanden am Montag wiederum blutige Zusammenstöße zwischen bewaffneten Banden und dem sog. russischen Volke statt.
Neues aus Köln.
die Kölner Brückenbauten.
Je weiter die Brückenbauten in ihrer Entwickelung fortschreiten um so größer wird die Aufmerksamkeit, mit der man die Fortschritte in den weitesten Kreisen der Kölner Bevölkerung verfolgt. Lockten schon die Caisson= und die sich daran schließenden Pfeilerbauten auf der Deutzer Seite im vergangenen Jahre Tag für Tag Scharen von Neugierigen heran, so ist dies heute, wo man mit den Gerüstbauten für den Bau des Pfeilers auf der Kölner Seite beschäftigt ist, in noch weit stärkerem Maße der Fall. Tausende schauen von der Rheinbrücke herab den kühnen, ja man kann sagen waghalsigen Zimmerleuten zu, wie sie, auf einem nur wenige Zoll breiten Brette stehend, unter sich das nasse Element, ihrem gefährlichen Handwerk obliegen. Bekanntlich werden die für den linksseitigen Pfeiler notwendigen Caissons nicht mehr auf dem Rheinstrome, sondern am Lande montiert und dann in den Strom versenkt, wodurch die auf den Bau des Deutzer Pfeilers verwendete Zeit erheblich verkürzt wird. Auch die Bauten der Südbrücke üben eine starke Anziehungskraft auf das Publikum aus; insbesonders an Sonntagen wandern Hunderte nach Poll hinaus, um sich von den Fortschritten des gewaltigen Bauwerkes zu überzeugen.
Selbstredend interessiert man sich auch auswärts aufs lebhafteste; insbesondere sind es fachmännische Vereinigungen, Techniker, Ingenieure und Wasserbaufachmänner, die sich nicht etwa mit einer einmaliger Besichtigung begnügen, sondern häufiger hier eintreffen, um die einzelnen Stadien der Entwickelung der Bauten zu verfolgen. So trafen am Sonntag etwa 40 Mitglieder des Bezirksveins Deutscher Ingenieure in Essen hier ein und für den nächsten Sonntag hat sich die Duisburger Ortsgruppe des genannten Vereins angemeldet; beide Vereine waren bereits wiederholt zur Besichtigung hier. Wie von allen Fachmännern, so konnte man auch von den Essener Herren nur Worte der Anerkennung über die Fortschritte der Bauten hören, die zu einem nicht geringen Teile allerdings darauf zurückzuführen sind, daß die mit dem Bau betraute Firma sich der modernsten technischen Mittel bedient, wie denn die Brückenbauten in ihrem weiteren Verlaufe sich zu einem Triumph der deutschen Technik gestalten dürften. Erscheint es doch heute noch vielen unbegreiflich, wie es möglich sein werde, im weiteren Verlauf des Baues der Nordbrücke den gesamten Eisen=, Straßenbahn= und Fußgängerverkehr aufrecht zu erhalten; und doch werden die Techniker diese Fragen fast spielend lösen.
Als Beweis dafür, wie verhältnismäßig einfach die Techniker die an sie gestellten Aufgaben zu lösen verstehen, darf man auf die Herabnahme der beiden Königsdenkmäler von ihrem jetzigen Standort hinweisen. Um jede Verkehrsstörung zu vermeiden, ist diese Arbeit während der Nacht geplant. In der Nacht von heute auf morgen soll wäyrend der Zeit, wo der Straßenbahnverkehr ruht und die Brücke auch von nur wenigen Fußgangern begangen wird, das Denkmal Wilhelms I. auf der Deutzer Seite herabgenommen werden. Nachdem man die das Denkmal mit seinem Unterbau verbindenden Teile gelöst hat— eine Arbeit, die man in einer, höchstens anderthalb Stunden zu erledigen hofft — wird das Denkmal, und zwar Roß und Reiter, aus seiner luftigen Höhe herabgenommen. Zu diesem Zwecke wird man sich eines sogenannten Scherenkrans bedienen, der von der bedeutendsten Schiffsbauwerst Deutschlands, dem Stettiner Vulkan, entliehen wurde. Die Scherenkrane gehören sowohl bezüglich der Dimensionen ihrer Gerüstbauten als auch durch die Größe ihrer Förderlasten zu den mächtigsten Hebemaschinen. Sie sind speziell an Hafenplätzen in Gebrauch und dienen zum Transport der Kessel und Maschinen, sowie zum Einbauen derselben in Dampfschiffe.
Während die Scherenkrane gewöhnlich eine Tragfähigkeit von 20 000 Kilogramm haben, vermag der Kran des Stettiner Bulkan Lasten bis zu 40 000 Kilogramm zu heben. Das Denkmal hat ein Gewicht von 38000 Kilogramm. Immerhin darf man auf den Ausgang des Experimentes— ist es doch das erstemal, daß man ein solches unternimmt— gespannt sein.
a Schlacht- und Mastviehausstellung. Herr Schlachthofdirektor Kühnau wird in der Sitzung des Landwirtschaftlichen Kasino Köln am Mittwoch den 1. April(5¼ Uhr, Bürgergesellschaft) die Beschickung der Ausstellung und ihre Wichtigkeit für die rheinische Landwirtschaft zum Gegenstande eines Vortrages machen.
S Der Kölner Sportplatz hat mit der Wahl der drei Dauerfahrer für die Eröffnungs=Rennen am nächsten Sonntag einen guten Griff gemacht. In unserem Landsmann Peter Günther tritt ein bewährter tüchtiger Kämpfer in Wettbewerb, der den belgischen Meisterfahrer Louis Luyken nicht zu fürchten braucht. Beiden tritt der Berliner Adolf Schulze entgegen, der den Kölner Sportsfreunden von früheren Rennen her noch in bester Erinnerung sein dürfte und der das erste diesjährige deutsche Rennen in Treptow gewinnen konnte.
L. Körperverletzung. Auf dem Karthäuserwall wurde ein Mann durch einen Messerstich in den Unterleib schwer verletzt.
K. Ein roher Ehemann. In der Zugasse mißhandelte ein Mann seine Frau, versetzte ihr Fußtritte ins Gesicht, so daß ein Auge gefährlich verletzt wurde. Zunächst fand die Frau Hülfe im Bürgerhospital, mußte dann aber in die Augenklinik geschafft werden.
# Militärisches. Das westfälische Fußartillerie=Regiment Nr. 7 hält vom 23. April bis zum 26. Mai d. J. auf der Wahner Heide eine größere Schießübung ab.
9 Wettbewerb. In dem Wettbewerb für die Plastiken des neuen Hochaltars in der Herz Jesu=Pfarrkirche zu Mülheim a. Ry. wurde von dem Preisrichter=Kollegium unserem Kölner Künstler, dem Bildhauer Nik. Steinbach, der erste Preis zuerkannt.(Die Entwürfe sind noch bis zum 1. April im Kunstgewerbe=Museum ausgestellt.) Demselben Künstler wurde vor etwa drei Jahren nach seinem preisgekrönten Entwurfe zu einem Christuskörper für die neuen Hochkreuze im Friedhofe Melaten und Friedhof Nord die Ausführung in Bronze von der Stadt Köln übertragen. Hr. Steinbach hat sich besonders in letzter Zeit durch Ausführung namhafter Werke der Plastik in der christlichen Kunstrichtung ausgezeichnet; es ist somit zu erwarten, wenn dem Künstler die Ausführung obengenannten Altares zufällt, unsere Schwesterstadt Mülheim a. Rh. um ein schönes Kunstwerk reicher wird, zumal die Ausführung nach dem Entwurf und den Plänen unseres DiözesanBaumeisters Renard geschieht.
Aus Köln-Bapenthal.
A Einbruch. In der vorvergangenen Nacht wurde in einem Kontor in der Koblenzerstraße in Köln=Bayenthal eingebrochen und alles durchwühlt. Die Diebe fanden jedoch keine Beute.
Aus Köln-Ehrenfeld.
G. Unglückgfall. In einer Lackfabrik stürzte auf einen Mann eine schwere eiserne Türe; er erlitt einen Schädelbruch.
Aus Kalk.
4 Weitschauende Aänner, die großes soziales Verständnis besitzen und überdies persönlich über den nötigen Opfersinn verfügen, haben den von der Stadtverordnetenversammlung abgelehnten Vorschlag, betr. die Einrichtung einer öffentlichen Waschkuche für die sogen. kleinen Leute, wieder aufgegriffen. Sie haben dem orn. Bürgermeister reichliche Mittel zur Verfügung gestellt, um einem schreienden sozialen Bedürfnis— ein Problem, vielleicht noch wichtiger als die hier herrschende Kindersterblichkeit— abzuhelfen. Außer dem Baugelde wurde von anderer hochherziger Seite ein großes Grundstück auf dem früheren Schützenplatz hinter dem neuen Rangierbahnhof Kalk=Nord bereitgestellt. Hier soll nun die allgemeine Waschküche hoffentlich noch im Laufe dieses Jahres erstehen. Um die Sache zu beschleunigen, soll bereits am Mittwoch, mittags 12 Uhr, der erste Spatenstich getan werden. Die Stadtverwaltung will diesen Anlaß nicht vorüber gehen lassen, ohne damit zu Ehren der Erfinder und Förderer der vorzüglichen Idee einen schlichten Festakt zu verbinden. Die Kinder der oberen Schulklassen werden dort Aufstellung nehmen, auch die Stadtverordneten haben höfliche Einladung erhalten. Zur Verschönerung der Feier wird die 53er Regimentskapelle auf dem Platze konzertieren. Da voraussichtlich
ein großer Andrang stattfindet, so möge jeder sich den Anordnungen der dazu beorderten Aufsichtspersonen willig fügen.
— Die Frühjahrs-Kontroll-Versammlung für unsere Stadt findet am Mittwoch den 29. April, vormittags von 9 bis 10½ Uhr auf dem Hof der hiesigen Kronprinz=Kaserne statt.
Lichtbildervortrag. In der Ankündigung des Lichtbildervortrages für nächsten Donnerstag befindet sich ein Druckfehler. Der Vortrag wird gehalten von dem bekannten Redner Herrn Dr. Meffert,.=Gladbach(nicht Heffert). Der Vortrag beginnt 8½ Uhr im Saale des Hrn. Schorodt, Hauptstraße. Karten pro Stück 20 Pfg. sind zu haben bei den Vertrauensmännern des Volksvereins, sowie im Geschäfte des Hrn. Hubert Breuer, Kirchstraße. Es sei besonders darauf aufmerksam gemacht, daß jede zweite, dritte und vierte Karte usw. die für Angehörige derselben Familie gelöst wird, nur 10 Pfg. kostet. Ebenso erhalten die Mitglieder der Jünglingsvereine von Kalk und Vingst die Karten zu diesem Preise. Das Thema lautet: Die Abstammung des Menschen! Stammt der Mensch vom Affen ab?
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim a. Rhein, 31.März1908. Die hiesige St. Antoniuskirche, welche vor zwei Jahren im nördlichen Stadtteil neu erbaut wurde, hat im Laufe des Winters einen neuen und bedeutenden Fortschritt in ihrer inneren Einrichtung zu verzeichnen. Durch hochherzige Spendung größerer Gaben und durch monatliche Sammlungen, die von recht eifrigen Angehörigen des St. Antoniusrektorates veranstaltet werden, ist es möglich geworden den heiligen Kreuzweg zu beschaffen, der jetzt in schönster Vollendung das Gotteshaus schmückt. Am vergangenen Sonntag wurden die Stationen von einem Franziskanerpater aus Köln feierlich eingeweiht. Die Gläubigen, besonders auch die Männer, nahmen an der erhebenden Feier so zahlreich teil, daß das Gotteshaus fast überfüllt war. Es zeigte sich auch bei dieser Gelegenheit wieder, daß die jetzige Teilkirche bei der stets wachsenden Seelenzahl des Rektoratsbezirkes in wenigen Jahren nicht mehr genügen wird, so daß der Ausbau derselben sich schneller als notwendig erweisen wird, wie man vor einigen Jahren geglaubt hat. Die Stationsbilder find in künstlerischer Weise hergestellt von Maler Brey in Geldern.
Stammheim, 30.März1908. Wenn der verstorbene Graf von Fürstenberg=Stammheim auch, wie erwähnt, im politischen Leben nicht besonders hervorgetreten ist, so hat er sich doch um die Selbstverwaltung seiner Heimatprovinz bleibende Verdienste erworben. Er war von der segensreichen Wirkung einer guten Selbstverwaltung tief durchdrungen und vertrat mit Entschiedenheit den Standpunkt, daß der Adel hierin eine zum Teil führende Stelle zu übernehmen habe. Das trat besonders zutage, als der 43. rheinische Provinziallandtag am 9. Februar 1903 an Stelle des Fürsten zu Wied einen Präsidenten zu wählen hatte. Als bei der Wahl an Stelle des von einer Seite vorgeschlagenen Grafen von Fürstenberg= Stammheim nicht dieser, sondern Oberbürgermeister Becker die Mehrheit erhielt und alsdann Graf von Fürstenberg einstimmig zum Vizepräsidenten gewählt wurde, erklärte er, die Wahl nicht annehmen zu können, weil seiner Ansicht nach durch die Wahl des Oberbürgermeisters Becker ein Prinzip verletzt worden sei. Graf von Fürstenberg=Stammheim hielt sich aber in der Folge nicht grollend zur Seite; tatkräftig hat er auf den verschiedensten Gebieten, in späteren Jahren auch als Vizepräsident des Provinziallandtages, mitgearbeitet an den Aufgaben, welche der Selbstverwaltung zugewiesen sind. Gerade diese Tätigkeit war es, welche dem Verstorbenen zahlreiche Freunde erworben hat und die Einstimmigkeit, womit der diesjährige Provinziallandtag ihn zum Prasidenten erwählte, war ein Beweis dafür, welche große Wertschätzung der Verstorbene genoß. Viel haben dazu allerdings auch hervorragende persönliche Eigenschaften beigetragen. Graf v. Fürstenberg=Stammheim war ein Mann von ritterlichem Charakter, liebenswürdig und wohlwollend, von großer Munifizenz gegen Arme und Notleidende. Die katholische Gemeinde Stammheim verdankt ihm zum größten Teil ihre herrliche Kirche und ist durch seine Bemühungen vor einem Simultankirchhof bewahrt worden. Werke der christlichen Caritas fanden in dem Grafen v. Fürstenberg stets einen eifrigen Förderer. Die katholische Bekenntnistreue war ihm Herzenssache.
Café Jourdain kam. Eine Flasche von der feinsten Sorte löste Jourdains Zunge; ich gab vor, ein Zimmer mieten zu wollen, er ließ ein Wort fallen, nur einen leisen Wink, und zum Schluß hatte ich die ganze Geschichte. Es scheint, daß nicht nur eine Frau, sondern daß zwei dabei beteiligt sind.“
„Wirklich?“
„Ja, und ein Manu, dessen Name Betuny oder Bethune
lautet. Ich habe mich mit ihm nicht weiter abgegeben, er spielt keine Rolle mehr dabei, er ist nicht einmal mit den Frauen fortgegangen. An dem Tage, an dem ich mein Suchen anfing, ist er in irgend einer Straße aufgefunden worden, er soll an Herzkrämpfen zuweilen leiden. Er ist in ein Krankenhaus gebracht worden, wo man an seinem Aufkommen zweifelt. Die
Jourdains sagten mir, daß die Frauen nach Frankreich gereist seten.“
„Verzeihen Sie,“ sagte mein Zuhörer,„aber wie haben Sie herausgefunden, daß es die richtigen Frauen waren?“
„Durch die Aehnlichkeit der jüngeren mit Fräulein Holladay," log ich glatt,„die Jourdains blieben dabei, daß eine Photographie von Fräulein Holladay ein Bild ihrer Mieterin sei.“
Ich hörte, wie er schwer atmete, aber sein Gesicht hatte er vollständig in der Gewalt.
„Ah,“ sagte er,„das war sehr geschickt, daran hätte ich nie
gedacht. Nun folgen Sie ihnen nach Frankreich, und natürlich
haben Sie eine— wie sagen Sie— eine genaue Adresse, Herr Lester?“
Ich fühlte, wie seine Augen sich in mein Gesicht bohrten, meine Zigarette half mir eine gleichgültige Miene beizubehalten.
„Nein,“ sagte ich,„zunächst ist es eine Jagd auf gut Glück. Aber Sie können mir vielleicht raten, Herr Martigny. Wo wäre es wohl am besten, nach ihnen zu suchen?“
Er antwortete nicht gleich, und ich benutzte die Pause, um mir eine zweite Zigarette zu nehmen und anzuzünden. Ich mußte mich beschäftigen, ich durfte seinem Blick nicht begegnen. Ich erschrak, als ich sah, daß meine Hand nicht ganz ruhig war. widlich sagte er langsam.„Dies scheint mir eine sehr, sehr Aufgabe zu sein, Herr Lester. Drei Menschen in Frankreich zu finden— es scheint wenig Aussicht auf Erfolg. Ich halte es für wahrscheinlich, daß sie nach Paris gegangen sind.“
Ich nickte.„Das glaube ich auch. Es wird kaum möglich sein, sie in Paris ausfindig zu machen.“
„Doch, wenn man sich an die Polizei wendet," sagte er, „Es könnte wahrscheinlich bald gelingen, wenn Sie die Polizei zu Hilfe nehmen.“
„Aber, bester Herr,“ lehnte ich ab,„ich kann die nicht anrufen. Fräulein Holladay hat doch kein Verbrechen begangen, sie hat sich nur entschlossen, fortzugehen, ohne uns zu benachrichtigen.“
„Dann darf ich mir wohl erlauben zu sagen, Herr Lester,“ bemerkte er mit leiser Ironie,„daß ich Ihre Sorge um die Dame nicht verstehe.“
Ich hatte einen falschen Schritt getan, ich mußte vorsichtiger auftreten.
„Ganz ohne Grund ist es doch nicht,“ lenkte ich ein.„Als wir Frälein Halladay sahen, sagte sie uns, sie sei krauk und wolle auf ihren Landsitz. Anstatt dahin zu gehen, reist sie nach Frankreich, ohne irgend jemand davon zu benachrichtigen. Sie traf sogar alle Vorbereitungen, um uns zu entwischen. Ihr Benehmen kommt uns so überraschend vor, daß wir es für unsere Pflicht halten, ihr nachzuforschen. Außerdem erhielt sie zwei Tage vor ihrer Abreise 100000 Dollars von uns.“
Ich sah, wie er sich unruhig in seinem Bett bewegte; kein Wunder, daß er ungeduldig wurde über Enthüllungen von Geheimnissen, die ihm keine waren!
„Ah,“ sagte er leise, und nochmals„ahl das ist sonderbar. Aber wenn Sie auf einen Brief gewartet hätten—“
„Gesetzt, wir hätten gewartet und es wäre kein Brief eingelaufen? Gesetzt, wir wären infolgedessen zu spät gekommen?"
„Zu spät? Zu spät für was, Herr Lester? Was befürchten Sie für sie?"
„Ich weiß es nicht,“ sagte ich,„aber irgend etwas— irgend etwas. Jedenfalls konnten wir die Verantwortung des Wartens nicht auf uns nehmen.“
„Nein, vielleicht nicht. Sie haben entschieden recht, nachzuforschen. Ich wünsche Ihnen Erfolg— ich wollte, ich könnte
Ihnen helfen, der Fall interessiert mich sehr, wie Sie wissen, aber ich fürchte, es ist unmöglich. Ich soll mich ausruhen— ich, der ich keinen Wunsch habe, mich auszuruhen, den so viele Geschäfte rufen! Ah, Ironie des Schicksals!"
Er schloß mit einem Seufzer, der entschieden echt war.
„Gehen Sie nach Paris?“
„Nein, noch nicht. In Havre treffe ich meinen Agenten und erledige meine Angelegenheiten mit ihm. Dann gehe ich an einen ruhigen Ort an der Küste.“
„Jawohl," dachte ich klopfenden Herzens, Etretat!
Aber ich wagte nicht, das Wort auszusprechen.
„Ich werde Ihnen schreiben,“ fuhr er fort,„sobald ich in Ruhe bin. Wo werden Sie in Paris wohnen?“
„Wir haben uns noch nicht entschieden.“
„Wir?“ wiederholte er.
„Habe ich es Ihnen nicht erzählt? Herr Royce, unser jüngerer Partner reist mit mir— auch seine Gesundheit ist zusammengebrochen und er braucht Ruhe.“
„Es ist einerlei, wo Sie wohnen,“ sagte er,„ich werde Ihnen postlagernd schreiben. Ich möchte Sie und Ihren Freund als meine Gäste begrüßen, ehe Sie nach Amerika zurückgehen.“
Es lag eine solche Herzlichkeit, eine Wärme in seinem Ton, daß er mich beinahe entwaffnete. So ein abgefeimter Schurke! Eigentlich bedauerte ich es doch sehr, daß ich mich nicht mit ihm anfreunden konnte, er ergötzte mich ungemein.
„Wir werden mit Freuden kommen,“ sagte ich und wußte ganz genau, daß die Einladung nie erfolgen würde.„Sie sind sehr liebenswürdig.“
Er wehrte mit der Hand ab und ließ sie dann müde aufs Deckbett fallen. Ich sah, daß er erschöpft war. Ich konnte jetzt gehen, da ich so viel erreicht hatte, wie ich erreichen konnte. Seinen Argwohn hatte ich noch nicht beseitigt, das würde mir auch nie gelingen.
Ich stand auf.„Ich ermüde Sie,“ sagte ich,„wie unbedacht von mir!“
„Nein, nein,“ widersprach er, aber seine Stimme klang ganz schwach.
(Fortsetzung folgt.)

Billigste Preise
Billigste Preise!
1558
K
m W n a
K
edacht
ganz
zilderfehler. Herrn eginnt 1 pro Volksstraße. weite, amilie lieder diesem schen!
An1dtteil 1 und chnen. atliche oniuseiligen g das 1 die )<space> e i n <space> ahmen is fast dieder, I des wird, weisen bilder ldern. Irbene bähnt, hat er rovinz zeichen 1 und Adel
zialWied Stelle ibergs er die immig nicht Wahl in sei. Folge ensten t<space> d e s<space> de der ar es, t und ig ihn welche dazu ften Mann ),<space> v o n<space> olische herrultananden Die
n und einen
igerer
nmenIhnen d als
Ton, zurke! it ihm
wußte
Se
aufs ionnte onnte. e mir
Körner Local-Anzeiger Nr. 83 a Dienstag, 31. März 1903.
Seite 3.
Hohe Strasse 27-31. Köln a. Rh.
Ecke Blindgasse,
gegenüber dem Bismarek-Denkmal.

74
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 88* Dienstag, 31. März 1908.
Gegen die Blockpolitik.
# Dr. Theodor Barth sprach gestern abend im überfüllten Saale des Kristallpalastes über Landtagswahlen, Blockpolitik und Reaktion. Die Blockpolitik und ihren Vater, den Fürsten Bülow, unterzog er einer schonungslosen Kritik. Alle freiheitlichen Prinzipien seien preisgegeben nur zu dem Zweck, das Zentrum auszuschalten. Und doch befinde letzteres sich jetzt in einer viel besseren Position als früher, wo es die Verantwortung für die Regierungsgeschäfte mit zu tragen hatte. Auch sein Einfluß auf die Wähler wachse. Dem zitatenreichen Reichskanzler sprach Dr. Barth die Fähigkeit ab, die großen Aufgaben des Reiches zu lösen. Bisher seien aus der konservativ=liberalen Paarung nichts als verkrüppelte Kinder entstanden. Das zeige sich besonders am Börsengesetz= und Vereinsgesetzentwurf. In gänzlich unberechtigtem Optimismus glaubt Herr Barth erwarten zu dürfen, daß im Plenum des Reichstages die Freisinnigen sich auf sich selbst besinnen und gegen den Sprachenparagraphen stimmen werden. Die Reaktion werde auch vor dem Reichstagswahlrecht nicht Halt machen, als dessen Gegner sich nunmehr Fürst Bülow offen bekannt habe. Der Reichskanzler werde der letzte sein, der seinen agrarischen Freunden die Preisgabe des Reichstagswahlrechts verweigere. Nur durch die Uebertragung desselben auf Preußen werde dieses geschützt. Bei der Kritik der Stellung der einzelnen Parteien gegenüber dem Wahlrecht beschäftigte sich Herr Barth im ausgiebigsten mit der Steilung des Zentrums, das er mit demagogischen Mitteln zu verdächtigen suchte. Wenn er bei dieser Gelegenheit einige Sätze aus einer Rede des früheren Abgeordneten Dr. Karl Bachem aus dem Jahre 1904 zum angeblichen Beweise dafür anzog, daß das Zentrum bezüglich der Wahrung des Reichstagswahlrechts nicht stets zuverlässig gewesen sei, so hätte er auch die bündige Erklarung Dr. Karl Bachems anführen müssen, worin dieser sich entschieden gegen die Mißdeutung seiner damaligen Rede verwahrt und jeden Zweifel über seine Stellung zum Reichstagswaylrecht ausschloß.[In dieser in Nr. 71 der Köln. Volkszeitung vom 24. Januar 1908 abgedruckten Erklärung stellt Hr. Dr. Karl Bachem es als durchaus unrichtig hin, daß er jemals die Uebertragung des Reichstagswahlrechts auf Preußen bekämpft habe. Wie der Zusammengang seiner damaligen Rede ergebe, sei es völlig töricht, für ihn eine„Abneigung gegen das Reichstagswahlrecht“ aus seinen Worten herauszulesen. Dr. Barth mußte schließlich anerkennen, daß das Zentrum sich für die Uebertragung des Reichstagswahlrechts auf Preußen klipp und klar ausgesprochen habe. Die von den Nationalliveralen befürwortete Pluralwahl sei entschieden zu verwerfen. Im übrigen kamnen die Nationalliberalen, die Kerntruppen des vom Redner so scharf angegriffenen Blocks, glimpflicher weg als das Zentrum; ob zufällig oder aus Berechnung, mag dahingestellt bleiben. Alles müsse daran gesetzt werden, die Rechtsgleichheit herbeizuführen. In der Diskussion, welche dem mit lebhaftem Beisall ausgenommenen Vortrage folgte, erklärte sich der sozialdemokratische Parteisekretär Müller sowohl mit den Ausfüyrungen Bartys als auch mit einer vorgeschlagenen Resolution einverstanden. Das veranlaßte Hrn. Dr. Brunhuber sich an die Sozialdemokraten zu wenden und sie zu bitten, auch auf anderen Gebieten positive Arbeit mit den wahrhaft liberalen bürgerlichen Elementen zu leisten. Diesen Lockrufen gegenüber stellte sich der sozialdemokratische Parteisekretär Bartels taub. Er umging die Brunhubersche Bitte und redete von den positiven Arbeiten der Sozialdemokratie, die nur von den bürgerlichen Elementen aufgehalten wurden. Schließlich fand folgende Resolution Annahme: Die Versammlung, durchdrungen von der Ueberzeugung, daß in Preußzen und Deutschland endlich einmal der Anfang zu einer modernen demokratischen Staatsentwickelung gemacht werden muß, wie sie die andern modernen Kulturstaaten schon längst erreicht haben, protestiert auf das nachdrücklichste gegen die fortgesetzte Verletzung des Grundsatzes der Rechtsgleichheit in der Gesetzgebung und der Verwaltung des Deutschen Reiches und Preußen. Sie verlangt in Preutzen den Ersatz des elendesten aller Wahlsysteme durch das allgemeine, gleiche, geheime und direkte Waylrecht. Sie verwirft alle Ausnahmegesetze und erwartet von jedem demokratisch gesinnten Abgeordneten, daß er kein Vereinsgesetz annimmt, das mit einer so schmählichen Verletzung der Rechtsgleichheit behaftei ist, wie sie der Kompromißantrag des§ 7 des Vereinsgesetzes darstellt. Bei den bevorstehenden Landtagswahlen ist ein Zusammenwirken aller demokratischen Elemente und die Ablehnung jedes Kandidaten, der nicht unzweideutig für die Uebertragung des Reichstagswahlrechts auf Preußen eintritt, unerläßlich.
∆ Danny Gürtler, dessen Heine=Denkmal bekanntlich durch die vereinigten Konmissionen abgelehnt wurde, will auf eigene Weise Rache an der Stadt Köln nehmen. Er hat sich neuerdings mit unserer Nachbargemeinde Mülheim ins Benehmen gesetzt und von ihr ein Grundstuck erworben, das der Froyngasse gegenüber liegt. Hier, hart am Rhein, soll das Denkmal Heines erstehen zum Aerger der Kölner, die es auf ihrem Spaziergang am NiederländerUfer betrachten müssen.
Mit den Fundamentierungsarbeiten soll morgen begonnen werden, und zwar vormittags 11 Uhr. Danny Gürtler wird, wie verlautet, selbst anwesend sein und nach einer„stimmungsvollen“ Ansprache den ersten Spatenstich tun. Auf diese Weise erhält die Kölner Gegend doch ein Heinedenkmal und Danny Gürtler seine Rache.
2 Die Guillotine wurde heute vormittag aus dem hiesigen Gefängnis zur Hinrichtung der in Bonn zum Tode verurteilten Kroaten nach Bonn geschafft.
X Die Bismarcksäule wird heute, am Vorabend des Geburtstages des Altreichskanzlers, zwischen 7 und 8 Uhr beleuchtet. Die Kapelle des 7. Fuß=Artillerie=Regiments wird zugleich konzertieren.
a Ein gewissenloser Agent. Am Montagmorgen gegen 9 Uhr befand sich auf dem Kölner Hauptbahnhofe eine Truppe ausländischer Arbeiter, bestehend aus sechs Männern und fünf Frauen, die bitterlich weinten. Ein Sekretär der christlichen Gewerkschaften, der gerade anwesend war, verständigte sich mit den Leuten. Sie gaben auf Befragen an, Galizier zu sein und von einem Agenten nach hier geschickt zu sein. Auf einem Gute sollten sie Arbeit erhalten und zwar je 1,25 M. pro Tag nebst Kartoffeln und Milch. Am Samstag seien sie bereits angekommen, völlig mittellos, und hätten seit zwei Tagen nichts mehr zu essen bekommen. Ein Agent habe sie hier in Empfang genommen, sich aber nicht weiter um sie gekümmert. Nun versuche er, ihnen jetzt noch schlechtere Arbeitsbedingungen aufzuzwingen, denn jetzt sollten sie auf eine Ziegelei gehen und pro Tag nur 1,25., aber ohne Kost erhalten.
Daraufhin stellte der betreffende Gewerkschaftssekretär den Agenten wegen seines abscheulichen Verhaltens zur Rede und ließ, als
dieser sich jede fremde Einmischung verbat, durch einen Schutzmann den Namen desselben feststellen. Er gab an, er heiße Friedrich Schmidt und sei Sekretär der Rheinischen Landwirtschaftskammer in Bonn. Wir hegen vorerst noch starken Zweifel, ob diese Angaben des Agenten zutreffend sind. Die Landwirtschaftskammer wird jedenfalls nicht umhin können, sich dazu zu äußern. Mag dem aber sein, wie es will, jedenfalls ist das Treiben solcher Leute, die fremde Arbeiter unter fatschen Vorspiegelungen nach hier verlocken und sie dann durch Hungerkuren zur Annahme denkbar schlechtester Arbeitsbedingungen zu zwingen versuchen, im höchsten Grade verwerflich.
Aus Köln-Ehrenfeld.
S Verleihung einer Standarte. Durch Ministerial=Erlaß vom 27. Februar 1908 ist dem Köln=Ehrenfelder Kavallerie=Verein die Genehmigung zur Führung einer Standarte erteilt worden. Die feierliche Weihe derselben findet statt am Sonntag den 28. Juni 1908. Ehemalige Kavalleristen, welche gewillt sind dem Verein beizutreten, können sich jeder Zeit im Vereinslokal, Matth. Bellen, zur Aufnahme melden.
Aus Köln-Sülz.
Einbruchsdiebstahl. In der vorletzten Nacht wurde in einem Konsumgeschäft in der Luxemburgerstraße eingebrochen und außer einem Geldbetrag noch eine Menge Lebensmittel gestohlen.
Aus Köln=Nippes.
1 Jubiläum. Am Sonntag den 5 April feiern die Wilhelmstraße 19 wohnende Frau Witwe Zimmermann und die Siebachstraße 80 wohnende Frau Gertr. Weiler, welche beide gemeinschaftlich vor 25 Jahren ihr Hebammenexamen bestanden, auch beide gemeinschaftlich den Tag ihres Dienstjubiläums. In der Bürgerschaft von Nippes und den umliegenden Ortschaften erfreuen sich die Jubilarinnen besonderer Beliebtheit.
Aus Köln-Niehl.
#. Gesunken. Gestern vormittag sank linken Ufer bei Köln=Niehl ein Schiff mit Es kam niemand zu Schaden.
auf dem Rheine am einem Dampfkrahnen.
Aus Köln-Deutz.
O Stadterweiterung von Köln-Deutz. Die Erd= und Abbruchsarbeiten zur Entfestigung von Deutz werden in einer Bekanntmachung der Stadtverwaltung in der Morgenausgabe der Kölnischen Volkszeitung vom 27. d. M. ausgeschrieben, und dies kann bei Unkundigen die Vorstellung aufkommen lassen, daß erst in einiger Zeit mit den Arbeiten begonnen werde, wayrend sie doch schon ziemlich fortgeschritten sind. Vom Siegburger Tor und der Kehlmauer an der Siegburgerstraße von Tempelstraße bis Helenenwall ist nichts mehr zu sehen wie Haufen schön aufeinander geschichteter Basaltblöcke. Den vielen Freunden des Glacis bietet sich ein trauriger Anblick. Hier wird die Axt geschwungen, ihr fallen das Strauchwerk und die kleineren Baumchen zum Opfer; die Säge knirscht in den mächtigen Stämmen der bald 100jährigen Ulmen, Eschen, Pappeln und Birken; aus der letzteren Wurzelstöcken quillt der Birkensaft. Die in dem früheren dichten Baumbestand heimisch gewesenen Amseln stellen sich wieder ein und lassen sich auf den nur noch vereinzelt steyenden hohen Bäumen ihres früheren Brutplatzes nieder, und wie Trauergesang erklingen ihre ersten Lieder. Eingetriebene Pflöcke bezeichnen die Fluchtlinie der durchzuführenden Freiheit-, Heribertus=, Lorenz= und der anderen diesen parallel lausenden Straßen; auch der Zug der neuen Ringstraße ist angedeutet. Die von dem Festungswall abgefahrenen Erdmassen füllen in der Fluchtlinie der Troisdorfer= und Arnoldstraße den Wallgraben bereits bis zur Straßenhöhe. Emsige Tätigkeit herrscht auf dem Festungsgebiet zwischen Kalker= und Siegburgerstraße. Das Ganze bietet ein Bild der Zerstörung, eines Ruinenfeldes, doch sagt ja der Dichter:„Das Alte stürzt, es ändern sich die Zeiten, und neues Leben blüht aus den Ruinen!"
Gesellschafts= und Vereinsleben.
X Winotyorstonno Köln(Mitte). Es sei auch an dieser Stelle darauf aufmerksam gemacht, daß die Sitzungen des Bundes fortan Dienstags statt wie bisher Freitags stattfinden, während der Unterrichtskursus nach wie vor Freitags tagt. Auf der Tagesordnung der heutigen Sitzung steht u. a. ein Referat über das am 1. April— also morgen!— in Kraft tretende Volksschulunterhaltungsgesetz, welches bei der Wichtigkeit des Gegenstandes wohl weitere Kreisen interessieren dürfte.
Cheater und Konzerte.
O Opernhaus. Da am Donnerstag, den 2. April die Kasse des Opernhauses geschlossen bleibt, so findet der Vorverkauf für Samstag, den 4. April, Der Trompeter von Säckingen, bereits am Mittwoch, den 1. April, vormittags 10 Uhr, bezw. für Galeriebillets nachmittags 5 Uhr statt.
O Retropoltheater. Die heute(Dienstag) stattfindende letzte Aufführung der Lustigen Witwe ist der Darstellerin der Titelrolle als Ehren= und Abschiedsabend von der Direktion gewidmet.
O Reichshallentheater. Die Direktion hat dem Humoristen Moritz Heyden für heute einen Benefiz= und Abschiedsabend bewilligt. Morgen Mittwoch findet ein vollständiger Wechsel des Spielplans statt; wir erwähnen von den 11 Debüts den hervorragenden Schulreiter Karl Reinsch und Miß Lucia mit ihrem neuen Sportakt, 3 Vollblut=Schulpferde und Hundemeute.
Aus Kölns
u Wesseling, 30.März1908. Gestern abend fiel in der Nähe unseres Ortes ein Kaufmann aus Belgien aus einem Automobil, wodurch er erhebliche Verletzungen an einem Bein und am Arm erlitt.
H Dansweiler, 31.März1908. Am Sonntagnachmittag fand hierselbst im Saale des Gastwirtes Herrn Heinrich Klein eine gut besuchte Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Herr Pfarrer Gerson von Brauweiler führte in einem Lichtbildervortrage den Anwesenden den weltbekannten Wallfahrtsort Lourdes(Frankreich) vor Augen. Mit großer Sachkenntnis verstand er es, die Entsteyung und die jetzige Lage sowie die Umgebung des genannten Wallfahrtsortes zu schildern und die nötigen Erläuterungen zu den einzelnen Bildern zu machen. Da in letzter Zeit seitens der Hirsch=Dunckerschen sowie der freien Gewerkschaften der Versuch gemacht worden war, auch in unserem Orte Mitglieder anzuwerben, hielt Herr Gewerkschaftssekretär Rotthäuser aus Liblar einen Vortrag über die Arbeiterorganisation und Gewerkschaften. Er legte in längeren Ausführungen die Ziele der christlichen Arbeiterbewegungen klar. Auch der Arbeiter müsse nun sein Los bezw. sein Arbeitsverhältnis, das auch heute besonders in den Bergwerksbetrieben usw. ein sehr ungesundes und wenig be neidenswertes sei, zu verbessern suchen. Redner bewies dann, wie die freien Gewerkschaften ganz und gar zur Sozialdemokratie sich bekennen und an religionsfeindlicher Gesinnung der letzteren nicht nachständen, und forderte zum Zusammenschluß in den christlichen Gewerkschaften und Arbeiter=Organisationen auf. Die Anwesenden zollten dem Redner für seine ausgezeichneten trefflichen Ausführungen reichen Beifall. Zum Schlusse forderte Hr. Pfarrer Gerson die Anwesenden auf, die katholische Presse, welche ganz besonders die christliche Arbeiterbewegung und die Interessen der Katholiken fördere, zu unterstützen und die farblose Presse aus der Pfarre verschwinden zu lassen.
31.März1908. Am Sonntagabend fand hier eine stattliche Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Der große Saal der Bendheuerschen Restauration war bis zum letzten Platz gefüllt und mancher mußte sich schon mit einem Stehplätzchen begnügen. Hr. Pfarrer Fischer warf einen kurzen Rückblick über die Entwickelung des Volksvereins.
Gewerkschaftssekretär Rotthäuser aus Liblar sprach über christliche Arbeiterorganisationen. Er geißelte in scharfen Worten den Terrorismus mit welchem heute in den sozialdemokratischen Gewerkschaften und Organisationen gearbeitet würde. Redner wies dann an Hand von Zitaten aus Reden und aus Organen der sozialdemokratischen Gewerkschaften nach, wie sich die freien Gewerkschaften der Religion feindlich gegenüberstellen und wie sie kein Mittel unberührt lassen, um dem Arbeiter den Glauben an eine christliche Weltanschauung aus dem Herzen zu reißen. Im weiteren Verlauf seiner Rede deutete der Referent auch hin auf die Notwendigkeit einer starken, die christlichen Grundsätze hochhaltenden Presse und forderte besonders die Arbeiter auf, eine katholische Zeitung, welche die Bestrebungen der christlichen Arbeiter fördere traftig und andauernd zu unterstützen. Hierauf führte Hr Pfarrer Gerson von Brauweiler wie auch in Dansweiler den Anwesenden in einem Lichtbildervortrag den berühmten Wallfahrtsort Lourdes (Frankreich) vor Augen, welcher auch vorzüglich gelang und mit großem Beisall ausgenommen wurde. Mit herzlichem Dank an die beiden Redner schloß Hr. Pastor Fischer die so schon und anregend verlaufene Versammlung.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(0 Bauverein der Ofarre St. Jakob. Herr Diözesan=Baumeister H. Renard wird am Donnerstag den 2. April, abends 8½ Uhr, im oberen Saale des Restaurants Höhner, Blaubach Nr. 2 das Modell des neuen Hochaltars erklären. Pfarrgenossen und Freunde sind herzlichst willkommen.
dem sozialen Leben.
* Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe. Die
Zuschrift in Nr. 87 über die Verurteilung des Rayonchefs der Warenhausfirma Tietz enthält insofern einen Irrtum, als der Rayonchef tatsächlich nicht zu 500 M. verurteilt, sondern freigesprochen wurde; der Staatsanwalt hatte allerdings 500 M. Geldstrafe beantragt.
5in, 31. Marz1903. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhande Rindfleisch, von der Keule fl. 0,80-0,87, vom Bauch.69-0,78. Kalbfleisch.30—.95, Hammelfleisch.80-.95, Schweinefleisch.R88-.01 (alles einschliesslich Knochenbeilage), Fillet zu Beefsteak 1,34-.58, Speck
uch„.82-0,84, gesalzen,.84-.89, Schinken, roh,.93 gekochten 2,01, Zervelatwurst 1,93, Rindernierentalg.45-.50 das Pfund
Pnten 280.3220, Suu, auls, 1,60-2,10, junge.—.40, Hühner, alte
„/0-.80, junge 1,90-.30, Tauben, alte,.40-.45, junge.60-.70
spend(-40-250; westen.95-.15 das Pkund, Hähno, alte,.70--40,
5 90-.50, Hühner, alte,.80-3,00, junge,.00-.40, Tauben,. alte .40-.45, junge.60-0,80, geschlachtet das Stück. Hechte.10 Schleie.30, Aale.50, Karpfen.90, Barben.80 lebend das Pfund Biceine#Pratzgu% 4, 94%8, Rohesser.07-0,10 das Stück, Sprotten, .50 das Pfund, Heringe, Salz-, 0,05. Rollmons .05 das Stück, Sardellen.60, Sardinen.60 das Pfund, Bratheringe .10,d.s Stück, Stockfis h.60. Molkereibutter.40, Kochbutter.40 Landbutter 1,3—.40 das Pfund. Landeier, frische,.80-2,25 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00—.20, Holländer 0,70-1,00, Tilsiter 0,85-.90 Edamer.80-0,90, Limburger 0,50-.55 das Pfund, Mainzer 0 Camembert 0,40-.45 das Stück. Aepfel, ital., Ess-.15-.20, belg. Ess.20, holl. Ess- 0,18-0,25, Koch- 0,12-0,16, Tiroler. Ess-.40-.45
hies, Ess-,.25-.30., Kocn, 0,18-.20, Birnen, ital. Ess- 0,25-.35
Koch- 0,2 das Pfund. Apfelsinen, Valencia 0,05, Messina 0,07-0 08. Zitronen O. 14-0,05 das Stück. Kartoffeln, rote, 0,05. Nieren.05-.07 weisse 004-0,05 das Pfund, Koptsalat, franz..12-.15 das salat 0,30-.35 das Pfand, Blumenkohl, ausl.,.15-.45, Grünkohl.0
.#-####% Rosenkohl, inl.,.30 das Ptunu, Rotkohl, inl., 0,08 015 ausl..15-.35. Weisskohl. ansl. 0 10-f20. Wircingbahl:z X·88 2/42-0,06 das Meer(Karotten), abgeschn..08-0,10, Mohrrüben, abgeschn..04-0,
Pfund. Petersilie.10-.15 die Portion, Sellerieknollen.10-.25. Meer rettich 0,15-.20, Rettich, schwarzer, 0,04-0,05 das Stück. Radieschen inl. 0,Oo-0,08. Schwarzwurzei, nies. 0,10-0,12 das Gebund, Zwiebeln, ge0,04-0,06, Tomaten, ausl..50-.60 das Pfund. Gurken, engl..45-.50, grosse, holl. I.30-0,35 das Stück.8
Fruchtpreise.
K Köln, 31.März1908. Fruchtmarkt. Heu.50-.80, Maschiner (Roggen) 3,70, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,00. Krummstroh.50 die 100 Ki .Neuss, 31.März1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 21.0
7820 Je. 128 hlesegosele f. c r h, el l. 830-=30e To.
19.00 die 50 kl. Kleie ft..450 die 50 Kil. Preis unreriagns
Wet.„ericht de„.lnischen.Volkszeitung. Köln, 31.März 1908.
Das Wetter ist im Nordwesten kälter, sonst milde, dabei veränderlich bis zu Regen mit auffrischenden südlichen und südwestlichen Winden. In ganz Mitteleuropa ist das Barometer bereits gesunken und über der nördlichen Nordsee liegt eine ziemlich tiefe Depression. Dieselbe verursacht auf den britischen Inseln starke bis stürmische Nordwinde, an der Südspitze Nor wegens rollen Stürme aus Südost.“ Sudspitzo Nor###c. a der deutschen Nordseeküste ist der Wind bereits stark aufgefrischt. Gegen Mittag beginnt das Barometer etwas zu steigen
Mutmassliche Witterung für den I. April: Fortgesetzt veränder lich bis zu zeitweisem Regen, dabei windig aus Südwest bis Nordwest. Tem peratur wenug geändert oder sinnenz. Ptatest, 1cm
Wasserstand am 31. März 1908.
Mannheim, 11 vorm., 2,76—0,01 m Köln, 11 vorm., Caub, 9 vorm., 1,28—0,02 m Wesel, 9 vorm.,
.06—0,06 m .27—.04 m
Der vorliegenden Ausgabe dieses Blattes ist ein Prospekt der Firma Heinrich Frank Söhne, Ludwigsburg betreffend Franck=Kalfee angefügt.
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle in Tuchstoffen. Hochaparte Neuheiten in
Anzug-, Hosen- und Paletotstoffen.
Damentuche - Knaben-Anzugstoffe Aachener Spezialität:
Schwarze Tuche, Drapes erc. zu Braut- u. Gesellschaftsanzügen, unerreicht in Preis und Qualität.
Grösstes Lager. Enorm billige Preise.
Grosse Posten Reste unter Preis.

S
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 88&a Dienstag, 31. März 1908.
3 Herren-Stiefei zu billigen
in eingestochener Rahmenarbeit
Braun Boxcalf Schwarz Chevreau
mit Lackspitze, mit Lackbesatz
Schwarz Boxcalf
Braun Chevreau Schwarz Chevreau Schwarz Boxcalf
„Feine Ausführung“
Schwarz Boxcalf„Marke Herz“ Braun Chevreau Braun Boxcalf
Schuh-Haus A. M. Joseph
Schildergasse 59, neben der evangel. Kirche.
Bonn: Remigiusstrasse 7.
.KNRS.
a
feter: Lud u. Blatzheim, Köln, Kamekestr. Zl. 1865 u. 9913.
Vertreter:
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Bettfedern und Daunen Federleinen
in farbechten und federdichten Stoffen
in allen Preislagen
Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers.
Dampf-Bettfedernreinigung
Weyter&amp; Co.,
früher Blaubach 34, jetzt Blaubach 52.
union
Kien Sah ERER E SAR
aus Ia. Seidenbatist, mit reicher Spitzen-Garnitur, hochmodern sehr aparte Verarbeitung
Frankfurt a..: Rossmarkt 1
Rheinische Kochschule
Köln am Rhein,
Auf dem Berlich 6
Prämiiert mit 5 goldenen Medaillen und Ehrenpreisen. Gewissenhafte Ausbildung in der guten bürgerlichen und teinen Küche mit besonderer Berücksichtigung der Fischund Geflügelgerichte und des Backens.
Lehrkursus 3 Monate.
zum Aussuchen
Serie I
75
Serie II
50
Selten billiges Angebot!
Kränze, Schleier, Handschuhe, Wäsche, Strümpfe, 35 Schärpen, aus Batist mit Spitzengarnitur do. aus reiner Seide, hochelegant verarbeitet.... 75
Böheimer
Breitestrasse 89-91.
pu- Gekaufte Gegenstände werden eventl. bis zur Kommunion aufbewahrt
Sehr beliebter
ausdenfabrl
Delmold
An Güte
u. Preiswürdigkeit unerreicht! grnn ¼ Pfd. 20 pfg.
braun ¼„ 25„
rot ¼„ 80„
Zu haben in fast allen Geschäften.
.F. V. Brüggemeyer,
Tabakfabrik,
Detmold.
Gegründet 1779.
fast neu, erbaut von Leinbaas
Papierschneidemaschine
520 mm Schneidfläche,
Steindruckhandpresse
600 750 mm
Tongetässe, säurebesändig,
630X195X225 mm
kompl. Mineralwasserfabrikanlage
sehr billig aozugeben bei
Weinberg, Bayenthal.
Telephon 4309. Bonnerstraße 193/200.
Prospekte auf Wunsch.— Pension im Hause.
Rotorm-Reinkleider für Damen und Kinder
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
# RemingtonSchreibmaschinenSchule
Eintritt täglich.
Honorar mässig. Kostenloser Stellennachweis.
Glogowski&amp; Co.
Köln a. Rh., Hohestrasse 136.
auche noch einige bess. Kunden * in Herren=, Damen= u. Haus—
wäsche. Auch nur z. Waschen.] Verlag u. Druck v. J. H. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Bleichen. Tadellose Ausf., kein Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt:
Poonbtrabe de1 Per. bedenbach;
**—**

Seite 6.
Kölner Cosal-Anteiger Nr. 88 8 Dienstag, 31. März 1903.
Hölner Local-Anzeiger.* Köln, 31. März 1908.
## Unterhaltendes. E
c Der Lindenbaum.
Frei nach dem Französischen von Hermann Heinemann. Am Ende des freundlichen Dörfchens stand ein alter, mächtiger Lindenbaum. Wenn der holde Lenz farbenschmückend ins Land gezogen war, prangte er in herrlichstem Blütenschmucke, der weithin balsamische Düfte verbreitete.—
Ihm schräg gegenüber lag ein Bauernhof; das Wohnhaus des reichen Gutsbesitzers war hoch und stattlich, wie das Schloß eines Landedelmannes. Des Gutsbesitzers Töchterlein hieß Therese. Mit ihr verlebte ich an den langen, schönen Sommerabenden unter der blühenden Linde so manche schöne Stunde...
— Wir waren verlobt.—
Sie war achtzehn Jahre alt. Welch liebliche Erscheinung!
Welch herrliche, zarte Rosen auf ihren weichen Wangen!— Wir saßen unter der Linde, als ich zu ihr sagte:„Therese, meine liebe Therese, wann soll unsere Hochzeit sein?“
Da lachte alles in ihr: ihr lichtbraunes Lockengekräusel, mit dem der linde Abendwind spielte, ihre nackten, zartgeformten Füßchen in den niedlichen Holzschuhen, ihre feinen, weißen Händchen, mit denen sie einen schwanken Zweig niederbog, um den süßen, berauschenden Duft der Lindenblüten zu trinken, ihr feiner Mund, der beim Lächeln eine Reihe blitzender Zähnchen zeigte .... ah, ich liebte sie so sehr!
„Unsere Hochzeit soll nach dem Erntefeste sein,“ sprach sie und sah mich mit ihren schwarzen, feuchtglänzenden Augen groß an, „wenn du mit dem Kaiser nicht in den Krieg mußt.“
*
Als der Tag der Aushebung gekommen war, zündete ich vor dem Bildnisse der hohen Himmerskönigin eine Kerze an und machte Gott ein Gelübde, denn der Gedanke, von Therese fortzumüssen, machte mein Herz erbeben.—— Preis und Dank
der h. Jungfrau! Ich hatte Glück beim Losen.——— Aber
Johannes, mein Milchbruder, dessen Mutter mich armen, gottverlassenen Waisenbuben einst ausgenommen hatte, zog eine Unglücksnummer. Ich fand ihn, wie er bittere Tränen vergoß und ein über das andere Mal händeringend ausrief:„Meine Mutter, meine arme, alte Mutter!"—
„Sei still, Johannes! Ich bin eine Waise!“— Er wollte es mir zuerst nicht glauben, als ich zu ihm sagte:„Ich werde für Dich ziehen!“
Meine Therese kam unter den Lindenbaum, tränenumflorten Auges. Noch nie hatte ich sie weinen sehen; aber ihre Tränen dünkten mir noch schöner als ihr Lächeln. Mit trauriger Stimme sagte sie zu mir:
„Wie gut du bist! Jetzt hab' ich dich noch viel lieber, zieh' hin, mein teurer Willy, ich werde auf dich warten!“...
... Trommelgerassel... Trompetengeschmetter... Kommandoworte... Immer weiter mit klingendem Spiel und wehenden Fahnen. Immer weiter, ohne Aufenthalt bis nach Wagram...
„Willy, halte dich wacker! Da ist der Feind!“— Ich sehe hin und sehe eine Feuerlinie... Fünfhundert Kanonen öffnen auf einmal ihre schrecklichen Schlünde... Die Erde erbebt... Das Herz schlägt gewaltig... Der Fuß gleitet aus in den Blutlachen... Zagend schaute ich einmal hinter mich...
Hinter mir, jenseits der blauen Berge, lag mein sonniges Vaterland, lag mein geliebtes, trautes Heimatdörfchen mit dem Lindenbaum... Ich schloß einen Augenblick die Augen und sah
meine Therese, die für mich betete.
„Gott sei Dank! Ich werde nicht zagen!...“
„Pflanzt das Bajonett auf!“...„Im Laufschritt marsch!
...„Mit Hurra drauf!“
„... Ei, der Rekrut dort geht tapfer drauf los. Komm' mal her, mein Junge. Wie heißest du?“
„Willy, Majestät“
„Willy, ich ernenne dich hiermit zum Korporal.“
„Therese, o meine Therese! Korporal! Es lebe Kaiser Napoleon! Es lebe der Krieg! So eine Schlacht ist beinahe wie ein Fest. Um in der Armee unseres großen Kaisers schnell zu steigen, muß man nur seine Pflicht und Schuldigkeit tun!“
„Zum Angriff los!"...„Freiwillige vor!“...„Bist du es wieder, Willy?“
„Jawohl, mein Kaiser.“
„Hier, befestige diese Epauletten auf deinen Achseln; ich ernenne dich hiermit zum Offizier.“... Er konnte genug Epauletten vergeben; denn zahlreich waren die Offiziere hingemäht...
„Großen Dank, Majestät!“— Und nun immer weiter, immer weiter bis nach Moskau, bis nach... Aber ach! weiter ging's nicht... Eine endlose Wüste... Der Weg ist durch tausende von toten Menschen und Pferden bezeichnet... Eine eisige Kälte ... Vor uns der reißende Strom... Hinter uns die kampfbegierigen Kosaken... Ueberall Tod und Verderben...
„Wer wagt es, den ersten Brückenkahn ins Wasser zu bringen.
„Ich, Majestät.“—
„Schon wieder Du?— Na, vorwärts, Kapitän!"— Er nahm sein eigenes Ritterkreuz der Ehrenlegion und heftete es mir auf die Brust....
— Gott sei gepriesen! Therese, meine liebe süße Therese, du wirst stolz auf mich sein.... Der Krieg ist aus... Man verhandelt über den Frieden... Ich habe Urlaub... Läutet nun mit allen Glocken zu unserer Hochzeit!... Der Weg ist zwar weit, aber hoffende, glückliche Menschen schreiten schnell... Da drunten, hinter diesem Berge, im stillen Tale, da liegt schon mein liebes Dörfchen... Jetzt sehe ich schon die Kirchturmspitze... Ich glanbe fast, es läuter....
Tatsächlich, es läutet... Aber wo ist denn der Lindenbaum? Der Blütenmonat ist doch da, und ich sehe den Blütenbaum nicht... Einst sah man ihn schon von fern in seinem schimmernden Blütenschmucke... Einst, als er noch grünte und blühte und seine Aeste über glückliche Menschen ausdehnte...
Sie hatten den Baum meiner Jugendträume, der mein jugendsüßes Liebesglück gesehen hatte, sie hatten ihn umgehauen... Ein Blitzstrahl hatte ihn getroffen... Und er hatte wieder so viele schöne Blüten gehabt, so schöne lenzesfrohe Blüten... Und nun lagen seine Zweige mit den welken Blüten wirr durcheinander am Boden...
*
„Warum läutet man, Anton?“„Es wird heut' eine Hochzeit gefeiert, Herr Kapitän.“
Der alte brave Anton kannte mich nicht mehr...
Eine Hochzeit? Ja, er hatte recht. Dort stiegen ja eben die Brautleute die breiten Stufen zur Kirche empor... Die Braut war Therese, meine Therese... Sie war schöner, als je zuvor...“ Und Johannes war der glücklich lächelnde Bräutigam„„. v k fl
In meiner Nähe sagten die guten Leute:„Sie haben sich so lieb!“
„Und Willy?“ fragte ich.
„Was für ein Willy?“ erwiderten sie und sahen schüchtern auf meine glitzernde Uniform...
Sie hatten mich alle vergessen.—
*
„Schon wieder da, Willy?“
„Jawohl, mein Kaiser.“
„Du bist vierundzwanzig Jahre alt, ich ernenne dich zum Obersten und mache dich hiermit zum Grafen. Du sollst eine Gräfin zur Frau haben, wenn du willst.“
Willy zog aus seinem Busen eine kleine welke Blüte. „Majestät, so ist mein Herz. Geben Sie mir gütig ein Kommando im Vordertreffen, damit ich falle wie ein guter Soldat.“
*
Er erhielt ein Kommando im Vordertreffen.
Am Ende des Dorfes, wo einst ein mächtiger Lindenbaum stand, liegt jetzt das Grab eines jungen Obersten, von einer jungen Linde überschattet. Der hier Schlummernde starb in einer blutigen Schlacht, die seinem Kaiser den Thron kostete, den Heldentod. Flüchtige Krieger betteten ihn hier ein und pflanzten die junge Linde, seinem Wunsche gemäß: anstatt des Namens ließen sie auf den Stein schreiben:„Gott sei Dank!“—
Keiner der Dorfbewohner weiß, wer dort den letzteu Schlaf schläft... Das Grab ist verwittert... Die Kinder des Gutsbesitzers Johannes spielen auf demselben.
Dunkle Cypressen,—
Die Welt ist gar zu lustig,
Es wird doch alles vergessen...“
□
Beuchtenswert!
Unsere grossen Spezial-Abteilungen bergen in reicher Fülle eine auserlesene Wahl der neuesten ModeErscheinungen.
Vornehmer Geschmack ist vereint mit mässigen Preisen, und allen Ansprüchen ist in ergiebiger Weise Rechnung getragen.
Das Personal ist angewiesen, die Neuheiten in entgegenlcommendster Weise vorzulegen, auch wenn für den Augenblick kein Kauf beabsichtigt ist.
Kleiderstoffe.
Neueste:
Bordürenstoffe Blockkaros Phantasiestoffe Kostümstoffe Blusenstoffe Blusenflanelle Einfarbige Stoffe Wollmusseline
AlDAKas grösste Neuheit
Schwarze u. weisse Stoffe Kinderschotten Glanzreiche Damentuche
Seidenstone in grosser Auswahl
Voiles, Eoliennes in allen
Marquisettes u. Grenadines Preislagen
925
140
10
5
110
110
125
bis 550
bis 490 bis 290 bis 650 bis 450 bis 250
125 bis 5
50
Gardinen.
Neueste:
Engl. Tüll-Gardinen 032
Engl. Tüll-Gardmnen abgepasst°#
Rand-.Spachtel-Gardinen 975 Scheibengardinen 018
Stores und Halbstores 225 Zug- und Roll-Rouleaus°3
bis°5 bis 2500 bis 6000 bis 225
bis 3200
bis
0
08
15
0
95
bis•9 bis 550 bis 650 bis 275 bis 800.
Teppiche.
Tapestry-Teppiche°8 bis 6500
Velours-Teppiche 1650
Smyrna-Velours-Teppiche 1750 Axminster-Teppiche 8°
Läuferstoffe 038
Tischdecken 150
Dekorationen°8 bis 48°0
bis 8500 bis(1500 bis 7200 bis 650 bis.200
Damen-Konfektion.
Neueste:
Schwarze u. farb. Jacketts 70 Schwarze u. farb. Paletots 790
Regen- u. Staubmäntel Jackett-Kostüme Kostüm-Röcke Wasch- u. Velours-Blusen Wollene Blusen Seidene Blusen
450
100
50
150
.90
950
bis 6000 bis 15000 bis.500 bis 13000 bis 6500 bis 2500 bis 2800
bis 7000
Mädchen-Konfektion.
Kinder-Kleider Kinder-Paletots Kinder-Capes Backfisch-Kostüme Backfisch-Röcke
00
150 bis 45 390 bis 3000 250 bis 2500 1500 bis 6400
300 bis 3000
Grösste Austahl
2R
Wäschestoffen, Wäsche jede Futterstoffen, Hundschuhen,
r<space> A r t,<space> B a u m w o l l w a r e n,<space> S c h ü r z e n,<space> S t r ü m p f e n,<space> K o r s e t t s,<space> Schirmen, Betten, Bettwaren, Spitzen, Besätzen usu.
□
Franz Bergmann&amp; Co.
Köln
Hohestrasse 73—75—72
neben Café Bauer.

*
Fr. Feinhals
Mülheim(Rhein)
Buchheimerstrasse 43, 45, 47, 51.
Frühjahrs-Neuheiten in Damen- u. Kinder-Konfektion
Taffetjacken, Liftboy, Kimonos, Kostüme.
Zur h. Kommunion
weisse u. farbige Kleiderstoffe Mull- u. Batistkleider von 11 K an
Schleier, Kränze, Handschuhe, Wäsche
Kommunikanten-Hüte
die neuesten Modelle.
Damen- u. Kinderhüte
Rembrandt-Fasson die Neuheit dieser Saison.
Einzigste Kragenze,
deren Fischbeinstäbe
Nicht durchstossen
und deshalb den Hals
Nicht verletzen.
Aus 45 cm Länge, jede Halsweite für Spitzen- u. Stoffkragen; 5, 6, 7 cm Höhe, weiss u. schwarz.
Korsettschliesse„Spienditto““ mit verstellbaren Haften, unbedingt nötig bei Ersatz zerbrochener Schliessen.
Vorrätig bei: Gebr. Liebmann&amp; Oehme Köln, Hohestrasse.
Durchreifer
Kleinstesällgäuer Pabrik.
per Pfund 60 Pfg.
Heinrich Reidel
Weyerstr. 83 u. Severinstr. 23
Fernsprechansehlüsse 5012.
##.
Abschiaf!
Körner Local-Auzeiger Nr. 38&ap; Dienstag, 31. März 1903.
—
Verkaufe diese Woche das so beliebte, nur im hiesigen Schlachthof geschlachtete
Milch= und Mastkalbfleisch
Kenle, ganz 75 pfg. Schult. im Schnill 75.30 Pig. Neule im Schnitt 89 Pig. Prus...
Schulter, ganz 70 Pig. Nacken....
Keule oder Schulter ohne Knochen.— bis 1,10 Prima Ochsenfleisch von 65 pfg. an. Hammel= und Tammfleisch
M. Baer
57, Ecke Alte Wallgasse. Telephon 949.
Siegreich
dringt Reeses Backpulver a Paket 5 Pfg. immer weiter vor. Der beste Beweis hierfür sind die krampfhaften Anstrengungen einer mißgünstigen Konkurrenz, die in völlig unwahrer Weise behauptet, Reeses Backpulver enthalte nicht soviel Triebkraft wie ihr 10 Pfg.=Backpulver. Wir garantieren ausdrücklich, daß
Reeses Backpulver
trotz des halben Preises von 5 Pfg. mindestens die gleiche Triebkraft hat, wie irgend ein 10 Pfg.=Backpulver und vergüten jedem 100 Mark,
der uns das Gegenteil nachweist. Reeses Backpulver a 5 Pfg. ist zu jedem Backrezept, wozu ein 10 Pfg.=Backpulver oder Hefe vorgeschrieben ist, zu verwenden.
Reese Gesellschaft, Hameln.
er Neukomplettierung
sollen die noch vorhandenen
1n
Brüssel- u. Tournay-Stückware Tapestry-, Brüssel- u. Tournay-Läufern Woll- u. Kokos-Läufern Gardinen, Portieren, Möbelstoffen
zu aussergewöhnlich billigen Preisen verkauft werden.
Julius Schramm, Köln
Breite Strasse 40. Fernsprecher 119..
Blendend weisse Wäsche
erzielt man mit
Di ThompsorSEIFENPULVER
eform-Korseits von 3,60 Mark an. Math. u. Rosa Bernardi, 4 Ehrenstr. Eoke Albertusstr.
Depositenkassen:
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloer Str. 239 Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungsfrist.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersichere
in unserem Bankgebäude Unter Sachsen Thausen 4. in der wir unter Selbstverschluss
der Mieter stchende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte“ Nertpakete usw. zur Aufbewahrung annehmen.
Die Bedingungen für die Einlage von DepositenGeldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren.
79 lagen 170 für DTHosenT
Kommunion- Anzüge
für 7 M. kaufen Sie im
Stanal-Kaufhaus
für Arbeiterbedarf.
Bürgerstrasse
Ecke Budengasse Unter Taschenmacher.
vorzügl. Nähr
und Kräftigungsmittel,
blutbildendes
Getränk für jedermann, namentl. für Schwüchliche, Blutarme, Nervöse, Rekonvalesrenten etc.
Angenehmer weinart. Geschmack Leieht verdaulieh—appetitaureg.
Nicht zu verwechseln mit Blutwein. Die ¾ Liter-Flasche 2 Mark.
Ueberall erhältlich!
Engros-Niederlage Dr. M. Thelen, Mauritiussteinweg.
Warnung!
In neuerer Zeit werden viele geringwertige Schuhputzmittel unter allen möglichen und unmöglichen Namen auf den Markt geworfen. Gar manche Hausfrau hat mit größter Sorge gesehen, wie das Schuhwerk ihrer Familie bei Verwendung solcher Putzmittel bald hart und brüchig wurde.
Ein Schuhputzmittel, das in jeder Beziehung das Leder weich macht und erhält, ist die seit langen
Jahren im Handel befindliche Glosing.
Glosin erzeugt außerdem schnell einen tiefschwarzen, nicht abfürbenden Hochglanz und ist
snmt teuernoföhrlich toalfan

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 88 a Dienstag, 31. März 1903.
Neues aus Köln.
d0 Fachkurse. Die jetzt im zweiten Jahre bestehenden Abendund Sonntagkurse an den Vereinigten Königlichen Maschinen= bauschulen und an der Königlichen Baugewerkschule sind von Hunderten von jungen Leuten mit Erfolg besucht worden. Sie haben hier nicht allein die zur Ablegung der Gesellen= und Meisterprüfung erforderlichen Kenntnisse sich erworben, sondern sich auch in wirksamster Weise allgemein und fachberuflich weiterbilden können. Die Kurse an den Königlichen Maschinenbauschulen Übierring sind für die in der Metalltechnik beschäftigten und die an der Königlichen Baugewerkschule für die im Baugewerbe und in verwandten Berufen tätigen jungen Leute bestimmt. Als Schüler können nur solche jungen Leute aufgenommen werden, die mindestens 16 Jahre alt, also der Fortbildungsschulpflicht entwachsen sind. Die Kurse sind als Einzelfachkurse mit je zwei Wochenstunden eingerichtet und sowohl an für sich, wie inbezug auf die von dem einzelnen Schüler gewünschte gleichzeitige Durchnahme durchaus wahlfrei. So gibt es Kurse für Rechnen 1. und 2. Teil, für Deutsch
1. und 2. Teil, Planimetrie 1. und 2. Teil, Stereometrie 1. und
2. Teil, Algebra 1. und 2. Teil u. a. m. Der weiteren Fortbildung dienen die Fachvorträge, die den Berufsbedürfnissen entsprechend an den genannten Königlichen Anstalten für die Fortbildungsbeflissenen eingerichtet sind.
Durch eine geeignete Auswahl der Einzelkurse und eine stete Verfolgung des Unterrichtsganges ist es den Teilnehmern möglich, sich eine Bildung anzueignen, wie sie sonst nur durch den Besuch einer technischen Lehranstalt erworben werden kann. Der Fachunterricht wird von den an den Königlichen Anstalten angestellten Lehrkräften erteilt, und es werden dabei die Leyrmittel und reichen Sammlungen der beiden Hauptlehranstalten benutzt.
Anmeldungen zu dem am 5. April beginnenden Sommerhalbjahr werden in den Schulgebäuden Übierring 48 und Salierring 32 täglich angenommen, von wo aus Programme unentgeltlich ausgegeben werden.
* Stiftung. Der kürzlich verstorbene Hofrat Dr. Johannes Fastenrath hat durch Testament eine Stiftung mit einem Kapital von 300 000 M. begründet, die seinen Namen tragen, in Köln ihren Sitz haben und mit den Zinsen der Unterstützung und Förderung älterer und jüngerer Schriftsteller dienen soll. Außerdem hat er, nach der Köln. Ztg., seine reichhaltige Bibliothek der Stadt Köln vermacht mit der Beschränkung, daß seine Witwe nach Belieben ihr persönlich wertvolle Werke zurückbehalten kann.
Diebstahl. In der Nacht vom Samstag auf Sonntag wurde in einem Fahrradgeschäft an der Kamekestraße eingebrochen und daselbst nebst verschiedenen anderem gestohlen: zwei WartburgRäder(Modell 1908), Nr. 71 059, Nr. 73288.
Aus Köln-Nippes.
A von der St. Josephskirche. Am Donnerstag, den 9. April d.., treffen die neuen Glocken für die St. Josephskirche hierselbst ein. Die Einweihung erfolgt voraussichtlich am Palmsonntag. Die Aufhängung im Turm wird in der Charwoche erfolgen, damit zu Ostern das feierliche Geläute vom Turm der St. Josephskirche erschallen kann. Es kommen 4 Glocken zur Anlieferung ungefähr in der Größe der Glocken der hiesigen Pfarrkirche. Geliefert werden die Glocken von der Firma Otto in Hemelingen bei Bremen. Sie sind aus Bronzeguß hergestellt, während die Glocken der hiesigen Pfarrkirche aus Gußstahl gegossen sind. Seit der Einsegnung der neuen Kirche am 8. Dezember v. Is. sind bereits viele Anschaffungen für die innere Ausstattung gemacht worden. Der Hauptaltar und ein Seitenaltar haben einen provisorischen, jedoch den Verhältnissen nach schönen Aufbau erhalten. Die Kanzel, welche früher am Allerheiligenfeste auf dem Kirchhofe verwandt wurde, hat nach einiger Umarbeitung hier passende Verwendung gefunden. 38 neue schöne Bänke sind von einem hiesigen Schreinermeister, der auch die Altaraufbauten gemacht hat, angefertigt und aufgestellt worden. An Stelle des anfänglich vorhandenen Harmoniums ist seit dem Festtage des h. Joseph eine provisorische Orgel in Benutzung. Eine schöne Josephsstatue war der Kirche fur den Monat März leihweise überlassen worden. Außer den zwei provisorischen Beichtstühlen ist bereits ein neuer Beichtstuhl angeliefert. Ein Maria=Hilf=Altär= chen soll in nächster Zeit aufgestellt und ein bemaltes Chorfenster eingebaut werden. Vieles ist schon zur Ausstattung der Kirche geschehen aber noch weit mehr ist zu tun.
A Christlicher Handwerker- und Arbeiterverein. In der letzten Versammlung hielt der Augenarzt Herr Dr. Jung aus Köln einen Vortrag über das menschliche Auge. An der Hand von Lichtbildern erklärte er die einzelnen Teile des Auges, ihre Erkrankungen und gab Maßregeln bekannt, wie man das Auge am besten vor diesen Krankheiten schützt. Ferner erläuterte er die meisten vorkommenden Unfälle an den Augen, wie die in einem Auge befindlichen Eisensplitter mit der Magnetnadel entdeckt und entfernt werden, sowie die Feststellung der Fremdkörper durch Röntgenstrahlen. Reicher Beifall lohnte den Redner für den interessanten und lehrreichen Vortrag.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Kölner Klassenlehrer-Verein, welcher am Samstag abend in seinem Vereinslokal, Comp am Neumarkt, eine ordentliche Hauptversammlung abhielt, nahm unter anderem Stellung zu dem Antrage des hiesigen freien Lehrer=Verbandes an die Stadtverwaltung, betreffend Gehaltsfrage. Er stellte sich auf den Standpunkt, daß es dem Vereinsvorstande überlassen bleiben möge, zur gegebenen Zeit seine Wünsche gegenüber der Stadtverwaltung zu formulieren. Sodann beschloß man, die Urlaubserteilung bei Begräbnissen dem Antrage des Mitgliedes Staß gemäß durch Antrag bei der Schulbehörde abändern zu lassen, da der seitherige Usus vernünftigerweise unhaltbar erscheint. Wegen vorgerückter Zeit mußte ein Vortrag über„Die Notwendigkeit und Vorteile der Beschränkung des Jahrespensums im Schreib=Leseunterricht des ersten Schuljahres“ für die nächste Versammlung angesetzt werden. Der neue Vereinsvorsitzende, Herr Lehrer Herzog, führte sich vorteilhaft ein und dankte am Schlusse sämtlichen Mitgliedern für ihre rege Arbeit.
4 Der katholische Lehrerverband Köln(Stadt und Land) hatte seine Mitglieder am Samstag im Vortragssaale der Bürgergesellschaft zu einer Generalversammlung einberufen. Abgesehen von verschiedenen internen Angelegenheiten ist ein Vortrag des Hrn. Mittelschullehrers Jakob Schäfer besonders bemerkenswert. Er nahm Stellung zu der gegenwärtig viel berührten Frage der sexuellen Aufklärung unserer noch schulpflichtigen Jugend. Redner zog die einzelnen Für= und Wider=Erörterungen namhafter Pädagogen bzw. Frauenrechtlerinnen in Betracht und gelangte an der Hand von Tatsachen zu dem Resultat, daß eine vollständige Verneinung der Aufklärungsfrage für das schulpflichtige Alter am Platze sei. Die klaren, packenden Darlegungen nötigten auch dem Zuhörer den gleichen Standpunkt ab. Zum Schlusse faßte man eine Resolution in dem entsprechenden Sinne. Die in der Versammlung zur Kenntnisnahme rundgereichten Bücher und Bilder, die größtenteils bei der noch schulpflichtigen Jugend konfisziert worden waren, erregten allgemein offenkundigen Abscheu. Die Ausführungen des Redners würden vor breiterer Oeffentlichkeit gleich wirksam und überzeugend sein. Hoffentlich macht Redner von dem ihm nahegelegten diesbezüglichen Vorschlag des stellvertretenden Vereinsvorsitzenden Gebrauch zum Segen unserer Jugend und der Volksschule.
∆ Der Kölner Schwimmverein veranstaltet am kommenden Sonntag, nachmittags 3½ Uhr, im Herrenbassin des städtischen Hohenstaufenbades ein internes Schwimmfest.
Stimmen aus dem Leserkreis.
4074] Ein gefährliches Fuhrwerk. Am Samstag gegen 3 bis 4 Uhr fuhren zwei Geschäftswagen hiesiger Firmen, von zwei Seiten kommend, den Bordstein des Bürgersteigs streifend, in die Mainzerstraße ein. Gleichzeitig taumelten sich dort hinter der Trinkbude, die scharf an dem Randstein steht, zwei sieben= bis neunjährige Jungen und fielen neben dem Bürgersteig zur Erde, als gerade der Tietzsche Wagen(der den Füyrersitz nicht hinter dem Pferd, sondern hinter dem Wagen hat) daherkam. Die Jungen wurden überfahren und beide an Kopf und Beinen mehr oder minder verletzt. Wenn nun auch die Jungen mit die Schuld trifft, so hat aber auch der Führer eines solchen Wagens mit seinem hintern Sitz, wodurch er gar nicht übersehen kann, was ihm plötzlich vor die Räder kommt, die Pflicht, langsam um die Ecke zu fahren. Zudem war der Wagen auch noch obenauf mit einem Kinderwagen bepackt, was auch noch die freie Aussicht des Führers hemmte.
[4073] Kölner Sportplatz. Den Schreibern der Stimme 4070 des Kölner Local=Anzeigers kann ich nur zustimmen. Aber ich möchte die Aufmerksamkeit der Leitung des Sportplatzes noch auf einen anderen Punkt, der schon viel Unwillen in den Kreisen der Kölner Sportliebhaber erregt hat, lenken. Ich meine die Besetzung der einzelnen Rennen. Da möchte ich der Leitung doch ans Herz legen, bei dem Abschluß der Verhandlungen mit den Rennfahrern ihren Geldbeutel etwas mehr in Angriff nehmen zu wollen. Namentlich ist es ein Hauptwunsch der Kölner, in den großen Dauerrennen mindestens vier Fahrer am Start zu sehen. Ferner sollte doch bei der Auswahl der Fahrer mehr als bisher auf ihre Erfolge gesehen werden, damit man ein sportliches Schauspiel und nicht die Siegesfahrt eines Fahrers, der seinen Gegnern turmhoch überlegen ist, zu sehen bekommt. Leider scheint man mit diesem System noch immer nicht brechen zu wollen. Aber die Rennleitung möge nur nach diesen beiden Wünschen das Sportpublikums sich richten. Es werden dann am Renntage nicht—9000, sondern mindestens 15000 Zuschauer die Rennbahn umsäumen. W. E.
4075] Dreußische Ulassenlotterie. Ueber 30 Jahre bin ich Spieler in der Preußischen Klassenlotterie und wurde im Durchschnitt alle zwei Jahre mit einem Freilos, jedoch nie mit einem Gewinn beglückt. Mit mir werden noch viele Tausende in der Lage sein, dieses sagen zu können, welche ebenso froh waren, wie ich, etwas zu gewinnen. Die Wünsche könnten wohl eher erfüllt werden, wenn die Prämie auf 150000 Mark, ein Hauptgewinn auf 200 000 Mark und 10 Gewinne auf 100000 Mark gesetzt würden. Es würden dadurch noch 6 hohe Gewinne mehr geschaffen, welche eine Anzahl Spieler glücklich machen könnten. P. K.
Aus Kölns Nachbarschaft.
B Mülheim(Rhein), 30.März1908. Eine außerordentliche Stadtverordnetenversammlung war auf heute mittag im festlich geschmückten Rathaussaale einberufen zu Ehren des am 1. April aus dem Dienste scheidenden Oberbürgermeisters Steinkopf. Erster Beigeordneter Dr. Löhe wies darauf hin, daß der Oberbürgermeister alle ihm zugedachten Ehrungen abgelehnt habe, so daß man sich darauf beschränken mußte, ihm hier den Scheidegruß zu entbieten beim Eintritt in den wohlverdienten Ruhestand nach einer mehr als 31jährigen rastlosen Tätigkeit. Wichtige kommunale Aufgaben seien unter Leitung des Oberbürgermeisters gelöst. In Aubetracht dieser Verdienste um das Gemeinwesen hat vian einstimmig beschlossen, Oberbürgermeister Steinkopf zum Ehrenbürger der Stadt Mülheim zu ernennen. Der Redner übergab eine künstlerisch ausgeführte Urkunde über die Verleihung des Ehrenbürgerrechtes.(Die Malerei hatte Th. Mauß=Köln, den Einband G. Brechtel=Köln geliefert.) Stadtverordneter Andrege feierte den Scheidenden, der stets mit weitschauendem Blick die Bedürfnisse der Stadt Mülheim und ihrer Bewohner erkannt, der stets das Allgemeinwohl im Auge gehabt habe. Oberbürgermeister Steinkopf dankte für den Beweis des Vertrauens und des Wohlwollens, das man ihm stets entgegengebracht, auch dann, wenn man in bestimmten Fragen nicht einer Meinung gewesen sei. Ohne Ueberhebung könne er heute sagen, daß er die Verwaltung der Stadt mit gutem Gewissen niederlege, alles sei in guter Ordnung, die Finanzlage klar und übersichtlich und im Verhältnis zu anderen Industriestädten Rheinlands und Westfalens keineswegs ungünstig. Er werde für Mülheim und seine Bewohner ein warmes Herz bewahren. Dann nahm der Oberbürgermeister von jedem Beigeordneten und Stadtverordneren durch Händedruck Abschied.
a Dormagen, 30.März1908. Die Exerzitien für Lehrerinnen im hiefigen Kloster der Augustinerinnen beginnen Mittwochabend in der Karwoche und dauern bis Ostersonntag früh. Die Oberin nimmt Anmeldungen hierfür entgegen.
6 Düsseldorf, 30. März1908. Vor dem hiesigen Kriegsgerichte hatte sich heute der seit 1906 beim Heere dienende Musketier Otto Paga von der 12. Kompagnie des Infanterieregiments Nr. 16 in Mülheim(Rhein) wegen Diebstahls, Fahnenflucht und Totschlages zu verantworten. Am 23. Januar d. J. hatte sich der Angeklagte heimlich von seinem Truppenteil entfernt, nachdem er seinem Leutnant eine Pistole nebst Patronen entwendet hatte. In Wesseling bei Bonn am 4. Februar angekommen, schlich er sich in den Keller des dort wohnenden Bäckermeisters Anton Dick, um dort zu schlafen. Hier wurde er von zwei Kindern des Dick überrascht. Auf das Hülfegeschrei der Kinder eilte der Bäckermeister herbei, auf den nunmehr P. zwei Schüsse aus der Pistole abfeuerte. Dick erhielt einen Schuß in die linke Schulter, und in dem nunmehr folgenden Handgemenge einen zweiten Schuß in die Brust, der die Lunge durchdrang und den sofortigen Tod des Verletzten, der sieben unmündige Kinder hinterläßt, zur Folge hatte. Paga feuerte hierauf noch mehrere Schüsse av. von denen einer den Sohn des Dick an der Schulter streifte. Der Angeklagte wurde am 6. Februar in einer Wirtschaft zu Remagen festgenommen. Der Vertreter der öffentlichen Anklage beantragte 12 Jahre Zuchthaus, das Urteil lautete auf 10½ Jahre Zuchthaus, Ausstoßung aus dem Heere und zehnjährigen bürgerlichen Ehrverlust.
Aus der Arbeiterwelt.
7 Quisburg, 28.März1908. Bei den gestern stattgefundenen Gewerbegerichtswahlen der Arbeitnehmerbeisitzer für AltDuisburg wurden im ganzen 5276 Stimmen abgegeben bei 6809 eingetragenen Wählern. Auf die Liste der chriftlichen Gewerkschaften und katholischen Arbeitervereine fielen 2258 Stimmen, auf die Sozialdemokraten 1870 und auf die Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereine und evangelischen Bürger= und Arbeitervereine 1066
Stimmen. Die Polen, die auch noch mit einer eigenen Lifte Zersplitterung trieben, erhielten nur 130 Stimmen. Die christlichen Organisationen haben, trotzdem die evangelischen Vereine bei dieser Wahl zu den Hirsch=Dunckerschen abschwenkten, um etwa 400 Stimmen zugenommen gegen die letzte Wahl. Da Verhältniswahl besteht, entfallen von den fünf zu wählenden Beisitzern je zwei auf die Christlichen und Sozialdemokraten und einer auf den HirschDunckerschen Gewerkverein.
F Gelsenkirchen, 29.März1908. Seit dem 18. d. M. sind auf der hiesigen Herdfabrik der Firma Küppersbusch und Söhne die sämtlichen Arbeiter ausgesverrt. Den Grund zu dieser Maßnahme der Firma gab eine Bewegung, die in der Schleiferei der genannten Firma wegen Maßregelung von 15 der ältesten Schleifer ausgebrochen war. Die Firma gab als Grund Betriebseinschränkung an. Alle Vorschläge der organisierten Arbeiterschaft, Verkürzung der Arbeitszeit vorzunehmen, Anbieten von jüngeren Kollegen, die an Stelle der alten Arbeiter aufyören wollten, scheiterten an der Haltung der Firma. Bis jetzt ist es ihr nicht gelungen, Ersatz für ihre alten, eingearbeiteten Arbeiter zu bekommen, obwohl sie alles mögliche, sogar Ausländer heranzuziehen versucht.
von Nah und Fern.
** Ein Straßenbahnführer zum Ordensritter ernannt.
Wie aus Rotterdam gemeldet wird, ernannte die Königin der Niederlande den Wagenlenker Reder der Haager Straßenbahn, der durch sein kaltblütiges und entschlossenes Verhalten bei der Kollision zwischen der königlichen Equipage und einem Straßenbahnwagen eine größere Katastrophe verhütete, zum Ritter des OranienNassau=Ordens.
* Blankenburg(Harz), 30. März 1908.(Drahtber.) In der Pulverfabrik von Rübeland erfolgte heute früh 7½ Uhr eine Explosion, durch die zwei Arbeiter getötet und drei verletzt wurden.
Kurzweil.
* Zerstreut. Professor(der sich in einem Restaurant etwas notieren will):„Ruhe jetzt! Wer soll denn bei diesem Lärm schreiben können?"
Standesamt der Stadt Köln. 30. März 1908
# Geburten. Wilh, S. Joh. Roemerscheidt. Kaufm., Rinkenpf. 31.
Franz, S. v. Lamb. Küpper, Telegr.=Leit.=Aufs., Bolzeng. 2.— Barb., T. v. Joseph Rothgang, Tagel., Gr. Griechenm. 79.- Walther, S. v. Friedr. Behnecke, Fensterputzer, Kreuzg. 174. Sibylla, T. v. Johann Nassenstein, Brückenaufs., Weberstr. 7.- Magd., T. v. Aug. Hemmerich, Fuhrkn., Taubeng. 7.- Johanna, T. v. Dr. Joseph Kischer, Oberlehrer, Genterstr. 14. Kath., T. v. Ferd. Weidlich, Friseur, Stammstr. 24.— Friedr., S. v. Franz George, Friseur, Unter Krahnenb. 124.— Gerh., S. v. Franz Zimmer, Kutscher, Gereonsw. 122.= Ernst, S. v. Heinrich Wahn, Lokomotivheiz., Hamburgerstr. 20.- Martha, T. v. Joh. Kohn, Geschäftsf., Balthasarstr. 36.- Anton, S. v. Bernh. Bley, Eisenb.=Rang., Krefelderstr. 87. Hildegard, T. v. Karl Weickmann, Elektromonteur, Gladbacherstr. 36.- Willy, S. v. Ewald Schade, Tagel., Ursulapl. 11.Anna. T. v. Friedr. Münch, Anstr., Biberstr. 10.— Anna, T. v. Joh. Schneider, Fabrikarb., Bonnerstr. 311J.= Mich., S. v. Peter Schmitz, Kaufm., Vondelstr. 17.— Rudolf Hugo, S. v. Walier Kraatz, Buchdr., Frankfurterstr. 6.= Erich, S. v. Otto Spindler, Werkmstr., Bonnerstr. 333.- Auguste, T. v. Jakob Klein, Schneidermstr., Triererstr. 59.- Wilh., S. v. Wilh. Hartmann, Hafenarb., Ankerstraße 26.
# Sterbefälle. Herm. Schäfer, Invalidenrentenempf., verh., 64., Raderthalerstr. 7. Kath. Efferoth, geb. Schreiner, 43., Achterstr. 52.
* Eva Platz, 2., Gr. Griechenmarkt 16a. Kath. Hallescheck, geb. Nordmüller, Wwe., 58., Metzerstr. 17.. Apollonia Gielke, 7., Widdersdorf.- Mathilde Usinger, 30., Goltsteinstr. 60.- Paul Feuerhahn, 7., Klosterstr. 32.- Wilh. Meng, Schneidermstr., verh., 63., Kostgasse 27.- Franz Thiel, 5., Bonnerstr. 269.= Emil Robertz, Bildhauer, unverh., 27., Genterstr. 27.- Magd. Raschke, geb. Kronenberg. Wwe., 65., Schnurgasse 4.— Auguste Lemper, geb. Käsmacher, Wwe., 46., Lindenstr. 80.- Marianne Leuel, 84., Sachsenring 82.Helene Oedekoven, geb. Ahlen, Wwe., 74., Mathiasstr. 18.— Anna Arens, geb. Wülfrath, 25., Melchiorstr. 21.- Balth. Meyer, Schuhm., 56., Alte Wallg. 13.- Sibilla Schmitz, geb. Nippes, Wwe., 61., Weichserhof 51.-Auguste Lück, Näherin, 14., Köln=Deutz, Wattstr. 3.
= Heinr. Diedrich, Oberpostseir., verh., 50., Brandenburgerstr. 16. Amalie Selbach, geb. Wüste, WPwe., 50., Elbach, Kr. Gummersbach. Maria Jansen, geb. Burry, 57., Domstr. 78. Gerhard Zimmer, 12 Std., Gereonswall 122.
a Heiraten. Georg Tauber, Fabrikarb., v. Röhrenhof, u. Ka harina Vogel, v. Zedtwitz. Heinr. Gerder, Uhrm., v. Duisburg, u. Gertrud Flosdorf, v. hier.- Nehemia de Lieme, Versich.=Dir., v.'Gravenhage, u. Rebekka Kahn, v. Witten a. d. Ruhr.- Wilhelm Haarhaus. Musiker, u. Josephine Rabe, geb. Geier, Wwe., beide v. hier.
a Heirats=Ankündigungen. Matthias Busgen, Tagel., Gr. Griechenmarkt 77, u. Anna Ophoven, Fleischmengergasse 3A.- Karl Printz, Kaufm., u. Minna Huth, beide Reinoldstr. 20.- Rich. Burneleit, Kellner, Lungengasse 49, u. Elisab. Bresser, Triererstr. 23.— Reiner Pieck, Schlossergeselle, u Maria Jacger, geb. Klemmer, gesch., beide Breitestr. 88.- Joh. Thomas, Zuschläger, u. Gertrud Betzner, beide Bonifazstr. 14.- Heinr. Heskamp. Oberleutn. i. d. 4. Ingen.-Insp., zu Metz, u. Ottilie Nolden, Steinfeldergasse 27. Wilh. Schönfeld, Töpfer, zu Frechen, u. Elisab Diringer, Moltkestr. 72. Jak. Dahm, Speisenwagenaufs., Altengrabengäßen 1B, u. Adele Latz, geb. Ascheuer, gesch., Klingelpütz 24.— Franz Dittgen, Tagel., Neußerstr. 682, u. Marg. Christ, Unter Krahnenb. 60. Paul Wulf, Versich.=Beamter, Pantaleonswall 7, u Luise#uchs, Hohenstaufenring 72.- Theodor Rösberg, Friseurgeh., Martinsfeld 7, u. Amalie Rasenstein, Josephstr. 38.„ Wilhelm Mück, Tagel., Burgunderstr. 53, u. Maria Merz, Karthäuserwall 32.
Täglich etwas Gutes
Gebackene Mondamin=Puddings oder heiße Mondamin=Eierauflauf mit geschmortem Obst. Man wechsle täglich mit dem Obst— gebackene oder geschmorte Aepfel, Pflaumen, Birnen, getrocknete Aprikosen— alle diese Früchte eignen sich vorzüglich dazu.
Mondamin überall erhältl. in Paketen a 60, 30 und 15 Pf.
TEE CHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
in Köln Einhorn-Apotheke, 2. Glockengasse.— Hirsch-Apotheke. 35/37. Hohestrasse.— Aposteln-Apotheke, Neumarkt.— Hof-Apotheke, Wallrafplatz,— Glocken-Apotheke, em Malzbächel. — Hchenzollern-Apotheke, Hohenzollernring.— Kaiser-Apotheke, 54. Deutscher-Ring.
Sennesbl 45: Bingelkr. 15; Glaskraut, Malve, Althee, Minze, Melisse. (sop. je: 5: Wundklee, 6; Ringelbl., Kornbl., ie: 1 Gr.

Pollerer=Lehrling gesucht.
Nippes, Siebachstraße 38.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 88 a Dienstag. 31. März 1900.
Tüchtige
DamenSchneider
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Maria Dahmen
Obenmarspforten 15 1
Suche sofort
einen verheirateten
Nur solche mit prima Zeugnissen von ersten Häusern finden Berücksichtigung
Freiherr von Viergardt Haus Morsbrosch.
„Post Schlebusch=Manfort.
Eriseur=Lehrling gesucht.
J Zauns, Severinskirchpl. 8.
Maler= u. Anstreicherlehrl. ges.
m H. Stein, Sternengasse 50. Schneidergehülfe gesucht.
Lichhof 12, 2. Etage.
.0
Zunge Mädchen,
die Ostern die Schule verlassen, zum Anlergnen für Hand= und
# Maschinenarbeit ges.
Loewenstern&amp; Letimann
orfettfabrik mit elektrischem Kraftbetr. Propsteigasse 15.
Auche für meinen Sohn, welcher S zu Ostern a. d. Elem.=Schule entl. wird, Lehrstelle auf Bureau, am liebsten Baubureau.
Off. u. U F 2326 a. d. Ann.=Exp. H. Aeckersberg, Köln=Ehrenfeld.
Kraves keth. Mädchen sicht
Stelle in geistl. Haushalt, wo ihm Gelegenheit geboten wird, sich in der Küche auszub. Eintritt nach Uebereinkunft.
Off. u. B 66 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Köln-Merheim.
Ladenlokal nebst Wohn. u. 2. Et abgeschl. 5., d. Neuz. entspr. ein gex. Haltest.d. Elektr., sof. zu verm *<space> B e s c h e i d<space> N e u ß e r s t r a ß e<space> 5 7 5.<space>
Seite 9.
Suche für sofort eine tücht.
Theoder Didam,
Hobestrasse 15—.
Flaschenbierkutscher
mit eigen. Kundsch., welch. sich selbständ. machen will und über eine Kaution von mindest. 1000 J verfügt, von erstklass. westf. Brauerei gesucht.
Fr.=Off. u. C 17 an die Agentur Hohepforte 6.
Erstklassige Lebens=, Unfallund Haftpflichtversicherung mit ganz neuen Einrichtungen sucht für Köln und Umgegend rührige
Vertreter
bei hoher Provision und Unterstützung durch Direktionsbeamte. Off. u. 513 a. d. Gesch. d. Bl.
Jachengrbeiterinnen
gesucht.
Maria Dahmen
Obenmarspforten 15/1.
Zelt. alleinsleh. Mäscer
sucht leichte Stelle gegen geringe Vergütung.
Fr.=Off. u. 518 a. d. Gesch. d. Bl.
rop. Mädchen s. Beschäft. für “<space> g a n z e<space> o d e r<space> h a l b e<space> T a g e.<space> Bayardsgasse 19, III.
(Arbeitsgesuche)
Gartenarbeiten,
Beschneiden der Bäume u. Wein stöcke, besorgt billig und exakt Gärtnerei Fr. Bartlewsry Nippes, Lohsestriße 1. Karte genügt.
Balthasarstraße 68
4. Etg., strßw., 3 Zimmer nebst Küche und Balkon 36 M Bescheid daselbst bei Kappes
Rasenbleiche.
Suche bess.Kunden im Waschen, auf Wunsch wird auch gebügelt. Köln=Niehl, Katzengasse 38. Karte genügt.
In einem Hospitale, in der
Nähe Kölns, werden
mehrere Mädchen für hausarbeit
zum 15. April gesucht.“
Off. u. B 50 a. d. Gesch. d. Bl.
hastüms Blusen, Röcke, Jack.= Rosluut, Kleider werden eleg. und preiswert angefertigt.
A. Grünebach, Friesenwall 2, I. (Rudolfplatz).
sims Blusen usw. werden umt) eleg. u. billig angef. Auch Ausbess., Umändern u. alle Näharb. Moltkestr. 74.2. Et.
rau s. K. i. Näh. u. Ausbess.
in und außer dem Hause.
Weyertal 13. I.
Prop. Frau übernimmt HerrenP.Damenwäsche. Rasenbleiche. Frau Blens, Lindenstr. 86 i. Lad.
Hüte
werden garnie t und Federn gekräuselt.
Blindgasse 15.
von braven Eltern für das Kontor eines Fabrik= und Handelsgeschäftes gesucht; ev. dauernde Stellung.
Augebote sub A 36 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige
für bessere Arbeit gesucht.
Gertrudenstr. 16.
Lehrling
für mein Eisen=, Material= und Farbwarengeschäft zu Ostern gesucht. Pension nicht im Hause. Kalk, Hauptstraße 16..
Starker Junge als Lehrling gesucht. Lohn im 1. Jahre 4,50 K, im 2. Jahre.4, im 3. Jahre 7,50.4. pro Woche bei freier Kost.
Off. u. Nr. 515 a. d. Gesch. d. Bl.
Anstreicherlehrling
aus anst. Familie zur gründl. Ausbild. gegen sof. Vergütung gesucht. Gereonshof 30.
Ordentlicher
Triseurlehrling ges.
Köln=Deutz, Siegburgerstr. 38.
Lehrling
Bedingungen gesucht.
Im Laach 18. am Neumarkt.
14 Tage zur Aushülfe sof. ges. Nippes, Merheimerstraße 82.
der auch die Feinbäckerei verst. Nippes, Viersenerstraße 10.
Lehrling
für Installationsgeschäft gesucht. eußerstraße 10.
hausknecht im Alter von 16=17
9 Jahren in Schuhgeschäft ges. Streitzeuggasse-7.
für Küche u. Hausarbeit gesucht Hansaring 45, Unterh.
Zum sofortigen Eintritt gegen
guten Lohn ein kalhol. tüchtiges
Zweitmädchen gesucht.
Vorzustellen—11 und—4 Uhr.
* Apostelnstraße 7
zum Alleindienen in kl. kath. Haushalt sofort ges. Angenehme Stelle. Utrechterstraße 2, II.links, am Brüsselerplatz.
Vorleserin
zum tägl. Zeitungsvoriesen von älterer Dame gesucht. Monatlich 6 K. Offerten u. T 600 an die Annahmestelle Mittelstraße 33
gesetzten Alters für 3 kleine Kinder gesucht. Schriftliche Off. u. 516 an die Gesch. d. Bl.
Properes Leiß. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Keine Wäsche. G. Gierling, Weyerstraße 79.9
zu zwei Kindern gesucht.
G. Gierling, Weyerstraße 79.
prop. Frau3=Bröichen
tragen ges.
Ritterstraße 44.
obes. Lehrmädchen gesucht. Se Schildergasse 105A, 3. Et.
Stellengeauche)
Kaufmann,
26 Jahre alt, läng. Zeit in Kolonialwaren=Engrosgeschäft
auf Lager tätig gewesen, sucht Stelle als Volontär auf Kontor gleicher Branche. Gute Zeugnisse vorhanden.
Off. u. 514 an d. Gesch. d. Bl.
Anstreichergehülfe gesucht.
P. J. Schmitt. Hansaring 35.
Frifeurlehrling
gesucht, Nippes, Neußerstr. 33.
Suche für meinen Sohn
Lehrstelle
in Manufaktur= od, Konfektionsgeschäft. Off. unt. Nr. B 51 an die Gesch. d. Bl.
Lirer junger Mann, Rechner.
geläufige Handschrift, sucht bei besch. Ansprüchen Vertrauensp. als Kassenbote, Lagerist od. dgl. Off. u. Nr. 520 a. d. Gesch. d. Bl.
Crau s K. i. Näh. u. Ausbess.
I in und außer dem Hause. Frau Leukel, Weyertal 15, 1. Et.
Möbelanstreichen besorgt
51 Fr. Graumann, Apostelnst.24.
Zu vermieten
Fabriklokal oder Lager
feuersicher, Nähe Hafen, p. 1. Juli oder früher preiswert zu vermiet. oder zu verkaufen. Helle Säle v. 200gm, im ganzen ca. 1200gm, ganz oder geteilt mit 2 Toreinfahrten, Lastenaufzügen u. sep. Bureauräumen. Eventuell mit Kraft und Transmissionen.
Pohl, Karolingerring 24.
Nippes.
Holbeinkr. 10, 2. Stage,
4 Zimmer, Küche nebst Spind, Leucht= und Heizgas, sowie alle Bequemlichkeiten zu vermieten. Bescheid b. Hausmeister Nr. 12.
3Köbl.., a. tage= u. wochenw
** b. Maximinenstr. 52,.=G
Möbl. Zim. mit od. o. Pens
zu verm. Klingelpütz 40.
övl. Wohn= u. Schlafzim
A. Weidenbach 3.
Machabäerstraße 51
Zimmer billig zu vermietei.
saßstr. 41
möbl. Zim. z. v. Perlenpfuhl 31
Abgeschl. 3. Etage
2 Zim m. Erk., Küche, Vorraum
von Werthstraße 16
an ruh. Fam., 2 Pers., zu verm. 9 M Bescheid Hansaring 45, #M Bart. 10—12 u.—4.
Ladenlokal
nebst 3 Räumen und Mansarden zu vermieten. Köln=Nippes, Neußerstraße 214. Bescheid 216 Julius Thiel.
s. Etage,
abgeschlossene, 2 große, luftige Räume, zu vermieten.
Köln=Nippes, Neußerstr. 214, Bescheid 210, Julius Thiel.
Nähe Opernhaus
Brabanterstraße 15.
Hochfeine Wohnungen, 6 große Zimmer, Küche, Bad rc. zu vermielen.
Kalk,
Geschäftshaus in bester Lage der Hauptstraße, f. jed. Geschätt geeignet, per Mai z. verm. Off. a. d. Annahmest. Kirchstraße 4.
Nöbl. Zim. I. Etg. straßenw. f. 1 81 od.2 Herren einger., m. od.oh. Dens..verm. Maybachstraße 40, I.
sucht Wohnung, 3 Zimmer und Küche, 1. oder 2. Elage in nur anständigem Hause in der Nähe St. Gereon zum Preise von 50 bis 55.4 zum 15. April bis.Mai.
Gefl. Offerten erb. u. Nr. 519 an d. Gesch. d. Bl.
Alleinstehendes ält. Fräulein
sucht e. lver. Etagenzimmer
strßw. i. Mittelv. d. St. sof. z. m Off.m Pr. u. Nr. 512a. d. Gesch. d. Bl
Auhige Familie(2 Erw.) sucht
40 freundl. Wohnung, 5 Räume, per 1. Mai. Offert. m. Preisangabe unter 1 519 an die Annahmest. Follerstr. Nr. 97.
esucht Nähe Kaiser Wilhelmring G ein klein. pr. möbl. Zimmer. Off. u. Nr. 511 a. d. Gesch. d Bl
Erstlas. Kölner Hol
von G. Haaf, Köln
Große Brinkgasse 9
prämüiert für Schülerarbeiten auf dem Schleswig=Holsteinischen Malertag am 1. März 1900.
Beginn des Sommer-Abendkursus
am Montag den 30. März, abends 8 Uhr. Anmeldungen werden noch entgegengenommen bei G. Haaf, Gr. Brinkgasse 9.
erteilen
kere ges ehter
Privat=Anterricht
Köln an zurückgebliebene Schüler. Honarar 50 K. pro Monat. Auskunft jeden Vormittag Kasinostraße 2, Köln.
Empfehlung.
Meiner werten Kundschaft, sowie den verehrlichen Einwohnern von
Köln-Nippes und Umgebung
die ergebene Mitteilung, daß ich eine Agentur der renommierten
Färberei chem. Waschanstalt
vormals Cö. Priniz Akt.-Ges.
übernommen habe.
Ich halte mich zur Entgegennahme von Aufträgen für obige Firma bestens empfohlen und zeichne Hochachtungsvoll
H. Specht
Korsettgeschäft,
Köln-Nippes, Cranachstr. 35.
Konkurs-Verkauf von
Marmor=Kunstgegenständen.
Dr. Herm.
in Sachen
Im Auftrage des Herrn Rechtsanwalts„
Riffart, Helenenstraße 10, als Konkursverwalter Brucker&amp; Schloemer verkaufe ich
Mittwoch, Donnerstag und Freitag, den., 2. und 3. April, vormittags 10#—1 und nachmittags —7 Uhr, im Engroslager
18 Richard Wagnerstraße 18
(Souterrain) die noch vorrätigen
Marmor=Skulpturen in Carara u. Essteling
Figuren, Büsten, Vasen, sowie Porzellau
wen unter Taze.
G. Weinberg, Carator und Zuktionstor,
Schildergasse 90.* Fernsprecher 2020.
Bruteier„Minorka“
prachtv. Hühnerschl., p. Otzd. 3. Deutz, Wipperfürtherstraße 2A
Klavier, gut erhalten,
sehr preiswürdig zu verkaufen. Ehrenfeld, Geisselstraße 80, I.
Raffeewassermaschine,
neu, billig zu verkaufen Nippes, Viersenerstraße 10.
Allter Eichenküchenschrank für
ee 25 A zu verkaufen. Lütticherstr. 45,.Et. Hdl. verb.
Starker Doppelponny billig zu verkaufen.
Deutz, Karlstraße 4.
Ein fünfarmiger Kronleuchter,
fast neu, zu verkaufen. Siebenburgen 75, 2. Et. links.
Zähmaschinen zu 15, neue 65./6 Nippes, Siebachstraße 32.
Iferdegeschirre, Hamen usw. bil# lig zu verk. Severinstr. 101.
Versteigerung.
Am Mittwoch den 1. April 1908, vormittags 11 Uhr.
soll auf Grund Beschlusses des Königl. Amtsgerichts in der Wirtschaft zur Henne, Ehrenstraße 60 62 gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ein Pierd(braun.
Wallach).
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 70.
Eleg. Diwaltakteburgerst.30p
Piapa 9eo:. biuj3 Jg, versguf
Kautgesuche.)
Gebrauchter
ader
zu kaufen gesucht: Angebote mit Preis unter A 37 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein Einfahrtstor,
.—4,2 m breit, gut erh., aus Holz od. Eisen zu kauf. ges. Off. m. Preisang..Franz Winand, Junkersdorf b. Lövenich.
Wachl. Hund, Geip. Bese 94
kaufen gesucht.
Off. u. 508 a. d. Gesch. d. Bl. Ausgekämmte Haare kauft Marzellenstraße 50.
zu verk. Kalt, Kirchstr. 49,
omastoer.)
Zwangs-Versleigerung.
Am Mittwoch, 1. April 1900, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Metzerstraße 20 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Nähmaschine.
Kruse,
Gerichtspollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13.
Zwungsverkeigeruug.
Am Mittwoch den 1. April 1903, Nachmittags 3 Uhr. sollen im Pfandlokal Marien= platz Nr. 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Vertiko, 1 Schreibsekretär.
Schaaf,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
" Heumarkt 53.
Am Mittwoch den 1. April 1903, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokal Marien= platz Nr. 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
38 Stück handtäschchen, 46 Markttaschen, 5 Koffer, 33 Schultornister usw. Verkauf findet statt. Schaaf,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Heumarkt 53.
Zwangs-Verseigerung.
Am Mittwoch den 1. April 1903. nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 große Partie beff. Möbel aller Art, 1 Faß franz. Rotwein und 4 Faß franz. Kognat usw.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch den 1. April 1900, vormittags 10¾ Uhr, sollen im Pfandlokale Lothringerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Vertiko, 1 Konsolschränschen.
Gerichtsvollzieher in Cöln. Gladbacherstraße 15, 1. Eta Nie, Dame in Trauer, welch * Samstagabend in der DamenKonfektion bei L. Tietz, Hohestraße, zwei Röcke kaufte, wird freundlichst gebeten, noch einmal dort vorzusprechen, um der Verkäuferin Unannehmlichkeiten zu erwaren.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 88* Dienstag 31. März 1903.
Heute morgen 5 Uhr verschied nach längerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt durch die Tröstungen der hl. römisch-katholischen Kirche, meine liebe Gattin, unsere gute treusorgende Mutter, Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante
die wohlachtbare Frau
Katharina Betz
geb. Arenz
im Alter von 54 Jahren.
Um ein frommes Gebet für die Seelenruhe der lieben Verstorbenen bitten:
Johann Betz Therese Betz Käthchen Betz Sibvlla Betz Gretchen Betz.
Kalk, Alfter u. Olten(Schweiz),
den 29. März 1908.
Die feierlichen Exequien werden am Mittwoch den 1. April, vormittags 9 Uhr. in der Marienpfarrkirche zu Kalk gehalten.
Das Begräbnis findet am selben Tage, nachmittags 4½ Uhr. vom Trauerhause Rolshoverstrasse 29 aus statt.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so wird gebeten, dieses als
solche zu betrachten.
ce
Das Sechswochenamt
für meinen verstorbenen Gatten, Herrn
Jakob Gaspers
findet Donnerstag den 2. April, morgens ## 9½ Uhr in der Pfarrkirche Groß St. Martin statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Wwe. Jakob Gaspers.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen
Herrn Heinrich Fabrizius
findet Donnerstag den 2. April, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Sülz statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Familie Fabrizius.
#C- C. ee
Die Brudersch.=Exequien für die verstorbene Frau
Wwe. Gotth. Mehren
geb. Spickermann von seiten der St. Franziskus= u. Antonius-Bruder=
ft wird gehalten Mittwoch den I. April, morgens 8 Uhr, in der Minoritenkirche, wozu freundl. eingeladen wird.
für die Verstorbenen der Familien
15 h.
## Vonnerstag 2. April um 10 Uhr in der
Pfarrkirche zur h. Maria #in der Kupferg. gehalten.
R
E
Das Jahrnedachtnis
für die Verstorbenen Heinr. Etzmann u. Maria Karbin geb. Rörig findet Mittwoch, I. April.
morgens 8½ Uhr in der Herz Jesu=Kirche statt, wo zu alle Verwandten und Bekannten höfl. eingeladen werden.
Hausfrauen u. Brantleute kaufen ihre Federn, Daunen, Flocken, Betten u. Gardinen nirgendwo billiger wie im
Spezialgeschäft Jean Menzen,
halb, Hauptsraße 133.
Die Exerzitien
für Lehrerinnen
im
Kloster d. Augustinerinnen
zu Dormagen
beginnen Mittwochabend in der Karwoche und dauern bis Ostersonntag früh. Anmeldungen nimmt entgegen
* die Oberin
Bar
empf.
zuherren und Unternehmern sich, auch nach auswärts
älterer
erfahrener
zu allen einschl. Arb. bei bill. Berechn. u. prompt. Bedienung. Arch. Hoffmann, Viktoriastr.25 oder Brühl, Pastoratstr. 23.“
Hohe Strasse 23-25, am Bismarck-Denkmal. Kein Aprilscherz! Konkurrenzlos!
Am 1. April, dem Geburtstage des Altreichskanzlers
Fürst Bismarck
führen wir seinen letzten Spaziergang in Begleitung seines Lieblingshundes„Tyras“ Im Park von Friedrichsrah vor.
(Diese Aufnahme ist vor 10 Jahren gemacht)
9
Sonntag d. 5. April,
nachmittags 3½ Uhr
Grosser SaionMontags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Milifärkonzert.
OpernhausRestaurant.
Nachm.: Kenzert im Caté abends im Wein-Restaur.
4 Bülards. Sgupert.
Carl Staack.
Edison-Theater
Ceverinstraße 213 Severinstraße 213
Von Samstag den 29. März bis Samstag den 4. April: Täglich 4 Uhr, Sonntags 11 Uhr anfangend:
Passionsspiele
Geburt, Kindheit, Wunder und Wirken Christi, in hochkünstlerisch kolorierten Phorographien, sowie das übrige Programm. Entree 1. Platz 40 Pfg., 2. Platz 25 Pfg.
Kinder 20 und 15 Pfg.
Edison-Theater, Severinstraße 213.
Flähiscne Kongregal
.ig. Kaulleute u. f. verbeiatete Herren
Köln.
Kafsee!
für Wiederverkäufer
gebr. Kaffee 60—70 3 gutschmeckend 75—80 3 feinschmeckend 83, 86, 100 hochsein 110, 120— 160.“ Kassee=Groß=Rösterei Jos. Keiges, Quirinstraße 24, Eingang Martinsfeld.
Mittwoch den j. April d.., abends im Vortragssaale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
Vortrag
des Heren Generalsekreiäts Dr. Scharmitzel:
„Die politischen Strömungen des 19. Jahrhunderts.“
Die Mitglieder und deren Angehörige,
sowie die Gönner und Freunde unserer Kon gregationen sind zu diesem Vortrage hiermit freund lichst eingeladen.
Die Vorstände.
Köln, nur Schilderg. 72/74 Programm v. 26./3. b. inkl../4. 1908. Aus der Zeit der großen französtsch. Revolution. Dramatische Handlung. Kinderschönheitskonkurrenz. Herrl. Kinderfilm.
Aus der Gerie„Quer durch Afrika“: Vom Kap nach Katro. Die Wilden b. Brückenbau.
Ein Prozeß wegen Heiratsversprechens. Sehr erheiternd.
Die Schwefelindustrie
1
in Sizilien.
Naruraufnahme
Es war einfach eine Unbesonnenheit. Humorist.
Die Zauberscheere.
Zauberfilm.
Das Geheimnis der Hexe. Verwandlungsf. Das Schmucktäsichen des Radiah oder die Schatzkammer eines Großzwesiers.
Großart. bunt. Märchenfilm.
Preise d. Plätze 55 u. 35 J. Ab. Ver., Kind. u. Mil Ermäß. Jed.Donnerstag neues Prog.
biliges Dauterrain
in Köln=Merheim, Neußerstr., Fanilienverh. halb. zu verrauf. Sehr geeignet für Gärtnerei, Fabriken. 18 Ar Größe, 18 Quadratmeter Straßenfront.
Näheres Hil. Blank, Jusp., Köln=Nippes, Cranachstr. 6.
ein internationales Dauerrennen mit Motorschrittmachern, in zwei Läufen über 30 und 40 Kilometer.
assig ist das Teld,
welches von der Direktion dazu ausersehen ist, zum ersten Male in 1908 auf dem Kölner Sportplatz um die Siegesehren zu streiten.
Es starten
F Günt
der Sieger der meisten vorjährigen Konkurrenzen auf der neuen Kölner Bahn.
II Laft
W U F F O E,<space>
belgischer Meisterfahrer, der mehrmals Vanderstuyft, Goor, Verbist, Darragon, Simar usw. schlug,
Windthorstbund Köln=Mitte.
Dienstag, 31. Mar 1908, abends Punkt 9 Uhr, im gelden Zimmer der Bürgergeseuschaft(Appellhofplatz):
=Sitzung.
Tagesordnung: 1. Referat: Das Volksschulunterhaltungsgesetz und seine Bedeutung. 2. Gautag in Köln=Ehrenfeld am 5. April 1908.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
* der Vorstand.
Diebstahl.
Mittels Einbruchs wurden heute, Sonntagnachmittag(29./3.08), gestohlen:
3 schwere goldene Herren=Uhren mit Sprungdeckel: 1 mit Monogr. B. P. u. Jahreszahl 1903. Nr. 205 901 1 mit Monogramm E. L. Nr. 20338
1 mit arabischen Zahlen Nr. 158190
1 billige Herren=Zylinder=Remontoiruhr Nr. 3475 388 1 Tula=Herren=Uhr,
1 goldene Brosche mit Perle.
100 Mark
Belohnung sichere ich demjenigen zu, der mir den oder die Täter verhaften läßt.
Otto Dietsch, Euskirchen.
Vor Anhauf wird gewarnt.
Möbel=Politur
zum Auffrischen von Möbeln in allen Holzarten, wie Eichen, Nußbaum und Mahagoni;
Beizen
in allen Tönen, trocken sowie flüssig;
Bohnwachs Stahlspäne
empfiehlt
eoins cher,
Altermarkt 62. Tel. 1307
Niederlage:
I. Lemm, Venloerstr. 271
KE
Pilh,
der Sieger des Kl. gold. Rades vom Rhein 1907 in Köln, als tüchtiger Kämpfer in Köln bekannt, und des ersten deutschen Dauerrennens 1908 in Treptow gegen Rosenlöcher und Stellbrinck.
Eine Besetzung, die ein hochinteressantes Rennen erwarten lässt.
Franz Lier.
„T Men
Cerein
Köln, gegründ. 1857.
908.
siesjährige Vortrag
findet statt
Donnerstag, 2. April, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhosplatz).
Redner:
herr Geheimrat von Hesse=Wartegg.
Thema:
Marokko und seine Bedeutung für Deutschland.
Der Eintritt erfolgt entweder gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte pro 1908(freie Einführung einer zweiten Person gestattet), oder gegen Lösung besonderer Karten al A. welche zum Besuche sämtlicher Vorträge berechtigen, oder gegen Zahlung von 30 Pfg. für 1 Berson für den Abend.
Die Galerien sind für die Damen reserviert.
Zu recht zahlreichem Besuch ladet freundlichst ein
* Der Vorstand.
Die aus dem
Verlegte meine Wohnung
Hohenzollernring 90.
Sprechstunden 10-12,-5 Uhr. Fernspr. 8374.
Dr. Bongartz
Spezialarzt für Magen=, Darm= und St siwechselErkrantungen.
Patentbureau
M.
Regier.=Bauführer u. Zivil=Ing. Köln, Waidmarkt 4.
Konkurse M. Wischet, Köln
herrührenden Weine, ca. 27000 Liter ergeben ca. 36000 Flaschen, sollen serienweise zu Köln im Keller des IIauses 6
Martinstrasse
37
wegen schneller Räumung der Kellerräume verkauft werden, woselbst auch an Ort und Stelle Jeden Nachmittag—6 Uhr Proben versbreicht werden. Serie I ist bereits ausverkauft.*
Verie II kommt von heute ab(nachm.-6 Uhr
zum Verkauf, und zwar:
ca. 1350 Fl. Verziger, spritzig, blumig.vollrassig ca. 480 Fl. Oppenheimer, vorzügl. in Qualität.

Berieselung.
Um eine ordnungsmäßige Berieselung zu erzielen, wird hiermit auf§ 23, Absatz 1, der Straßenpolizei=Verordnung vom 12. Oktober 1903 für die Stadt Cöln hingewiesen, welcher lautet:
Im Dienste befindlichen Fuhrwerken der Feuerwehr, der Berieselung und der städtischen Straßenreinigung ist sowohl von vorfahrenden als von entgegenkommenden Fuhrwerken überall vollständig Raum zu geben. Gestattei dies die Oertlichkeit nicht, so muß solange gehalten werden, bis jene vorüder sind.“
Zu den Fuhrwerken sind nach feststehender Rechtsprechung auch die Fahrräder zu rechnen.
Die Fußgänger werden darauf aufmerksam gemacht, daß nicht vor jedem Fußgänger das Ventil des Sprengwagens geschlossen werden kann. Sie werden daher gebeten, den Sprengwagen bei Zeiten auszuweichen.“
Cöln, den 28 März 1908.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel.
Gaskoks
kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang, bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld soweit vorrätig: Gabelsoks für Kesselheizung, für Zentralheizung bei Mengen unter 1500 kg M. 1,96, 1500 kg und mehr M. 1,88,
Brechtoks I für Zentralheizung, Füllösen, amerikanischirische Oefen, bei Mengen unter 1500 kg M. 2,16, 1500kg und mehr M. 2,08, Brechkoks II für Küchenherde, Schmiedefeuer bei Mengen unter 1500 kg M. 1,96, 1500 kg und meyr M. 1,88,
Siebkoks 1 für Zentralheizung,
Füllöfen, amerikanisch=trische efen bei Mengen unter 1500kg M..60, 1500 kg und mehr M. 1,52.
Siebkoks II für Küchenherde bei Mengen unter 1500 kg M. 1,00, 1500 kg und mehr M.92.
für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff, Tempelstraße 38, ist der Preis um 2 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans H us beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 3,00 M. für die Führe. Das Einwerfen wird mit 5 Pfg. und das Eintragen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert; die Preise betragen alsdann:
Gabelkoks M..40, Brechkoks I M. 2,60. Brechkoks II M..40, Siebkoks I M. 2,04, Siebkoks II M..44 für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Eöin, den 30. März 1908. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke:
Preuger.
Residenz=Theater
Kölner Local-Anzeiger Nr. 88 a; Dienstag, 31. März 1908
Bismarckstr. 7. Direktion Teleph. 425. Intendanzrat Peter Liebig
Eigentümer:
Dr. Herm. Rauch
Mittwoch den 1. April 1903,
8 Uhr. 8
Die schöne Marseilaiserin.
Lustspiel in 4 Akten von Pierre Berton.
Deutsch von Franz Schreiber.
Donnerstag:
Erstes Gastspiel Ilona Sperr:
Lyprienne.(Divorcons.)
Dutzendtarten gültig.
Residenz-Theater.
donnerstag den 2. April, 1. Gastspiel
Ilona Sperr
Cyprienne.
Lustspiel in 3 Akten von Vikt. Sardou.
Karten=Vorverkauf an der Tageskasse von 10—1 Uhr und abends von 6 Uhr an.
Eintrittspreise wie gewöhnlich. Dutzendkarten gültig.
holzverkauf.
Am Dienstag den 7. April d.., vormittags 10 Uhr, sollen in der Gastwirtschaft von Herrn Joseph Charles in Cöln=Deutz, Freiheitstraße 99, nachstehende in der Deutzer Umwallung zwischen Siegburger und Kalker Straße gefällte und aufgearbeitete Hö zer öffentlich meistbietend versteigert werden: 111,91 im Ulmen=, 13,92 fm Birken=, 14,10 km Eschen=, 15.67 fm Ahorn und 28.55 fm Pappel=Stammholz;
32 rm Ulmen=, 8 rm Birken=, 5 rm Akazien=, und 3 rm Eschen=Nutzholz III. Klasse; 40 rm Ulmen= und 15 rm Birken=Knüppel; 334 rm Ulmen= und 6 rm Eschen=Reiser III. Klasse
Cöln, den 28. März 1908.
Der Gartendirektor: Eucke.
LEBENDER BILDLICHER DARSTELLUNGEN.
Hohe Strasse 23-25
am Bismarck-Denkmal.
Fernsprecher 5141.
Der Gipfel Vollendung
auf kinematographischem Gebiete wird durch das
ogle
im Union-Theater erreicht.
Ein Streifzug durch Tanger
Hochinteressant! Aktuell!
2. Der Störenfried
Eine lustige Hundegeschichte.
3. Die Löwenhändigerin Miss Tilly-Bébé mit ihren wilden Zöglingen
Vorzügliche Dressur-Aufnahme.
4. Seine neue Uhr
Burleske.
5. Eine Bauernhochzeit in der Bretagne
Skizze.
6. Willkommene Hülfe
Ein kinematographischer Trick.
7. Der Rattenfänger von Hameln
Eine deutsche Sage. Einzig existierende, wundorvoll kolorierte Aufnahme.
8. Das Auge des Gesetzes wacht!
Humoreske.
Seite 11.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig. Mittwoch den I. April 1908. 194. Ab.=Vorst. Serie B.
(172. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Gastspiel von Charlotte Buhn.
Anfong 6½ Uhr.
Lohengrin.
Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. : Aloin Trenkler.— Inszeniert von Alexander'Arnals.
Mitwirkende: Die Damen: Widhalm, Huhn a.., Hermann, Odenthal. Böhmer, Blyenburg; die Herren: Bauer, Batz, Liszewsky. Gerhart, Vanoni, Neldel, Becker.
Einlaß 6 Uhr. Anfang 6 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Große Preise.
Donnerstag den 2. April 1908.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleidt die Kasse geschlossen.
e Teue vertol dil Kusse geschloßsen.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Mittwoch den 1. April 1908. 237. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Der Prinzgemahl.
Lustspiel in 3 Akten von Léon Xanrof und Jules Chancel. aw iemis„Inlzeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Gäbler, Harnischfeger, Scholtz, Goth, Uumann; die Herren: Odemar, Aßmann, Reitz, Kiesau, rn gortz, Heber, Doser, Diehl, Wehwer, Nitzgen. Einlaß 7½ Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Mittelpreise.
Donnerstag den 2. April 1908. 195. Ab.=Vorst. Serie C.
(23. Ab.=Vorst. im Schauspielhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Wilhelm Tell.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Fr. von Schiller. Mittelpreise.
Metropol=Cheater.
nIte.b. 12 Mm an m. x.—„
Apostelnstraße 13. Direktion M. Bruck.
Se„Dienstag, den 31. März, abends 8 dhr: Zum 223. Male: Letzte Aufführung.
Telephon 4985. s 8 dor: Zum 223. Male;
Die lustige Witwe.
Großer Ehren= und Abschieds=Abend für Ilona Sperr.
Mittwoch den I. April, abends 8 Uhr: Novität. Zum 1. Male. Novität.
Der fidele Bauer.
Operekte in 1 Vorspiel und 2 Akten von Vlktor Leon. Musik von Leo Fall
Schneiderbedarfsartikel.
Das Verhaufslokal der Gewerblichen Vereinigung
E. G. m. H.
F G. sio. J.
befindet sich jetzt Hahnenstraße 3, 1.
Wir empfehlen zur bevorstehenden Saison den Verhauf von lämtlichen Futterstoffen und Knöpfen und nur besten Nähzutaten.
Als Mitglied des Westdeutschen Einkaufsverbandes sind wir in der Lage, sämtliche vorkommenden Artikel zu den billigsten Tagespreisen abzugeben.
Nur Hahnenstraße 3. 1. Etg.
Bekanntmachung.
Beim Artilleriedepot Cöln a. Rh. ist die Lieferung von 350 Kilogramm Schellack und 400 Kilogramm Paraffin zu vergeben. Termin ist auf Samstag den 25. April 1908 11.45 Uhr vormittags im Geschäftszimmer „Weidenbach 13“ anberaumt.
Proben von je 200 Gramm Schellack und Paraffin sind 5 Tage vor dem festgesetzten Termin zur Untersuchung portofrei hierher einzureichen.
Lieferungsbedingungen nebst Muster zum Angebot liegen auf dem Geschäftszimmer, Stube 9, Weidenbach 13, aus.
Die Bedingungen können auch abschriftlich gegen Erstattung von 1 K bezogen werden.*
Knickenbergsches Institut in Telgte bei Münster i. W.
Progymnasium und Realschule.
Die Abgangszeugnisse berechtigen zum einjährig-freiwilligen Militärdienste.
Prospekt durch die Direktion: C. Linpinsel.
2b.
zu
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Kretzerstraße zu Cöln=Rippes sind:
a. Los“ die Ausführung der Niederdruckdampfheizungs= anlage,
Los II die technische Einrichtung der Brausebadeanlage und
Los III die Lieserung der
Lüftungsteile
vergeben. Die Angebotsunterlagen können gegen Einsendung des Betrages von 2 A für Los I und von je 1# für Los II und III vom städtischen Heizbureau— Zimmer 2— bezogen werden, woselbst auch nähere Auskunft während der Geschäftsstunden erteilt wird.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis
Donnerstag, 9. April 1908, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 28. März 1908.
Hochbauamt.
Der Stadtbaurat.
I..: Klewitz. Regierungsbaumeister.
Möbelwagen.“
Wagen n. Jülich, Aachen, Bonn, Düsseldorf Gereonsw. 103..6048.
Gr. und leerer
Kalter Anzeigen.
Impfung.
Das diesjährige öffentliche Impfgeschäft findet statt: Montag, den 27. April, Dienstag, den 28. April,
Freitag, den 1. Mai. amstag, den 2. Mai, und zwar im Gartensaale der früheren Stadtschenke, Hauptstraße 174.
Die Nachschau findet Montag den., Dienstag den., Freitag den 8. und Samstag den 9. Mai statt.
Zur Vorstellung der Erstimpflinge werden den Eltern noch besondere Aufforderungen zugehen.
Kalt, den 26. März 1908. Der Bürgermeister.
„ Albermann.
Mittwoch den 1. April:
Grosser Kindertas.
jedes Kind erhält ein Täfelchen Stollwerck-Schokolade.
Eintrittspreis für Kinder 15 Pfg. Im oberen Theater:
Das Leben Jesu Christi
Geburt, Leben u. Leiden, Tod und Auferstehung, Himmelfahrt
Eintrittspreis: Erwachsene 35 S, Kinder 15 8
an Wochentagen.
Erstklassiges Theater am Platze.
Abonnementskarten zu ermässigten Preisen.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Dienstag den 31. Mürs er.
Benefiz- u. Abschieds-Abend für Moritz Hevden.
Unwiderruflich letztes Auftreten der übrigen 9 Attraktionen.
Mergen, Hittwoch den 1. April er.:
Vollständig neues Programm. Ssel 11 Debuts 1A.(Ose)
Paula Sanden Joc Jackson
Liedersängerin. Der Vagabund.
„Der grüne Teufel“
phantast. Pantemime in
3 Geschw. Tauberte
Xylophon-Virtuosen.
Droeses Velograph
Neue Bilder.
Neu! Neul
Karl Reinsch
hervorragendster Sehulreiter der Jetztzelt, und
Miss Lucia
mit ihrem konkurrenslosen Dreseurakt.
3 Vollblut-Schulpferde In Kombination mit grosser Hundemente
Setzen Sie sich
nicht der Gefahr aus
Ihr Ostergebäck durch billige Zutaten zu verderben.
Dr. Oettkers Backpulver ist nicht das billigste, aber das beste! Es wird nicht hart, hält sich unbegrenzte Zeit!
1 Stück 10 Pfg.
3 Stück 25 Pfg.
Zu haben in allen Geschäften.
7 Postillons, Fanz-Ensembie. Claymoure and Gordons
Reekpantomime. Szene in einer englischen Kaserne.
Karl Bernhard
Humorist.
Enrico Amico, Baritonsänger.
The Janslys,
Ikarische Spiele.
Billettbostellungen teleph. 1598, sowie beim Portier.
Herkules=Korselt ausgezeichnet sitzend, von.60 K an.
Math.&amp; Rosa Vernardi,

zwischen unsere Imitationen zum Preise von
Sobald ein echter Brillant herausgekauft ist, wird derselbe sofort durch einen anderen ersetzt, so dass immer 15 echte vorhanden sind.
Nachfolgend sind die Namen derjenigen Personen, welche letzte Woche imstande waren, den Unterschied zwischen echten Diamanten und unseren Imitationen herauszufinden, und welche demzufolge echte Diamanten zum Preise von nur MIk. 2,— das Stück kauften.
1. Herr Jakob Keller, Ludwigstrasse 13.
2. Herr Otto Kranp, Königin Augustahalle 14/16.
3. Frau Hauemeister. Bremerstrasse 12.
Bilouterie Parisienne Hohe Strasse 110.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 88&ap; Dienstag, 31. März 1903.
Um zu beweisen, wie schwer es ist, echte Brillanten von unseren Imitationen zu unterscheiden, haben wir
5 echte Brillanten
8—
Mark das Stück inkl. Fassung
gemischt und kann jeder, welcher dieselben herauszufinden imstande ist, zu dem billigen Preise wie unsere Imitationen erhalten, gefasst in:
Broschen, Ringen,.-Nadeln, Ohrringen.
und Dehaller-Ausalt
Oskar Gelenewsti
Köln-Ehrenfeld
20 Hansemannstr. 20, Telephon 1292, für Damen-, Herren= und Kindergarderoben.
Speziell für die Frühjahrssaison bringe meine Gardinenwäscherei und Spannerei in empfehlende Erinnerung, ebenso Reinigen und Aufarbeiten von Möbelstoffen, Tischdecken 2c. Herrengarderobe wird tadellos gereinigt, Reparaturen zum Selbstkostenpreis übernommen.
Filialen.
Köln a. 9h.:
60 Unter Goldschmied vis--vis d. WestminsterHotel, in nächster Nähe des Domes. Tel. 7635.
60 Johannisstraße 60.
11 Kattenbug 11.
79 Friesenwall 79.
49 Fleischmengergasse 49.
42 Rotgerberbach 42.
38 Josephstraße 38.
174 Ursulastraße 17A. Annahme Köln=Ehrenfeld: Ottostr. 59, Ecke Försterstr.
Mülheim a. Rh.:
51 Wallstraße 51. Buchheimerst., Ecke Franzst.
Zinshaus
Altstadt
worin seit Jahren Metzgerei betrieben wird, in der Nähe Ringstraße und Eiselplatz, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Gefl. Offerten unter Nr. 517 an die Geschäftsst. d. Blattes. Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Cocal= 8 Anzeiger die beste Wirkung. SSS
Gelegenheitsposten
1n
Tapestry- und Brüssel-Mustern
69 cm breit, 1,40 m lang
sowie eine Partie zurückgesetzter älterer Dessins in
Wollteppichen
nach beendeter Inventur
räumungshalber welt unter Preis zu verkaufen
bei
Poppe&amp; Wirth
Breite Strasse 100.
Leinöl be eter
Fußbodenlack 28=Büchse 1,50 A. Möbellacke in all. Preislagen
Harttrockenglanzöl
für Fußboden u. Treppen, sehr schnell trocknend, à 60 h
Staubfreies Fußbodenöl
Liter 60 3
Alle Sorten Farben, trocken u. in Oel, streichfertig z. Gebrauch.
Bolzengasse 7
Nähe Gürzenich und Heumarkt Telephon 9590.
Jeder Aerger
bleibt Ihnen erspart, wenn Sie Ihre Fußböden mit
hartrockzen-Glauz=Hel
„Retgrm!
anstreichen. Dasselbe trocknetin
3 Stunden glashart u. klebt
nicmals nach. Per Pfd. 603.
Alleinverkauf bei
Heinr. Künning
Mühlenbach 4, a. Waidmarkt. Fernsprecher 7355.“
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
jeder Art, wie Schleif-, Polier-, Isolier-, Kessel- Unterlagsfilz zum Schalldämpfen, Filzdichtungsringe,-Streifen empfiehlt
Filzwarenfabrik H. Deuster, Köln I. Friesenwall 67, Fspr. 6356.
WW
Nur kurze Zeit dauern
Neusserstrasse 225—229. Telephon 4653.
Kaufhaus Ella Berlin“
billige Serientage
Dieselben bieten in sämtlichen Abteilungen des ausgedehnten Warenlagers
gunstigste Gelegenheit zum vorteilhaften Ostereinkauf.
Man beachte meine Schaufenster.
Nur so lange der Vorrat reicht.
1 KE