Nr. 24. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 25. Januar 1908. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234. Heute 16 Seiten.
Der Bericht über den Vortrag des Herrn Regierungsrates Beermann über
Die Kölner Rheinbrücken
befindet sich auf Seite 4.
Die Ansichten der Brücke hat der Kölner LocalAnzeiger bereits in Nr. 344 vom vorigen Jahre gebracht.
Politische Tagesschau.
∆ Der Reichstag beschäftigte sich gestern mit der ersten Beratung der Zusatzakte zum Brüsseler Zuckervertrag. Durch die Zusatzakte wird der Brüsseler Zuckervertrag, der am 1. September 1908 abläuft, auf weitere fünf Jahre verlängert. Der neue Vertrag bringt für die deutsche Zuckerindustrie insofern eine Verschlechterung, als er England von der Verpflichtung zur Anwendung von Ausgleichsmaßregeln gegen Prämienzucker befreit. Auf der anderen Seite tritt Rußland dem Brüsseler Vertrag und zwar mit der Maßgabe bei, daß die Höhe seiner Zuckecausfuhr nach Deutschland auf eine Million Tonnen festgesetzt wird. In Verbindung mit der Vorlage wurde ein Antrag des Grafen Schwerin=Löwitz(kons.) zur Beratung gestellt, welcher verlangt, daß die Zuckersteuer von 14 M. auf 10 M. herabgesetzt(der Zucker würde dann natürlich etwas billiger werden) wird, und welcher ferner vorsieht, daß der Reichskanzler ermächtigt werden soll, die für die Jahre 1909, 1910 und 1911 aus der Sieuerermäßigung zu erwartende Mindereinnahme durch Anleihen zu decken.
Staatssekretär Frhr. v. Stenael erklärte zum Antrag Schwerin=Löwitz, die Regierung sei bereit, die Zuckersteuer auf 10 M. herabzusetzen, aber nicht in diesem Jahre, sondern, wie er sich sehr vorsichtig ausdrückte,„in einem der nächsten Jahre", und vor allen Dingen nur unter der Voraussetzung, daß für den zu erwartenden Einnahmeausfall anderweit Ersatz geschaffen werde, und zwar nicht auf dem Wege der Anleihe, sondern durch neue Steuern. In der Diskussion sprachen sich, wie schon früher, die Redner sämtlicher Parteien für eine Herabsetzung der Zuckersteuer aus; lebhafte Bedenken wurden aber dagegen geäußert, für diese Herabsetzung neue Steuern im Kauf zu nehmen, oder den Weg der Anleihe zu beschreiten.
Für das Zentrum betonte der Abgeordnete Götz v. Olenhusen energisch die Notwendigkeit einer Herabsetzung der Zuckersteuer. Mit den unverbindlichen Versprechungen des Reichsschatzsekretärs gab er sich aber nicht zufrieden und er kündigte im Einverständnis mit dem Grafen Schwerin=Löwitzan, daß in der Kommission ein Antrag dayingehend eingebracht werden würde, die Vorlage nur mit der Maßgabe anzunehmen, daß die Genehmigung des Vertrages durch den Reichstag nicht früher erfolgen soll, als bis die Herabsetzung der Zuckersteuer die endgültige Zustimmung der gesetzgebenden Körperschaften gefunden hat Die Vorlage wurde schließlich an eine Kommission von 28 Mitgliedern verwiesen.
97 Das Abgeordnetenhaus beschäftigte sich gestern ausführlicher mit der Hochwassergesetzgebung für Schlesien. Der Abg. Baensch=Schmidtlein(fk.) verlangte die Erbauung von mehr Stauweihern und Talsperren. Die Zentrumsabgeordneten
Geisler, Stull und Dr. Porsch schilderten die schweren Schäden, die das Hochwasser verursacht habe und forder en Maßnahmen zur Verhütung von Wasserschäden.
Der Landwirtschaftsminister wußte von all den vorgebrachten Klagen nichts, für dieselben sei die Provinzialverwaltung zuständig.
Der Zentrumsabgeordnete Graf v. Spee wünschte bei der Fortsetzung der Beratung des Landwirtschaftsetats Räume an den landwirtschaftlichen Hochschulen, um aktive Offiziere theoretisch im landwirtschaftlichen Betriebe zu unterrichten, damit diese Kurse für die Soldaten während deren Dienstzeit halten könnten. Der Abg. Marcour(Zentr. begrüßte es, daß die Einrichtung des öffentlichen Wetternachrichtendienstes fortgesetzt und weiter ausgebaut werden solle. Dazu sei aber die Errichtung von mehreren Stationen im Westen, vielleicht in Cleve und Koblenz oder Bonn, erforderlich. Der Landwirtschaftsminister erklärte seine Bereitwilligkeit, auf diese berechtigten Wünsche einzugehen.
5 Die Krisis im Flottenverein
Im Flottenverein ist man gegenwärtig stark an der Arbeit, um den Riß zwischen dem Süden und Norden wieder zu überkleistern. In Berlin hoffe man, so schreibt ein süddeutsches Blatt, es werde trotz der fürchterlichen Szenen in Kassel gelingen, wieder zu einer Einigkeit im Flottenverein zu gelangen. Der Rücktritt des Fürsten Salm gelte als endgültig; wenn nun auch Keim auf eine Wiederwahl verzichten würde, so sei eine Grundlage für ein weiteres friedliches Zusammenarbeiten gegeben. Die Bayern sind unterdessen sehr zurückhaltend geworden. Daß sie demonstrativ in Kassel das Lokal verließen, möhten sie um des Himmelswillen nicht als Erklärung des Austritts aus dem Verein oder als grundsätzliche Stellungnahme gegen den Flottenverein in seiner künftigen Gestalt aufgefaßt wissen, sondern lediglich als eine feierliche Bekundung der Tatsache, daß man sich wegen des bisherigen Präsidiums zur Zeit nicht zu verständigen vermöge. Die Wahl in Danzig könnte noch alles wieder gut machen und zu einer vollkommenen Einigung führen. Wie schwach sind die Bayern doch geworden, die in Kassel noch erklärten, daß im Falle der Annahme des Antrages der thüringischen Verbände sund er wurde angenommen] für die Bayern kein Platz mehr im Flottenverein ist. Wie werden die Bayern mit Hohn und Spott von der Keimpartei überschüttet werden, wenn sich diese Drohung nicht als ernst gemeint erweist. Und wenn nun wirklich General Keim in Danzig nicht wiedergewählt wird, was ist denn da für die Bayern gewonnen. Der bisherige Kurs im Flottenverein soll ja doch beibehalten werden, das System Keim, die Richtung Keim wird vor wie nach tonangebend sein, darüber haben ja die Verhandlungen in Kassel nicht den geringsten Zweifel gelassen. Die Richtung Keim wird vor wie nach in parteipolitischer Agitation, namentlich gegen das Zentrum, machen und in seinem Flottenfanatismus eine andere Flottenpolitik treiben, als die Politik der verantwortlichen Stellen im Reiche.
Wenn die Bayern sich im Kampfe gegen diese Politik der Richtung Keims in Ehren behaupten wollen, müssen auch sie ihre bessere Sache ohne Wanken und Schwanken duchFeuilleton des Kolner Local=Anzeiger. 25. Jan. 1908.
Neu hinzukommenden Beziehern wird der
Beginn des Romans
kostenlos nachgeliefert. Diesbezügliche Wünsche nimmt das Trägerpersonal entgegen. Oder durch Postkarte an die Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37.
*s Die junge Witwe.
[35) Kriminal=Roman von A. Groner.
Aber es schien, daß er kein großer Naturfreund sei, denn die Herrlichkeit der Bergwelt fesselte sein Interesse durchaus nicht.
Er hatte dem Schaffner mit einem nicht leeren Händedruck beim Einsteigen gesagt, daß er unwohl sei und deshalb gern allein bleiben möchte. Seinem Wunsche war Folge gegeben worden. Er
blieb allein.
Und doch war er nicht allein; denn tausend Erwägungen waren bei ihm und außerdem so mancher Gegenstand, der, an und für sich gänzlich wertlos, für ihn einen ungeheuren Wert zu besitzen
Stück für Stück nahm er diese Gegenstände vor und prüfte sie wieder und wieder und legte sie dann froh aufatmend zusammen.
Dann nahm er seine Brieftasche zur Hand; es war dieselbe, in welcher der Detektive Neumann den Gegenstand barg, den ihm die alte Frau Androsch ausgefolgt hatte— und schrieb auf eine Korrespondenztarte:„Es ist auch hier die bewußte große Dummheit gemacht worden. Ich bin heute nacht um 11.15 Uhr darauf gekommen. Und merkwürdig! Diesmal ist der Ordnungssinn zum Verräter geworden. Bin sehr froh. Näheres morgen.“
Diese Karte warf Kneisl— oder wie er sich jetzt nennen mochte
— in der Station Semmering in den Briefkasten.
Sie war an Fräulein Friederike Römer in Prag adressiert. Dieser merkwürdigen Karte solgte am nächsten Tage ein umfangreicher eingeschriebener Brief an dieselbe Adresse.
Fräulein Fritzi erwartete ihn schon mit Ungeduld. Aber als er da war, öffnete sie ihn nicht, sondern legte ihn zu der Karte, die sie auf dem Grunde ihres Handschuhkastens verborgen hatie.
Die junge Dame, sonst so vertrauensselig, versperrte seit zunaster
S Kölnischer Geschichtskalender.
25. Januar.
1837 König Friedrich Wilhelm III. bewilligt durch Kabinettsordre 10.000 Taler für die Fortsetzung der Restauration des Domes in der Voraussetzung, daß ein gleicher Betrag durch die Kathedralsteuer und die Hauskollekten in der Rheinprovinz und Westfalen zusammenkomme.
1862 An Stelle des am 22. September 1861 verstordenen Dombaumeisters Ernst Zwirner wird der Baumeister Voiatel mit der Leitung des
1868 Bei einer zahlreichen Zuschauerschaft findet im Rhein eine Baptisten=2aufe von acht Mitgliedern der Kölner Baptistengemeinde
1870 Oynamitexplosion in der Wassersuhrschen Chemischen Fabrik bei Dünwald. 15 Tote und 3 Schwerverwundete.
1894 Beginn der Sprengungen der Ueberreste der Konnantinischen Römerbrücke im Rhein durch die Strombauverwaltung.
Zeit ihren Schrank, sobald sie nur einen Schritt aus dem Zimmer machte, und zu den Zeiten, in denen die Briefträger zu tommen pflegten, war Fräulein Fritzi jetzt immer daheim und hatte um diese Zeit auch immer im Vorzimmer zu tun. So traf es sich, daß sie alle Postsendungen sofort in die Hand bekam.
Seit zwei Tgen begriff ja Hanni, die alte Köchin, des Fräuleins Unruhe, denn seit so lange war Toktor Klinger eines Todesjalles in der Verwandtschaft wegen verreist.
Aber warum das Fräulein schon die ganze letzte Zeit her nirgends Ruhe und Rast fand, bald schrecklich aufgeregt, bald gar so tief nachdenklich und bald auch ohne Ursache so merkwürdig lustig war, das begriff die wackere Köchin nicht, die freilich überhaupt mehr in der Küche als in den Menschenherzen Bescheid wußte.
Aber blind war sie nicht, o nein, sie hatte recht gut gesehen, wie ihres Fräuleins Hand zitterte, als sie den Postschein unterschrieb. Und noch mehr zu sehen hatte Hanni sich erlaubt, hatte einen Blick durch die Glastür geworfen, hinter der Fräulein Fritzi mit dem Brief verschwunden war, und da hatte sie gesehen, wie ihr Fräulein, den Brief noch in der Hand haltend, auf den nächsten Sessel gesunken war, und wie sie lange blaß und voll Bangen auf den Brief starrte. 6
Dann war plötzlich Leben in das liebe Kind gekommen. Ihre Augen glänzten wieder, ihre Wangen waren wieder rot. Emporspringend streckte sie die Arme weit aus und sagte ganz laut: „Durch dick und dünn!" und noch einmal wiederholte sie, fröhlich lachend:„Ja, mein Herbert, durch dick und dünn!"
Das hatte Hanni vom finsteren Vorzimmerwinkel aus gesehen und gehört. Dann war Fräulein Fritzi mit iyrem Brief in ihr Zimmer gelaufen, und die Köchin mit ihrer Verwunderung in die Küche gegangen, wo ein Huhn zum Spicken bereit auf dem Tische lag. s
Während nun die Alte dieser appetitlichen Beschäftigung oblag, schüttelte sie mehrmals den Kopf und wiederholte dabei Fräulein Fritzis rätselhaften Ausruf„durch dick und dünn". Wieder war ein Speckstreifen mehr durch das rosige Hühnerfleisch gezogen— durch dick und dünn!„Was sie nur damit sagen wollte?“ brummte die Alte.„Man kriegt völlig eine Angst. Die Mädel von heut' sind so aufgeregt!“.„
Endlich beruhigte sich die Hanni und spickte das Huhn fertig, indessen Fräulein Fritzi mit zitternder Hand den Brief einschloß und den Schlussel sorgsam in ihre Tasche steckte.
fechten und nicht ständig den Eindruck erwecken, als schauten sie noch immer sehnsüchtig nach irgend einem lahmen Kompromiß aus.
Unterdessen wird in den Blättern der Flottenenthusiasten, die unentwegt zum General Keim halten, schon jetzt Propaganda dafür gemacht, daß nach dem„überwältigenden Vertrauensvotum“, das General Keim erhalten habe, eigentlich nichts im Wege stehe, daß er in Danzig wiedergewählt werde. Daß die Presse, die mit General Keim durch dick und dünn geht, zugleich auch die katholikenfeindlichste ist, ist ein charakteristisches Zeichen. Da ist zunächst die Tägliche Rundschau in Berlin, das freiwillige Organ des Evangelischen Bundes, das in fast jeder Nummer die giftigsten Ausfälle auf den Katholizismus bringt. Es ist das giftigste kulurkämpferische Blatt in ganz Dentschland, was sicherlich viel heißen will. Der Exjesuit Graf Hoensbroech, der Exdominikaner Alfons Müller und der vom Katholizismus abgefallene Rippler führen mit dem ganzen Hasse eines Abtrünnigen in diesem Blatte die Feder. Diese Zeitung ist General Keims Leiborgan.[Nach einer Meldung einer Berliner Korrespondenz soll ja bekanntlich dem Kaiser die Tägliche Rundschau unzerschnitten und vollständig vorgelegt werden.] Da ist ferner noch die Deutsche Zeitung in Berlin zu nennen, die an Katholikenfeindlichkeit dem Organe des Evangelischen Bundes in nichts nachsteht. Diese Zeitung sammelte s. Z. Protestunterschriften gegen die Aufhebung des Jesuitengesetzes. Diese beiden 2 lätter sind wohl die treuesten Vasallen Keims. Außer ihnen sind dann noch zu erwähnen diejenigen Blätter, die der Großindustrie, insbe sondere den Panzerplattenfabrikanten, sehr nahe stehen. Auf die „patriotischen“ Gründe, aus denen heraus diese Blätter für uferlose Flottenpläne agitieren, wollen wir hier nicht eingehen.
Während also der„Kampf um Keim“ in der politischen Tagespresse noch hin= und herwogt, hüllt sich ein Freund des Generals Keim in tiefes Schweigen. Das ist Fürst Bülow, der die Wahl arbeit des Generals Keim, besser Wühlarbeit im Reichstag warm anerkannte. Gegen diesen Mann, der ihn vor Jahresfrist aus der„Knechtschaft“ des Zentrums befreite und ihm eine„nationale“ Mehrheit geschaffen hat, müßte sich Fürst Bülow doch dankbar erweisen; er müßte den guten Freund doch mit seinem Schilde decken. Auch General Keim muß dieses Gefühl wohl
Vierzehntes Kapitel.
Auch in den Bergen war es Frühling geworden. Sonnseitig lag längst kein Schnee mehr auf den steilen Hängen, welche im steirischen Oberland zum Murflusse abfallen. Die Lärchen hatten wieder einen grünen Flaum, und an dem derberen Nadelholz kamen auch schon gelbgrüne Triebe zum Vorschein. Wo nicht gerade ein Stein lag und nicht ein Fußsteig ausgetreten war, da regte sich auch auf dem Waldboden neues Leben, sprießte junges Gras, dusteten Veilchen und lachten die gelben Primeln den Himmel an, der ihnen soviel Sonnenschein sandte.
Auch den Detektive Neumann lachten sie an, der, soeben in Scheifling aus dem Zuge gestiegen, zwischen baumgesäumten Wiesen im Tale der Mur dahinschritt. Auch er nickte ihnen zu und lachte sie an, und sreute sich ihrer Zartheit nicht weniger, als der ganzen großen Pracht des lichtüberstrahlten weiten Tales, auf welches der noch schneebedeckte Zirbitzkogel voll kühler Majestät niederschaute.
„Ich gehe doch da den rechten Weg nach Niederwölz?" fragte der Wanderer, als er auf der Murbrücke einem sauberen Dirndl begegnete.
„Wohl, wohl, geh der Herr nur alleweil der Straß'n nach,“ sagte die junge Dorfschönheit.
„Wie heißt denn das Schloß dort oben?“ fragte Neumann weiter.
„Schrattenberg heißt's. Es’hört dem Herrn Fürsten.“
„Welchem Fürsten?"
„Na, dem Schwarzenberg.“
„So! Und die Ruine da drüben?"
„Das alte’mäuer? Ja, das heißt ma halt'n Tschakaturm Fürstlich ist's a,'s’hört ja bald alles talauf, talab den Schwarzenbergischen.“
„Und wem gehört denn Ihr?“ neckte der Detektive.
Da lachte die Blondgezopfte.„?“ fragte sie lustig,„ja, wem werd' denn i'hör'n? Dem Bachbauernhansl sein Dirndl bin i und“— wieder lachte sie—„und a kloan's bißl’hör' i a mein Hiasl.“
Kichernd ging sie weiter.
Eine halbe Stunde später befand sich Neumann vor einer großen Holzsage, welche am Wölzerbach lag. Ein breitschultriger Mann, der soeben mehreren Arbeitern irgendwelche Weisungen erteilt hatte, erwiderte freundlich seinen Gruß.
„Sie sind wohl der Herr Lercher?" fragte der Detektive.
Der Sägemüller nickte.„Der bin ich. Mit wem hab' ich die Ehr'?“

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 24&ap Samstag, 25. Januar 1903.
haben, denn in Kassel hat er den Fürsten Bülow daran erinnert, wie er von ihm gelobt worden ist. Warum rührt sich wohl der Reichskanzler nicht, die offiziöse Presse, so die Nordd. Allg. Ztg., stellt ihm gerne ein Blatt weißes Papier zur Verfügung? Fürst Bülow erscheint ja fast undankbar gegen seinen Genossen im Kampfe gegen die„antinationale Arroganz“, des bösen Zentrums. Fast scheint es, als ernte der Wahlmacher den Dank vom Hause Bülow genau so, wie das Zentrum ihn geerntet hat, das jahrelang in selbstloser Weise die Politik des Fürsten Bülow unterstützt hat. Die Gegner behaupten allerdings, das Zentrum habe nicht selbstlos gehandelt; fragt man aber nach den Kühen, die der Reichskanzler in den Stall des Zentrums getrieben hat, so fangen sie an zu stottern und bleiben stecken. Warum greift wohl die Keimpresse den Fürsten Bülow ob seines Verhaltens nicht an? Den Gegnern des Generals Keim wirft sie Byzantinismus vor, diese besäßen keinen„Männerstolz vor Königsthronen". Was für Gründe muß denn die Keimpresse beim Fürsten Bülow voraussetzen, daß er seinen Mitstreiter in der Not so schmählich im Stiche läßt, nachdem die fürstlichen Protektoren und der Kaiser von einem Manne wie Keim so weit als nur möglich abgerückt sind?
Wahlrechtsreform in Braunschweig. Die Landesversammlung beschloß in Erwägung darüber einzutreten, ob und in welcher Weise das Gesetz über die Zusammensetzuug der Laudesversammlung und das Wahlgesetz einer Aenderung bedürfen, und ernannte eine siebengliedrige Kommission, die diese Materie vorberaten und weitere Vorschläge machn soll. Das ist wenigstens ein Anfang, in Preußen geschieht aber nicht einmal das,
Hr. Dr. Karl Bachem, der frühere Reichs= und Landtagsabgeordnete, erläßt in der Kölnischen Volkszeitung eine Erklärung gegen die Behauptung sozialdemokratischür Blätter, man könne sich zum Beweise der im Zentrum herrschenden„Abneigung gegen das gleiche Wahlrecht“ auch auf den „demokratisch“ gerichteten Zentrumsführer Dr. Karl Bachem berufen, der die Uebertragung des Reichstagswahlrechts wiederholt bekämpft habe, so am 23. Januar 1904, wo er im Abgeordnetenhause erklärte, daß man an die Ersetzung des preußischen Wahlrechts durch das Reichstagswahlrecht auch deshalb nicht denken könne,„weil doch das bestehende Reichstagswahlrecht auch als das reine Ideal nicht anerkannt werden kann, und es doch, wie es sich gezeigt hat, Mißstände mit sich bringen kann, Mißbräuchen einen gewissen Raum gibt, von denen wir nicht wünschen können, daß sie ausgedehnt werden.“
Hr. Dr. Karl Bachem schreibt demgegenüber:
„Es ist durchaus unrichtig, daß ich jemals die Uebertragung des Reichstagswahlrechts auf Preußen bekämpft habe. Im Gegenteil, ich habe stets mit meinen politischen Freunden für alle Anträge gestimmt, welche diese Uebertragung des Reichstagswahlrechts auf Preußen bezweckten, und diese meine Abstimmung entspricht auch heute noch durchaus meiner politischen Ueberzeugung. Was ich am 23. Januar 1904 im preußischen Abgeordnetenhause als Fraktionsredner des Zentrums getan habe, ist lediglich folgendes: Damals stand die Frage einer Wahlreform in Preußen zur Debatte. Zu ihr erklärte ich, daß meine politischen Freunde nach wie vor bereit seien, an dem Zustandekommen einer Wahlreform sich zu beteiligen, wenn diese Reform„kein Flickwerk“, sondern eine„wirkliche Reform“ sein werde. Ich erklärte also lediglich, daß meine politischen Freunde gesonnen seien, auch bei dieser Gelegenheit ihrer alten Taktik treu zu bleiben und Fortschritte zu akzeptieren, auch wenn dasjenige, was in letzter Linie gewünscht wird, zurzeit nicht zu erreichen sei. In diesem Sinne ist wörtlich von mir gesagt worden:„Es kann ja, wie die Dinge liegen, niemand daran denken, daß ohne weiteres das Reichstagswahlrecht an die Stelle des preußischen Wahlrechts gesetzt werde, einerseits, weil keine Aussicht ist, daß dieses hohe Haus nach Lage der Mehrheitsverhältnisse das annehmen würde und auch die preußische Staatsregierung dem niemals zustimmen würde, anderseits aber, weil doch das bestehende Reichstagswahlrecht auch als das reine Ideal
nicht anerkannt werden kann, und es doch, wie es sich gezeigt
hat, Mißstände mit sich bringen kann, Mißbräuchen einen gewissen Raum gibt, von denen wir nicht wünschen können, daß sie ausgedehnt werden.“
„Es ist, wie dieser Zusammenhang ergibt, völlig töricht, für mich eine„Abneigung gegen das Reichstagswahlrecht“ aus diesen Worten herauszulesen. Ich habe lediglich die Gründe angegeben, aus denen zurzeit eine einfache Uebertragung des Reichstagswahlrechts auf Preußen aussichtslos sei, um damit zu begründen, daß meine politischen Freunde auch bereit seien, an einer Reform anderer Art mitzuarbeiten. Daß das bestehende Reichstagswahlrecht ebensowenig ein reines Ideal ist, wie irgend ein anderes Wahlrecht, welches man nur erfinden kann, ist ganz selbstverständlich. Daß sich beim Reichstagswahlrecht Mißstände und Mißbräuche gezeigt haben, ist leider Tatsache. Die Mißbräuche liegen, wie ich hinzufügen kann, in allererster Linie in der sozialdemokratischen Agitation. Sie liegen vornehmlich in dem Terrorismus, den, wie früher andere Seiten, so jetzt die sozialdemokratische Parteileitung, trotz der geheimen Wahl, sowohl auf die politisch sozialdemokratisch denkenden, wie auch auf politisch der Sozialdemokratie durchaus abgeneigte Arbeiterund sonstige Bürgerkreise ausübt. Sie liegen auch z. B. in der Tatsache, daß auf Veranlassung der sozialdemokratischen Parteileitung in gewissen Wahlkreisen zahlreiche Arbeiter unmittelbar vor der Reichstagswahl als Schlafstelleninhaber plötzlich ihren Wohnsitz aus einem in einen andern Wahlkreis verlegt haben, um so das Wahlergebnis künstlich zu beeinflussen. Sie liegen darin, daß mehrfach bei derselben Wahl derselbe Wähler zweimal an zwei verschiedenen Orten eine Stimme abgegeben hat. Ich erinnere nur an den unmittelbar vor meiner damaligen Rede erledigten Fall, daß ein sozialdemokratischer Reichstagsabgeordneter wegen dieses Vergehens zu vierzehn Tagen Gefängnis verurteilt worden ist. Daß die Ausdehnung solcher Mißstände und Mißbräuche nicht erwünscht ist, wird doch wohl auch niemand leuguen wollen. Wenn ich also das gegenwärtige Reichstagswahlrecht nicht als ein Ideal anerkannt habe, so habe ich damit lediglich ein verbessertes Reichstagswahlrecht gewünscht, als ein Reichstagswahlrecht, das solchen Mißbräuchen und Mißständen einen Riegel vorschiebt, nicht aber ein verschlechtertes Reichstagswahlrecht, welches die Rechte des Volkes schmälert.
„Die fortwährenden Angriffe auf mich wegen dieser Stellungnahme haben nur einen Sinn, wenn man mir damit insinuieren will, daß ich in irgendeiner Weise mehr oder weniger offen mit einer Abänderung des bestehenden Reichstagswahlrechtes einverstanden sei oder auf eine solche hinarbeite. Diese Insinuation leuchtet denn auch an manchen Stellen deutlich durch. Es ist ganz selbstredend, daß ich persänlich wie auch die gesamte Zentrumsfraktion an dem bestehenden Reichstagswahlrecht unbedingt festhalten und in keinerlei Verschlechterung desselben einwilligen werde. Wenn ich für Preußen lediglich die Wahl habe zwischen dem bestehenden Dreiklassenwahlrecht und der Einführung des heutigen Reichstagswahlrechts iu Preußen, so bin ich unbedingt für Einführung des letzteren selbst bei denjenigen Mißständen und Mißbräuchen, welche heute mit iym verknüpft sind. Wenn ich für Preußen ein verbessertes Reichstagswahlrecht in dem obenerwähnten Sinne haben kann, so ist mir das natürlich noch lieber. Wenn ich aber in Preußen zurzeit das Reichstagswahlrecht oder gar ein verbessertes Reichstagswahlrecht nicht erlangen kann mit Rücksicht auf die bestehenden Parteiverhältnisse und die Stellungnahme der Staatsregierung, so halte ich es nach wie vor für das einzig Richtige, auch an einer Wahlreform anderer Art mirzuarbeiten, wenn diese Wahlreform wirklich einschneidende Verbesserungen bringt.“
Wir haben die Erklärung des Hrn. Dr. Karl Bachem ausführlich wiedergegeben, weil das hiesige sozialdemokratische Organ, die Rheinische Zeitung, bei jeder Gelegenheit auf die Stellungnahme des Zentrumsführers Dr. Bachem hinweist, um die Haltung des Zentrums in der Wahlrechtsfrage zu verdächtigen. Bei der Gepflogenheit dieses Blattes ist jedoch kaum zu erwarten,
daß sie gegenüber dieser Erklärung, die an Deutlichkeit nichts
zu wünschen übrig läßt, ihre Verdächtigungen gegen Hrn. Dr. Karl Bachem und das Zentrum in der Wahlrechtsfrage einstellt
Neues aus Köln.
Aus Köln-Deutz.
0 Die St. Heribertuspfarrkirche ist seit einiger Zeit um ein herrliches Schmuckstück bereichert. Im Hauptportal der Kirche ist in einer Tiefe von 35 Zentimeter nach monatelanger Arbeit durch den Bildhauer Mengelberg(Utrecht) ein Tympanum ausgemeißelt. In ungefährer Lebensgröße sieht man in dem Tympanum als Mittel= und Hauptfigur das Brustbild Jesu Christi; mit hoheitsvollem Gesichtsausdruck blickt das Bild auf den Beschauer. Die rechte Hand mit gestreckten Schwurfingern ist verheißend und wie segnend erhoben, die linke hält ein aufgeschlagenes Buch. Die Inschrift: Liber vitae sagt, daß es das Buch des Lebens ist. Vom Beschauer links im Bilde ist das Brustbild des ersten Pfarrpatrons, St. Heribertus, zu sehen. Anbetend ist der Bkick auf Christus gerichtet. Die ganze Haltung des mit Mitra und Krummstab versehenen Heiligen drückt die Zuversicht des Erzbischofs aus, die in seinem Glauben wurzelt. Mit der linken Hand hält er, auf das Evangelienbuch gestellt, das Modell einer romanischen Kirche. Rechts im Bilde, vom Beschauer aus, ist die Halbfigur des h. Papstes Urbanus, des zweiten Pfarrpatrons. Die scharf geschnittenen durchgeistigten Gesichtszüge lassen den Mann der Wissenschaft ertennen. In der Rechten den Kreuzesstab haltend, weist die von der Linken gehaltene Weinrebe mit Trauben darauf hin, daß St. Urbanus der Patron der Winzer ist. In den beiden Ecken des Tympanum sind kleine Engelgestalten angebracht; die rechte hält die h. Nägel, die linke Figur die Dornenkrone. Besonders vornehm ist die Wirkung des Faltenwurfs der Gewänder an den Figuren. Der das Tympanum tragende Balken weist unter dem Cyristusbilde die drei Buchstaben D. O. M. auf(Deo, optimo maximo Gott, dem Besten und Höchsten). Unter diesen Buchstaben läuft in der ganzen Breite des Portals, in drei Zeilen untereinander eingegraben, die Inschrift, welche Papst Sixtus auf der Säule des Forums in Rom einhauen ließ: Christus vincit, Christus regnat Christus imperat(Christus siegt, Christus herrscht, Cyristus regiert). Wie bei den Figuren die in der Gloriole eingemeißelten Namen, sind auch die Inschriften vergoldet. Das ganze Bild, bis in die kleinsten Einzelheiten künstlerisch im streng romanischen Stile ausgeführt und mit inniger Hingabe bearbeitet, gewinnt noch dadurch, daß das Steinmaterial des Hintergrundes eine natürliche, zarte rotbraune Tönung hat, auf der die Figuren in hellerem Gestein wirkungsvoll hervortreten; über dem Tympanum wölben sich die in reichster Ornamentik ausgehauenen Profilbogen des Porials. Das Bildwerk gereicht sowohl dem Künstler wie dem Auftraggeber zur Ehre.
#9 Der Ratholische Verein Einigkeit Köln- Deutz bol
seinen Mitgliedern und Freunden am vergangenen Donnerstaa## abend einen interessanten und lehrreichen Abend. In der ein leitenden, markigen Ansprache wies der Vorsitzende, Herr Hosterauf den nahenden Geburtstag des Kaisers hin und feierte ihn in würdig=ernsten Worten. Herr Pfarrer Bergevoort aus Blankenberg hielt dann einen Vortrag: Der Kampf um den Nordpol. Redner berichtete über die zahlreichen glücklichen und unglücklichen Versuche, den Nordpol zu finden, und schilderte die Gefahren und Schrecknisse in den arktischen Regionen. 75 Lichtbilder veranschaulichten den Vortrag. Im Namen des Vinzenzvereins, für den der Reinertrag der Veranstaltung bestimmt war, dankte Herr Rektor Schmitz dem Redner und dem Vereinsvorstande und bat, der Armen auch in Zukunft nicht zu vergessen.
Aus Nah und
60 Haß der Kirchenfeinde. Aus Paris, 21.Jan.1908, wird uns geschrieben: Zu welchen unglaublichen Roheiten der in manchen Volksschichten glimmende Haß gegen die Geistlichen führt, zeigt ein aus der Gegend von Le Mans berichteter Fall. Der Curé von Chapelle=Huon, Roucheray, fuhr nach Saint=Calais. In demselben Wagenabteil nahm ein Individuum Platz, das ohne jede Veranlassung den Priester zu beschimpfen anfing, ihm ins Gesicht spie und trotz der Dazwischenkunft eines anderen Mitreisenden ihn zu schlagen begann. In Saint=Calais mußte der Geistliche, dessen Gesicht von Blut gerötet war, vom Bahnhofspersonal vor seinem Angreifer geschützt werden, der verhaftet wurde. □
„Mein Name ist Neumann.“ Ich komme aus Linz, aber nicht in Geschäften. Hab' nur eine kleine Erholungsreise vor und wollte Herrn Lansky besuchen. Aber gerade vorhin, wie ich mich nach seiner Sägemühle erkundigte, hörte ich, daß er sie unlängst verkauft hat.“
Lercher nickte.„Ja, am 3. Jänner hab' ich ihm seinen ganzen hiesigen Besitz abgekauft,“ sagte er ernst. Und dann stellte er eine Frage:„Sind Sie ein Verwandter vom Herrn Lansky oder stehen Sie ihm sonstwie nahe?" Lercher drückte sich recht gebildet aus, ja noch mehr, er drückte sich wie einer aus, der auch Herzensbildung besitzt.
Ein beliebiger Mensch hätte das auf seiner Frage allerdings nicht herausgefunden, der hätte nur gefunden, daß diese Frage sehr sondervar sei. Neumann jedoch— Klingers Vertrauensmann hieß ja derzeit wieder Neumann— Neumann also wußte sofort, wohinaus der wackere Sägemüller mit dieser so seltsam scheinenden Frage wollte, und der Mann wurde ihm sogleich sympathisch.
„Ob ich ihm nahe gestanden bin?“ entgegnete er.„Nun, das könnte ich nicht behaupten. Ich habe ihn gekannt, so wie ich noch hundert andere Leute kenne, und so ist es mir, weil ich gerade in der Nähe war, eingefallen, ihn zu besuchen, falls er zufällig hier sein sollte. Das ist nun nicht mehr der Fall, und so kann ich ja wieder gehen.“
Neumann griff schon an seinen Hut, um sich zu verabschieden, da sagte Lercher freundlich:„Tun Sie mir die Ehr' und treten Sie ein bisserl bei mir ein. Ich werd’ doch einen wegmüden Mann nicht so trocken von mir gehen lassen.“
„Nun, wenn ich Sie nicht störe— gern,“ meinte Neumann.
Lercher hatte ihn schon am Arm gefaßt.„Kommen Sie nur,“ sagte er gemütlich und setzte dann schmunzelnd hinzu:„So hab' ich doch eine Ausred', wenn ich schon vormittags eine kleine Sitzung abhalte.— Luza!" rief er, Neumann durch den Flur führend,„ich hab' einen Gast. Bring uns was in die Stub'!“
Diese Stube war allerliebst mit ihren Zirbelmöbeln und ihren Jagdtrophäen und dem gemürlichen Erker, durch dessen Butzenscheiben man einen großen Teil des Wölzertales, ja sogar die ferne Hochburg Rotenfels überblicken konnte.
„Haben Sie es hier schön!“ rief Neumann voll aufrichtiger Bewunderung.
Wohl— wohl, Herr! Bei uns ist,s schön, und am schönsten, so mein' ich, dann, wenn ein lieber Gast einkehrt. Da spürt man erst so recht alles Schöne und Gute, das man hat, und freut sich
mehr als sonst noch seines Lebens. Gelt, Luza, recht hab' ich! Ein Gast erst zeigt uns, wie schön wir's hab'.“
Lercher nickte verliebt seiner hübschen Frau zu, welche soeben in die Stube kam. Sie war sichtlich auch gastfreundlich, sonst hätte sie sich mit dem Herbeibringen eines Frühmahles nicht so sehr beeilt. Lustig war sie auch, das bewies die Antwort, die sie auf ihres Mannes Rede gab, nachdem sie den Fremden freundlich bewillkommt hatte.
„Die Männer haben alleweil recht,“ schmunzelte die Frau Sägemüllerin,„wenigstens bilden sie sich's ein. Aber gu ist’s nur, daß zum Schluß doch geschieht, was d’ Frau will. Gelt, Georg?“
Sie warf iyrem Ehegeliebsten einen vergnüglichen Blick zu, während sie die volle Platte, die sie hereingebracht, auf ein Seitentischchen stellte und sich hurtig anschickte, den Tisch, der im Erker stand, zu decken.
Bald danach saßen die beiden Männer vor einem recht ausgiebigen Imbiß, und Lercher schenkte seinem Gast einen herrlichen Luttenberger ein.
Aber er machte eine merkwürdig ernste Miene dazu.
Frau Luza, merkbar die Sonne des Hauses, war schon wieder verschwunden, aber dieser Umstand allein war es natürlich nicht, der Lerchers Seele so ernst stimmte.
Neumann drängte ihn zur Aussprache.„Ihr Wohl, Her Lercher, und das Ihrer lieben Frau!“ sagte er, lebhaft sein Glas erhebend, und sich stellend, als bemerke er jetzt erst das gehaltene Wesen seines liebenswürdigen Wirtes. Dann setzte er, scheinbar verwundert, hinzu:„Aber Sie machen ja ein Gesicht wie ein Leichenbitter!“
Jetzt schaute Lercher ihm in die Augen.„Nicht wie ein Leichenbitter, sondern wie ein Leichenansager!" entgegnete er.„Haben Sie denn in der letzten Zeit keine Zeitungen gelesen, Wiener Zeitungen mein' ich.“
„Ich war auf Reisen!“ sagte nicht ganz unrichtig Neumann.
„Also wissen Sie nicht, was mit Lansky geschehen ist?“
„Nein.“
„Daß er tot ist?“
„Ah!“
Neumann spielte ausgezeichnet den Ueberraschten, den Erschrockenen.
„Daß er ermordet worden ist?“
„Ermordet?“
„Ja, auf seiner Hochzeitsreise.“
Lerchers Gast konnte, offenbar vor Entsetzen, kein Wort der Entgegnung mehr finden.
„Es hat Sie doch sehr angegriffen“, meinte teilnehmend der biedere Steirer.„Trinken Sie, das wärmt das Blut wieder.“
Neumann trank und zwar recht kräftig.„Erzählen Sie!“ bat er dann.
Lercher berichtete genau. Die beiden Mörder kamen dabei natürlich sehr schlecht weg, namentlich der verstockte, scheinheilige Rank, der dem Gericht solch eine Komödie vorgespielt hatte, und naturlich nur so ruhig war, weil er schon gewußt hatte, daß sein Mitschuldiger ihm zur Flucht verhelfen werde.
Neumann stimmte Lerchers hartem Urteil in allen Punkten zu.
Noch lange redeten die zwei über das schreckliche Vorkommnis, und als Neumann von dem freundlichen Manne endlich Abschied nahm und dessen hubsches, gemütliches Heim verließ, hatte er eigentlich nichts Neues erfahren, als das eine, daß Lansky, der die Kaufsumme laut Abmachung am Tage der Uebergabe der Sägemühle nur zur Hälfte erhalten, Lercher nachträglich 1000 Gulden Nachlaß bewilligt hatte, wenn dieser die zweite Hälfte des Geldes, statt— wie es vereinbart gewesen— am 15. April, schon am 15. März ausbezahlen würde.
Dies war denn auch geschehen.
Die Mühle war um 20000 Gulden verkauft worden.
*
Etwa eine halbe Wegstunde flußaufwärts von dem Dörfchen Niederwölz liegt jenseits der Mur ein anderes Dorf. Es heißt Teufenbach und wird von den Fremden nicht nur seiner ungewöhnlich schönen Lage halber gerne aufgesucht. Der Boden nämlich, auf dem es sich ausbreitet, ist ein historischer und hat aus diesem Grunde für viele ein großes Interesse. Römische Legionäre haben dereinst hier gehaust und mancher Völkerzug hat da seinen Weg genommen, denn südwärts zieht bei Teufenbach die Straße ins Kärntnerische und von da nach Italien weiter, während gegen Westen hin die Mur bis ins Lungau die Wegweiserin macht und andererseits im immer weiter werdenden Tale dem Herzen Steiermarks zufließt. Deshalb hier auch die große Anzahl von Burgen
(Fortsetzung folgt.)

Keiner Lecal-Anzeiger Nr. 24&amp; Samstag, 25. Januar 1903.
Seite 5.
Nur bis dalin
en wir bei allen Einkäufen
e Gelegenheitsposten zu enorm billigen Pr
n Dumenwäsches Bettwäsche##
Grosse Posten Dumen-Kleiderstoffe weit unter Preis.
Jischwäsche.
Hohe Strasse 42.
Hohe Strasse 42
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute früh 4 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute, treueste Mutter, Großmutter, Schwiegermutter, Schwester und Tante
dankt aufrichtig
allen Verwandten, Freunden und Bekannten für die ihr beim Tode ihres lieben Gatten und Vaters erwiesene herzliche Teilnahme, sowie für die gewidmeten Kranzspenden und für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung.
Köln, im Januar 1908.
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Veronika geb. Breuer
nach längerer Krankheit, gestärkt durch die Heilsmittel der römisch=katholischen Kirche, in ihrem 64. Lebensjahre, im 40. Jahre glücklichster Ehe, zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
lischen Kirche, im Alter von 37 Jahren, heute morgen 2½ Uhr zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Konrad Klein, als Gatte,
nebst Kindern, Eltern und Geschwistern.
Köln=Humboldtkolonie, Trier, Colorado,
Essen, Eitorf a. d. Sieg. den 23. Januar 1908.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 27. Januar, nachmittags ½3 Uhr, vom St. Josephshospital, Kalk, Paradiesstraße, aus.
Die Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens ½8 Uhr, in der Rektoratkirche der HumKöln. den 24. Januar 1908.
Die Beerdigung findet am Montag den 27. Januar, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Domstraße 97(am Deutschen Ring) aus statt. Die feierlichen Exequien werden abgehalten am selben Tage, 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert.
ür die in stehenden Gewerbebetriebenusw. beschäftiaten Personen zu Köln.
Rachtrag
findet Montag d. 27. Jan., morg. ½9 Uhr, in St.Alban statt, wozu höflichst eingeladen wird.
zu den durch Verfügungen des Overvurgermeisters vom 18. z. 9o. J. 5432, 8. 8. 94 J. 2864, 27. 12. 94 und 19. 2. 06 genehmigten Krankenverhaltungsvorschriften des Kassenstatuts 23 11. 1903 laut Beschluß der General=Versammlung vom 27. November 1907.
Unter dem neuen Buchstaben psoll den Krankenverhaltungsvorschriften hinzugesetzt werden:
„Jeder Kranke ist verpflichtet, sich auf Anordnung des Vorstandes, oder des Vorstandes und des behandelnden Arztes einer Untersuchung durch die von der Abteilung für freie Arztwahl des Kölner Allgemeinen ärztlichen Vereine gebildete Nachuntersuchungskommission zu unterziehen. Der Kranke ist verpflichtet, den Anordnungen der Nachuntersuchungskommission Folge zu leisten. Gegen die Anordnung oder die Entscheidung der Nachuntersuchungskommission steht
sowohl den Kranken als dem behandelnden Arzte das Recht der Berufung an die Ober=Kommission zu. Das Urteil der Nachuntersuchungskommission, und für den Fall, daß BeFür die liebevolle Anteilnahme, die tröstlichen Beileidsbezeugungen, die schönen Kranzspenden und die rege Beteiligung bei der Beerdigung unseres lieben, unvergeßlichen Sohnes
für den
Kölner
Local-Anzeiger
errichtet:
Gereonsdriesch 2. Geschw. Klauck,
Friesenstraße 43, Hch. Gülich, Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky,
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
statten wir allen Freunden, Bekannten, der Schreinerabteilung der Kgl. Zentral=Werkstätte, dem Quartettverein Nippes, sowie dem Kegelklub Fort muß er unseren tiefgefühlten Dank ab.
Nippes, im Januar 1908.
nach langem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, im Alter von 63 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Mittelstraße 33, Hch. Dünn, Luxemburgerstraße 9, Frz. Kalker,
Weyerstraße 11, Jos. Philipps.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 3 Uhr, angenommen.
Nummer
der Kölnischen Volkszeitung 10h, des Kölner Local=Unzeigers 5 J ebendaselbst.
Köln, den 24. Januar 1908.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 27. Jan., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Friesenwall 58 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag den 27. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Local=Anzeiger bringen die brauchvarsten Bewerber.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 24&a Samstag, 25. Januar 1908.
&am Die Kölner Rheinbrücken
finden innerhalb der hiesigen und der rheinischen Bevölkerung überhaupt, vor allem aber in den Fachkreisen der Architekten und Ingenieure große Beachtung. Die ersten Mitteilungen über die Gestaltung der Projekte brachte der Kölner Local=Anzeiger bereits im Sommer v. I. Am 11. Dezember v. J. waren wir zusammen mit der Kölnischen Volkszeitung in der Lage, die ersten Ansichten der Nordbrücke überhaupt in die Oeffentlichkeit bringen zu können. Gestern erfuhr man zum erstenmal von behördlicher Seite etwas über die Projekte.
Hr. Regierungs= und Baurat Beermann von der Königlichen Eisenbahndirektion Köln hielt im großen Saale der Bürgergesellschaft einen das Thema erschöpfenden Vortrag. Er erläuterte zunächst die derzeitigen Eisenbahnanlagen, sowie die
Umgestaltung der Bahnanlagen in und bei Köln.
Zur Verbesserung des Personenverkehrs auf der rechten Rheinseite ist die Herstellung eines dritten und vierten Geleises und damit verbunden eine nochmalige Ueberbrückung des Rheines erforderlich. Auf der linken Rheinseite wird das noch fehlende Stück für die Doppelgeleisigkeit der Koblenzer Hauptgeleise ausgebaut. Der Betriebsbahnhof Köln wird wesentlich vergrößert und leistungsfähiger ausgestaltet. Die einschneidendste Aenderung und Verbesserung für den Abstellverkeyr soll darin gefunden werden, daß auch auf der rechten Seite auf dem Gelände des zu verlegenden Rangierbahnhofes Deutzerfeld ein Abstellbahnhof von solchem Umfang errichtet wird, daß er an Leistungsfähigkeit derjenigen des erweiterten Betriebsbahnhofes auf der linken Seite gleichkommt. Auf dem Kölner Hauptbahnhof werden sämtliche Hauptgeleise in Durchgangsgeleise umgewandelt, das Inselgebäude muß verschwinden. Die neue gesonderte zweigeleisige Güterzugverbindung zwischen den beiden Rheinufern zweigt vom Bahnhof Köln=Süd ab, überschreitet oberhalb der Handelshochschule den Rhein und schwenkt kurz hinter Bahnhof Kalk=Süd in den neu zu erbauenden großen
Rangier- und Sammelbahnhof Ralk-Nord ein. Dieser Baynhof tritt an die Stelle des bisherigen Rangierbahnhofes Deutzerfeld. Der neue Bahnhof Kalk=Nord wird Güterzuführungsbahnhof für sämtliche Stationen der rechten Rheinseite. Der Rangierbahnhof Eifeltor sowie der zu erweiternde Bahnhof Nippes erhalten besondere Güterzuführungsgeleise nach Köln=Süd und Kalk=Nord. Die neue Verbindungslinie soll hauptsächlich dem Güterverkehr dienen, gleichzeitig auch für den Personenverkehr nutzbar gemacht werden. Zu dem Zweck wird die Verbindungslinie in Köln=Süd und in dem einzubauenden Bahnhof Kalk=Süd an die Personengeleise angeschlossen. Dadurch wird es möglich, Züge, die von der rechten Rheinseite kommen und rechtsrheinisch weiterfahren wollen, durch den Hauptbahnhof durchzuführen und über Köln=Süd, Kalk=Süd nach Troisdorf zu weiter zu leiten und umgekehrt. Auf jeden Fall werden die baulichen Anlagen so ausgestaltet werden, daß auf Jahre hinaus dem gesteigerten Verkehrsbedurfnis Rechnung getragen werden kann.
Die bedeutendsten Bauwerke innerhalb dieser geplanten Umgestaltung bilden die beiden Rheinbrucken. An der Südbrücke
erhielt die Mittelöffnung eine Lichtweite von 157 Metern, deren rechts= und linksrheinischen Seitenöffnungen gab man eine Weite von je 95 Meter. Der linksrheinische Brückenpfeiler erhielt seinen Platz zwischen Promenade und Hafenbahnhof, jedoch mit der Maßgabe, daß er aufgelöst konstruiert werde, um noch ein Hafengleis unter dem Pfeiler hindurchführen zu können. Für die Ueberbrückung des Oberländer Ufers einschließlich der Rheinpromenade soll aus architektonischen Gründen massive Wölbkonstruktion angewendet werden, und da für einen Bogen die Bauhöhe fehlt, wurden zwei Bögen mit einem massiven Zwischenpfeiler angeordnet. Jeder Bogen erhält eine Lichtweite von rund 15 Meter; es stehen also 30 Meter Nutzbreite für die Turchführung der Straße und Promenade zur Verfügung.
Am rechten Ufer waren auf dem Vorlande zwei Zwischenpfeiler zugelassen, wodurch sich drei Flutöffnungen von je rund 56 Meter Weite ergeben. Diese Weite ermöglicht es noch, für die Tragkonstruktion eiserne, unterhalb der Fahrbahn liegende Bogentrager anzuwenden. Für die Ueberbrückung des Poller Deichweges wurden von der Stadt 18 Meter Lichtweite gefordert. Hier reicht die Höhe wieder aus, um zu wölben, so daß es damit gelang, das rund 630 Meter lange Bauwerk von beiden Seiten durch ästhetisch wirkungsvolle Massivkonstruktion abzuschließen.
Als Trägerform für die Hauptöffnungen wurde zunächst die Hängewerksform gewählt. Die dieser eigene große Biegsamkeit wurde aber für so bedenklich gehalten, daß man sie fallen ließ und wieder auf die bewährte Bogenform zurückgriff. Aesthetisch erscheint dies als die beste Lösung, da die Bogenform sich der im romanischen Stil gehaltenen architektonischen Ausgestaltung der Brücke am besten anpaßt. Um für Nord= und Südbrücke ein wechselndes Bild zu erzielen, wurde der Bogenträger der Südbrücke kontinuierlich über den drei Oeffnungen mit Zwischengelenken konstruiert, während bei der Nordbrücke das System der Einzelträger gewählt wurde. Das Querprofil der Brucke erhält im Lichten 7,9 Meter Weite für zwei Eisenbahngeleise und außerdem an jeder Seite Auskragungen für Fußgänger von je 1,75 Meter Breite im Lichten. Die auf Kosten der Stadt Köln angebrachten Fußsteige enden auf der linken Seite am Oberländer Ufer, auf der rechten am Poller Deichwege und werden beiderseits durch Treppenaufgänge zugänglich gemacht.
Ueber die Bauausführung machte der Vortragende interessante technische Ausführungen. Er verbreitete sich über die Fundamentierung der Pfeiler, bei der die pneumatische Gründung angewandt wird, sowie über die Luftschleuse. Von den drei zu gründenden Pfeilern sind zwei vollendet, der dritte wird im Frühjahr in Angriff genommen und bis zum 1. August fertig sein. Gleichzeitig wird in diesem Frühjahr mit der Aufstellung der Eisenkonstruktion begonnen. In diesem Jahre wird nur die Mittelöffnung montiert und zwar mit festen Gerüsten, in welchen eine Schiffahrtsöffnung von 60 Meter freigelassen wird. Außerdem steht der Schiffahrt die vollständig freie rechte Seitenöffnung zur Verfügung. Im nächsten Jahre werden beide Seitenöffnungen nacheinander montiert.
Bezüglich der
Nordbrücke
machte der Redner seine Ausfüyrungen unter dem Vorbehalte, daß die gesetzliche Bewilligung der Mittel noch ausstehe. Erwägungen verschiedener Art haben bekanntlich zu dem Entschluß geführt, die alte Brücke vollständig zu beseitigen und durch einen Neubau zu ersetzen, der allen technischen, künstlerischen und Verkeyrsansprüchen vollauf genügen würde.
Nachdem dieser Beschluß feststand, kam es zunächst darauf an, die Hauptmaße der neuen Brücke festzulegen. Hierbei war einerseits zu berücksichtigen, daß die Mittelöffnung aus architektonischen Gründen sowohl, wie insbesondere im Interesse der Schifffahrt so groß als möglich angenommen werden mußte, anderseits war zu erwägen, daß die neuen Strompfeiler nicht so nahe an die alten Seitenpfeiler herangerückt werden durften, um diese während der Ausführung der Tiefgründung in ihrer Standfestigkeit nicht zu
gefährden. Aus diesen verschiedenen Rücksichten ergab sich die Gutfernung der neuen Mittelpfeiler von den alten Seitenpfeilern zu 20 Meter und daraus die Lichtweite der neuen Mittelöffnung zu 160 Meter. Die Endwiderlager wurden beibehalten, mußten aber verstärkt werden. Auf der linken Seite konnte diese Verstärkung nur nach der Rheinseite zu erfolgen, da die Stadt Köln großen Wert darauf legte, die auf der anderen Seite anschließende Frankenwerftunterführung in ihrer Lage und Breite unversehrt zu erhalten; auf der rechten Seite wurde die Erbreiterung der Endwiderlager nach der vom Strom abgekehrten Seite angeordnet. Das hatte zur Folge, daß die beiden Seitenöffnungen nicht genau gleiche Weiten erhielten; die linke wird 112 Meter, die rechte 117 Meter. Auf den Landseiten bestand an der linken Seite die Tragkonstruktion der Ueberführung des Frankenwerftes und des anschließenden Bauhofes der städtischen Pumpstation aus eisernen Blechträgern, die bald hätten verstärkt werden müssen. Da Bauhöhe reichlich vorhanden war, entschloß man sich, diese durch Gewölbe zu ersetzen, wodurch eine kräftige und wirkungsvolle Portalentwickelung erzielt wurde. Aehnlich wurde auf dem rechten Ufer verfahren.
Im Querschnitt erhalten die beiden Eisenbahnbrücken je 7,9 Meter, die Straßenbrücke 11,2 Meter Lichtweite zwischen den Hauptträgern. Die Fahrbahn der Straßenbrücke erhält 10,4 Meter Nutzbreite, ein Maß, das Raum für zwei Straßenbahngeleise und je ein Fuhrwerk an den Seiten bietet. Für den Fußgangerverkehr werden Seitenstege ausgekragt, von denen der stromabwärts gelegene 2,5 Meter, der stromaufwärts gelegene 3,0 Meter im Lichten breit ist, so daß die gesamte Nutzbreite der Straßenbrücke rund 16,0 Meter, also fast das Doppelte der bisherigen beträgt. Die Pfeiler, die diese drei Ueberbauten tragen, haben einschließlich der turmartigen Aufbauten die Länge von rund 60 Meter.
Die linksrheinische Brückenrampe, die an der schmalsten Stelle nur 12 Meter breit ist, wird auf 16 Meter verbreitert. Die Verbreiterung erfolgt nach dem Frankenplatz zu, dessen Durchschnittsbreite von 13,5 Meter auf 10,5 Meter vermindert wird Die neue rechtsrheinische Rampe, die erst nach dem Umbau von Deutzerfeld errichtet werden kann, erhält eine Breite von 20 Meter Anschaulich zeichnete Redner ein Gesamtbild der Brücke, das nebst Beschreibung bereits im Kölner Local=Anzeiger(Nr. 344 vom 11 Dezember v..) erschien. Er trat an der Hand von Zeichnungen der Befürchtung entgegen, als ob die Brückentürme ihre Umgebung erdrücken könnten. Dem Riesen Tomturm gegenuber erscheint der Bruckenturm als ein Knirps. Auch eine Beeinträchtigung des Turmes von Groß=St. Martin sei nicht zu befürchten. Der Martinsturm mißt 19,3 Meter im Geviert und ist 83 Meter hoch; der Brückenturm mißt 9 Meter im Geviert und ist 47 Meter hoch. Alle vier Brückentürme zusammengeschoben und im Geviert aufgestellt, erreichen noch nicht die Stärke des einen Martinsturmes Die
Bauausführung
gestaltet sich bei der Nordbrücke bedeutend schwieriger als bei der Südbrücke. Das hat einmal seinen Grund in der Lage der Brücke innerhalb eines dicht bebauten Stadtteiles und in der daraus sich ergebenden Enge der Baustelle und dem Mangel an Lager= und Werkplätzen. Ganz besonders wird die Ausfüyrung dadurch erschwert, daß während der Bauzeit sowohl der Eisenbalmnbetrieb als der Straßenverkehr aufrecht erhalten werden müssen. Die Zentralkommission der Rheinschiffahrt stellte für die Errichtung der Nordbrücke bezüglich der Wayrung der Schiffahrtsinteressen besonders weitgehende Bedingungen. Diese und die erlassenen Vorschriften stellten eine starke Belastung des Bauprogramms dar, die die Bauzeit auf sechs Jahre hätte ausdehnen konnen. Zur Vermeidung einer so langen Bauzeit wurden von der Verwaltung verschiedene Anordnungen und Hulfsmittel erdacht. Es wurden mehrere Baupläne aufgestellt und unter Zugrundelegung dieser Baupläne erfolgte die offentliche Ausschreibung der Arbeiten. Auf Grund der eingegangenen Offerten wurde bestimmt, daß alle drei Ueberbauten nacheinander montiert werden so daß die Bauzeit auf drei Jahre ermäßigt werden konnte.
Wir werden also im Laufe dieses Jahres das interessante Schauspiel haben, daß nach und nach der ganze Rhein von Montagegerüsten überspannt und an allen drei Oeffnungen gleichzeitig montiert wird. Mit der Aufstellung der Gerüste wird, sobald es die Witterung gestattet, etwa Mitte März dieses Jahres begonnen und zwar zunächst mit den Gerüsten für die beiden Seitenöffnungen. Etwas später werden die freitragenden Gerüstträger für die Mittelöffnung eingebaut und zwar freischwebend, von den Seiten nach der Mitte zu unter Benutzung der Seitenträger als Rückhalt. Im Juni dieses Jahres werden die eigentlichen Montierungsarbeiten für die Hauptträger der neuen, stromabwärts gelegenen Eisenbaynbrücke in Angriff genommen und derart gefördert, daß im März nächsten Jayres, also in knapp einem Jahre, der eine Ueberbau samt seinen Unterbauten vollendet ist. Dieser Vorgang wiederholt sich in den beiden folgenden Jahren bei dem zweiten und dritten Ueberbau.
Der ingenieurbautechnische Teil der Entwürfe einschließlich der Anordnung der Gewölbe auf den Landseiten ist in der Eisenbahndirektion bearbeitet worden. Dieser obliegt auch die gesamte Bauleitung. Die Aufstellung der Entwürfe für die architektonische Ausgestaltung der Brücken ruhte in den Händen des Architetten Geheimen Baurai Schwechten, einem Kölner Kind. Die statische Berechnung und konstruktive Durcharbeitung der Eisenkonstruktion ist mit Rücksicht darauf, daß für solch umfangreiche Arbeiten der Verwaltung es an Hülfsträften fehlt, den Brückenbauanstalten übertragen worden und zwar berechnet und konstruiert die Südbrücke die Aktiengesellschaft Union zu Dortmund. Von der Nordbrücke bearbeiten die Eisenbahnbrücken die Aktiengesellschaft Harkort(Duisburg), während die Straßenbrucke von der Brückenbauanstalt Gustavsburg, einer Zweiganstalt der Nürnberger Maschinenbau=Aktiengesellschaft, bearbeitet wird. Die Ausführung der Erd= und Maurerarbeiten bis zur Fahrbaynhöhe ist für beide Brücken der bewährten Baufirma: Aktiengesellschaft Grün&amp; Bilfinger(Mannheim) übertragen worden. Die architektonischen Aufbauten harren noch der Vergebung. Die Lieferung und Aufstellung der Eisenkonstruktionen der Südbrücke erfolgt gemeinschaftlich von den Firmen Aktiengesellschaften Harkort(Duisburg) und Union (Dortmund). Fur die gleiche Ausfuyrung bei der Nordbrucke haben sich mit Rücksicht auf den gewaltigen Umfang des Eisenwerkes zwei Firmengruppen gebildet. Die Gruppe Gute Hoffnungshutte(Oberhausen), Harkort Duisburg), Union(Dortmund) und Brückenbauanstalt Gustavsburg führen die beiden Eisenbaynbrücken aus einschließlich des Abbruchs der alten Brücken, wäyrend die Gruppe: Aug. Klönne(Dortmund), Aktlengesellschaft Hein, Lehmann &amp; Co. in Düsseldorf und Brückenbauanstalt Flender(Benrath die Lieferung und Aufstellung der Straßenbrucke übernommen haben. Das Eisenwerk der Sudbrücke wiegt insgesamt 5000 Tonnen und jede Tonne kostet 390 M. Die Nordbrucke verschlingt gar ein Eisengewicht von 16 000 Tonnen und jede Tonne kostet 412 M.
Die Eröffnung der Südbrücke erfolgt voraussichtlich im Laufe des Jahres 1910.
Von der Nordbrücke wird die zweite stromabwärts gelegene Eisenbahnbrücke im Jahre 1909 in Betrieb genommen, die neue Straßenbrücke, wenn keine unvorhergesehenen Zwischenfälle eintreten, im Jahre 1910 dem Verkehr übergeben, während die Gesamtanlage in allen ihren Teilen im Laufe des Jahres 1911 fertiggestellt sein wird. Die Eisenbahnverwaltung knüpft an die Bollendung dieser Werke den Wunsch, daß sie dem weltumspannen. den Verkehr zum Segen und Kölns herrlichem Stadtbilde zur dauernden Zierde gereichen mögen!
Der durch Lichtbilder, zahlreiche Zeichnungen und ein Model unterstützte zweistündige Vortrag fand den lebhaftesten Beifall der mehr als 2000 Personen starken Zuhörerschaft.(Der Verlag der Köln. Volksztg. und des Local=Anzeigers ließ Abbildungen der Rheinbrücken verteilen.) Namens der veranstaltenden Vereine kleidete Hr. Stadtverordneter Berghausen den Beifall in Dankesworte
Kaisersgeburtstag=Leiern.
8 Die Vereinigung städtischer Techniker veranstaltete am Mittwochabend im Restaurant Comp, Neumarkt, anschließend an die übliche monatliche Vereinsversammlung ein Kaisers=Geburtstagsfeier, welche in würdiger Weise verlief und allen Teilnehmern in angenehmer Er nnerung bleiben wird. Der Vorsitzende, Herr Heckner, hielt eine begeisterte Ansprache, die in ein dreimaliges Hoch auf den Kaiser ausklang. Verschiedene Mitglieder und Gäste trugen durch Musik= und Gesangvorträge zur Verschönerung des Abends bei, der durch seinen schönen Verlauf eine große Anzahl der anwesenden Gäste veranlaßte, dem Vereine beizutreten.
Am Kaisersgeburtstage finden militärische Festgottesdienste statt: für die kath. Militärgemeinde um 10½ Uhr in der Minoritenkirche, um 10 Uhr in der alten Pfarrkirche zu Deutz und um 9 Uhr in der Klemenskirche zu Mülheim(Rhein); für die evangelische Militärgemeinde um 10 Uhr in der Garnisonkirche am Weidenbach, um 9 Uhr in der evangelischen Kirche in Kalk und um 9 Uhr in der neuen evangelischen Kirche in Mülheim (Rhein).
* Der kath. Beamtenverein beging am Donnerstag abend im großen Saale des Fränkischen Hofes den Gebur stag des Kaisers in festlicher Weise. Der Verein, hat es innerhalb der kurzen Zeit seines Bestehens auf die stattliche Zahl von rund 1050 Mitgliedern gebracht. Mit herzlichen Worten begrüßte der erste Vorsitzende des Vereins, Herr Pfarrer Breuer von St. Andreas, die Festteilnehmer, namentlich die Abordnung des Brudervereins von RheydtOdenkirchen und gab seiner Freude Ausdruck über den zahlreichen Besuch. Die Herren Pfarrer Schütz(früherer Präsident) aus Eckenhagen und Pfarrer Vossem(Ollheim) hatten Grüße übermittelt. Das Kaiserhoch brachte Herr Pfarrer Breuer in zündenden Worten aus. Er feierte den Kaiser als einen edlen, sympathischen und von echt christlicher Gesinnung durchdrungenen Monarchen, unter dessen nunmehr 20 jähriger, glorreicher Regierung das Reich sich mächtig entwickelt habe. Die ganze Welt beneide Deutschland um seinen Herrscher, der seine Aufgabe ideal auffasse und bestrebt sei, seinem Lande den Frieden zu erhalten und der bei jeder Gelegenheit seine Untertanen anhalte zur Gottesfurcht und Ehrfurcht vor der Religion. Es sei die Pflicht eines jeden Deutschen, dem Kaiser Treue, Ehrfurcht, Liebe und Dankbarkeit zu bezeugen. In das Hoch auf den Kaiser stimmte die Festversammlung mit Begeisterung ein. Als bei Absingung der Nationalhymne sich der Voryang hob, bot sich dem Auge ein wirkungsvolles lebendes Bild: Kaiser Wilhelm in Kürassieruniform umgeben von uniformierten Beamten und weißgekleideten Mädchen, die dem Monarchen huldigten. Das Bild fand ebenso wie vorher der von der Schulerin Margareta Uebele gesprochene und vom zweiten Vorsitzenden Hrn. Krahe gedichtete Prolog volle Anerkennung. Der Gesangchor des Vereins trug unter Leitung seines Dirigenten Hrn. Divisionsküsters Ludw. Krippendorf mehrere Lieder wirkungsvoll vor. Hr. Möger (Vereinsmitglied) zeigte sich in einem Solo als stimmbegabter
Sanger. In liebenswurdiger Weise hatte sich der Nippeser Mandolinenklub Espana(Leitung Hr. J. Kamp) bereit finden lassen, durch eine Reihe von beifällig ausgenommenen Vorträgen zu dem Gelingen des Festes mit beizutragen. Nicht minder machte sich der Musikverein Euphonie(Dirigent Hr. F. Hannemann) um den Abend verdient. Das Vereinsmitglied Hr. Mirbach hatte zwei Lieder gedichtet Dem Kaiser Heil und Dem Präses. Fur letzteres stattete Hr. Pfarrer Breuer dem Dichter seinen besonderen Dank ab. Der Humor kam zur Geltung in einigen Krätzchen des Hrn. Oebel und zwei flott von den Herren Hörkens, Kramer, Theis, Suhl, Clemens usw. gespielten Theaterstückchen.
Konzerte.
Spielplan der Verein. Stadttheater(26. Jan. bis 5. Febr.),
So. 133. Ab.=V. S. A.(117. Opernh.=Ab.=.) 6½ U. Der Prophet.
Mo. 134. Ab.=V. S. B.(118 Opernh.=Ab.=.) 7½ U. Die weiße Dame Di. 135. Ab.=V. S. C.(119. Opernh.=Ab.=.) 7½ U. La Traviata.(Gastspiel Prevosti.) Su
Mi. 136. Av.=V. S. D.(120. Opernh.=Ab.=.) 7 U. Neu einstud. Hans Heiling Do. 137. Ab.=V. S. A.(121. Opernh.=Ab.=.) 6½ U. Tristan und Isole Fr. 138 Ab=V. S. B.(122. Opernh. Ab.=.) 7½ U. Der Barbier vor Sevilla.(Gastspiel Prevosti.)
Sa 139 Ab.=V. S. C.(123. Opernh.=Ab.=.) 7½ U. Der Bajazzo, hierau Cavalleria rusticang.00% Feruu
So., 2. 141. Ab.=V. S. D.(124. Opernh.=Ab.=.) 7 U. Samson und Dalila Mo., 3. Keine Vorstellung.
Schauspielhaus.
U. Zum letzten Male. Prinzessin Dornröschen. 165. V. 7½ U. Das Glück im Winkel.
Mo. 166. J. 20. volkst. V. Zu Kaisersgeburtstag. 8 U. Minna v. Barnhelm. Di. 167. V. 8 U. Der Dieb.
Mi. 168. V. 7½ U. Tantris der Narr.
Do. 169. V. 8 U. Neu einstudiert. Renaissance. Fr. 170. V. 7½ U. Der Kaufmann von Venedig.
Sa. 171. V. 7½ U. König Richard III.
3 U. Sonder=V. f. d. Metallarbeiterverb. Mülheim. Martha. 173. V. 7½ U. Renaissance.
Mo., 3. 141. Ab.=V. S. A. 7½ U. Tantris der Narr.
*: Mischa Elman, der heute 17jährige Violinvirtuose, dessen erstes Auftreten in Köln im Oktober 1906 so berechtigtes Aufsehen erregte und sein sofortiges Engagement durch Generalmusikdirektor Steinbach zur Mitwirkung im Musikfest 1907 im Gefolge hatte, gibt am Dienstag, den 28. Januar, ein eigenes Konzert im großen Gürzenichsaale. Die Besucher des Musikfestes dürften sich entinnen, daß Elman mit dem Vortrag des Violinkonzertes von Tschaikowsky wahre Stürme des Beifalls und der Begeisterung auslöste. Da die Musikfesttage völlig ausverkauft waren, so dürfte jetzt mancher Musikfreund die Gelegenheit benutzen, sich den jungen Violinkünstler anzuhören, umsomehr, da das Konzert im großen Gurzenichsaal stattfindet bei verschiedenen Preisabstufungen.
+ Marcell Salzer. Marcell Salzers Einziger lustiger Abend findet am kommenden Dienstag im Tischsaal statt, wie die Anzeigen besagen, mit vollig neuem Programm.
— Nloe Ki-.. A..= 4+„„ 1
G Anere Leitunt
Merzbach, Chöre von Beethoven, Attenhofer, Silcher, Bungart usw. vortragen. Solistisch werden mitwirken Frl. Maria Theisen(Sopran) und Herr A. Hofer(Bariton) u. a

eiße
EE.
Annstagt
Januar 1900.
Scite 5.
Aus der Arbeiterwelt.
2 Aus dem Ruhrkohlenrevier, 24.Jan.1908. Aus Bergarbeiterkreisen wird uns geschrieben: Auf die Behauptungen in der Presse, einige Grubenverwaltungen gingen mit Lohnreduzierungen vor, erfolgen regelmaßig sofort die Dementis. Wer diese aber genauer besieht, der findet, daß die Verwaltungen gar nicht bestreiten, daß bei ihnen Gedingeabzuge vorgenommen werden. So dementiert die Zeche Viktor bei Rauxel die Nachricht, sie habe durch Anschlag am 1. Januar eine Herabsetzung der Löhne vorgenommen.(Berliner Börsenzeitung vom 18. Januar). Adolf Hansemann läßt ebenfalls in derselben Zeitung dementieren, daß eine Herabsetzung der Löhne um 15 Proz. erfolgt sei. Ferner lassen die Gewerkschaften Recklinghausen, Shamrock, Blumenthal dementieren, daß sie allgemeine Lohnreduzierungen vorgenommen hätten. Auch der Bochumer Verein läßt eine behauptete Lohnreduzierung dementieren. Es soll niemanden wundern, wenn in den nächsten Tagen auch Konsolidation, die Deutsch=Luxemburgischen Gruben sowie die Gewerkschaften Zentrum und Eiberg mit Dementis commen, da auch hier Lohnreduzierungen behauptet werden. Wie unangenehm den Werksbesitzern solche Behauptungen in der jetzigen kritischen Zeit sind, geht schon daraus hervor, daß sich mentis in den verschiedensten Zeitungen Deutschlands finden. So neben der Börsenzeitung in der Köln. Ztg., Magdeburger Ztg., Hamburger Korresp., Reich usw. Daß Lohnreduzierungen nicht stattgesunden haben, wagt man in den Dementis nicht zu behaupten, sondern man dementiert, daß eine allgemeine Lohnherabsetzung stattgesunden hätte. Tatsache ist aber— und daran können alle Dementis nichts ändern—, daß auf einer Reihe von Gruben in einzelnen Betriebspunkten, auch in ganzen Abteilungen, die Gedinge geturzt worden sind, stellenweise so stark, daß es Bergleute gibt, die am Lohntage für den Monat Januar 50 Pfg. bis
1 M. pro Tag weniger verdient haben werden. Leider konnen die Lohnbücher als Beweis erst Ende Februar vorgelegt werden, da die Vergleute sie durchschnittlich nicht eher in die Finger bekommen. Wollen die Zechenverwaltungen etwa auch dementieren, daß Konferenzen höherer Grubenbeamten stattgefunden haben, worin vereinbart worden ist, die Löhne„Freichmutziger“ zu gestalten, um zu vermeiden, daß einer dem anderen die Arbeiter wegnehme! Richt allein die Bergarbeiter, sondern auch die Steiger wissen, wie eine solche Gleichstellung der Löhne aussieht. Die Kgl. Bergbehörde möge hier insofern eingreifen, daß sie die im Januar verdienten Löhne anfangs Februar listenmäßig geordnet von den einzelnen Zechen einfordert; es wird sich dann zeigen, welchen Wert die Dementis haben.
w Frankfurt am Main), 24. Januar 1908. Im Gewerkschaftshause fand heute vormittag eine Versammlung von etwa 1200 Arbeitslosen statt. Stadtverordneter Dittmann referierte; er schätzte die Zahl der Arbeitslosen in Frankfurt auf 5= bis 6000 und forderte Notstandsarbeiten, sowie Verhütung der Arbeitslosigkeit dadurch, daß seitens der Städte ein systematischer Arbeitsausgleich eingeführt werde. Der Vorsitzende verlangte, daß die anwesenden Kriminalbeamten sich entfernen sollten, was unter höhnischen Zurufen geschah. Die Berliner Arbeitslosenresolution wurde angenommen.
9— Die Zunahme der Arbeitslosigkeit unter dem
Einflusse des Konjunkturrückganges wird jetzt auch von der Deutschen Tagesztg.(Nr. 38) nicht mehr in Abrede gestellt, sie hebt aber zugleich hervor, daß auf dem Lande noch viel Arbeitsgelegenheit vorhanden sei und fährt dann in bezug auf die von manchen Seiten befürwortete Arbeitslosenversicherung fort:
„Wir wollen uns heute nicht darüber aussprechen, ob eine solche Versicherung im großen und von Reichs wegen überhaupt möglich sei. Das erscheint uns außerordentlich zweifelhaft. Sie ist aber nach unserer festen Ueberzeugung unmöglich, wenn nicht gleichzeitig die Freizugigkeit beschränkt wird.“
Es war zu erwarten, daß das Bündlerblatt bei dieser Gelegenheit sein altes Steckenpferd einer Aufhebung der Freizügigkeit— der Ausdruck„Beschränkung“ ist nur ein Euphemismus— wieder aus dem Stalle ziehen werde. Daß es ihm nicht darauf ankommt, die großstädtischen Arbeitslosen auf das Land zu ziehen, hat es in hundert Artikeln bewiesen, wo ausgeführt wurde, daß diese Leute, welche die Hefe der großstädtischen Bevölkerung bildeten, für Landarbeit gar nicht taugten. Wenn man aber auf diese Weise die Aufhebung der Freizügigkeit erreichen könnte, so dürften am Ende auch die Bündler nicht abgeneigt sein, dem Plane näher zu treten. Sie würden nur das Pferd beim Schwanze aufzäumen, und statt den Arbeitslosen zu helfen, die Landarbeiter gewaltsam verhindern, sich in den Städten und Industriebezirken bessere Arbeitsbedingungen zu verschaffen. Daraus wird aber nichts. Die Macht der Polizei ist in Preußen=Deutschland gerade groß genug; wir danken für noch mehr„Reaktion". In dem bündlerisch=hakatistischen Idealstaat würden alle Polen enteignet, alle Landarbeiter und-Arbeiterinnen gewaltsam in ihren Dörfern oder auf ihren Rittergütern festgehalten werden, das allgemeine Wahlrecht würde aufgehoben und jedermann, der in irgendeinem Arbeitsverhältnisse stände, der Gesindeordnung unterstellt. Das läßt sich aber ein großes Kulturvolk wie das deutsche denn doch nicht bieten.
Theater und Konzerte.
a Im Residenztheater wurde am Donnerstag die englische Detektivkomödie Raffles von Hornung und Presbrey zum ersten Male aufgeführt. Das Stück gehört zu der im großen Publikum beliebten Literaturgattung, welcher der berühmte Romandetektiv Sherlock Holmes sein Dasein verdankt und welche neuer. dings den Weg auf die Bühne gefunden hat. Die Welt der Diebe und Einbrecher, der festen Kassenschränke und mehr oder weniger wohl verwahrten Kleinodien bietet iyr den Stoff. und es kommt ganz auf die Geschicklichkeit des Einbrechers oder Detektives an, ob daraus ein moderner Heldenroman wird. Rafftes ist unter die feineren Erzeugnisse dieses Genres zu rechnen, indem die üblichen Schauerszenen uno groben Effekte hier vermieden werden. Den Hauptwelt haben die Dichter vielmehr auf die spannende Erfindung gelegt, die sich indes weniger darum dreht, herauszubekommen, wer der Dieb ist, als um die Frage: wer gewinnt, der Dieb oder der Detektiv' Schon im ersten Att unterhalten sich nämlich diese beiden so, daß man erkennt, sie durchschauen sich gegenseitig und suchen einander nur den Sieg abzugewinnen. Schließlich trägt Raffles, der Dieb, den Sieg uber den Detektiv davon.
Das Stück enthalt keine zielbewußte und folgerichtig entwickelte Handlung, sondern ist mehr in einzelne Szenen zerlegt, in welchen die oft heiteren Umstände der Situation das Hauptgewicht bilden. Gespielt wurde gut. Zu besonderer Auszeichnung einer Rolle gibt das Stück selbst eigentlich keinen Anlaß, da alle Haupipersonen ausgiebig verwendet werden, wenn auch naturgemäß der Dieb und
der Detektiv etwas bevorzugt sind. Die Herren Holstein und Neher entledigten sich in diesen Rollen ihrer Aufgabe mit Geschick und gutem Humor, der über die Schwächen in der Anlage der Komödie hinweghalf. Auch die Damen Grobe Sander, FrediFranken boten anerkennenswerte Leistungen, die dem Erfolg des Ganzen zu statten kamen. Dann wären noch die Herren Lesing, der den Dieb naturwahr spielte, Sakrzewski als spleeniger junger Lord, Haack und die Damen Waldow und Blanda zu erwähnen. Das Publikum war zahlreich erschienen und unterhielt sich vortrefflich.
Der Dampfer Amsterdam der Linie Amsterdam—Harwich stieß am 22. d. M. bei Nieuwe Waterweg mit dem englischen Dampfer Axminster zusammen und erhielt am Vorderdeck ein Leck. Der Dampfer Agminster, der nach New York bestimmt war, erhielt gleichfalls Beschädigungen. Die Passagiere wurden von einem Dampfer des Rotterdamschen Lloyd gelandet, jedoch werden noch zwei Schaluppen des Dampfers Amsterdam vermißt, die Passagiere auf einen anderen Dampfer bringen sollten. Ein Rettungsdampfer und der Dampfer Wodan gingen in See, um diese Schaluppen zu
suchen.
Ein Passagier des Amsterdam erzählt: Ich war zwei Tage in London gewesen und wollte wieder nach Holland zurück. Da es tagsüber nebelte, sah ich der Ueberfahrt mit einiger Besorgnis entgegen. Auf der Fahrt nach Harwich bemerkte ich aber mit Freude, daß es sich ziemlich aufklärte, und als wir am Hafen anlangten, war von Nebel nichts mehr zu spüren. An Bord befanden sich etwa 60 Passagiere. Gegen 4 Uhr wurde ich wach und hörte bald darauf die Dampfpfeife heulen. Ich bemerkte, daß das Boot merklich langsamer ging als gewöhnlich. Auf einmal erhielt das Schiff einen betrachtlichen Stoß und sofort wurde von oben gerufen, daß alle Mann an Deck kommen sollten. Es fiel mir auf, daß alle Befehle ausschließlich auf englisch gegeben wurden, wo doch eine ganze Anzahl Nichtengländer an Bord waren. Es herrschte große Ruhe unter den Passagieren, die alle nach oben kamen. Es schien mir, daß unser Dampfer zusammengestoßen war mit einem Dampfer, der vor Anker lag. Einer der Passagiere, der auf der Brücke sich befunden hatte, erzählte mir, daß dieses Schiff keine Nebelsignale gegeben habe. Als ich nach Deck ging, merkte ich, daß die wasserdichten Türen geschlossen wurden und von Deck aus sah ich schon auf der einen Seite die Rettungsboote zu Wasser gegangen. Im Schiffsraum selbst wurde mit dentbarster Schnelligkeit eine Untersuchung der Beschädigung vorgenommen; das Ergebnis war, daß die Passagiere wieder nach unten geschickt wurden, um sich vollständig anzukleiden; die meisten waren eben aus dem Bett gesprungen und hatten sich in das eingehüllt, was ihnen gerade zunächst zur Hand war. Der Dampfer fuhr nun weiter auf den Nieuwe Waterweeg zu. Ich ging wieder nach unten, um mich anzukleiden, da sah ich, wie in meiner Kabine, die auf der Seite des Zusammenstoßes lag. Wasser emporzuquillen begann, mehr als einen halben Fuß hoch in ganz kurzer Zeit. Das war der einzige Augenblick, in dem ich wirtlich Furcht hatte. Ich griff nach Rock und Hut und stob wieder nach oben. Offenbar hatte man schon festgestellt, daß mehr Wasser eindrang, als man anfangs erwartete, und der Dampfer war schon wieder zurück nach dem Axminster gewendet worden, um die Passagiere nach diesem überzusetzen. Von diesen waren schon verschiedene vorher schon zum zweiten Male gewarnt worden, denn ich sah einige der Rettungsboote mit Passagieren angefüllt; jedes hatte fünf Matrosen, vier an den Rudern und einen am Steuer. Die Frauen und Kinder stiegen zuerst ein, dann die Männer. Alles ging ganz glatt, denn die See war ruhig wie ein Spiegel. Auf dem Axminster wurden die Ankömmlinge mit aller Freundlichkeit empfangen. Der Kapitän stellte seine Räume den Damen zur Verfugung, die Herren mußten sich behelfen. Der Kapitän der Amsterdam fragte noch seinen Kollegen, ob der Axminster auch leck sei; die Frage wurde bejaht. Dann dampfte der Amsterdam, nachdem die Rettungsboote mit ihrer Bemannung wieder zu ihnen zurückgekehrt waren, nach dem Nieuwe Waterweeg. Das Leck des Axminster war ungefährlich: der Kapitän beschloß, mit aller Vorsicht seine Notpassagiere an Land zu bringen. Aus gewissen Anzeichen wurde klar, daß ein Lotsenboot in der Nähe war; ohne einen Lotsen durfte der Axminster nicht einfahren. Es war der Jan Spanjaard. Dieser wurde durch die Schiffspfeife angerufen und legte sich langseits, um die Passagiere des Amsterdam zu übernehmen— so still war die See. Langsam brachte uns nun der Lotsendampfer nach dem Hoek, es war 10 Uhr. Hier stand alles schwarz vor Menschen, die von dem Zusammenstoß gehört hatten. Den Amsterdam hatte man auflausen lassen; unser Gepäck, soweit es in den Kajüten zu finden gewesen, hatte man schon zum Baynhof gebracht. p
Für Fremde!
findung des Grabes der h. Ursula durch den h. Kunibertus, mit 13stündigem Gebete, nachmittags 5 Uhr Komplet, Predigt, Umgang und Tedeum.
— In St. Maria im Kapitol morgens 7 Uhr Kommunionmesse der Jungfrauenkongregation und nachmittags.10 Uhr Versammlung.— In St. Maria=ormmelfahrt nachmittags 5 Uhr Andacht der Bruderschaft Maria vom Traste mit Predigt und Umgang.— In der HeiligKreuz=Kirche(Lindenstraße) 1. der sechs Sonntage zu Ehren des h. Thomas von Aquin. des Poirons der h. Reinheit. Für die Mitglieder des 3. Ordens vom h. Dominitzus morgens 6 Uhr Metten und Landes,
7 Uhr gemeinschaftliche h. Kommunion, nachmittags 5 Uhr Vesper, Vortrag und sakramentalischer Segen.— In St. Alban Fest des h. Martyrers Sebastianus dessen Retiquie zur Verehrung ausgestellt ist.— In St. Aposteln morgens 7,30 Uhr Kommunionmejse für den Mütterverein.
— In der Kapelle der Barmherzigen Schwestern(Severinstraße) ewiges Gebei.
Montag den 27. Jannar. Johannes Chrysostomus.— In
St. Maria=Himmelfuhrt morgene 330 Uhr y. Messe für alle
Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste.— In der HeiligKreuz=Kirche(Lindenstraße) ewige- Gebet, morgens 5 Uhr Aussetzung des bochw. Butes. h. Messen 6,.20, 7. 8. 1o, 11 Uhr. 9 Uhr
amt, um 2,30 Uhr Vesper, 6 Uhr Komplet, von—10 Uhr Razenkranz,
Umzug und Segen. Schluß am Dienslagmorgen um 5 Uhr durch Hochamt, Tedeum und Segen.— In der Kapelle der Alexlanerecines
Gebet.— In St. Martin jeden Montag, abenos 9 Uhr, Suhneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag den 28. Junnar. Cyrillus— on der Ursulinenkirche morgens.45 Segensmesse, nachmittags 5 Uhr Andacht.— In St. Kunibert.30 und 11 Uhr General=Absolution der DreifaltigkeitsBruderschaft.— In der Kavelle der unvefleckten Empfangnis(Gereonskloster) ewiges Gebet. 6 Uhr Aussetzung und erne 9. Messe, 7, 8 Uhr, 9,30 Uhr Hochamt, von 10,30 Uhr ab sind Berstunden,
3 Uhr Vesper, 7 Uhr Komplet, von 11 Uhr ab wird das Gebet von den Mitgliebern des Marienvereins fortgesetzt, Mittwoch morgens 5 Uhr Hechamt, Tedeum und Segen.— In der Herz=Jesu=Kirche jeden Dienstagabend um 9 Uhr Sühneandacht zum görtlichen Herzen Jesu. Mittwoch den 29. Januar. Franz von Hales.— In St.
Martin 2. Mittwoch zu Ehren des h. Joseph,.45 Uhr Segenemen
— In St. Pantaleon in der Schnurgasse 2. Mittwoch Iu
Ehren des h. Joseph. 8 Uhr Josephsmesse, 9 Uhr Hochamt, 11 Uhr aetzte
h. Messe, nachmittags 5 Uhr Predigt und Gosenonnnucht.— In der
St. Josephskapelle(Streitzeuggasse) ewiges Gevet, h. Messen 6, 6,45, 7,30, 8 Uhr,.30 Uhr Hochamt, 3 Uhr Lesper, 6 Uhr Komplet.
— In St. Johann=Bavtist jeden Mittwoch, abenos 9 Uhr, SühneAndacht zum göttlichen Herzen Jesu.— In St. Maria in der Kupfergasse 2. Josephs=Mittwoch, abds. 6 Uhr Festand. mit Predigt.
Donn retag den 30. Jannar. Adelgunde.— In St.
Avoneln nachmittags 6 Uhr Vereinsandacht der christlichen Mutter mit kurzer Predigt.— In der Allerheiligenkapelle(Allerheiligenstraße) ewiges Gebet.— In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abends 9 Uhr. Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag den 31. Jannar. Martina.— In der Klosterkirche zur Ewigen Anbetung(Köln=Raderthal) ewiges Gebei.— In St. Avosteln jeden Freitag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag den 1. Fedruar. Ignatius, Brigida.— In St. Martin Fest der h. Jungfrau Brigida, Patronin gegen Viehseuchen als Titularfest der in die Kirche übergegangenen Brigidapfacre; 9,30 Uhr Hochamt mit Predigt, 11 Uhr letzte h Messe, 6 Uhr Kompiet. Den ganzen Morgen hindurch wird den Pilgern Gelegenheit zur h. Beichte gegeben.— In der Kapelle der Dominikanerinnen(Minlelstraße) wiges Gebet.
Crangelischer Gottesdienst.
Autoniterkirche 8 Uhr(Rahlenbeck),.30 Uhr(Rebensburg. Christus= kirche 10 Uhr(Viétor),- Uhr(Hötzel). Lutverkirche 10 Uhr(Wendland), Vorbereitung und Abendmayl, 5 Uhr(Müller). Trinitattekirche 10 Uhr (Göring), 6 Uhr(Jatho). Krankenhaus.30 Uhr(Rahlenbeck). Taufen und Trauungen, nachmittags 3 Uhr: Antoniterkirche(Hötzel), Christus kirche(Wendland), Lutherkirche(Göring), Trinitatiskirche(Rahlenbeck). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.90 Uhr(Muller), Christuskirche 11.30 Uhr(Jatho), Lutherkirche 11.30 Uhr(Göring), Trinitatiskirche 11.30 Uhr(Kliche). Vereinshaus 11 Uhr(Hötzel), Johannisstraße 56 .30 Uhr(Rahlenbeck), Herwarihstraße 7 11.30 Uhr(Wendland.) Garnisontirche 10.30 Uhr(Orthmann), 11.45 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Denn. Johanntskirche 10 Uhr(Neudörffer), vereinigter Militär= und Zivilgottesdienst, 3 Uhr(Krankenhaus) Andacht, 6 Uhr(Hafner), 11.15 Uhr zinderaottesdienst. 11.30 Uhr: Kindergottesdienst im Speisesaal der zraGottesdienstordnung der kathelischen Kirchen in Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt. 6. 6¾, 7½. 8 Pfarrm. m. Predigt, 9
der
St
Hochamt. 11 D. Singm. m. Predigt m. Segen, ½7 sakrament. And. m.
„„ 9½
Christenl. u. And.
Andrean.
H.
2½ Christen
11 D. Singm. m. Segen(an Feiertagen
U.
10 m.
And.
Schluss. Am 3. Sonntag d. Bruderschaft v.
9 Hochamt.
GitI. m. And. u.
dnisses, 6 Rosenkranz
11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Mppes, Lutgerkirche 10 Uhr (Hafner), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe), 6 Uhr(Voswinckel).
dienst(derselbe),
11.15 Uhr Kindergottesdienst.
Evangelisch-lutherische Kirche am Pantaleonswall.
Sonntag, 26. Januar: Morgens.30 Uhr Predigt(P. Schubert). Mittwoch. 29. Januar, nachm. 5 Uhr Kinderunterricht, 4 Uhr Konfirmandenunterricht, 5¼ Uhr Frauenverein.
Anglicanische Kirche.
The English and American Church(Hotel da Nord). Sunday Services: Holy Communion at.30. Matins at II, a. m. Evensung at 6 p. m.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen.
An Wochentagen: Sonntag den 25 bis Freitag den 31. Januar, morgens 7,30 Uhr. abends(Glockengasse) 5 Uhr, abends(Roonstraße) 7,30 Uhr; Sabbalh den 25.Januar: Vorabend 5,15, morgens 8, 0, Minchah(Roonstraße) 3, Jugendgottesdienst(Glochengasse) 3, abends.06.
= 3 Vesper, 4 digt.
6, 7, 7½, 8½ Hochan I. u. And. m. saktament
2½ Vesper, 6 Komplet), 6½ And. m. Predigt.„„„ Bsie
St. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt
(tällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 14½ m. Predigt.— 2½ sakram. Aa m. Katechese, 5 And. m. Predigt.
St. Ursula. II. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 10 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And.
5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt. Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predier#####athol. Gesellenverein),
Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Jeden Sonntag 2½ d. Kongreg. f. j. Kaufl. m. Predigt u. Segen d. Monats 7 Bruderschaltsm. u. 4 And. m. h. Franziskus u. Antonius v. Parlua, 5 Vortrag fur Dienstmadeben.
St. Kolumba: H. Hassen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Hredigt,(allt,g uästigne eer Scheiterien aus), S½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Predigt,Segen u. Rosenkranz.
St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Predigt, 6 ¼, 7, 8 m. Predigt,
10¼ Schulm., 141¼ D. Singm. m. Predigt..— 2½ Christenl.
Segen, 5 abwechs. Kompiet od. And. o. Aloisian od. Bruderschafts-And. m. Preüigt.„„„ Praslie 91
St. Martin. II. Messen: 6, 6½ m. Sagen. 8 D. Singm. m. Predigt, 9 Hochamt, 11., Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
Allerheiligen-Kapelle,(Zugang Allerheiligenstr. 12 od. Maximinenstr. 48). 8 D. Singm. m. Predigt, 3 Predigt m. sakrament. Segen.— English Confessor.
Kölner Kirchen=Kalnder.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heilign Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der S1. Josefskapelle(S rei zeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz= Jesn=nirche, St. Ursula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße). St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.„„„
Sonntag den 26. Januar, 3. Sonntag nach Erscheinung des Herrn. (Evangelium: Von dem Aussätzigen und dem Hauptmann von Kapharnaum.) Fest der h. Familie.— In St, Ursula Fest der AufPür OH
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in ailen Apotheken à Mk. 1— erhältlich Oteör in Ko## Elnhorn-Apotheke. 2. Glockengasse.— Hirsch-Apothek, 7. Hohestrasse.— Aposteln-Apocheze.—
Hol-Apotheke, Wallrafplatz.— Glocken-Apotheke, am Malrb#chel. — Hohenzoilern-Apotheke. Hohenzollernring.— Kriser-Apotheke. 54. Deutscher-Ring
Sennesbl. 45; Bingelkr. 15; Gloskreut, Malre, Althre, Minze, Melisse. Isop. je. 5; Wundklee. 6; Rins#elb#., Korahlje:? Gr.
Für
schwächl.
— wie auch für junge Mädchen— das bewährteste Kräftigungsmittel, um Blutarmut, Bleichsucht oder schlechtem Aussehen entgegen zu wirken. Kaffee und Tee sind fast wertlose Getränke, während Kasseler Hafer-Kakao nachhaltig sättigend wirkt und kein nervöses Hungergefühl aufkommen lässt.— Nur echt in blauen Kartons a 1 Mk., niemals lose.

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 24&a Samstag. 25. Jänuar 1903.
un die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers
Marzellenstraße 37.
Klage=Settel.
Dieser Jettel soll zur Mitteilung von Unregelmäßigkeiten in der Zustellung des Kölner Local=Anzeigers dienen.
Straße Kr. Tiame:
(Bitte ausschneiden und einsenden.)
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 25. Jannar 1908.
c Der blonde Kochstudent.
Humoreske von Wilhelm Georg.
Aus der Küche, die durch eine Schaltervorrichtung mit dem Speisezimmer des Restaurants Erbgraf verbunden war, drang lautes Lachen heller Mädchenstimmen, unterbrochen von einem frischen Jodler, herüber an das Ohr des Mittagsgastes, des alleweil verdrießlichen Assessors Knittel. Ex war einer von den vielen Junggesellen, die nicht geheiratet hatten, weil sie den Anschluß versäumt! Das Resultat dieses„Versäumnisurteils", wie es Knittel in einem Anflug bitterer Ironie nannte, bildete Menschenscheu, Weiberfeindschaft und Griesgrämigkeit. So kam es, daß sich der Assessor mit der Zeit zum Sonderling ausbildete, der nur seinen Dienst kannte, seinen Portwein in ziemlich großen Quantitäten trank, dabei Zeitung las und Zigaretten drehte. Seitdem ihm sein Freund, der Frauenarzt Wettnär, auf den er bisher große Stücke gehalten, weil der Doktor, trotz zahlloser Schlummerkissen, gestickter Westen und dito Tavaksbeutel— alles von zarter Patientinnenhand— an den Schönheiten des Junggesellenlebens festhielt, gestern diskret andeutete, daß ein Frauenarzt mit solcher Praxis„eigentlich“ verheiratet sein müßte— seitdem er diesen furchtbaren Entschluß seines besten Freundes kannte, dämmerte in ihm eine griesgrämige Stimmung herauf von nie gekannter Güte. Er schalt auf die Suppe, räsonierte auf den Spargel, bei dem man zuerst seine Zähne mit neuen Plomben füllen lassen müsse, wenn man ihn kauen wolle, und nannte die pikante braune Hasenfauce„Patentsauce“, die heute nur den einen Vorzug habe, daß er sie tatsächlich schon noch schlechter genossen. Das sei aber nicht in der Provinzialhauptstadt gewesen, der er jetzt anzugehören das Vergnügen habe, sondern in Rodenstein, einem durch ein Amtsgericht gestraftes Nest in der Heide. Und dann dieses Lachen in der Küche, das einem die Galle ins Blut treiben konnte.
„Franz,“ brüllte er den Oberkellner, einen mit tadellosen Wiener Bartkoteletten gezierten„Ober" an:„Franz, wenn das Lachen in der Küche nicht aufhört, dann esse ich im Wildschwein, wo jeder Gast wenigstens menschenwürdig behandelt wird!“ Franz kam mit der untertänigsten Miene und meinte schüchtern: „Schauen's, Herr Assessor, die süßen, kleinen Mädels mal an und sagen's mir dann, ob dös a Sünd ist, wann' s’ lachen, die Kinder!" Der Assessor warf einen bitterbösen Blick nach der Richtung, aus der das Kichern klang, und meinte dann: „Natürlich, der blonde Kochstudent mit dem schrillen Sopran als Chorführer!" Aber selbst dieses halblaute Selbstgespräch war in der Küche von dem blonden Lockenkopf, der aus dem Schalter hervorlugte, gehört worden. Eine Glutwelle überzog das schöne Gesichtchen mit dem Stumpfnäschen; ein schnippisches: „Nein, wie galant,“ klang in den Speisesaal, uno zu flog der Schalter. Der Assessor hatte die letzten Worte zwar gehört, schenkte ihnen aber keine Bedeutung; er zündete sich eine Zigarette an und freute sich, wie sich alle Leute freueu, die gut und reichlich gegessen haben. Beim Duft des Zigarettenqualmes, den er gewohnheitsmäßig durch die Nase blies, kam ihm sogar etwas wie ein schalkhafter Gedanke. Als Franz abservieren wollte, bat er ihn, noch einen Moment zu warten. Zögernd riß er ein Stück Papier aus seinem Notizbuch und schrieb mit dicken steilen Schriftzügen darauf: 1. Korinther 14. 34:„Euere Weiber lasset schweigen unter der Gemeine; denn es soll ihnen nicht zugelassen werden, daß sie reden, sondern untertan seien, wie auch das Gesetz sagt“„So, Franz,“ befahl der aufgeräumte Assessor beinahe gut gelannt,„legen Sie diesen Zettel auf diejenige Schüssel, die der blonde Kochstudent in die Hände bekommt; eine Antwort begehre ich nicht, denn an einem Bibelwort soll man ebensowenig wie an einem Kaiserwort— drehen noch deuteln!“ Franz nickte beifällig, steckte seinen Groschen Trinkgeld ein und wandelte mit dem Korintherbrief nach der Küche.
Einundeinhalbes Jahr war seitdem verstrichen. Aus dem hageren Affessor war ein wohlbestallter Amtsrichter geworden, mit Neigung zum Dickwerden, das besonders dann stark bemerkbar wurde, wenn er seine weiße Weste, den„Gipsperhand", trug, wie der Referendar Lustig in wenig ehrerbietiger Weise das Kleidungsstück seines Vorgesetzten nannte. Amtsrichter Knittel war aus der Provinzialhauptstadt nach dem Heidedorf Reden= stein versitzt worden, wo seine einzige Zerstreuung in der richterlichen Verurteilung von Handwerksburschen bestand, die beim Betteln abgefaßt wurden, was im Sommer gar nicht, im Winter höchstens zwei= bis dreimal stattfand; die übrige Zeit war dem Grundbuchamte, dem Skatdreschen im Kasino„Zum stolzen Hahn“ und einigen Jagdpartien gewidmet. Für die Jagd schwärmte er indessen nicht sonderlich. Da ging er doch lieber zuweilen nach dem kleinen Sekundärbahnhof, wenn der Mittagszug ankam. Da konnte er wenigstens Menschen sehen. Manchmal lohnte sich allerdings auch diese Wanderung nicht, denn außer der Botenfrau, einem Hausierer und einem Geschäftsreisenden verließ oft niemand den Zug, so daß der Bahnhofswirt, der in einem Anfäll sträflichen Leichtsinns ein Fäßchen angesteckt hatte, aus Liebe zum Geschäft selbst das größte Quantum zu sich nehmen mußte. Unter diesen Umständen konnte es nicht ausbleiben, doß Amtsrichter Knittel auf allerlei dumme Gedanken kam. Er ertappte sich dabei, wie er mit dem Feuer spielte, jenem heißen, verzehrenden Feuer der— Liebe, die er für die Nichte des reichen Wirtes„Zum stolzen Hahn" empfand. Das Gesichtchen gefiel ihm, der Blondkopf interessierte ihn. Freilich, den hatte er schon irgendwo gesehen. Auf dem nächsten Kasinoball ward sie, die blonde Grete, seine Tischdame. Wie sie zu plandern wußte, wie sie verstand, Vielliebchen mit ihm zu essen und von draußen, von der Welt, zu erzählen! Freilich, sobald das Gespräch auf Br., die Provinzialhauptstadt, kam, brach sie plötzlich ab und wurde verlegen. Nach dem Kotillon gestand er ihr seine Liebe.„Werde nur nach dem Kotillon geständig,“ hatte ihm sein alter Freund, der alte pensionierte Amtsgerichtsrat Luchs, gestern noch gesagt.„Ich habe in meiner Eigenschaft als Kasinopräsident die meisten Verlobungen nach dem Kotillon entstehen sehen.“ Und Knittel tat, wie ihm geheißen. Grete wurde ordentlich rot und bat sich Bedenkzeit aus. In ihren Augen leuchtete es dabei schelmisch und übermütig zugleich. Morgen mittag sollte er an der Tafel im Kasino, in der zusammengefalteten Serviette, die Antwort finden. Knittel lachte über die Idee und war's zufrieden.
Die Nacht dauerte ihm zu lange, der Vormittag wurde ihm zur Ewigkeit. Endlich schlug's eins, die Tischzeit im„Hahn". Wie ein Geier stürzte er auf seinen Stuhl, riß die frisch gefaltete Serviette aus dem elfenbeinernen Ring und las— las— seine eigenen Schriftzüge: 1. Corinther 14. 34:„Eure Weiber lasset schweigen... Darunter war von zierlicher Frauenhand geschrieben:„Es küßt dich, trotz alledem, der blonde Kochstudent!"
An diesem Mittag ist im„Hahn“ so viel Sekt getrunken worden wie nie zuvor. Und gelacht wurde, daß die Wände wackelten; am lautesten aber waren die„Kochstudenten“ in der Küche, denen die Mamsell erzählt hatte, wie„sie“ sich kennen lernten. Das Lachen hat die Grete, selbst als sie stattliche Amtsgerichtsrätin geworden und der erste Schnee in ihr blondes Haar geflogen kam, nie verlernt.
*
* Kaiser Wilhelm als Jäger.
„Er ist ein geborener Jäger“, so beginnt Constance M. Hook im London Magazine eine Schilderung des deutschen Kaisers als Jägersmann, die von besonderem Interesse ist, weil sie zeigt, mit welcher Aufmerksamkeit man jenseits des Kanals sich mit der Person des Monarchen beschäftigt.
Vor nunmehr 35 Jahren, am 1. November 1872, begann der Kaiser seine Laufbahn als Weidmann, und die Freuden des edlen Jagdberufes fanden in ihm ein lebhaftes Echo. Die meisten Hohenzollern sind lebhafte Jäger gewesen; aber Prinz Wilhelm folgte nicht nur den Traditionen seines Herrscherhauses, ihn trieben die Freuden am frischen Jagen, ihn trieben Unternehmungslust und sein romantischer Sinn in den Forst und ließen ihn sobald zu einem der besten Schützen, zu einem der gewandtesten Jäger werden, deren das deutsche Weidwerk sich rühmt. So gilt in Schlesien jeder besonders glückliche Schuß als ein„Kaiserschuß“, und es fehlt
nicht an Anekdoten, die die erstaunliche Treffsicherheit des kaiserlichen
Jägers bezeugen. In Schlobitten erlegte der Kaiser 1903 so rasch hintereinander drei prachtvolle Böcke, daß man kaum begreifen konnte, daß der Monarch in so kurzer Frist Zeit finden könne zum Zielen. In Rominten feuerte der Kaiser ein Jahr später auf ein Rudel von neun Hirschen hintereinander und brachte bei neun Schüssen acht der Hirsche zur Strecke. Ein Amerikaner, der in Kaltenborn Gelegenheit hatte, den Kaiser und den Großherzog von Baden zu beobachten, wie sie nach Beendigung der Auerhahnjagd sich noch mit allerlei Schießversuchen die Zeit vertrieben, erzählt davon:„Es war wirklich ein Vergnügen, zu sehen, wie der Kaiser selbst unter den ungünstigsten Umständen sein Ziel nie verfehlte. Einmal ließ man 20 kleine Ballons aufsteigen; der Wind erfaßte sie und trieb sie auseinander, aber der Kaiser holte sie, alle in wenigen Sekunden mit raschen, wohlgezielten Schüssen nieder.“
Gewöhnlich beginnt die Jagdzeit für den Kaiser mit der Auerhahnbalz. Seitdem die kaiserlichen Jagdreviere keine Gelegenheit zur Auerhahnjagd mehr bieten, ist der Kaiser um diese Zeit gewöhnlich der Gast eines Jagdfreundes. Die Reviere des Großherzogs von Sachsen=Weimar bei der Wartburg oder die Schonungen des Großherzogs von Baden sehen dann meistens den Monarchen als Gast. Die stimmungsvollen Umstände, unter denen man den Auerhahn beschleicht, das Aufstehen kurz nach Mitternacht, das Ausziehen in den Forst im Schimmer des Zwielichts, üben auf den Kaiser eine große Anziehungskraft aus, und sein scharfes Jägerauge und seine sichere Hand, machen ihn zu einem seltenen Kenner der Auerhahnbirsch. Im Mai beginnt dann das Rotwildpirschen; auch für dieses Wild bieten die kaiserlichen Jagdreviere nur untergeordnete Jagdgelegenheit. Der Kaiser besucht dann meistens die Primkenauer Domänen seines Schwagers, des Herzogs Ernst Günther, oder die Güter des Staatsministers v. Bethmann=Hollweg. In den Novembertagen kommt dann die große Hubertusjagd, die Parforcejagd, an der der Hof teilnimmt.
Ein Augenzeuge schildert den Kaiser:„Die Erregung des Jagens scheint den Monarchen umzuwandeln, seine Wangen röten sich, seine Augen blitzen. Nervös hält die Rechte die Zugel seines Pferdes, das gewöhnlich allen anderen Jagdtteilnehmern weit vorauf in ekeganten Sätzen Hürden und Hindernisse nimmt. Einmal versperrte eine mannshohe Hecke den Weg. Die anderen Reiter wenden sich an eine offene Stelle, die in einiger Entfernung Durchlaß gewährt. Aber der Kaiser verschmäht den Umweg: er spornt sein Pferd, und ehe man es merkt, hat er in einem gewaltigen Satze die Hecke genommen. Dieser Sprung war nicht ein Einfall von Wageubermut, es war nichts als der natürliche Ausdruck der Exregurg, mit der alle Hindernisse verlachenden Entschlossenheit, die durch die wilde Jagd ausgelöst wurden.“ Die Jagd, das ist auch eine der wenigen Gelegenheiten, bei denen bisweiten das starpe Hofzeremoniell durch den Monarchen felbst gebrochen wird; er liebt es, dann zu vergessen, daß er Kaiser und Herrscher ist, und alle Jagdbeteiligten werden ihm dann zu gleichberechtigten Kameraden. Als Jägdgast des Kaisers von Oesterreich hatte der Kaiser einmal einen Edelhirsch nur angeschossen; das Tier floh, das dichte Unterholz verhinderte den Kaiser an der Verfolgung. Der Kaiser forderts seinen Leibjäger auf, einen Baum zu erklimmen, um Ausschau zu halten. Der unterste Aft des Baumes ist zu hoch und der Leibjager kann ihn mit der Hand nicht erreichen. Da beugt sich der Kaiser vor, fordert den Jager auf, soine Schultern als Leiter zu benutzen, und auf dom Rucken des Kaisers steyend, gelingt es ihm auch, den Ast zu erreichen.
Für die schlesischen Jagdfreunde ist der Besuch des Kaisers jedes: mal ein Fest, das aft durch einen prunkpollen Empfang eingeleitet wird. Aper der Monarch zieht es im Grunde vor, bei seinen Jagpaxtien ungezwungen als einfocher Jägersmann mit den Weid: genossen zu plaudern und zu scherzen, er liebt es, dann an den langen festen Eisentischen Platz zu neymen, vor sich den Vierjungen und neben sich in punter Reige die Jäger, Förster und die Gaste. Dann werden allerlei amüsante Jagdanekdolen erzählt; der Kaiser verblüfft durch die liebenswurdige Gewandtheit, mit der er auch im Jagerlatein sich auszudrucken weiß. Manchmal kommt es auch zu einer kleinen Skatpartie, der Kaiser spielt bekanntlich nur niedrig, und wenn es hoch kommt, so wechseln bei solchen Statrunden einige 20 Mk. die Besitzer. Das soll übrigens guch einer der seltenen Fälle sein, wo dei Kaiser Geld bei sich tragt und seine Gläubiger persönlich befriedigt. In diesen Stunden der Gemütlichteit kommt auch die Tabakspfeife des Kaisers, die einzige, die er bei seinen Jggdausflügen henutzt, zum Vorschein. Sie ist nach des Kaisers eigenhändigem Enzwurf angefertigt worden; auf dem aus prachtvollen Bernstein geforinten Pfeisenkopf sieht man einen köstlich gearbeiteten silberneit Auerhahn. Köpf und Schwingen sind aus einer Anzahl von Bergkrystallen und Steinen bereitet, wie man sie im Magen des Auerhahnes oft findet; die Hähne verschlingen mit ihrer Nahrung diese Steinteile, und unter dem Einfluß der Magensäure erhalten sie dann den seltsamsten Glanz.
*
** Eine lustige Geschichte aus Mecklenbung. Vor kurzen weilte, wie aus Neustrelitz berichtet wird, König Withelm II. von Württemberg als Jagdgast beim Großherzog esdolf Friedrich von Mecklenburg=Strelitz. Da beide Fürsten Antänger des Automobiksports sind, begaben sie sich im Kraftwagen nach dem in der Nähe der Residenz Neustrelitz gelegenen Wildpark. Der junge Erbgroßherzog Adolf Friedrich war ebenfalls mit von der Partie. Auf der Chaussee begegnet dem fürstlichen Automobit ein Gefährt; ein Schimmel und ein Brauner traben sehr gemächlich davor, und auf dem Bock sitzt in Seelenruhe ein Bäuerlein mit seiner biederen Ehehälfte. Als die Huppe des großherzoglichen Automobils ertönt, beginnt der Schimmel unruhig zu werden. Man stoppt sofort auf der anderen Seite und fährk im langsamsten Teipo vorüber. Nichtsdestoweniger fängt das Mecklenburger Vollblut an zu steigen, und nach ein paar Kapriolen liegt der Schimmel auf der Straße. Die Fürsten eilen sofort zur Hütfe. Der Großherzog faßt den Gaul beim Kopf und versucht ihn auszurichten, vom Erbgroßherzog auf das lebhafteste unterstützt, während der König von Württemberg mit ein paar kundigen Griffen die Stränge abwirft, um so dem Pferde das Aufstehen zu ermöglichen. Das Bäuerlein nebst seiner Frau thront indessen anscheinend ungerührt und seelenruhig auf seinem Bocke. Den vereinten bundesfürstlichen Bemühungen gelingt es endlich, den Gaul auf die Beine zu bringen, und schließlich steht der Schimmel wieder auf allen Vieren. Leutselig wendet sich der Großherzog an seinen Untertan:„Diesmal ist die Sache ja noch
gut abgegangen, und nun können Sie erzählen: Der Großherzog und der Erbgroßherzog haben mein Pferd aufgerichtet und der
König von Württemberg hat dabei geholfen!“— In echt mecklen
burgischer Ruhe erwidert darauf der Bauer:„Mien leew Herr, dat halben Se ruhig blieben laten künnt. Wenn sönn oll Ding(das Automobil) ankümmt, denn föllt de Schimmel ümmer um; he steiht awer nähstens(nachher) ook ganz von sülwen werrer up!“— Sprach's und fuhr seine Straße weiter.
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 24&a Samstag, 25. Januar 1903.
Seite 7.
50000 Mark
Haushaltungsgeld spart
in nur wenigen Wochen den deutschen Hausfrauen, schon bei 1 Million Päckchen,
Reeses Bachpulver
weil dieses nur 5#— also die Hälfte
kostet, von keinem 10 Pfg. Fabrikat an Güte, Triebkraft und Gewicht übertroffen wird, nicht hart wird und sich jahrelang hält.
Reese Gesellschaft m. b. H. Hameln.
in allen Weiten von.50#4 an.
Carl
Hochherz Eigelstein 37*
Fabrik in
Troisdorf.
bilges Hühnertut
Kleinweizen(Getreideabfall)
150 Pfd. K 10.— mit Sack,
franko Käufers Bahnstation, versendet gegen Nachnahme
Rhein. Westfälischer Geflügellutter-Versand
Neuss a. Rl.
Teinische Betrichs-Gchössehschaftskuss
Köln, Nachabäerstrasse 60.
Wir verzinsen ab 1. Januar 1908 vom Tage der Einlage an:
Kapitallen in jeder Höhe
ohne Kündigung zu 3¾% mit dreimonatlicher Kündigung zu 4 ¼% mit seonsmonatlicher Kündigung zu 4½%
Die Vorbereitung auf die
Verste h. Kommunion
von J. Schulmann
#hat in grosser Auswahl vorrätig
L. Lülsdorlt Wy.,
Alter Markt.
Zwängsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die bei Niehl belegenen, im' Grundbuche von Longerich, Band 43, Blatt 16#2, auf den Namen des Isaak Salamon Salomon, Rentner zu Cöln, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 97, Nr. 91, am Weilerweg, Acker, groß 11,58 Ar, 1 4/100 Taler Reinertrag,
2. Flur 98. Nr. 806 140, auf'm Kronenberg, Acker,
groß 18,73 Ar, 1 76/100 Taler Reinertrag,
3. Flur 98, Nr. 556.295, im Buschkamp, Acker, groß 19,55 Ar, 2 75/100 Taler Reinertrag, am 4. Februar 1908. nachmittags 5½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht in Niehl in der Wirtschaft von Faßbender, Sebastianstraße 185,
versteigert werden.
* Nönigliches Amtsgericht Abteitung II3, Cöln.
Zwangsversteigerung
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung des bei Riehl belegenen, im Grundbuche von Longerich, Band 48, Blatt 1886, auf den Namen des l. Kaufmanns Joseph Lazarus und 2. des Ziegeleibesitzers Isaak Salomon Salgmon, beide zu Cöln, je zur Hälfte eingetragenen Grundstückes:
Flur 100, Parzelle 764/12, Am Mühlenfelder, Acker, groß 18,20 Ar, 1,71 Taler Reinertrag,
besteht, soll dieses Grundstück
am 4. Februar 1908, nachmittags 3½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— in Niehl, in der Wirtschaft von Faßbender, Sebastian= straße 185,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abt. II., Coln.
Repfelwein
v. Gedr. Freheisen. Hofl. Frankf. a..=Sachsenhauf. Ausscank i. Orig.Frankf. Gläs. in mein. Restaurant.
Flaschen=u. Faßversand für die Stadt.
J. Metzmacher,
Rheingasse 4. Fernspr. 3830.
Kölner Bürgergesellschaft in Köln
empfiehlt ihr am Hppellhofplatz gelegenes
schönes Reltaurant mit Gartenanlage GTEE
— Fünf Minuten vom Hauptbahnhof und Dom.— Ss
Hnerkannt vorrägliche Mosel=, Rhein=, Saar-, Hhr-,
Bordeaux- und sonstige Weine eigener Regie.
Bioro: Dortmunder Union. Pilfener Urquell.
Wfere: Münchener Franziskaner Leistbräu.
Huto Küche Von 12 Uhr ab Diners zu K1,20 u. höher. Oüte Nuche. Speisen nach ber Karte zu jeder Tageszeit.
Zu gemeinschaftlichen Essen stehen Räume jeder Größe nach vorheriger Anmeldung zur Verfügung.
Rlichtmitglieder haben Sutritt
Wegen Abbruchs des Hauses u. Geschäftsverlegung nach Neumarkt 35
Gänzlicher Ausverkauf
Oberrealschule, Realgymnasium(1..)
I.
1n
Kinderwagen, Sportwagen, Kinderstühlen,
Triumphstühlen. Sesseln, Garten- u. VerandaMöbeln, Schreibpulten, Rollschutzwänden, Leitern, Reisekärben, Wäschekörben, Noten und Arbeitsständern, sämtlichen Korb- und " Bürstenwaren.
Heinrich Hörchner
—4 Mittelstrasse—4.
Zur Aufnahme neuer Schüler für die 3 Anstalten ist der Unterzeichnete an den Schultagen von 12—1 Uhr in seinem Amtszimmer zu sprechen. Bezüglich des Realgymnasiums(i,.) weist er, durch vielfache Fragen veranlaßt, darauf hin, daß, falls das Realgymnasium(i..) staatlicherseits Ostern 1908 anerkannt wird, eine Schlußprüfung zum Uebergang nach 0 11 vom nächsten Jahre an nicht mehr stattfindet.
Dickmann.
9
„Palmetta“
Feinste Pflanzenbuetter
unübertreffen zum
Kochen. Braten und Backen.
„Palmetta“ wird von keinem Konkurrenzfabrikat an Güte. WVohlgeschmaeß und Preiswurdigkeit ül ertroffen. per Pfund nur 60 Pfg.
Ferd. Müller, Cöln
Fernspr. 1560. Antonsgasse 1.
ErpattLier Dunkel
aus der ersten Aktienbrauerei Kulmbach. Für Blutarme u. Wöchnerinnen bewährt und von den meisten Aerzten empfohlen. Stets frisch in Original= Kulmb. Gläsern in meinem Restaurant. Kulmbacher
* Bier vers. auch in Flaschen im Stadtgebiet überall hin#
J. Metzmacher,
Fernspr.3830. Rheingasse 4.
Jede Hotte
28 zohlen, Hohs. 28 Vrihetts u. Eilarmbrikelts
liefert in jedem Quantum
die Kohlenhandlung von P. J. Engels
Lätticherstraße neben Pr. 4. Fernspr. 73.49.
Abonnements für 1908
werden auf unserem Bureau ausgegeben und kosten:
für einzelne Personen über 25 Jahre 20.4 Für einzelne Personen unter 25 Jahre 10.46 Für Familien:
Die erste Person..... 20.
Die zweite Person......44
Jede felgende Person.:...46
Täglich
Militär-Konzert.
Verdingung. 7
ür den Neuhau des Opera=1 g.###.
Für den Neuhau des Opera tionshauses auf dem Belände des Augustahospitals hier sind. a. Los I die Ausführung der Niederdruckdampsheizungsanlage und
h. Los II die Lieferung der Lüftungsleile zu vergeben. Nähere Auskunft wirh während der Geschäftsstunden exteilt. auch können die Angebotsunterlagen vom städtischen Heizbureau gegen Einsendung des Betrages vau .00 M für Los I und nan .00 M für Los II bezogen werden. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift vorsehen bis Sams tag den S. k.., vormittags 11 Uhr, an das Hachbauamt, Glachengasse 25.27, Zimmer 10, einzureichen.
Cöln, den 22. Januar 1908
Hochbauamt.
Kleeftsch.
Heilung ihter Beschwerden aurch den Gewrauch von
Antituberkulin
vortretll. bewährt bej veraltesem Hüslen, Heiserkeit, Asihma. chron Luugenkateren.“ Verschleimung der Lunge, Auswurt, Krustschiner zen etc. Verwehrt den Appelit, hobt den Kräftezusland, vermmdert und beseitigt den lastigen Nachtschwgiss. Man mache einen Versuch Preis per rlasche K.= PesienstelleP Vielse 50. K11.
singen
Lindelung
Bier Glas 15 pfg. Rein Weinzwang.
u aus 77 20
Jum 80, lester., bpllzmeg
Depot in Köln: Dom-Apotheke.
211öbl. Zim. f. Reisende od. sonst. Wanst.Herrn.Tage= u. Wochenweise b. Maximinenst. 52, Zig=Gsch.
nen S
Apfelblümchen
Heiss als Glühwein und Punsch zu trinken. Hochfeiner Medizinund Wärmetrank.
— Rezepte gratis.—
F Ha
etzt Moselstrasse 50.
Fernspr. 4591.
Justiinenbauten Cöln.
Die Lieferung von ca. 25000 Jack Porttand Zement soll vergeben werden. Dio Verdingungsunterlagen liegen im Bauhureau hierselbst, Reichenspergerpiatz, zur Einsicht aus, können auch gegen bestellgeldfreie Einsendung von 0,70 M. in bar von dem Bautechniker Lubnow, ebenda, bezogen werden.
Termin zur Eröffnung der in versiegeltem Umschlage mit entsprechender Autschrift an den mitunterzeichneten Regierungs baumeister einzureichenden Angebote ist auf S unabend den 1. Februar 1908, vormittags
11 Uhr, im Baubureau hier, Reichenspergerplatz, anberaumt morden.
Zuschlagsfrist 2 Wochen.
Cöln, den 1o. Januar 1900. Der Königl. Landbauinspektor:
hrus.
Der Regierungshaumeister:
Erberich.
Ladenreggl, geeignet u. Theke
zu verkaufen. Zu besichtigen Uhr. Minoritenstraße 13.
Für den
mittieren Stadtteil
sind
Anzeigen-Annahmestellen
für den
Kölner Lotal=Anzeiger
errichtet:
Agrippastr. 30, D. Steffens. Altermarkt 60. Wilh. Pohl. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Drufusg. IA. Ecke Breitestr.,
Seb. Güsten.
Friedrich Withelmstraße 3,
Bwe. Oskar Haack.
Hohepsarte U. Peter Küpper. Malzbüchel 13. Jakob Zopes. Nathgerverbach 44, Wwe. J. E. Foerg.
Anzeigen für die Rummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher## angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10 Pfa., des Kölner
Local=Anzeigers 5 Pfg.
Hlotel-Restaurant Argendork
„Em dekke Tommas“
Glockengasse 37•39. Ecke llämergasse.
Gutes Logis, Frühstück, Mittag- und Abendessen
zu mässigen Preisen.
Schöner Saal für Versammlungen und Festlichkeiten.
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb., Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Grazielka=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Nath. KRosa Bernardi, Eckechren- u. Alberlusstr.
Geschäfts-Eröffnung
Eröffnen mit heute imn Hause
Kolumbastrasse 10
Gold- und Silberwarengeschäft.
Aug. u. Jos. Schöning#
Juwellere.

FEI
Seite 3.
Roiner Cocal-Anzeiger Nr. 24 8 Samstag, 25. Januar 1303.
Neues aus Köln.
B Zum Orozeß Roeren gegen Schmidt. Der Verteidiger
des Angeklagten Schmidt, Rechtsanwalt Bredereck(Berlin), hat gegen das Urteil der Strafkammer vom 16. Januar 1908 Revision beim hiesigen Oberlandesgericht eingelegt.
=) Wahlrechtsversammlung. Dem in anderen Städten gegebenen Beispiel folgend hatte auch die hiesige sozialliberale Ortsgruppe die preußische Wahlrechtsfrage zum Gegenstand einer öffentlichen Erörterung gemacht und eine Schilderhebung gegen den Fraktionsfreisinn inszeuiert. Die stark besuchte Versammlung, die Donnerstagabend im Krystallpalast tagte, bestand zum weitaus größren Teile aus Sozialdemokraten. Dieser Zusammensetzung seiner Zuhörerschaft trug auch der zum Referenten über die Wahlrechtsfrage bestellte Rechtsanwalt Fr. Kohn(Dortmund) Rechnung, indem er sich bemühte, jedes Wort, das sozialdemokratische Ohren bele digen könnte, zu unterdrücken, den Instinkten der Masse dagegen manchmal in ganz ungebührlicher Weise entgegenzukommen. Was soll man, um nur einige Fälle herauszugreifen, zu Plattheiten sagen, wie:„Der Rittergutsbesitzer will sein Einkommen ohne Arbeit vergrößern, der Arbeiter will es mit Arbeit tun,“ oder wenn er bei der Kritik des Grundsatzes, daß die Bildung Einfluß auf die Gestaltung des Wahlrechtes haben müsse, das Zugeständnis machte, daß es„auch unter den wissenschaftlich Gebildeten manche Leute mit politischem Verständnis“ gebe. Im Uebrigen nahm in seinem Vortrage die Anfüyrung alles dessen, was man mit Recht gegen das Dreiklassenwahlrecht vorbringen kann, den größten Raum ein. Nachdem er hierbei eine Stunde verweilt hatte, widmete er die letzte Viertelstnnde der Besprechung der Ereignisse der letzten Tage. Hierbei kam allerdings mit Deutlichkeit und Schärfe die Mißbilligung des Verhaltens der freisinnigen Fraktionen zum Ausdruck. Was hat denn die Blockpolitik errreicht an liberalen Forderungen? Ihre Erfolge bestehen nur in den Ordensauszeichnungen, die verschiedenen freisinnigen Abgeordneten zu teil geworden sind. Ihre Pflicht und Schuldigkeit wäre es gewesen, diese Auszeichnungen abzulehnen angesichts der Wahlrechtserklärung des Fürsten Bülow. Nach dieser Erklarung mußte man sich darüber klar sein, was aus der Blockpolitik herauszuholen ist. Für jeden Freigesinnten sei es ausgeschlossen, dem Fursten Bülow noch Vertrauen entgegen zu bringen. Denjenigen Elementen in den Fraktionen, die vom Block nichts mehr wissen wollen, das Rückgrat zu stärken, sei der Zweck der heutigen Versammlung. Der Vorsitzende, Dr. Pohlschröder, der die freisinnigen Fraktionen getadelt hatte, daß sie dem Fürsten Bulow gegenuber nicht das einzige Wort: Wir haben kein Vertrauen mehr zur Blockpolitik, gefunden hätten, plädierte für ein Bundnis mit der Sozialdemokratie, daß auch in Köln möglich sei. In der Diskussion wandte der sozialdemokratische Parteisekretär Müller sich gegen die Nationalliberalen, die sich in freiheitlichen Tingen am schabigsten von allen Parteien benommen hätten. Dem Zentrum warf er in bekannter sozialdemokratischer Manier Heuchelei vor. Ein Hr. Fröhlich rief das Volk zum Kampf um das Wahlrecht nicht nur mit Worten, sondern auch durch die Tat auf. Dies und seine wiederholten Anspielungen auf 1848 ließen es im Zweifel, wie er seine Worte verstanden wissen wollte. Von einem späteren Redner deshalb angefaßt, präzisierte er sie dahin, daß er den Massenstreik als die Tat gemeint habe, mit der man den Wahlkampf fuhren müsse. Nach einem Schlußwort des Referenten wurde eine Resolution angenommen, die in der Erklärung Bülows nichts als eine Ablehnung jeder Wahlreform erblickt, die freisinnige Fraktionsgemeinschaft im Landtage und Reichstage auffordert, dem Reichskanzler kein Vertrauen meyr entgegenzubringen und alle freiheitlich Gesinnten zu entschlossenem Kampfe für das Wahlrecht aufruft.
A Handwerkskammer Köln. In der Vorstandssitzung vom 21. Januar nahm man Kenntnis davon, daß am 7. Februar eine Versammlung der Behörden und Vertreter größerer Stadte sowie derjenigen des Handels und Gewerbes unter dem Vorsitz des Herrn Oberpräsidenten hier zusammentreten würde, um in weitere Beratung über die projektierte gewerbliche Genossenschaft für den Umfang der Rheinprovinz zu treten. Beschlossen wurde, am Mittwoch den 5. Februar d. J. eine Vollversammlung abzuhalten. Auf Veranlassung des Herrn Oberbürgermeisters wurde beschlossen, zu der beabsichtigten Einrichtung von Meisterkursen für das Buchbindergewerbe sich zustimmend zu erklären und einen Zuschuß zu den Kosten zu bewilligen. Ebenso soll es hinsichtlich derselben Einrichtung für Sattler und Polsterer und für Wagenbauer sein. Auf Antrag des Herrn Bürgermeisters von Overath wurde zu den Kosten der ländlichen Fortbildungsschule, und zwar speziell zur Anschaffung von Leyrmitteln, ein Zuschuß von M. 100 bewilligt; ebenso ein solcher in gleicher Höhe der Gemeinde Eitorf.
X Kölner Blumenspiele. Der Königlich Großbritannische Konsul in Köln, C. A. Nießen, hat den diesjährigen Kölner Blumenspielen einen silbernen Pokal als Preis fur ein englisches Gedicht oder Lied über das englische Familienleben bestimmt. Die Einsendungen sind mit einem Kennwort zu versehen, das auch auf der Außenseite des den Namen des Verfassers enthaltenden verschlossenen Briefumschlages anzubringen ist, und bis zum 15. März an Dr. Joh. Fastenrath. Köln, Neumarkt 3, zu richten.
„. violn, 24.Jan.1908. Der Ballon Köln, der gestern morgen 11.30 Uhr von Bickendorf aufstieg, landete gegen 6 Uhr abends sehr glatt bei Ans, nahe bei Lüttich. Im Korbe befand sich u. a.
Oberleutnant Trautmann(Ehrenbreitstein) als Führer.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der kneipp-Verein feierte im Vortragssaale der Bürgergesellschaft sein 15. Stiftungsfest. Der Vorsitzende, Hr. Kleesattel, bemerkte, daß mit dieser Feier zugleich das Namenstagsfest des Meisters und Gründers der Wasserheilmethode Sebastian Kneipp verbunden sei. Zur Ehrung des Verstorbenen erhoben sich die Anwesenden von ihren Sitzen. Nunmehr eröffnete Hr. Christ. Müller, Peterstraße, den gemütlichen Teil des Festes mit einem humorvollen Kouplet. Ebenso erfreute Frau Kreuzkamp die Anwesenden durch verschiedene prachtvolle Liederspenden. Das Soloquartett Alpenrose, unter Führung des Hrn. Robert Mehren, machte sich besonders verdient für die Unterhaltung durch mehrere, sehr gut und klangvoll zum Vortrag gebrachte Lieder. Außerdem traten noch die Herren Peill, Pfeifer, Michels und Otto mit die Lachmuskeln erschütternden Vorträgen auf. Den sämtlichen Vortragenden wurde der verdiente Dank gezollt.Eva
Der Deutschnationale Handlungsgehülfen=Verband, Ortsgruppe Köln, veranstaltete am vergangenen Sonntag im alten Präsidium für seine Lehrlings=Abteilung einen Vortrag mit Lichtbildern. Die Lehrlinge waren hierzu mit ihren Eltern und Angehörigen recht zahlreich erschienen, folgten mit Interesse dem Vortrage An der Riviera und fühlten sich durch die zahlreichen farbigen Lichtbilder in diese herrliche Gegend versetzt. In der Mitgliederversammlung am Dienstag hielt Hr. Heinrich Faust einen größeren, gutdurchdachten Vortrag über Die Entwickelung des Fernsprechwesens. Das Telephon wurde zuerst im Jahre 1881 in Deutschland durch den Generalpostmeister Stephan eingeführt. Hr.
Faust verbreitete sich eingehend über die verschiedenen Verbindungssysteme sowohl im Orts= als auch im Fernverkehr, unter Berücksichtigung der Bedeutung des Telephonwesens für Private, Gemeinde und Staat. Besonders interessant waren die Ausführungen der Verantwortlichkeit bei Telephongesprächen für den Kaufmann. Die Zahl der Gespräche betrug im Jahre 1907 im Ortsverkehr mehr als 1000000 000, im Fernverkehr etwa 150 000000. Zum Schlusse erklärte der Vortragende die drahtlose Telephonie und erntete für seine Ausführungen allseitige Anerkennung.
Gerichts=Derhandlungen.
C Gewerbegericht. Ein Fuhrmann klagte gegen einen Fuhrunternehmer auf Zahlung von rückständigem Lohn und Kündigungsentschädigung. Im Wege des Vergleiches wurden dem Kläger 6 M. zugebilligt. Er ging zu dem Arbeitgeber, um das Geld in Empfang zu nehmen, und die anwesende Frau bemerkte, er möge schon die Quittung schreiben. Die Frau nahm die Quittung an sich und sagte, sie halte die 6 M. ein auf die noch von dem Kläger zu fordernde Summe. Der Arbeiter war hiermit nicht einverstanden und beauftragte einen Gerichtsvollzieher mit der Einziehung der vergleichsweise zu zahlenden 6 M. Dem Gerichtsvollzieher, der den Beklagten zur Zahlung aufforderte, wurde die Quittung des Klägers vorgelegt und er bemerkte dem letzteren, daß jetzt nichts zu machen sei, weil er den Empfang des Geldes quittiert habe. Der Fuhrmann strengte nun erneut Klage an und der Fuhrunternehmer machte geltend, er habe von dem Kläger noch für rückständige Miete usw. eine größere Geldsumme zu fordern, was vom Kläger auch nicht bestritten wurde. Die 6 M. seien dem Fuhrmann gutgeschrieben worden. Das Gericht verurteilte nunmehr den Beklagten zur Zahlung der 6 M. mit der Begründung, der Beklagte sei nicht berechtigt, seine Forderung gegen die Forderung des Klägers aufzurechnen, da dieses nach§ 394 des BGB. unstatthaft sei. Nach dieser Bestimmung könne eine Forderung, die der Pfändung entzogen sei(dazu gehöre die Lohnforderung des Klägers) nicht aufgerechnet werden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
4002] Krummer Büchel—Blaubach. Vor einigen Jahren wurde im Local=Anzeiger des öfteren der Durchbruch Krummer Buchel—Blaubach und dessen Verhältnisse geschildert. Die städtische Verwaltung und das Stadtverordneten=Kollegium haben in dankenswerter Weise, dem Wunsche des damaligen Komitees, zur Wahrung der nachbarschaftlichen Interessen gemäß den Durchbruch veranlaßt. Bei diesem Durchbruch ist jedoch die Höhenlage, welche später nochmals Gegenstand einer Besprechung im Stadtverordneten=Kollegium war und anstandslos bewilligt wurde, nicht so ausgefuhrt, wie sie wohl im Sinne des Kollegiums gemacht werden sollte. Es wäre dringend an der Zeit, daß die städtische Verwaltung sich die Steigung einmal ansehen wurde. Daß hier nicht täglich Unglucksfälle passieren, ist zu verwundern. Von schweren Fuhrwerken ganz abgesehen, die Radfahrer, Automobile, Droschken usw., die diesen Weg von der Sternengasse her zum Blaubach benutzen und die steile Stelle vom Großen Griechenmarkt herunter müssen, sind nicht nur bange um ihre eigene Sicherheit, sondern auch um die der Passanten und Kinder. Wenn nun am Großen Griechenmarkt, gerade am Hauptpunkte des Gefalles, eine Tieferlegung um mehrere Meter lang ausgeführt wurde, so wäre diesem Uebelstande schon viel abgeholfen. Hoffentlich wird an zuständiger Stelle die Angelegenheit ernstlich erwogen und hiermit einem Uebelstande abgeholfen, zum Wohle aller, welche die Straße passieren. K. K.
Standesamt der Stadt Köln. 24. Jan. 1908.
9 Gevurten. Auguste, T. v. Johann Strate, Anstreicher, Clemensstraße 17.- Margareta, T. v. Christoph Werner. Drechster, Weberstr. 24.— Heinrich, S. v. Mendel Silbermann, Handelsmann, Kr. Büchel—8. Joseph. S. v. Heinrich Emmerich, Schuldiener, Agrippastr. 73—77. Franziska, T. v. Albert Vorwald, Former, Friesenstr. 52.— Wilhelm,
S. v. Andreas Koylgraf, Monteur, Koelhoffstr. 6.- Anna. T. u. Franz Win elmann, Verputzer. Alte Mauer am Bach 22.- Helene, T. v. Wilhelm Gaes. Verputzer, Elsaßstr. 37.- Katharina. T. v. Anton Blaesius, Nieter, Biberstr. 7. Ella. T. v. Heinrich Acker, Schlosserges., Balthasarstr. 62.- Peter, S v. Friedrich Mener, Schlosserges., Schaafenstraße 34.- Joseph, S. v. Samuel Schwarzrach, Bäckermstr., Alexianerstraße 13. Elisabeth, T. v. Richard Kröck. Gastwirt, Montabaur. Adelheid, T. v. Konrad Overath. Tagel., Mahildenstr. 22.- Karl. S. v. Johann Müller, Tagel, Ach erstr. 234.- Bertrud, T. v. Johann Pering, Packer, Buschg. 5.- Maria, T. v. Bohnslav Kouckn, Fabrikarb., Severinswall 57.. Eberhard, S. v. Eberhard Esser. Bäcker, Goltsteinstraße 71. August, S. v. Johann Schulze, Schlosserges., Karthäuserhof 23.- Joseph, S. v. Heinrich Clatzen, Faßhändler, Neußerstr. 171. Christine, T. v. Wilhelm Dawighausen, Packer, Widdersdorf.- Margareta, T. v. Robert Hühn, Straßenbahnschaffner, Mülheim a. Rhein.= Christian, S. v. Matthias Koll, Eisendreher, Im Ferkulum 32.- Peter, S. v. Johann Gerwing, Postbote, Brabanterstr. 16.- Thomas, S. v. Karl Herrfeld, Gepäckträger, Gereonswall 38.- Gertrud, T. v. Michael Zives, Kaufmann, Lupusstr. 4.- Heinrich, S. v. Lambert Heinen, Kaufmann, Brüsselerstr. 71.- Wilhelm, S. v. Karl Mellwig, Monteur, Luxemburgerstr. 43.
## Stervefalle. Christian Weiß, 5., An der Eiche 3.— Emil
Krauter, 11., Bonnerstr. 52.- Friedr. Knopf. Kand. d. Zahnheilkunde, unverh., 23., Mehlemerstr. 6.= Elis. Dismann, 48., Achterstraße 11.- Wilhelmine Daniel, 9., Vondelstr. 26.- Heinr. Lütkehaus, 1., Tacitusstr. 7.- Jos. Rende, Eisendreher, 16., Elsaßstr. 63.
Gertr. Conzen, geb. Walterscheid, Wwe., 69., Goltsteinstr. 45.Christ. Klinkenderg, 3., Im Ferkulum 17.- Rich. Glevesattel, o.., 65., Karthäuserwall 34.- Wilh. Flammersheim, Uhrmacher, 54., Poststr. 16.- Josepha Harscheid, geb. Weißweiler, 51., Zollstr. 15.Alois Gippert, 1., Thieboldsg. 13.- Sibylla Sturm, 1., Kleine Witschg..= Elis. Karbach, 9., Peterstr. 26.- Peter Schmitz, Müller, Wwr., 76., Eintrachtstr. 66/68.- Nik. Käuffer, Kassenbote, verh., 62., Friesenwall 58.- Veronika Metzmacher, geb. Breuer. 63., Domstr. 97. - Maria Christine Kalenberg, 7., Kostgasse 11.= Eugen Jäckle, 3., Balthasarstr. 27.- Jakobine Dinger, geb. Zeininger, Wwe., 59., Brüsselerstr. 66.- Adam Kissel, Schneider, verh., 45., Bayardsg. 22.Wilh Negel. Lachierer, verh., 34., Kyffhäuserstr. 24.
a heiraten. Joseph Clemens, Schmiedeges., v. hier, u. Anna Linden, v. Honnef.- Deter Brücken, Mechan., v. Hersel, u. Mathilde Vomfey, v. Köln=Raderthal.- Rud. Wilh. Heinr. Bungard, Landm., v. Kaiserslautern, u. Eugenie Oswald, v. Metz. Gisbert Bonn, Maurerges., v. Obergartzem. u. Anna Breuer, v. Heimbach.= Wilh. Dannenhauer. Wwr., Stockdrechsler, v. Waldhausen, u. Juliane Lotzmann, v. hier. Emil Pantz, Kass., u. Ther. Hage, beide v. hier. Kasimir Banecki, Tagel., v. Penskowo, u. Marianne Thiel, v. Lubosch. Heinr. Ewa d, Büffetier, u. Sophia Tieffenthal, beide v. hier.
∆ Heiratsankündigungen. Jakob Pilgram, Schlosserges., Quirinstr. 13. u. Wilhelmine Winsler, Venloerstr. 324.- Joseph Bloink. Schneid., Mauritiuswall 48, u. Marg. Peetz, Engelbertstr. 17.- Friedr. Görlitz, Bureaudiener, Aachenerstr. 47, u. Maria Kuva, Hansaring 21.- Franz Lutz, Straßenbahnschaffn., Balthasarstr. 68. u. Wilhelmina Böing. Balthasarstr. 43.- Karl teMKaat, Postbote, Eigelstein 86, u. Maria Steffeus, Mainzerstr. 32.- Konrad Simon, Fabrikarb., u. Wilhelmine Bastians, beide Färberg.—10.- Wilh. Messé, Kaufm., zu Düsseldorf, u. Elise Fuß, Alte Wallg. 42.- Bruno Kueza, Handlungsgeh., Ohmstr. 48, u. Pauline Trzemik, Blaubach 40—42.
Standesamt Köln=Nippes.(Vom 13. bis 18. Januar 1908.)
8 Gevurten. Ernst, S. v. August Schott, Eisenbahnhülfswagenmstr., Hartwichstr. 53.- Ottilia, T. v. Paul Etheber, Fuhrm., Niehlerstr. 105,
Adelheid, T. v. Peter Rath, Schuhm., Feldgärtenstr. 103. Kath., T. p
Heinrich Franosch. Eisenbahnwagenwärter, Sechzigstr. 129.- Willi, S. v Wilhelm Schurz, Brauer, Xantenerstr. 18.- Maria, T. v. Karl Pröhl, Postschaffner, Turmstr. 12.- Kath., T. v. Wilh. Braun, Oberpostschaffn., Merheimerstr. 175. Erich, S. v. Kurt Buchmann, Bureau=Assist., Bülowstraße 17.— Peter, S. v. Paul Greif, Schlossergeselle, Schwerinstr. 6. Maria, T. v. Franz Schubert, Gerichtskanzlist, Hartwichstr. 97.-Marg., T. v. Andreas Dahm, Postbote, Turmstr. 12.= Eduard, S. v. Friedrich van Meenen, Eisenbahnsekr., Turmstr. 36.- Nikol., S. v. Georg Geisen, Schlosser, Merheimerstr. 58.- Gustav, S. v. Gust. Krähmer, Anstreicher= meister, Schillstr. 7.- Hans, S. v. Emil Willems, prakt. Arzt, Dr. med., Sebastianstr. 117.- Agnes, T. v. Joh. van den Brand, Fuhrm., Niehlerstraße 105.- Franz, S. v. Leonh. Köhnen, Schlosser, Merheimerstr. 354.
= Hermann, S. v. Herm. Scheffler, Flaschenspüler, Merheimerstr. 155.. Elfriede, T. v. Aug. Siebert, Straßenbahnwagenf., Stammheimerstr. 133.
- Wilhelm, S. v. Wilh. Hilgers, Eisenb.=Lok.=Putzer, Sechzigstr. 113. Karl, S. v. Karl Vecker. Schlossergeh., Cranachstr. 40.- Wilh., S. v. Joh. Müller, Küster, Neußerstr. 561.- Ludwig, S. v. Gre or Krönung, Plattenleger, Kempenerstr. 97.- Gustav, S. v. Gustav Goergen, Korresp., Neußerstr. 337.. Hans Karl, S. v. Theodor Vornewasser. Gymnasia.= lehrer, Blücherstr. 8.- Jean, S. v. Rich. Wangemann, Flaschenbierhdlr., Sebastianstr. 10.- Benno, S. v. Wilh. Uthe. Postsekr., Viersenerstr. 14.Hieronymus, S. v. Simon Becker. Oberpostschaffner, Schenkendorfstr. 32.
* Gertrud, T. v. Jak. Hesemann, Tagel., Maienkammer 25.- Klemen:, S. v. Arnold Deicour. Karussellbesitzer, Florastr. 82.— Gertrud, T. v. Bertram Zavelberg, Schlosser, Merheimerstr. 149.- Marta, T. v. HeinSchrrartz, Eisenb.=Hülfsweichenst., Auf der Bude 12.- Otto, S. v. Heinr. Frohn, Volksschullehrer, Jesuiteng. 50.- Christina, T. v. Joh. Fleischheuer, Hülfsbureaudiener, Fürstenbergstr. 122.- Sibylla, T. v. Karl Esser, Fabrikarb., Feldgärtenstr. 150.= Eva, T. v. Hermann Heutzne;, Eisenb.=Güterbodenarb., Siebachstr. 59.
O Sterbefälle. Lina Kerckhoff, geb. Köhler, 56., Eichstr. 23. Elisabeth Kemper, 3., Ehrenfeld. Christianstr. 6. Heinrich Sür 5, 2., Nelkenstr. 14.- Franz Derichs, 82., Nordstr. 23.- Anton tarius, 82., Fürstenbergstr. 28.- Heinrich Bohr, 62., Hartw straße 66.- Marta Weinvrenner, 7., Mauenheimerstr. 21.= Mar Schmitz, 1., Ackerweg 17.- Sophia Außem. 63., Hartwichstr.
= Heinrich Bach, 1., Niehlerstr. 73. Karl Henriel, 57 J, Ro, Holzmarkt 25.- Johann Heinen, 28., Thüringerstr 23.- Joseph.= Kerzmann, geb. Blum, 68., Neußerstr. 375." Urban Nath. 3
Longericher Hauptstr. 91B.- Wilhelm Weiser, 82., Lützlongericherstr.
Heinrich Thomas, 67., Niehlerstr. 279.- Christine Fleischhäuer, ., Fürstenbergstr. 122. Heivrich Engelskirchen, 75., Nerz. straße 265.- Hubert Fischer, 65., Stammheimerstr. 100.- Johrn Kieuver, 1., Merheimerstr. 149A.
0 Heiraten. Peier Hütten, Eisenb.=Lok.=Heizer, Kobsenz, Koblerzerstraße 216. u. Kath. Schorn, Siebachstr. 96.— Geora Rein r. S bahrr., Gneisenaustr. 14, u. Christina Kellershohn. Ulrich Zellstr. 9.. Jcke,o Girkens, Vizefeldwebel im 60. Inf.=Regt., v. Weißenbdurg, u. Elisabe Stirel, Viersenerstr. 12.- Franz Thomaschewski, Straßenbohnwagent, Köln, Wormserpl. 15, u. Leokadia Kalmowfki, Hartwichstr. s1.= Frtedr. Florian, Schlosser, u. Helena Kold, beide Siebachstr. 121.= Franz lich, Kommis, Elberfeld, Kipdorf 65, u. Kath. Kuppers. Aaven, Ad# bertstr. 71.- Karl Goldmann, Schreiner, Mauenheimerstr. 11, u.* v. Kaltenderg, Neußerstr. 229.
a Heiraleankundigungen. Philipp Joras, Straßenk
Neußerstr. 388. u. Alwine Kuhl, v. Wölferlingen.- Gustav Baulkn Eisenbahnwerkmeisterasp., Merheimerstr. 114, u. Franztska bicke Hansaring 2.- Hubert Kluth. Schlosser, Fürstenbergstr. 91, u. Mauch, Niehlerstr. 155.
der Stadt Kall.(1. bis 18. Janner
6 Geburten. Theresia, T. v. August Stollenwerk. Krauen
Roonstr. 96.- Joseph Valentin, S. v. Joseph smilowski, Tagel.,## straße 15.. Johann, S v. Jodokus Sinzig. Hobler, Eintrachter###.
Maria Gertrud, T. v. Wilh. Zündarf, Heizer, Hauptstr. 203.=Ak.
Jakob, S. v. Wilh. Lengsdarf, Schlosser, Wipperfürtherstr. 20.
T. v. Joseph Schneider, Metzgermstr., Viktoriastr. 71.- Anna v. Philipp Krekel, Friseur, Hauptstr. 38.- Christina, T. v. 1 Gießeldoch, Tagel., Thielenstr. 30.- Joh., S. v. Jos. Monschen.
Hubertusstr. 43.- Auguste Therese, T. v. Heinrich Viermann, Dreck. Königstr. 28.- Peter PPaul. S. v. Milh. Stauf, Schlosser, Hubertrs“r.
- Joh. Andr., S. v. Michael Biederer, Tagel., Viktoriastr. 10.= Mar,
Marta, T. v. Emil Pocym, Tagel., Viktoriastr. 108.„ Heinrich, S. Peter König. Kesselschmied, Marienstr. 25.- Karl. S. v. Joser) Scherer, Kestaur. Hauptstr. 222/24.- Marg. Helena, T. v. Friedrich Wesserfuhr, Schenb##airt. Gartenstr. 14.— Andr. Jos., S. v. Matth. Wellems, Tagel., Hachstr 23.- Sophia, T. v. Stanisl. Nowakomski, Straßendahnwagenf ülheimerstr. 35.- Joseph Herm., S. v. Anton Bartsch, Tagel., Balduintrane 19.— Elfriede Mathilde, T. v. Stephan###nger. Schlosser. Wahlenstraße n.- Jos. Gottkr., S. n. August Meister, Tagel., Wahlenstr. 54. Elise. T. v. Franz Hirtz, Dreher, Huber#usstr. 24.
9 Sterbefalle. Nikolaus Kohl. 21., Mütheimerstr. 114.- Sophia Sif lpach, 20., Mülheimerstr. 48.„ Konstantin Metternich, 5., Friedrich Wilhelmstr. 76.- Heinrich Denneburg, 3., Balduinstr. 17. - Anton Scharn. Schlosserlehrl., 16., Eisenbahn=Kolonie 16.- Martin
Kantbak, Fabrikarb, 29., Viktoriastr. 55.- Johann Joseph Arzdorf. 2.,###oriastr. 88.- Franz Iansen, Tagel., 18., Balduinstr. 30. Karl Chli#. Kr##mann, 27., Wahlenstr. 54. Elirei Pedersen, Schlosser, 28., Hauptstr. 51.. Jokob Müller, 21., Sandstr. 4. Sibylla Pads, 10., Hauptstr. 317.- Johann 4ffer, Fabrikarb., 40., Mülheimerstr. 91.— Ernst Opderbecke, Fabrikdirektor, 59., Kaiserstraße 13.- Friedrich Deter Diefenvach, 1., Poststr. 13.- Wilh. Heinr. Leugsdors. 18., Wipperfürtherstr. 22.
9#eireten. Joh. Christ. Tagel., v. Rüdesheim, u. Ottilia Schrauter. v. Rüdeeheim.- Peter Joseph Müller, Eisenb.=Hülfsschaffn., v. Kaub, u. Kath. Schneider, v. Altenahr.
8 Leiratsankündigungen. Karl Freitag, Werkmeist., Balduinstr. 9, u. Frieda Renther, Karlsruhe.= Herm. Lenz. Tagel., Gartenstr. 30, u. Lydia Maufrost, Mittelstr. 56.- Joh. Molitor, Fuhrm., Daubenforst, u. Klara Wollenweber, Hauptstr. 309.
a Kölner Gatreldebörse vom 24.Jan.1908. Weizen, hiesiger
N. 21.25-21.75, fremder 24,00-25.25: Roggen, hiesiger N. 19.75-20.25, reinder 23.00-23.75: Hafer, hiesiger M. 17,00•17.50, fremder 18.75— 20.50; Gerste, ruttergerste M. 16.20-16.50; Mais, grober M. 16.25 16.50, mittel 16.50-16.75. Cinquantino 17-17,50. Weizenmehl. 000 30. Roggenmehl, 0 mit Sack 30,00-30.50, Kleie mit Sack 11.70-12.50, Grand mit Sack 11,70-12.50, Bollmehl mit Sack 14.00-14.50, Palmkuchen mit Sack 13.50. L inmehl mit Sack 16.50, Baumwollsaatmehl mit Sack 16.20. alles die 100 Kil. Der heutige Fruchtmarkt war gut besucht, das Geschätt jedoch recht ruhig, da sich die Käufer noch senr zurückhaltend Das Angebot war, besonders von Landware, sehr stark. Futtermitte waren bei behaupteten, zum Teil höheren Preisen sehr gut beachtet. Mehl 1ag fest.
Köln, Hohestrasse 60
Seidenhaus
Poosmann
Wir gewähren bis zum I. Februar
10% Kassen-Rabatt
auf schwarze und farbige Seidenstoffe somie Libertys.
10 bis 50% Rabatt
auf Jackenkleider, Gesellschaftskleider, Blusen, Junons etc.
Halbfertige Roben 10.K 20.K 30.4.

Seite 9.
dem sozialen
In der Gesellschaft für soziale Reform
hielt am Donnerstagabend Herr Professor Tröltsch aus Marburg einen interessanten Vortrag über Arbeitslosigket. Die Besprechung dieses schwierigen Problems erfordere eine nüchterne Prüfung, denn mit schönen Worten sei hier nichts auszurichten. So groß wie heute sei die Arbeitslosigkeit früher nie gewesen; durch die kapitalistische Entwickelung habe sie eine unleugbare große Steigerung erfahren. Die Statistik über den Umfang der Arbeitslosigkeit sei noch sehr lückenhaft Einmal sei eine allgemeine Zählung in Deutschland vorgenommen worden, im Jahre 1895 in den Monaten Juni und Dezember. Im Juni habe man 179000, im Dezember 553000 Arbeitslose gezählt. Das bedeute im Juni 1 Proz., im Dezember.4 Proz. der gesamten Arbeiterzahl. Selbst wenn man die große Zahl derjenigen in Abzug bringe, die infolge Witterungsverhältnisse ohnehin arbeitslos gewesen seien, verbleibe noch die gewaltige Zahl von rund 200000 Arbeitslosen.
Redner geht alsdann auf die Ursachen der Arbeitslosigkeit ein. Die Arbeiterschaft sei in den letzten vier bis fünf Jahrzehnten ganz gewaltig gewachsen. Während im Jahre 1861 auf je tausend der Bevölkerung 71 Arbeiter entfielen, sei diese Ziffer bis zum Jahre 1895 auf 120 gestiegen, und augenblicklich dürfte sie noch wesentlich größer sein, wie die Statistik demnächst beweisen werde. Man könne nun zugeben, daß die Unternehmer ein Interesse daran hätten, eine gewisse Arbeiterreserve zu haben und aus diesem Grunde schon willkürlich Entlassungen vornähmen, anderseits aber hätten doch auch die Unternehmer ein Interesse daran, sich einen möglichst geschulten Arbeiterstamm zu erhalten. Auf die Zügellosigleit in der Produktion, die häufig Ursache großer Arbeitslosigkeit gewesen sei, hätten die Unternehmerkartelle mildernd eingewirkt. Völlig beseitigen aber lasse sich hierdurch die Arbeitslosigkeit nicht. Als weitere Ursachen bezeichnet Redner die unregelmänige Nachfrage, so z. B. zu Weihnachten, die Modetyrannei, die
auf manche Industriezweige erheblich einwirke, sowie die wachsend der Bevölkerung, besonders in den Großstädten.
So seie bei der Zählung im Dezember 1895 in den Großstädten —5 Proz. der Arbeiterschaft arbeitslos gewesen, während in den aniu Aleinstädton die Arbeitslosigkeit verhältnismäßig gering
Mittel= und Kleinstädten die Arbeitslosigkeit verhältnismäßig gering damals 3½ Proz., im Winter und im
Somme, 1½ Proz, betragen. Redner komnt dann auf die Arbeiter bewegung zu sprechen und sagt, auch sie übe einen Einfluß auf die Arbeitslosigkeit aus durch die Streits und Aussperrungen, die durch sie verschuldet würden. Auch liebten heute die Arbeiter mehr als früher die Veränderung, in das patriarchalische Verhältnis könne man sich nur noch schlecht schicken, und so wechsele man häufig die Stelle, weil man hoffe, anderwärts mehr Freiheit zu finden. Das sei auch dem Einfluß der Arbeiterbewegung zuzuschreiben. Aber der häufige Stellenwechsel gefährde den Arbeiter sehr, wie ei Dresdener Statistik beweist, wonach im Sommer 45 Proz. der Arbeitslosen freiwillig feierten, im Winter dagegen die Ziffer 25
bis 33 Proz. betrug. Auffallend verschieden seien die Zahlen der Arbeitslosigkeit bei den Arbeiterorganisationen der verschiedenen Richtunge: So habe in den letzten Jahren die Zahl der arbeitslosen Mitglieder betragen beim Gewertverein der Maschinenbauer (birsch=Duncker).2 bis 1,7 Proz, beim christlichen Metallarbeiter:
Aus der Stadtverwaltung.
A Säuglingsmilchanstalt und Rutterberatungsstellen.
Die mit Recht so oft und so sehr beklagte Abnahme der natürlichen Ernährung der Säuglinge gab der städtischen Verwaltung im Jahre 1905 Veranlassung, die Säuglingsmilchanstalt im Schlachthause zu errichten, wo für die Säuglinge eigens präparierte Milch für die Kinder armer bezw. weniger bemittelter Eltern hergestellt und für erstere auf Anweisung der Armenverwaltung unentgeltlich, für letztere zu einem mäßigen, die Selbstkosten kaum deckenden Preise abgegeben wird.
Die mit der Zeit gemachten Erfahrungen ließen immer mehr die Notwendigkeit erkennen, daß die Anstalt ihre Zwecke nur dann vollkommen erfülle, wenn den Müttern seitens des Armen= oder des Hausarztes oder in eigens zu diesem Zwecke errichteten Fursorgeanstalten die notwendige Beratung und Belehrung zuteil werden. Namentlich erschien es angebracht, daß die Säuglingsmilch, die für die verschiedenen Lebensalter besonders zusammengesetzt wird, nur auf ärztliche Verordnung verabreicht wird.
Dementsprechend werden mit dem 1. April an verschiedenen
Punkten unserer Stadt Mutterbratungsstellen eingerichtet, die unter ärztlicher Leitung stehen. Hier soll armen, vom Armenarzt überwiesenen Müttern Beratung und ihren Sauglingen Behandlung zuteil werden; auch sofern bei Minderbemittelten seitens des Arztes und der Eltern die Geneigtheit vorhanden ist, den Sängling unter die ständige Aufsicht des Fürsorgearztes der Mutterberatungsstelle zu stellen, kann dies geschehen.
Mit Einrichtung der Mutterberatungsstellen, also vom 1. April ab, wird die Milch nur auf ärztliche Verordnung verabreicht. Beim Wechsel der Ernährung wird die Milchausgabestelle von den behandelnden Aerzten eine kurze Anweisung verlangen Mit dieser Neueinrichtung soll vor allem angestrebt werden, daß die Mütter mehr wie bisher zur natürlichen Ernährung ihrer Kinder zurückkehren, und daß in den Fällen, in denen ärztlicherseits das Unvermögen der natürlichen Ernährung festgestellt ist, eine möglichst einwandfreie künstliche Ernährung Platz greifen könne.
Aus Köln-Sülz.
∆ Schwerer Unglücksfall. Gestern vormittag gegen 11 Uhr scheute auf der Berrenratherstraße plötzlich das Pferd eines Sülzer Fuhrunternehmers und ging durch. Der 16 Jahre alte Sohn des
Fuhrunternehmers wurde bei dem Versuche, das geängstigste Tie zum Stehen zu bringen, von dem Karrenbaum des Fuhrwerks gegen einen Laternenpfahl gedrückt, wodurch er schwere Prustquetschungen erlitt. Der Schwerverletzte wurde zum Alexianerkloster in Lindenthal gebracht.
Kleine Mitteilungen.
( Im Rosmostheater Hohestraße sa ist das Programm für die Zeit vom 22. bis 29. d. M. wieder vortrefflich. Film's, von packender Wirkung sind: Das Schicksal eines armen Waisenkindes, Indische Idylle, sowie Der Vesuv und seine Umgebung, letzteres eine Aufnahme nach dem letzten Ausbruche.
Gerichts=Verhandlungen.
9. Ein Raubmordversuch.(Vgl. Nr. 23.)
Der Angeklagte Bosawic bestritt zwar, die Absicht der Tötung gehabt zu haben, die Beweiserhebung gestaltete sich jedoch so belastend für ihn, daß die Geschworenen ihn für schuldig erklärten. Es wurden ihm aber mildernde Umstände zugebilligt. Der Antrag des Staatsanwaltes lautele auf achtzehn Monate Gefängnis, das Urteil auf fünfzehn Monate Gefängnis. Zwei Monate Untersuchungshaft kommen davon in Abzug. Die Verhandlung wurde mittels eines Dolmetschers geführt. Als solcher fungierte der Handelshochschüler Segen, ein geborener Kroate.
Schöffengericht. Bei einer Abteilung des Schöffengerichts wurden am Samstag 32 Bettler aus der Haft vorgeführt. Sie erhielten Haftstrafen von 3 Tagen bis 6 Wochen, je nach ihren Vorstrafen.
Neues aus Köln.
Ehrung.
Der am Montag den 16. Dezember v. Is. in einem Hause in der Drususgasse von dem Kaufmann Otto Frahm überfallene Geldbriefträger Abel hat Samstag, nachdem er vollständig genesen ist, seinen Dienst wieder angetreten. Herrn Abel wurde gestern nachmittag aus Anlaß seiner Wiedergenesung und seines Dienstantritts von seiten der Geldbesteller und Sortierer des Postamls l im Hauptpostgebäude eine Ehrung bereitet. Das Pult des Geldbriefträgers Abel war hübsch geschmückt. Auf demselben befand sich ein von den Geldbestellern und Sortierern des Hauptpostamtes gestiftetes und von Herrn Joseph Passavanti (Hirsch=Duncker).2 bis 1,7 Proz., beim christlichen wetauarvetter: künstlerisch ausgeführtes Diplom, das als eine stete Erinnerung verband.1 bis 3 Proz., dagegen beim freien Metallarbeiterverband] an sein mutiges Verhalten, seine Entschlossenheit und seine Geistes7 bzw. 5 Proz.; ähnlich lagen die Verhaltnisse bei den übrigen gegenwart dienen soll. Die Ehrung fano in Gegenwart der samte ge, diaig(ericheinung gebe es verschiedene Gründe, sichen Kollegen des Herrn Abel, sowie des Herrn Postdirektors
Janke, des Postinspektors Kissow, des Vorsteyers, der Obersekretäre und Sekretäre der Geldbestellerabteilung statt. Herr Postdirektor Janke beglückwünschte Herrn Abel in einer herzlichen Ansprache zu seiner Wiedergenesung und hob sein bei dem Ueberfall gezeigtes mutiges Verhalten und seine Entschlossenheit lobend hervor. Nachdem ein Kollege in einem sinnigen Prolog Herrn Abel beglückwünscht hatte, brachte ein anderer Kollege ihm im namen der Geldbesteller und Sortierer des Hauptpostamts zu seiner Wieder genesung die Glückwünsche dar.
er Ganz empfindliche Strafen
verhängte das Schöffengericht in folgender Sache: Drei Burschen
zogen mit anderen über den Rhein und sangen. Als ein mann sie zur Ruhe aufforderte, leisteten sie keine Folge, verweigerten die Angabe ihrer Personalieu und griffen den Beamten tätlich an. Als er dann seinen Säbel ziehen wollte, wurde er von hinten zu Boden gerissen und in brutalster Weise mißhandelt. Zwei der Angeklagten wurden zu je 18 Monaten, einer zu einem Jahr Gefängnis verurteilt.
Verbänden. Für diese Erscheinung gebe es verschiedene Gründe, der wichtigste sei wohl der klassenkämpferische Standpunkt der freien Gewerkschaften. Es sei aber eine Verschleierung der Tatsachen wenn man die Schuld für die Arbeitslosigkeit der schlechten Absicht der Unterneymer oder dem kapitalistischen System zuschiebe.
Alsdann geyt der Redner auf die Mittel zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit ein und bespricht die verschiedenen Arten der
Der kommunalen Arbeislosenversicherung steht Redner viel
freundlicher gegenüber und erläutert die verschiedenen Systeme derselben, so das Genter, Basler und das einiger belgischen Städte. Lobend erwähnt er auch die Straßburger und die Kölner Versicherung. Sehr hoch zu veranschlagen sei insbesondere die Selbstbülfe der organisierten Arbeiter. Eine ganze Reihe gewerkschaftlicher Organisationen zahle heute Arbeitslosenunterstützung. Im Jahre 1900 hätten in den Verbänden verschiedener Richtung 320000 Mitglieder Anspruch auf eine derartige Unterstützur gehabt, im Jayre 1906 sogar 1,4 Millionen. In Belgien erhielter die Organisationen besondere Zuschüsse zur Unterstützung der Arbeitslosen von seiten der Gemeinden. Dasselbe sei in Straßund anderen Orten der Fall. Redner hat dagegen das Bedenken, daß dadurch nicht die wirklich Bedürftigen die Unterstutzung erhalten. Solche sind nach ihm die Unorganisierten, die heute noch etwa 60—70 Proz. der Arbeiterschaft ausmachten. Die Frage sei also: Was kann man für die große Masse der UnZunäch, sein die Arbeitsnachweise auszubauen, dann her auch Notstandsarbeiten verrichten zu lassen. Ersteres könne nur mildernd wirken, letzteres sei auch nur ein Notbehelf. Man müsse eben von dem Gedanken sich losmachen, als ob es gegen die Arbeitslosigkeit irgend ein Allheilmittel gebe. Das sei nicht der Fall, und nach der Richtung musse aufklärend gewirkt werden. Aber auch durch kleine Mittel lasse sich oft Großes erDem Vortrage, der großes Interesse fand, folgte eine sehr rege Diskussion, an der sich eine Reihe von Herren beteiligten. Hr. Weineck würde es gern sehen, wenn die Stadt einen noch höheren Zuschuß zur Arbeitslosenversicherungskasse leistete, etwa in doppelter Höhe, vielleicht ließe sich dann auch die Unterstützungsfrist verlängern. Wie heute die staatliche Arbeitslosenversicherung, so habe man 1882 die Krankenversicherung für undurchführbar gehalten und Protestversammlungen dagegen veranstaltet. er hoffe doch, daß sich auch auf diesem Gebiete die Schwierigkeiten überHr. Kurtscheid hält es für einen Fehler, wenn die Zahl der Arbeitslosen übertrieben würde. Das würde manchen Unternehmern ein Anreiz sein, die Löhne zu drücken, wie es anderseits den in Arbeit stehenden vielfach den Mut nehme, sich gegen zu wehren. Gegen die Arbeitslosigkeit musse durch Schaffung von Arbeitsgelegenheit Abhülfe getroffen werden. Das Suthmentons:
wesen musse wesentlich gebessert werden, und planmaßig seien vassende Arbeiten in die stille Zeit zu verlegen. Auch die Lieferungsfristen seien vielfach zu kurz bemessen und müßten verlängert
H; Dr. Diesterweg beklagt die geringe Beteiligung an der
stadtköschen Arbeitslosenkasse. Die Schwierigkeiten zur
einer staatlichen Versicherung, meint Hr. Israel, müßten sich
doch überwinden lassen. a nam 4m letzten
In seinem Schlußwort erklärt der Referent, dem letz
Redner nicht beipflichten zu können, da er karsaahtrcherizegerige
staatliche Versicherung für unmöglich halte. Die beste Versiche
sei die kommunale. Die Auregungen Kurtscheids könne er nur
* Die Städtische Armenverwaltung schreibt uns: Der Schneidermeister aus der Rheinaustraße, der in der vorigen Woche erhängt in seiner Wohnung aufgefunden wurde, scheint die Tat nicht, wie zuerst gemeldet wurde, aus Nahrungssorgen begangen zu haben. Wie amtlich festgestellt wurde, waren bei dein Nachlasse 2200 M. in bar und zwei Sparkassenbücher auf 600 M.
* Personalnachricht. Dem Kgl. dänischen Konsul Adolf Oehme in Köln ist namens des Reiches das Exequator erteilt worden.
( Die Traumtänzerin Radeleine, die durch ihre interessanten Darbietungen das größte Interesse aller hiesigen Bevölkerungskreise erregt hat, beendet kommende Woche ihr hiesiges Gastspiel in Castans Panoptikum an der Hohestraße; diesen Sonntag finden die letzten Sonntagsvorstellungen statt. Der Psychologe Hr. Schmidt=Esto, der sich schon seit 17 Jahren mit den Erscheinungen des Hypnotismus befaßt, leitet jetzt die jeweiligen Vorstellungen mit einem Vortrag ein, in welchem er in wissenschaftlichpopulärer Weise auf die Eigenarten und Wirkungen der Hypnose näher eingeht. Das Hauptgewicht legt Schmidt=Esto auf die Erklärung und auf den Hinweis, welch wichtige Gesichtspunkte der Hypnotismus für Krankenheilungen, die Erziehung, die Rechtspflege, das tägliche Leben und für die Kunst eröffnet. Hieran schließen sich Madelein's Darbietungen, die nicht nur durch den Schlafzustand in dem sich Madeleine befindet, sondern durch hohe
künstlerische Leistung allgemeine Anerkennung finden.
Vermißt wird der Schüler Christian Schmitz, geboren am 17. Oktober 1895; er hat am 20. ds. Ms. seine elterliche Wohnung, Escherstraße 120, verlassen, und ist nicht zurückgekehrt Personalbeschreibung: Gestalt kräftig, klein, Haare blond, Gesicht voll, Nase eingedrückt, Mund klein, Ohren abstehend, Augen blau, Bekleidung schwarze Lodenjoppe, graue Hose, Schnürschuhe.
k. Ueberfahren wurde gestern nachmittag Ecke Duffesbach und Salierring ein 2¾ Jahre alter Knabe von einem Straßenbahnwagen. Das Kind erlitt Verletzungen an beiden Beinen.
* Zusammenstoß. Gestern nachmittag stieß ein Anhängewagen der städtischen Straßenbahnen in der Komödienstraße mit solcher Wucht mit einem Fuhrwerk zusammen, daß das Pferd des Wagens in ein Schaufenster des Hauses Nr. 107/109 geschleudert wurde. Das Pferd, das stark blutete, war übel zugerichtet und es dauerte etwa 1 Stunde, bis es aus dem arg mitgenommenen Lokale herausgeholt war. Wem die Schuld an dem Unglück trifft, wird die
Untersuchung ergeben.„
Diebstähle. In einem Hause auf dem Hohenzollernring wurde ein Mansardenzimmer erbrochen und einem Dienstmädchen die Ersparnisse von etwa 50 M. gestohlen.— Gestern morgen wurde in der Flandrischestraße einem Back ling sein Fahrrad entwendet.— In einem Hause an der Linden straße wurde einem Metzgerlehrling der Koffer erbrochen und
∆ Einbruchsdiebstahl. In die Wohnung einer Arbeiter familie wurde eingebrochen und Schmucksachen und Kleidungsstücke gestohlen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
r Rülheim(Rhein), 25.Jan.1908. Auf die ausgeschriebene Stelle des Oberbürgermeisters hat sich nur eine geringe Anzahl Bewerber gemeldet. Die Wahl wird zu Beginn des nächsten Monats vorgenommen werden. Dabei sollen die Verhandlungen bezüglich der Eingemeindungsfrage noch schweben.[Wie reimt sich
das zusammen!].. m.
* Höhenberg bei Kalk. 25.Jan.1908. In der Nacht zum 24 Januar sind an der Militärringstraße bei Höhenberg eine größere Anzahl Bronzeleitungen durchschnitten worden. Auf die Ermittelung der Täter wird eine Belohnung von 100 Mark
8 worringen, 25.Jan.1908. Am Sonntag, den 26. Januar, abends 6 Uhr, findet im Saale des Herrn P. Leufen in Worringen eine große Volksversammlung statt. Als Redner werden auftreten die Herren Pfarrer Kastert aus Kalk und Abg. Hamecher aus Berlin. Zu dieser wichtigen und interessanten Versammlung ind alle Männer und Jünglinge der ganzen Bürgermeisterei Worringen freundlichst eingeladen.
7 Bonn, 24.Jan.1908. Im Prozeß Pagenstedt wurde gestern in der Zeugenvernehmung fortgefahren. Der Angeklagte macht einen auffällig niedergeschlagenen Eindruck. Seine Antworten werden von Tag zu Tag unbestimmter und verwirrter. In der Nachmittagssitzung wird festgestellt, daß Pagenstedt, der vorher Geldmangel hatte, in den fraglichen Tagen mehrmals mit Zwanzigmarkstücken bezahlt hat.(Die Wirtz soll bekanntlich bei ihrer Abreise nach Bonn mindestens elf Zwanzigmarkstücke gehabt haben.) Vorerst wird in der Beweisaufnahme fortgefahren. Heute Samstag stellte die Verteidigung weitere Beweisantrage dafür, daß die verstorbene Wirtz sich am Tage vor ihrer Abreise nach Bonn mit Selbstmordgedanken getragen habe. Es wurde beschlossen, die darüber angeführte Zeugin zu vernehmen und die weiteren Verhandlungen auf Dienstagvormittag zu vertagen.
von Nah und Fern.
** In den Pariser Zentralmarkthallen brach Feuer aus das in der elektrischen Kraftstation entstanden war. Das Licht erlosch. Dichter Rauch erfüllte die Hallen. Die Arbeiter der elektrischen Zentrale gaben sofort Alarm, damit die in den Hallen Anwesenden sich retten sollten. Man hofft, daß alle mit dem Leben davon gekommen sind. Der Materialschaden wird auf eine Million Franken geschätzt. Durch die vernichteten Kabel ist auch das Opernviertel in Dunkel gehült.
Wasserstand am 25. Januar 1908.
Mannheim, 11 vorm., 1,74—0,02 m1 Köln, 11 vorm., 0,82—0,06 m
Caub, 9 vorm., 0,88—0,01 m Wesel, 9 vorm., 0,19munt Rul
K Köln, 25.Jan.1908. Fruchtmarkt. Heu.30-.00. Maschinenstrot (Roggen.70. Richtstroh(Flegeldrusch) 3,90. Krummstroh.50 die 100 Kil.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 25.Jan.1998. In der Nähe von Island ist eine neue tiefe Depression aufgetreten, so dass das Barometer über den britischen Inseln wieder stark gefallen ist und über Norddeutschland bereits unter 760 Millimeter steht; dort herrschen auch lebhafte südwestliche Winde, und es fällt Regen. Das Hochdruckgebiet, das sich bis über die ganze Nordsee ausgebreitet hatte, ist zurückgedrängt worden: es reicht heute noch von der Schweiz bis nach Ostpreussen und
bis nach Siebenbürgen.
Mutmassliche Witterung für den 26. Januar: Noch vielfach schwacher Frost, doch mit Ansätzen zu Tauwetter, besonders gegen die Küste hin. Zeitweise nebeliges oder wolkiges Wetter.
Ffst. MolkereiTafelper Pfund 125 Pfg. Heinrich Reidel, Severinstr. 231.

M E
II
Seite 10.
Offene Stellen.
Mehrere erfahrene und verlässige
zu
Maschinenschlosser
und ein
junger Metalldreher
für dauernde Arbeit sofort ge sucht. Bewerber, welche in Lokomobil= u. Dreschmaschinenbau Erfahrung besitzen, haber den Vorzug.
Erschöpfende Off. mit Zeugnis abschr., Lohnansprüchen u. Angabe des kürzesten Eintritttermins an
Conz b. Trier, erbeten.
Ein erstes rheinisches
Tuch=Engrosversandgeschäft
sucht für Köln und nächste Um gebung einen bei der Schneiderkundschaft gut eingeführten routinierten
Vertreter.
Gefl. Off. unt. Z G 1367 an
Haasenstein&amp; Vogler, Köln, erbeten.
Vertreter
gesucht für
Offert. von eingeführten Herren der Lebensmittelbranche mit Referenzen an
Rademanns Nährmittel“<space> f a b r i k,<space> F r a n k f u r t<space> a.<space> M.<space>
für leichte Beschäftigung sucht
Maschinenfabrik Wwe. Joh. Schumacher
Bayenstraße 57.
Für Ehrenfeld
2 tüchtige, oitskundige
Zeitungsträgerinnen
sofort gesucht.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße..
Zweitmädchen
gesucht
zum 1. Februar zur Aushülfe auf—5 Wochen wegen Krankheitsfalles.
Erau Fridolin Bachem
Köln, Kardinalstr. 6.
in
von bess. Geschäft in Kalk gesucht, Branchekenntn. nicht erforderl. Aus Kait bevorzugt.
Off. u. M 23 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
M
#
St
kath., gut empfohlen, in allen Hausarbeiten selbständig, gegen hohen Lohn sofort gesucht, auch durch Vermittlung.
Machabäerstraße 1.
Tüchtiges fleißiges braves
Dienstmädchen
v. Lande, welches Liebe zu Kind. hat, gegen guten Lohn gesucht Franz Kalker, Luxemburgerstr. 9.
Ein jung. Mädchen v. anständ. Eltern in die Lehre gesucht. Theodor Didam, Hohestr. 15—.
Nathol. mädchen
in allen Hausarbeiten tüchtig uno zuverlässig, für Privathaus
gesucht.
Lindenthal, Geibelstraße 18.
Tücht. prop. Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. geg. gut. Lohn gesucht Jed. Sonntag Ausgang.
Frau J. J. Jung. Mülheim(Rh.), Gladbacherst. 35.
Verkäuferin
für Kolonialwaren mit guten Zeugnissen gesucht.
Nippes. Niehlerstraße 80.
Kölner Local-Anzeiger nr. 24 4 Samstag, 20. Junuar 1900.
Kellervermietung.
Der unter dem Turnhallengebäude an der Georgstr.—13 befindliche Keller mit einem Flächenraume von ca. 240 qm soll unter den im Rathause, Zimmer 38, offenliegenden Bedingungen vermietet werden.
Anerbieten werden bis zum 16. Februar cr. entgegengenommen.
Cöln, den 21. Januar 1900.
Der Oberbürgermeister.
I..: Farwick.
Zu vermieten:
Die bisher von der Köln.
Manzanil=Ges. benutzten Gebäulichkeiten, Wohnhaus, Stallung, Fabrikgebäude und Garten
Mietgesuche.
Bonnerstraße 221
per sofort oder später erweitig zu vermieten.
Bachr,
Rippes od. Merheim
Geräum. Wohnung
von—7 Räumen nebst allem Zubehör, auch Badeeinricht., Heiz= u. Kochgas, zum 1. Mai auf mehrere Jahre
zu mieten gesucht.
Garten oder Veranda erwünscht. Angebote mit Preisangabe unter Nr. 95 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
kl. Geschäftshaus. 9Pace.:
Nähe Nordfriedhof, Merheimerstraße 384, unter günst. Bed. zu verk. Preis 17000 M. W. Graff, Andreaskloster 12.
Kleines haus,
Nähe Nordfriedhof, m. Gärtchen, Bergstr. 47. in s. gut. Zust., u. günst. Bed. z v. Nr. 13000 M W. Graff, Andreaskloster 12.
Gegen Einsendung von 30 J senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall. ohne weiteres unfrank. zurücknehm.—18 Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein.
* Gebr. Both, Ahrweiler.
Zu vermieten.
Herrschaftl.
Hochparterre
mit schönem Garten Salierring Nr. 58
direkt am Barbarossaplatz
besteh. aus 5 Zimm., 1 Küche,
Baderaum, 2 Mansarden u.
2 Kellern sowie 2 Räumen im Souterrain, welche sich f. Compt. od. Lager vorz. eignen, per 1. April zu vermieten. Heiz= u. Leuchtgas vorhanden.
Hochherrschaftl.
s. Etage
Gladbacherstraße 19
in unmittelbarer Nähe des Kaiser Wilhelmringes, per
I. April od. später zu verm. Dieselbe besteht aus 4 Salons resp. Wohnzimm., 3 Schlafz., Badez. mit kompl. Einricht., 1 Küche mit Wand= und Bodenplatten, 1 Spind. 2 Mans. und 2 Kellern; ferner
Gladbacherstraße 17
2. u. 3. Etage
hochherrsch. ausgestattet, dieselbe Raumzahl u. Einricht. wie in Nr. 19, zu vermieten. Die Etagen haben sämtlich (mit Ausnahme des Hochp.) Heiz= u. Leuchtgas u. elektr. Lichtanlagen. Die Reinigung der Treppenflure geschieht durch den Portier.
Wegen Pläne und weitere Auskunft wende man sich an
C. J. düwell
Bismarckstr. 28. Tel. 1068
Etago 3., K. u. Mans.,
1. Elügl, abgeschlossen, 53
9 Etago 3., K. u. Mans.,
r. Clühk, abgeschlossen, 51. auch ohne Mans. sofort zu vermieten. Besch. I. Etage Hinterhaus oder b. Eigent. F. Rings, Große Witschgasse 15/17.
Ehrenfeld.
Tadenlokat Wöhnung,
worin seit 30 Jahren ein Weißu. Kurzwarengeschäft mit bestem Erfolg betrieben, bill. zu verm. Näheres Thebäerstraße 18.
Ein hübsch
möbliertes Zimmer
mit guter Pension zu verm. Hämergasse 1214,
Nähe der Breitestraße.
eundliche Aubanzinmer
mit allen Bequ. an ruhige Leute zu vermieten. Preis 18 K. Auf Wunsch ein Mansardenz. dazu. Besch Elstergasse 19, 1. Etage.
Kruppstr. 2, Ecke Subbelratherstr. Bess. abgeschl. Wohn. v.—5 R. m. Erker, Spind, Koch= u. Leuchtg. v. 43—40 g. Fr. L. Auss. i. gr.Gärt.
Lippes. Sch. heller Naum,
Part., f. Fabrik od. Werkstelle, 130 chem mit elektr. Licht und Kraft u. trockenem Lagerkeller zu verm. Neußerstraße 175.
Ehrenfeld.
Venloerstraße oder nächster Nähe daselbst—2 Parter eräume, straßenwärts, u. Wohnung daselbst von 3 Räumen in 1. Etage baldigst gesucht. Gefl. Ang. u. 93 a. d. Gesch. d. Bl.
Gereonsdri
icke Klingelpütz, sch. abgeschl. Et., 6 Zimm., Küche, Spinde, Mans. 2c. zu vermieten.
Besch. Gereonsdriesch 2, 1. Et.
Steinstraße 25
hübsches Unterhaus(Hof. Gärtchen), 3 Räume, Küche u. a. Bequ. a 45 K. zu vermieten.
herrschaftl. 2. Etage
63.,Küche, Mädchenz., kpl. Badez. u. Zentralh., Haynenstr. 3335, .verm. Besch. b. Hausmstr. daselbst
Nöbl. Zimmer mit Penkon
(1 oder 2 Betten). Hunnenrücken 17, a. d. Hauptp.
Unterhaus
Zimmer u. Küche an ruhige Leute zu verm. KölnNippes, Simon=Meisterstr. 24.
Sch. h. Mansarde in anst. ruh. Hause an eine Person zu verm. Severinstr. 1. Besch. nur 2. Et., Eing. Karth.=Wall.
e. Zimmer 14 M. 2 Zimmer 16 K. 3 Mansard.=Zimmer
16.50 K. zu vermieten,
Siegburgerstraße 51.
Ninnog 2 sch. gr. Zimmer,
Alppes. Pr. bis 18., sucht Brautpaar zum 15. Februar.
Off. u. M 21 an die Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 5.
Unterricht.
Unterricht in feinst. Stickereien
Kelim=, Tapisserie=, erteilt. vornehmste Stick=Arbeiten fertigt das Sick= und Weißwarengeschäft
Helene Lohlen, gas 1216.
Frisierschule.
Gründl. Unterricht in sechs Stunden. Selbstfris. in ein. St. Streitzeugg. 16. Pt.
Kapitalien.
Scc
48000 Mark
1. Hyp., auf Prima Objekt vom Selbstdarleiher gesucht.
Off u. Nr. 96 a. d. Gesch. d. Bl.
2000 Mark
Kirchengelder zur 1. Hypothek auszuleihen.
Off. u. 84 an die Geschäft. d. Bl
Krisch gesalzen. SchweinestückenaLIIN fleisch(Rippen=, Rücken=, Backenstücke, Schnauzen, Ohren, fleisch. Pfoten), feine Delik. vers. in 10 Pfd.=Postkolli f. n..60, Bahnküb., enth.25 u. 50 Pfd. p. Pfd. 345 ab hieru. Rchn.Nichtgef.retour 9 Pfd. Holst. Holl. Käse.20. Hch. Krogmann, Nortorf i. H. 6*
und sämtliche Kohlen und Koks liefern prompt, reelles Gewicht, resp. Stückzahl garantiert
Gebr. Arer
Filzengraben 45. Fernspr. 8734.
Zwangsversteigerung.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in unsehung der in Cöln=Deutz belegenen, im Grundbuche von Cöln, Deutz, Band 25, Blatt 97., auf den Namen:
I. a. der verstorbenen Witwe Agent Christian Engels, Mag, dalena geb. Engels, d. des verstorbenen Johann Engels Musikschülers, beide in Cöln=Deutz, in ungeteilter Erbengemeinschaft zur ideellen Hälfte;
II. a. Gärtner Jakob Mückenhausen jr. zu Cöln=Deutz, d. Metzgermeister Michael Mückenhausen zu Cöln=Deutz, c. Kaufmann Simon gen. Sylvan Mückenhausen zu Cöln, d. Kaufmann Peter Mückenhausen zu Cöln— zu II. a. bis d. in ungeteilter Erbengemeinschaft zur ideellen Hälfte—
eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 11., Nr. 46, In der Deutzer Au(Mülheimerstraße), Acker, groß.92 Ar, mit 2 1/100 Taler Reinertrag,
2. Flur 11., Nr. 47, daselbst, Acker, 7,06 Ar groß mit 1 91/100 Taler Reinertrag,
besteht, sollen diese Grundstücke
am 8. April 1905, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhof, Sitzungs. zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. 38, Cöln.
0
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Tocal-Anzeiger, wenn Sie erwas gutes zu verkaufen haben?
75 groß, 25 kl. Schubladen, nebst 2 Theken, für besseres Kolonial= und Delikatessengeschäft, preiswert zu verkaufen.
Off. u. 101 an die Gesch. d. Bl.
Eichen6 zimmereinrichtungen
und Mayag.=Schlafsehr
billig zu verkaufen.
Lagerhaus
Iansen&amp; Glatzmacher
Hansaring 92.*
Rücheneinrichtung.
spottbillig zu verkaufen.
haus Sanlens Glaßmacher
Hansaring 92.
Hochseiner schwarzer
Gehrock=Anzug
f. mittelstarke Figur bill. zu verk. Off. u. 60 an d. Gesch. d. Bl.
Krantkränze u. Schleier von .# an, Silber=, Gold= und Trauerkränze billigst. Frau A. Strack, Höhle 20.
Schöner * geben
Oeffentliche
Auf Anstehen der Wwe. Karl Schwäbig werde! ich am Montag den 27. Jannar. nachm. 3 Uhr,
im Hause
56 Nachenerstraße56
auf dem Hofe:
3 Landauerwagen mit
Aummern. 2 Pferde,
kempl. Pferdegeschirte 5
14500 M. zum Wrrett.
von Selbstdarl. an Selbstsucher Off. u. Nr. 103 a. d. Gesch d. Bl.
1000 m gechgrothek
Fr.=Off. u. Nr. 97 a. d. Gesch. d. Bl.
Sch
Zu verkaufen.
gr. Herd billig anzupass. f. Speisewirtschaft.
Schlosserei Merovingerstr. 21.
Tszegen Raummangels 2 Sofas billigst zu verkaufen.
Moltkestraße 74, part.
Tähmaschine zu 25 Mark.#
6r Nippes, Siebachstraße 32. C146
Kebr. gut erh. Theke s. bill. zu O verk. Maybachstr. 15#, Part.
Diwan, 1 Eisenbett bill. anzug.
Ehrenf., Keplerstr. 14, u. Laden.
4Hin Küchen=Glasschr. f. 14 M
8 zu v. Karthäuserhof 40, III.
Of., Belt, Herd a 10.# Bachemst. 19. W. Voilekl. f. n. b. z. o. Weyerstr.983
Schöne 1. Etage,
4., Küche u. Mans., sof. z. v. Hamburgerstr. 20, a. Hansaring.
Findenthal. Schöne Parterrew.
u. 1. Et, 4 u. 5 Räume enth., nur an stille Familie zu verm. Bachemerstraße 119.
#chön möbl. Zimmer mit guter Pension per sofort an einz. Herrn zu vermieten. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptbahnhof.
9 heue luftige Zimmer 2. Etage 4 Anbau, gartenwärts, an stille Person zu vermieten.
Richmodstraße 27.
Möbliertes Zimmer
an bess. Herrn billig zu verm. Höhle 20, Blumengeschäft.
Itöbl. Zimmer mit voller Pension zu vermieten. Gladbacherstr. 39, part.
Kof u. Logis
Mariengarten= gasse 20.
Hof u. Logis au Sohe. 17
2 Zimm.-Wohn.
Zimmer zu vermieten.
Kasinostraße 1A.
Schön möbl. Zim. für 20.4. zu
verm. Marzellenstr. 34.
Das aum Nachlass des verstorbenen Herrn Johann Hlubert Rosen gchörige Haus Waisenhansgasse Nr. 10 in
Bedingungen zu verkaufen.
Der Nachlassverwalter:
Karl Nonp,
Gereonsmühlengasse 20.“
Gastwirtschaft
m. Tanzsaal, Kegelbahn u. gr. Garten ist krankheitshalber sof. zu verk. Preis 55000 K. Anz.
=—8000K. Auch würde ein Haus in Zahlung genommen. Ausk. erteilt Joh. Römer, Siegburg, Wilhelmstraße 6.
Einfamilienhaus
vorzügliche Lage für Notar, Rechtsanwalt, Arzt, Agent, billig zu verkaufen.
Näheres Rudolsplatz 1, 2. Et.
Klotte Bäckerei
auf dem Lande, 40 J. bestehend, ist, weil Besitzer in Ruhestand tritt, zu verkaufen. Bescheid Nippes, Merheimerstraße 151.
Kaufgesuche.
Jedes Quantum
kaufen
Richrath&amp; Steinmann
Rhein. Drahtstiftfabrik Ehrenfeld, Venloerstraße 389.
Möbel, auch gebraucht
zu kauf. ges. für einfache Landwohnung. Wohnz., 3 Schlafz., 5 Bett. u. Küche. Gen. Preisang. Fr.=Off. u. Nr. 99 a. d. Gesch. d. Bl.
Mövel, Antiks., Pian. werd. z.
höchst. W. angek. Achterstr.4.
Vermischtes.
RIE
elädti
schlechtes Brennen, absolute Abhülfe, selbst dort, wo bis jetzt jeder Versuch zu Abhülfe vergebens war. Zahlung bei Erfolg.
Nath. Depenheuer,
Köln, Trutzenbera Nr. 35.
Nippes Md
—8 M. Ossendorferstraße
Maslense
Johannisstr. 59,., am Hauptbahnhof.
Lateinen
wegen Geschäftsaufgabe öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
1 A. Kaufmann,
Auktionator
und beeidigter Taxator,
Köln, Brüderstr.§. F. 90 9.
1
Sussagshaltarbeiten.
Die Herstellung und Unterhaltung von Bürgersteigen und Fahrbahnen aus Gußasphalt für das ganze Stadtgebiet Cöln im Etatsjahre 1908 soll nach Bezirken getrennt vergeben werden.
Es kann auf mehrere oder alle Bezirke geboten werden, doch muß dies im Angebotheft ausdrücklich angegeben werden.
Verdinghefte liegen in der Registratur des Tiefbauamtes während der Dienststunden zur Einsichtnahme offen und sind von dort gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 1,50.1 zu beziehen. Die Verdinghefte sind ausgefüllt, verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen, spätestens bis Montag den 16. Februar 1900. vormittags 11 Uhr, dem Tiefbauamte einzureichen, woselbst zu dieser Zeit im Zimmer Nr. 8 die Eröffnung der eingegangen Angebote in Gegenwart der erschienenen Anbieter stattfindet.
Cöln, den 24. Januar 1908.
Tiefbauamt.
Weingarten, Stadtbauinspekt
Kalker Anzeigen.
Kanalbauarbeiten.
Die Ausführung von:
1. 298 laufenden Meter Rohrkanal in Cöln=Branns= feld und
2. 415 laufenden Meter Nohrkanal in Cöln=Ehrenfeld
soll öffentlich verdungen werden. Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden zur Einsicht aus und zwar:
zu 1. auf dem Tiefbauamt, Rathausplatz Nr. 5,
zu 2. auf der städt. Kläranlage, Amsterdamerstraße 224. Die Verdinghefte können gegen bestellgeldfreie Einsendung von je 3 M. von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätesten= Mittwoch. 5. Febr. 190 6, vormitlags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter, Rathausplatz 5, Zimmer Nr. 11, geöffnet werden. Cöln, den 25. Januar 1900. Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.
Anläßlich des Gevurtstages Sr. Majestät des Kaisers und Königs wird am 27. d. M. der Fußgängerverkehr über die seste Rheinbrücke und die Schiffbrücke Cöln— Cöln=Deutz von morgens 6 Uhr ab freigegeben. Cöln, 20. Januar 1906. Kgl. Eisenbahn=Direktion. Kgl. Wasserbau=Inspektion.
Bekanntmachung.
In letzter Zeit sind auf dem hiesigen Polizeiamte folgende Gegenstände als gefunden abgegeben worden:
Stück Gummischlauch,
1 Portemonnaie,
1 Taschenmesser,
1 Pferdedecke,
1 Eisenbahnwagenpuffer. Etwaige Empfangsberechtigte werden zur Geltendmachung ihrer Ansprüche binnen vier Wochen aufgefordert. Kalt, den 22. Januar 1908. Der Bü germeister.
Albermann.
Rat in Zivil- u. Straffachen
Eingaben. Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.„ Stechtskonful. Jcan Bayardsgasse 28.
vererdänugen
werden genau den gesetzlichen Bestimmungen entsprechend, unter strengster Verschwiegenheit, sachgemäß angefertigt.
Off. u. 1900 an d. Gesch. d. Bl.
asten=Kostüme, hocheleg.,
Ste billigst zu verkaufen und zu verleihen.
Frau A. Strack, Höhle 20.
Röbelwagen groß u. klein.
Leerer Wagen n. Bonn u. Düsseldorf. Gereonswall 103. F. 6040.
pfand=Annahme.
Peterstraße 21.
Afand=Annahme
F 29 Gertrudenstraße 29
gegenüber der Wolfsstraße.
Psfand=Annahme waählene 34.
Reell.
Beamten=Witwe, 36., kathol., 2 br. Kinder, 30-40 000 u Verm., sehr häusl., ang. Aeuß., wünscht mit ält. kath. Herrn, alleinsteh. Rentner od. Beamte, m. durchaus edl. Char. zwecks spät. Heirat bekannt zu werden. Anonym. zwecklos.
Off. u. Nr. 100 a. d. Gesch d. Bl.
Bess. Handw., kath., 44 J. alt, Witwer mir 4 Kindern, wünscht die Bekanntschaft eines braven kath. Dienstmädchens im Alter von 35 J. zwecks späterer
zu machen. Gefl. Nr. 76 an die Gesch
.=Off. unt. d. Bl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 24&ap Samstag, 25. Januar 1908.
Seite 11.
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine
Böin=Sid. 1. 158/3, Pezehst 8. Belse. 3.
mitglied Hrn. Andr. Schaeben, Severinstr. 127.—8 Uhr Kassen. Wegen d. Familienabends d. Volksvereins fällt d. Vereinsverslg. aus. Mittwoch Unterrichtskursus Köln=Deutz. 9½ Uhr h. Messe f. d. verst. Mitgl. A. Hansen. Abds. 8 Uhr ordentl. Generalverslg. im kath. Vereinst, 15,
Adolfstr..=.: Jahres= u. Kassenbericht, Vorstandswahl,
Versch., Krank.= u. Sterbek., Bibl., Kaisergeburtstagsf. A. ersch. Köln Dent(.=V. St. Urbanus). Abds. 7½ Uhr v. Weiser Generalverslg, Vortr., Kranken= u. Leok., Versch. A. ersch Köln=Rippes. Abds. 7 Uhr Generalvers. Jahresber. u. Vorst.=W Brühl. Abds. 5½ Uhr im Vereinslokal Vorstandswahl. Mitgliedsbücher als Legitimation vorzeigen..„„
.=Gladbach. Abds. 6 Uhr Kaiserhuld. im Vereinslok. Danach Teiln. a. Fackelzug u. hiern. a. städt. Kommers i. Mariensaal.
Köln=West. 11½ Uhr h. Messe in St. Apost, n. f. Paul g
Abds. Vers. m. Vortr. u. Kaisergeburtstagsf. Mittwoch.=K. Köln=Humboldtkolonie. Abds. 7 Uhr Vers. m. Vortr. Donnerstagabend 9 Uhr=K. Alle eingeladen.
Köln=Mitte. Humoristische Abendunterhaltung.
Köln=Nord.—8 Uhr Kassen u. Bibliothek. 8 Uhr Lichtbilder. Köln=Bayenthal. Abds. 8 Uhr b. Raucher Vers. m. Frauen
Lichtbildervortrag u. Kaisergeburtstagsfeier. Lieder mithr Köln=Ehrenfeld(St. Peter). Abds. 6½ Uhr Generalverslg.
Aufnahme und Vortrag.
Kalk. Dienstag Vorstands= und Vertrauensmännersitzung. Mülheim(Rhein). Morg. 11 Uhr Gewerbegerichtswahlenver b. Rebholz. Abds. 7 Uhr Vers. m. Frauenverlos. Montag, abds. 8¼ Uhr, Vertrauensmännerverslg.
Vereinskalender für katholische Zünglingsvereint.
Verband der kathol. Jünglingsvereinigungen, Bezirke
Köln=Nord u. Köln=Süd. Erste Bezirksvers. 3 Uhr ir Minoriten. And. m. Anspr. d. hochw. Hrn. Weihbischof Dr Müller. 4 Uhr Vers. m. Kaisergeburtstagsf., f. Köln=Nord im Gesellenhaus, f. Köln=Süd im Annohaus. Die Versammlungen sind nur f. d. Mitgl. d. 24 an geschloss. Vereine.
Katy. Jänglingsverein von St. Ursulg. Teiln, an d. Bezirksvers.(s. oben). Montag Bezirksvorst. Dienstag u. Freitag Turnen. Mittw.(statt Freit.) ält. Abt.(Klosterbrauerel,.
Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrunge. Morg. 7 Uhr monatl. h. Komm. in Minor###en. 9 Uhr gemeinsch. And. d. Jünglingsvereine Köln in Minoriten. Marian. Junglings=Kongregation Köln=Nippes. Heute fällt d. And. aus, dagegen vers. sich d. Mitgl. punkt#½2 Uhr a. d. Wohnung d. Hrn. Präses. Gemeins. And. i. d. Minoritenkirche, nach ders. Vers. im Gesellenhause, Breitestr.
Nächsten Sonntag 6½ Uhr General=Kommi1. gmgu#g„ Kathol. Junglingeverein Köln=Sülz.. Uhr Abmarsch v.
Vereinslokale nach Köln z. Festandacht u. Festversammlung. Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. Vers. d. Mitgl., welche s. a. Turnen bet., um 4 Uhr nachm. i. d. Turnh., Freiheitstr. Katy. Junglingsverein„2Otzmpzenz, Nachm. 2 Mrzaßg. Dienstag 8½ Uhr Franz. Mittwock 7½ Uhr Musikabtell. Freitag 8½ Uhr Französisch.
Opernhaus.
PRSatel! Direktion: Max Martersteig.
"hI Siee ben 96 Januar 1008. 133. Ab.=Vorst. S
0EI Das Tagesgespräch Kölns! 25
Täglich 8 Uhr:
Gastspiel des Berliner Schauspiel-Ensembles.
Glänzende Novität!
Das Tagebuch einer Verlorenen.
Zum 88. Male Sonntag den 26. Januar, nachm. 4 Uhr:
Sherlock Holmes.
Berliner Original! Ermässigte Preise.
HOM
E STR.11-1.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 26. Januar 1908. 133. Ab.=Vorst. Serie A. (117. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6½ Uhr.
Der Prophet.
Große Oper mit Ballett in 5 Akten von Giacomo Meyerbeer
Dirigent: Franz Weißleder.— Inszenierr von Alerander'Arnals.
Mitwirkende: Die Damen: Geiger a.., Widhalm; die He.ren: Petter, Vanoni, Wiedemann, Bauer, vom Scheidt, Geryark. Vorkommende Tänze arrangiert von der Ballettmeisterin Fernande Robertine ausgeführt von Sophie Jarosch, Emmy Strauß u. d. Ballettdamen. Einlaß 6 Uhr. Anfang 65 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr Große Preise.
Montag den 27. Januar 1908. 134. Ab.=Vorst. Serie B. (118. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr:
Die weisse Dame.
Komische Oper in 3 Akten von F. A. von Boieldieu.
Mittelpreist.
Schauspielhaus.
. 0D.= Mllerterfteig
OpernhausRestaurant.
Nachm.: Konzert im Caté abends im Wein-Restaur. 4 Bilards. Soupers.
Carl Staack.
Direktion: Max Martersteig
164. Vorst.
Rathol. Jünglingsverein Köln=Humboldtkoloni. Montng 7½ Uhr Vers. d. j. Abt. b. Poll zwecks Bespr. über Fußball u. Turnabt. Dienstag 7½ Uhr Turnabt,gn„ Mitzwag Trommel= u. Hornistenabt, I u. II, Blasorch, u, Bücherausg Donnerstag Militärabt. Freitag Franz. Samstag Trommel u. Hornistenabt I u. II
Bei der Mittwoch den 8. ds.
stattgefundenen Aerzte- und Presse-Vorstellung, an der ca. 40 hiesige Aerzte teilnahmen,
wurde durch strengste wissenschaftliche Prüfung die Echtheit des Traumzustandes erwiesen.
Das sensationelle Gastspiel
der weltberühmten einzigen und echten
Traumtänzerin
unt. Leitung d. Psychologen Herrn Schmidt-Esto.
Kinemalograph.
Neue hervorragende Bilderserie.
Eintritt 50 Pfg. Ohne Nachzahlung.
Sonntag den 26. Januar 1908, nachmittags 3 Uhr.
Zum letzten Male:
Prinzessin Dornröschen.
Weihnachts=Märchen=Komödie in 6 Bildern von C. A. Görner. Musik von J. Stiegmann.
Dirigent: Joseph Snaga.— Inszeniert von Max Reitz. Mitwirkende: Die Damen: Harnischfeger, Gäbler, Neuhoff, Goth, Hensgen, Ullmann, Otterpohl, Scholtz, Lipski; die Herren: Turrian, Heber, Thomas, Nitzgen, Doser, Reitz, Diehl, Wehwer. Kisau, Portz.
Einlaß 2½ Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5 Uhr. Ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr. 165. Vorst.
Das Glück im Winkel.
Schauspiel in 3 Akten von Hermann Sudermann. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Bajor, Hensgen, Harnischfeger Lipski, Otterpohl; die Herren: Dysing, Becker, Turrian
Einlaf 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr Mittelpreise.
Montag den 27. Januar 1908. 166. Vorst.
20. volkstümliche Vorstellung.
Zur Feier des Geburtstages S. M. des Kaisers.
Anfang 8 Uhr.
Minna von Barnhelm.
Ein Lustspiel in 5 Aufzügen von G. E. Lessing.
Volkstümliche Preise.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
50 Pig.
Kinder 25 Pfg.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Flora.
Täglich 3½ Uhr
Konzert.
ränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
lilitär-Konnert.
500000006)
von 85 Pfa. bis 1,30 M. Rösterei und Verkauf: Nachenerstraße 27.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 66, Blatt 2612, auf den Namen des Rentners Christian Langen und Ehefrau Sophia geborene Eickermann zu Cöln=Ehrenfeld je zur Hälfte eingetragene
Kartenblatt 71, Parzelle 3504/44, Landmannstraße 8. Wohnhaus mit An= und Hinterbau und .<space> H o f r a u m,<space> 3. 5 6<space> A r<space> g r o ß,<space> 2 6 0 0<space> M a r k<space> N u t z u n g s<space>
am 23. März 1908, vormittags 9¾
Uhr, durch das unterzeichnete Gerich — an der Gerichtsstelle— Appelhofplatz, Zimmer Nr. 4
versteigert werden..., Amtsgericght, Abr. 40 in Cöln.
Zwangsversteigerung.
iod Partenblatt 32 Nr. 1235/55, Garten, Bonnerstraße, von 4 Ar 75 Quadratmeter Größe, 2,98 Taler Reinertrag,
am 16. März 1908, vormittags 10 Uhr, durch
das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abteil. 40 in Cöln.
Metropol=Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon 4
Telephon 4985
Heute Samstag den 25. Januar, abends 8 Uhr: Zum a Male. Zum 8. Male
Ein tolles Mädel.
zu ermäßigten Preisen: Die Landstreicher.
Ein tolles Mädel.
Nachdem unseren Aktionären und Abon(6 nenten die diesjährigen
S8 Eintriltskarten 8
ausgehändigt worden sind, soweit sie bestellbar waren,
Ekann nur gegen Vorzeigung Eder vom Inhaher eigenhändig I unterschriehenen Karte der freie Besuch des Gartens
gastattet werden.
Die nicht bestellbaren Eintrittskarten liegen zur Abnahme in unserem Bureau bereit, wo
auch neue Abonnements zum Preise von 20 M für die Hauptkarte
Dr. Herm. Rauch
8 J
I. Beikarte
4., jede weitere Beikarte 10 M.„ einzelne Personen unter 25 Jahren ausgefertigt werden.
Täglich Konzert.
SOOOesee
— 11 2 6n Hark an.
eform-Korsetts von 3,60 Mark an
„MNath. u. Rosa Bernardi. 4 Ehrenstr. Ecke Albertusstr
Intendanzrat Peter Liebig — Telephon: 425.—
Samstag den 25. Januar 1908, abends 8 Uhr:
Zum 3. Male
Raffles.
4 Akte von E. W. Hornung und Eugen Presbrey. Deutsch von B. Poyson.
Sonntag den 26. Januar 1908 Nachmittags 3½ Uhr bei halben Preisen:
Staatsanwalt Alesander.
Abends 8 Uhr:
Raffles.
Sonn- und Feiertags, Montaga,##twochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Militärkonzert
mit guten Zeugnissen, kath., nicht unter 25., des Französischen mächtig, zu zwei Mädchen von 5 u. 9 Jahren für Mitte März
nach Godesberg gesucht.
Fr.=Off. u. T W 401 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Wo gehen wir hin???
Uenloerstrasse(Ecke Dechenstraße)
Erstklassige, konkurrenzlose Vorführung singender lebender Bilder.
Oberer Saal: Entree 30 Pfg., Kinder 15 Pfg.
s lebende, 3 singende Bilder.
Unterer Saal: Entree 20 Pfg., Kinder 10 Pfg.
7 lebende Bilder.
Jodon Samstag neues Drogramm. Täglich geöffnet.
In Nippes
befindet sich die
haupivertretung
des
Kölner Local-Anzeigers
im Hause
Cranachstraße 5
(Fernspr. 4569) woselbst Anzeigen=Aufträgsowohl für den Kölner LocalAnzeiger als auch für die Kölnische Volkszeitung entgegengenommen werden. Auch sind die neuesten Ausgaben der beiden Blätter stets daselbst erhältlich.
Anzeigen=Annahmestellen befinden sich ferner Merheimerstr. 88, H. Modemann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schaefers. Wilhelmstr. 4, Matth. Flock.
ten, Rheumatismus, Halsschmerzen, steifen Hals, Hüftweh, Seitenstechen.
Engros-Verkaufsstelle: Handelsgesellschaft Noris Zahn&amp; Cie., Köln.
„„„„%.arbt 45 Clackan, Anothekte
Zu haben Apoth., Wall
Köln-Deutz in der Morienr..
Feiges-Apoth., Neusser Strasse 304;

Seite 12.
Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 24&amp; Samstag, 25. Januar 1903.
MöbelTransport nach und von jeder Richtung
MöbelLagerung
und
MöbelVerpackung „Nl. 66.
Kgl. Kailer Wüthelus-Gymnasum.
Der Allerhöchste Geburtstag Sr. Majestät des Kaisers und Königs
wird von uns Sonntag den 26. Januar, vorm. 11¼ Uhr, im Maurischen Tempel. Vor den Siebenburgen 51, gefeiert. Die Eltern der Schüler, sowie die Freunde der Anstalt beehre ich mich im Namen des Lehrerkollegiums ergebenst einzuladen.
* Dr. Kramm, Gymnasialdirektor.
„Hähmaschinen
für Haushalt und Industrie
Neueste
deutsches Fabrikat
M. Nelles, Köln
Christophstrasse 50
Strassenbahnhaltestelle Kaiser Wilhelmring
Bekanntmachung.
In der Nacht zum 24. Januar sind an der Militärringstraße bei Höhenberg eine größere Anzahl Bronzeleitungen durchschnitten worden. Auf die Ermittelung der Täter wird eine Belohnung von 100 Mark ausgesetzt.
Für die Ermittelung der Täter, welche in der Zeit vom 3. bis 15. Januar bei Meschenich, Benzelrath und in der Umgebung von Cöln Draht aus Telegraphenleitungen gestohlen haben, wird die ausgesetzte Belohnung 50 Mark auf 100 Mark erhöht.
Cöln, 24. Januar 1908. Kaiserl. Ober=Postdirektion. Kriesche.
Gertrudenstr. 30.
An einem AbendKursus können noch einige
Herren
teilnehmen. Gefl. Anmeldungen
baldigst erbeten
Wilh. Bock
Gertrudenstrasse 30.
Fernsprecher 8339.
Fernruf 9248
*
Elegante DamenJacken- u. Schneiderkleider
fertige schnell und korrekt passend.
Damenschneider Joseph Kerner, Holtenstaufeuring 12.
#8 Mathias Franken 8;
— gegründet 1891—
empfiehlt alle Kohlenforten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm.
Ala. Brechkoks
für Zentralheizung. Lieferung prompt in jedem Quantum Kontor: Riehler Straße 19. Lager: Neußzer Tor Fernsprecher 4330.
Billige Konfektion
für Herren und Knaben
von eigenen und eingesandten Stotfen liefert seit nahezu
40 Jahren als Spezialität
nur an Wiederverkäufer usw. die
Jüchener Kleideriabrik, Kom. Ges.
Jüchen bei.-Gladbach.
Lagerbesuch, 20 Minuten mit der Bahn, sehr lohnend.
Verlangen Sie Preisliste oder Offerte.
Waldhausens Koffer.
Eine Partie bei der Inventur zurückgesetzter
Koffer u. Taschen(aller Art)
werden unter Preis abgegeben.
* Die Gegenstände sind von bestem Material hergestellt.
A. Waldhausen,
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Derantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle Alle in Köln.
begehen
am Montag den 27. Januar 1908, abends punkt 8 Uhr. im Tiktoriasaal(Waidmarkt) die
Feier des Allerhöchsten Geburtstages Sr. Maj. des Kaisers u. Königs Wilelm II.
unter freundl. Mitwirkung des Männergesangvereins„Kölner Liederkranz“(Dirigent Herr Peter Haas). Die Regie der beiden Theaterstücke hat Hrr Hans Portz. Mitglied der vereinigten Stadt-Theater, übernommen.
Die Herren Kameraden haben bei Aulegung des Vereins Abzeichens mit ihren Familien Zutritt.
Orden u. Ehrenzeichen sind anzulegen. Saalöffnung 7½ Uhr. Der Vorstand. Der Festausschuss.
Kath. Kreuzbündnis Köln.
Drittes Stiftungsfest
ohne Alkohol
am Sonntag den 2. Februar 1903, im Gesellenhause,
Breitestraße 108.
Lichtbilder=Vortrag
des Herrn Lehrers Hirtz.*
Die Kirchenuhr.
Präsident: Josef Wingender.
Sonntag den 26. Januar. nachmittags 4 Uhr:
V. Herrensitzung
im grossen Saale der Lesegesellschaft.
Fremde haben Zutritt.
Der Kleine Rat.
661 Rosenmontags-Divertl.
junger Kaufleute.
Sonntag, 26. Januar 1908, abends 8 Uhr
im Weissen Saale der Bürger- Gesellschaft (Eingang Röhrergasse)
Maskenball
(streng geschlossen).
Alle Mitglieder und Freunde nebst Familien sind herzlich eingeladen.
Maskeraden dringend erwünscht. Karnevalistisches Abzeichen Bedingung Karten sind nur durch die Mitglieder zu haber
Das närrische Komitee.
Ein Theaterstück in 2 Akten, und anderes. Karten zu 40 Pfg.(für Kinder in Begleitung Erwachsener 15 Pfg.) sind zu haben im alkoholfreien Restaurant Cäcilien= kloster 5, im Gesellenhaus und Marienplatz 17.
Zweeks Räumung
des Lagers verkaufe ich
zu uud unter Kostenpreis
Marmor-Kamine
nach gefälligen Zeichnungen,
Penster-Einrichtungen und Fleiscbschalen Mietager, einige kleine Mörser, nittelgrosse Taufsteine
Pfarrverein von St. Aposteln
1. Stiftungsfest
Sonntag den 26. Januar 1908, morgens 9½ Uhr:
Feierliches Hochamt in St. Aposteln.
den 28. Januar 1908, abends 8½ Uhr:
Generalversammlung verbunden mit
Kaisers=Geburtstagsfeier
im Saale„Apostelnbräu“, Apostelnstraße.
Freunde und Gönner des Vereins sind willkommen.
Der Vorstand.
in solider Ausführung zu allen Preisen,
Waschtisch-Aufsätze
und Nachttischplatten,
Spülsteine, Häcstein, ine Partie Flurplatten.
Paul Porzelt,
Marmorgeschäft,
Köln, Sionsthal 31.
1.
Diskontierung guter Kundenwechsel sowie Kredite in lauf. Rechnung seitens angesehenen Bankunternehmens wird soliden Firmen durch allseitig gut eingeführten Kaufmann nachgewiesen. Off. u. Nr. 87 an die Gesch. d. Bl.
Roll- und
Handwagen
können jederzeit eingestellt werd. Agrippastr. 86 u. in Nr. 87.
Daselbst ist ein Stall zu vermieten.
Einige Hundert gebrauchte Dachpfannen zu kaufen gesucht.
Bureau Sachsenring 3. Fernspr. Nr. 9305.
Gedenket der hungernden Vögel!
Streut ihnen an schneefrelen Stellen Abfälle von Tisch und Küche, Samen usw. und gebt ihnen bei Frost Gelegenheit, an Wasser zu kommen
Beim Hundefuhrwerk muss ausser dem Tränkeimer und den vorgeschriebenen polizeilichen Nachweisen eine feste Unterlage mitgeführt und den Hunden an den Haltestellen untergelegt werden
Tötung v. kleinern Haustieren
jeden Mittwoch, nachmittags 2½-3½ Uhr, in den städtischen Strassenreinigungsdepots
Elsassstrasse 67 und Maximinenstrasse 30.
Wir machen wiederholt darauf aufmerksam, dass wir nur solchen Anzeigen Folge geben können,
welche mit Namensunterschrift und Wohnungsangabe versehen sind.
Anonyme Mitteilungen bleiben unberücksichtigt.
Der Vorstand.
Stadtwald
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
Horgen, Sonntag, nachmittags von 4 Uhr ab
Grosses Karneudlistisches Honzet
mit gemeinschaftlichen Liedern
Eintrist frei.. Eintritt frei.
Ratskeller
#### Alter Markt 54, ISEE Jeden Sonntag
Prima Tafelbiere der Alteburger Brauerei.
ckannt vorzüglik
8
Riehler Haus
Sonntag den 26.Januar1908:
Karnevalistisches Konzert.
Eintritt frei.
Wilh. Stuckmann.
Nur von auserles. Kühen, bei benlrockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
1. Etage,
abg. 3 Zim., Küche u. Mans. in Eigent. selbst bew. Privath. an st. Fam..om. Heinsbergstr. 17.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 K. an.
Julius Gliesche Söhne, SchilderLasse 105.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Local= 628 Anzeiger die beste Wirkung. S
Jeden Sonntag
grosses Tanzkränzehen
Entree frei. Tanzen frei.
Grosses Orchester.
Mich. Bougnard
Weidengasse 34.
reit. MpreNeusserstrasse 216.
Sonntag, 26. Januar, sowie jeden Sonrtag
nachmittags von 4 Uhr ab:
e Gosses Familien-Balkränzthen.#
Entree frei. Kein Weinzwang. Jul. Thlei