Bezugs-Preis. mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Trägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(leizte Seite 25 Pig.) Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige.
Olferten-Rnnahme 28 Plg
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M. 1,—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt
Nr. 136. Abend=Ausgabe.
politische Tagesschau.
4 Die Feuerbestattung in Preußen. Der erste Sena
über die dlage be, Hösge cherie hur Fise feische
nungsäite, Veriocten wurske. Las Altel. ostesed“ Ner 3ise.
der Klage, die Kosten wurden dem Kläger auferlegt. Mit dieser oberstinstanzlichen Entscheidung ist die Frage enogultig g klärt. ob in Preußen die Feuerbestattung als gesetzlich gestarter angesehen werden kann. Der höchste Verwaltungsgerichtshof hal
enschieden, daß die Zulassung der Feuerbestatung einen Be
in der bestehenden Rechtsordung Peggogxuhet,. Iuterese der erhebliche Störung verursachen würde und im Interess öffentlichen Ordnung nicht geduldet werden könne. As
haster, doch dir Kaderng be. eresghiriger, Beche hleche
u burch ei, Geist eiste ven Wöählschen der Feuerbesatunge
freunde entsprechende Vorlage einzubringen, ist noch nicht aus cht Sollte nun ein Entwurf an das Abgeordnetenhaus ge
angen, so werden, die Liberalen sämtlicher Richtungen und die Freikonservativen ihm freudig zustimmen, das Zentrum und die
Konservativen als chriftliche Parteien munsen ihn dagegen ab
lehnen.
* Eine Warnung an junge Kaufleute vor unüberlegter
wauesten Aunner,„ader Hel. Keite rite Psen, Jetung en
eie gauge hiese siche Goiheise ise auee Bescheieg rot eistriaste, Auye vicht, uboie, dem schlechten Geschäftsgang
ind die Spakopmunder Firmen jetzt bereits gezgungegn, ihr kaufininer mehr in Erscheinung treter Vor der Einwanderung junger Kaufleute müssen wir daher wiederholt warnen:
Schmidt, der frühere, Bezirks
hört. soeben wieder in den Reichsdienst zurückgetreten. Er ist
Secantich seterget aus den, Rechederie leie ir der geoslgnieh
besser gegen die Vorwürfe über seine Tätigkeit in den Kolonien
ach sechehele se e sesce is ce. has
abzuwarten.
Die Fleischlieferungen für die französische Armee.
Die Gerichtsverhandlungen gegen die Beferante,. 6 un
e eisgel dadt I, Pralen I5 eniases deransergest. der
niedriane. zu dem Fleisch im großen geliefert werden kann,
Die Armeverwaltung aber, welche durch Ersparnisse bei der
91sss
t r a g e<space> v e r p f l i c h t e t e n,<space> g e s u n d e s<space> u n d<space> a m t l i c h<space> u n t e r<space>
ch aul liefern wärend sie von vornzerein die Absicht
tten das allerschlechteste und gesundheitlich zu verwerfende fleisch für die Armee aufzukaufen. Jedenfalls offinbart der ganze Vorgang die ungeheure Korruption, welche gegenwärtig innerhat der französischen Armeeverwaltung herrscht.
Russische Polizei.
Ueber die Moskauer Polizei haben wir in Nr. 126 interessante
Einzelheiten berichtet. Noch toller wie in Moskau scheint es die
Iim Keusongn einer nuichs, wenger, alz, aufgiherschen
Lakimate. Diese hatte sich das Recht erkauft, in Kiep noch lange fortgesetz;
Heheimpolizei auf frischer Tat erwischt und verhaftet worden wäre. Es ist bezeichnend, daß Lakimaier gleich nach seiner Versaftung aus Telephon eilte, um mit dem Chef der Geheimpolizei s la now zu sprechen. Sofort wurde alles in Bewegung gesetzt, der„König der Diebe“ in die Geheimpolizei gebracht, von
S Kölnischer Geschichtskalender. Hundert)
1302 Der Verein Meisterschaft begeht im Gürserich, siag, Begäse,
tungsfelt. Der Verein verausgabte bis 1 ain Verfall bemerkbar, bis
20000 Taler.„ann Pachihrt=würden, nach welchen fortan Bürgern
859 neue Statuten eingeführt wuro., grahan Darleben gegeben
Stüler) erteilt keinen der eingelausenen Aroteg den Bildhauern Pils aber als Entschädigung, sür die. Lonbidhauer C. Mohr in Köln ie
310 Taler, Schulz in Verlin und Lippelt in Hanburg je 500
Als Prümien waren 3000 Toler gstnstsg, Deutz. Kalk. Am 21.
albs esfang dis betisfzjichesgshhhesein Gurie
ab Keatchanga i, esgente te e s.
stellverrr. Präs. der Handelskammer,: gev. 19½8 zu, dag Bölter.
der Stadt grobe Schenbungen, Blr.ahin uberwies nach seinen Tode
Baldod M. alz. Baukezial lür Feieztez, Maseamn und auif 10 Jaher
jährlich 2500 M. zur Besoidung des Direktors.
wo er sofort wieder auf freien Fuß gesetzt wurde. Natürlich Interesaut ist der Fall, wo eine Kiewer Stadentin in
Lage der Stadenin war, eine
zuaunsten der bestohlenen Studentin einzutreiben, am Tage
schs sche elchet e scecheschce
aild als auch dem Regiment gehörige Summen gestohlen wurden. leberkaupt lechte die Geseinpolzel mit der Diezen au Frezio.
hait ihpoe, Aister den Gehzeimpoltzieg, besioder, Jch, Sesetz,
Sprachen beherrschte, bei einen Diebstahl erwischt. Daz, junge Mädchen jedoch wurde von Aslanow zur Agentin der Geh
escet erpouy,. der Tätigkeit der Kiewer Geheimpolizei
esehale esceäace. Aasce alel de Aichecoe
gen nie ohne Mitwissen der Geheimpolizei, denn, sie„zggen es vor. den Gewinnst zu teilen, wenn sie nur in aller Ruhe„ar
ien“ konnten. Einen großen Dieb zu vergastern, Sate, ger a
heimpolizisten als Verbrechen. Jeder neu eintreffende Diev
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Mai 1908.—
S die weiße Frau von Oldensloe.
181 Original=Roman von O. Elster.
Und dann dachte ich an die unglückliche Mutter meines
Vaters, jetzt meine einzig lebende nahe Blutsverwano##,#u
eschie escheschesesesce sce ece
scharfen, strengen Augen der Gräfin, die keinen Flecken auf dem Namen ihres Gatten, ihrer Kinder dulden wolte, und derhalb
die unglüickliche Frau und sich selbf zu einen Tereg, der aitz,
geschlossenheit und tiefsten Einsamkeit verurteilte. Dar,##
stieg mir heiß in den Schläfen empor und unwillkürlich ballten
Da hörte ich wieder das Knarren und Rasseln, womit die geheine Tür sich öffnete. Sollte meine Großmutter noch einsreang aunf— da tunr auch Gber dhr, Re,e Egaeige ee
hinter dem Schranke hervor, es war nicht die Irrsinnige, war die Gräfin-Witwe in schwarzem Gewande, einen schwarzen
Schleier um das Haupt geschlungen. In der Hand hier...
Paket Papiere, das ich sofort als dasjenige mit dem Briefe ihr#Frau Gräfin, Sie sier2“ stieß ich ersaunt hervor.
Mit einem ernsten, traurigen Blick sah sie mic, gg, ee
einen Schritt näher, sich mit einer.Hand auf.;. Bruist grickend mit der anderen Hand das Paket Briefe an die##t###
„Ich glaube wohl,“ sprach sie mit ernster, leicht bebender Stimme,„daß meine Anwesenheit Sie überrascht. wartete ich auf diese Stunde— die Stunde der#####e Ihr. Verbrechen, dessen Täter der irdischen Gerechtigkeit entzogen is
— wohlan, ich bin bereit, die Sühne für ihn auf mich zu
nehmen.“ Mae 4
„Ich verstehe Sie nicht, Frau Gräfin....
Sie erhob die Hand, wie um zuir, Schweigen zu gebieten.
„Ich sehe die Papiert, welche die Aufzeichnungen Ihres Vaters
Könen ase niche mehr im Untlar, darüiber sein, welches Ver„Ich weiß allerdigs jetzt, daß an der Muter meines Vaters
o izn, aber noch nicht alles. Hören Sie mich an.
Zurst die Erklärung meines plötzlichen Erscheinens. Martin der den Auftrag hat, mir sogleich jeden Vorfall in jenem Teil des Schlosses, wo die Unglückliche wohnt, zu melden, zeigte mir an, daß er gehört habe, wie die Irrsinnige sich mit jemand in dem alte Archiv unterhalten habe. Da wußte ich, daß die Stunde der Vergeltung gekommen. Ich kleidete mich rasch an e mich durch den Park in das alte Schloß und in das
Archiv. Ich sah meine Papiere durch und fand, daß die Aufzeichnungen Ihres Vaters fehlten. Ich ahnte, daß Sie dieselben genommen und trat auch durch jene geheime Tur bei Ihnen ein meine Ahnung hat mich nicht betrogen. Dort liegen die Aufzeichnungen Ihres Vaters und Sie wissen nun, daß das aleiche Blut in Ihren Adern fließt wie in den Adern meiner Kinder. Und nun frage ich Sie: welche Sühne verlangen Sie
Site sind schuldlos, Frau Gräfin, der, von dem ich Sühne verlangen könnte, weilt schon lange nicht mehr unter den
Ich habe seine Schuld auf mich genommen,“ sagte sie stolz. Und vergessen Sie nicht, daß ich es war, welche die Muter Ihres Vaters hier in ewiger Gefangenschaft hielt, daß ich es war, welche die Aufzeichnungen Ihres Vaters Ihnen vorenthielt. Ich bin also die Schuldige und beuge mich Ihrem
Ich mane mir kein Urteil über Sie und Ihre Schuld an, Frau Gräfin,“ entgegnete ich bewegt von ihrer stolzen Selosianklage.
„Wollen Sie Geld?
v. orz Eie, wenmn ich diesen Gedauken hegte. Aber schon
einmal ist ein Verwandter von Ihnen, Ihr Stiefvater, zu mir gekommen, um in Ihrem und Ihrer Mutter Namen Geld von
zahle, das Geheimnus
unterbreiten.“ Keuem.1
Wann kam mein Oheim zu„ionen... Mwater
Die Gräfin nannte den Winter, in dem meine Mutter gestorben war und ich erinnerte mich jetzt deutlich der Szene
Gefühl der Beschämung,„daß sowohl meine Mutter wie auch von der Handlungsweise meines Oheims nichts##
habe allerdings von ihm nach dem Tode meiner Mutter e leines Kapital erhalten, welches die Rente repräsentieren sollte, welche mir Ihre Güte gewährt hatte. Ich habe davon meine Studien bestritten und habe Ihrer stets in Dankbarkeit gedacht „Und das Geld, welches ich Ihrem Oheim für Ihre Mutter
Ich habe es nicht erhalten und weiß nichts davon.“
„So hat Ihr Oheim das Geld unterschlagen— es mußte nach dem Tode Ihrer Mutter Ihnen zufallen. Es ist gut, sprechen wir nicht mehr davon. Ich freue mich, daß mein Verdacht gegen Sie unbegründet war. Aber was wollen Sie jetzt tun:
„Ich weiß es nicht.“
Wollen Sie Ansprüche gegen uns geltend machen?
Ich habe keine Ansprüche gegen Ihre Familie, die ich verehre und liebe. Ich bitte überhaupt, von mir abzusehen, nur das Schicksal meiner unglücklichen noch lebenden Großmutter liegt
„Ich kann Sie versichern, daß Ihre Großmutter hier besten aufgehoben ist. Ich selbst sorge für alle ihre Bedürfnisste, es geht ihr nichts ab, keine Pflege, kein arztlicher Beistand, wenn ein solcher nötig ist. Seit die alte Frau Martin nicht mehr im Stande ist, sie u pflegen, habe ich selbst die Pflege übernommen., „Ich danke Ihnen von ganzem Verder, zutitg, chfhigkest und
„Ich verdiene keinen Dank, es war men
sollte meine Sühne sein.“. Ti, mngren nicht die Schuldige!“
„Sie haben nichts zu sühnen, Sie waren nicht die Schuldig

asctrose, nathnr dar 3 bestimmte Gaschüusern Wohnung und
elte seten ehesten Geguef ae henr'es haden enge
stat, worauf die Geheimpolizisten die Diebe an die
ie. 5te dercheve hag die Thiebe ungestbrt„arbeiten“ konnten.
ein berühmter Dieb mit dem Spitze fi. Aalt# rallig erswischt worden war, entstand unter den Geheinpolizisten eine formnliche Panik, denn sie hatten ihm
Sestae der Sashilangn e a. its hese ause der Gaur. verneur eine Kommission zur Uatersuchung des Falles eingesetzt,
zu der auch Vertreter der Presse herangezogen wurden.
Stimmen aus dem Teserkreis.
47##4 Berieselung. Bekanntlich sind von seiten der Stadt Gasten Beriselungswaggin und sogar ein elektrisch bemit vielen Kosten Vertesetung=.—.. und m in hat nun allgemein
triebener Wagen, angeigzen hauptfschlich die Geschäftsstraßen beSestaubt, dap dies„it Her Gesctäftzleuten nicht die ausgelegten
riesein würden, domyt, be zir durach den Staub verderben würden.
2 den Außenorten, wie Lindenthal, Müngensdorf usw. und die nach den Aubenorten, J. denr oberen Zehntausend nur ja nicht Ringstraße befeuchten, damit den oberen, exevgerg...1 Heuten
Gleider senasz bestauben, oder ob den Geschästsleuten die aus. die Kleider etwo, ucgt uherlasse ich dem Urteil des lesenden
gelegte Ware vberdirbr, uo...,, die städtische Verwaltung zu
biten, die Geschiftseute betr. der Feuchigteit etwas mehr wie
bisher zu verückschtigen. Ein steuerzahlender Geschäftsmann.
Theater Millowitsch. Seit Eröffnung der PlattDieses ist seit einigen
Bestghen buch viele Verehren v. Vollabühne befnden, so wäre e5
zu begrüßen, wenn der Spielplan des Theaters im Kölner Localod oer Bite Verehrer und Besucher des Theaters Millowitsch.
4136] Dellbrück, 18.24ai1900. Ein neunjähriges Mädchen aus Köln, das mit seinen Eltern und Geschwistern einen Ausflug in den Wald gemacht hatte, ist gestern nachmittag mit knapper Not dem sicheren Tode entgangen. Die Familienmitglieder waren unterwegs in einer Wirtschaft eingekehrt, um Kaffee zu trinken. Unterdessen hatte sich das Kind nach einem Abort umgesehen, wobei es in eine Jauchegrube fiel und bestimmt umgekommen ware, ant eine junge Dame, die ebenfalls als Gast in
dem Wirtshause weilte, den Vorsall bemerkt und das Kind an den Haaren aus der unsauberen Flüsigkeit gezogen hätte. Während sich nicht nur der Augehörigen, sondern auch der anderen Kölner Gäste eine große Aufregung bemächtigte, kümmerten die Wirtsleute sich absolnt nicht um das Kind, noch um den Vorfall überhaupt, als wenn es sich um ein alltägliches Vorkommnis handelte. Die Leute waren weder bereit, ein Zimmer zur Verfugung zu stellen, noch mit etwas Wäsche zu dienen. Auf alle Fragen antvorteten die Wirtsleute:„Dat hann mer net," und gingen dann ruhig ihren Geschäften nauz,..—2 schließlich der Vater des be. treffenden Kindes etwas energisch eine in der Küche beschäftigte ungfrau um trockene Kinderkleider fragte, antwortete diese lachend: sch ben io noch gar nit verhierot.“ Schließlich gelang es, in einem anderen Hause das durchnäßte Kind unterzubringen und mit trockenen Kleidern eines Landmädchens zu versehen.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 136 a Montag, 13. Mai
1903.
Neues aus Köln.
** Bandwerkskammer Köln. In der letzten Vorstandssitzung wurde mitgeteilt, daß zur Förderung der Rheinischen Genossenschaft wirtschaftlichen Förderung von Handwerk und Gewerbe für die Rheinprovinz in der nächsten Zeit in verschiedenen Kreishauptarten usw. Versammlungen stattfinden, zu denen die Handwerkerkorporationen besonders geladen werden würden. Einstimmig wurde
beschlossen, unter Vorbehalt der Genehmigung der zehn Stammanteile der Genossenschaft zu erwerben und alles Mögliche aufzubieten, um Einzelpersonen, Vereine oder Standesorganisationen zum Beitritt zu veranlassen. Der Vorstand beschäftigte sich dann mit der im Herbst notwendigen teilweisen Neubildung der Meisterprüfungskommission. Ein Antrag auf Bewilligung eines Zuschusses zu der Unterhaltungskosten einer Fortbildungsschule wurde abgeleht, da die Handwerkskammer nicht befugt sei, derartige Beihülfen zu bewilligen. Von der Mitteilung des Oberbürgermeisters, nach welcher in diesem Jahre die Abhaltung von Genossenschaftskursen voraussichtlich nicht stattfinden wird, wurde Kenntnis ge70) Ueberrascht. Einem Wächter der Wach= und gesellschaft gelang es in der letzten Nacht, drei Leute zu erwischen, die eine auf einer Bank am Oberländerufer eingeschlafene Person ausrauben wollten. Der Haupttater, welcher seine Hand bereits in der Tasche des Schlafenden hatte, wurde festgenommen und der
Schwerer Anfall. Am Samstagabend gegen 10 uhr tirzte
ein Heizer in einem Hause an der Komödienstraße in den Schacht eines Lastaufzuges und erlitt hierbei einen Schädel= und Beinbruch.
0 Im Bürgerhofpital fand ein Mann Aufnahme, der von einem andern Mann gestoßen worden war, so daß er gegen einen Laternenpfahl fiel und Verletzungen am Kopf davontrug.
Zu einem Zusammenstoß, der leicht schreckliche Foigen hatte haben können, kam es gestern früh gegen 9 Uhr aus der Friesenstraße zwischen einem Auto, welches eine vom Komerturm kommende Elektrische überholen wollte, und einer Droschke. der Geistesgegenwart des Führers der Elektrischen und des Kutscher. ist es zu danken, daß die Beteiligten mit dem Schrecken, einem großen, davonkamen. Die Fahrzeuge erlitten geringe BeI: Gaunerstreich. Zu einem stellenlosen jungen Kellner von auswärts, der hier Arbeit suchen wollte, gesellte sich am Samstagabend in der Nähe des Bahnhofes ein junger Mensch, der sich ebenfalls als arbeitsloser Kellner ausgab und ersteren dazu veranlaßte. mit ihm ein Glas Bier zu trinken, um dann später gemeinsam zu schlafen und am anderen Morgen um Stellung auszugehen. Der Fremde ging auch auf den Vorschlag ein, mußte aber, nachdem sie einige Wirtschaften besucht hatten, zwei Stunden spater die träurige Erfahrung machen, daß er einem Gauner in die Hände gefallen, der ihm sein Portemonnaie mit über 30 M. entwendet hatte, und
dann verschwunden war. 15
0 Kinder als Messerhelden. In der Schartgasse wurde gestern nachmittag ein Junge von neun Jahren von einem gleichen Alters im Streit mit einem Messer in den Arm gestochen.
a Unfall. In der Spulmannsgasse kletterte ein Junge an einem eisernen Gitter herauf. Er fiel herunter in eine Eisenspitze des Gitters und verletzte sich schwer am Unterleibe.
G Das Resser. In der Poststraße entstand in vergangener Nacht eine Schlägerei, wobei einer mit einem Messer in den Kopf
gestochen wurde.
□ Jubiläum. Heute konnte Herr Rudolf Kempe auf eine 25jährige ununterbrochene Tätigkeit als Bureauvorsteher in der Korsettfabrik Rosenberg und Hertz zurückblicken. Der Jubilar hat es verstanden, sich durch seinen biederen Charakter, seine Tuchtigkeit und seinen unermüdlichen Eifer nicht nur die Anertennung und das Vertrauen seiner Prinzipale, sondern auch die Achtung seiner Kollegen und Kolleginnen in vollem Maße zu erwerben. Seitens der Chefs wurde Herrn Kempe ein wertvolles Geschent gewidmet und ließen es sich auch seine Mitarbeiter und=Arbeierinnen nicht nehmen, ihm ihre Liebe und Vereyrung durch Ueberreichung schoner und praktischer Angebinde Ausdruck zu geben.— Das Kontor und insbesondere der Platz des Jubilars war reich mit Blumen und Girlanden ausgeschmuckt.— Auch aus dem Kreise seiner Bekannten und der Kundschaft der Firma gingen dem Jubilar zahlreiche Aufmerksamkeiten zu.
Aus Köln-Ehrenfeld.
m Eine Automobilfahrt. Gestern abend erlaubten sich verschiedene Burschen, die bei einem Tierarzt in Arbeit stehen, in bessen Abwesenheit das Automobil herauszuholen und damit durch Ehrenfeld zu fahren. Sie fuhren durch verschiedene Straßen, bis endlich das Automobil mit voller Gewalt gegen ein Haus in der Schützenstraße geschleudert wurde. Drei der Insassen waren auf der Fahrt abgesprungen und hatten das Automobil einem vierten, der des Fahrens unkundig war, überlassen. Er kam glücklicherweise mit heiler Haut davon. Das Haus wurde beschädigt und das Automobil wurde derartig in Mitleidenschaft gezogen, daß es durch Hülfe
hinzugezogener Arbeiter nach der Wohnung des Eigentümers geschafft werden mußte, der inzwischen herbeigerufen worden war. Ein Schutzmann stellte den Tatbestand fest.
einr
6
Lieferung auf Wunsch in
Hohenzollernring Obenmarspforten 24 Panialconswall 79 Reutscher Ring 4 Kurolingerring 22 Marzellenstrasse 66 Sererinstrasse im Malzbüchel 9 11 Streitzeuggasse 314
Christophstrasse 97 Blaubuch 14 Ehrenfeld: Venlocrst
A S
Fernspr. 7098.
4483. 2878
9928.
7072.
2203.
591.
rae 239
Mülheim: BuchheimerstrasseI„
Lindenthal: Dürenerstr., Ecke Landgrafenstr. Nipnes; Neusserstrasse 209. Kulk: Hanntstrasse 733
Fabrik: Sülz, Nikolausstr. Fernser- 4161.
Se- A
naaaran
2 Aber
Im vorteilhaftesten
kaufen Sie nach wie vor einen
agenode Sportwagen
weitbekannten und bestempfohlenen Firma
„Lum eisernen Kinderwagen“
-Richard Weber
Benesisstr. 25, Ecke Mittelstr.
NB. Dort finden Sie auch die grösste Auswahl in Kinderslühlen, Sisseln und Triumphstühlen
sowie sämtliche Korbwaren.
bei der
5 Schaufenster 5
Seelenschmerzes zuckre über ihr schoner E,
Ich war schuldig— mehr als Sie glauben— mein ganzes Leben war eine einzige Lüge, und ich besaß nicht die Kraft, die Lüge von mir zu werfen.“
Frau Gräfin!"
Na, mein Leben war eine Lüge— denn ich wußte, daß nicht ich die rechtmäßige Gattin des Grafen Oldensloe war, sondern die Mutter Ihres Vaters— jenes unglückliche Wesen, das Sie vor kurzer Zeit als Ihre Großmutter kennen gelernt haben.“
ich war sprachlos. Ich rang nach Worten. Ich war auf das jefste erschüttert. Nicht eine leichtsinnige Handlungsweise, sondern ein Verbrechen war an der Mutter meines Vaters, an diesem selbst, an mir begangen worden, das zwei Menschenleben vernichtet und jetzt auch seine düsteren Schatten auf mein Leben werfen sollte.
a, Gundokar,“ sprach die Gräfin mit tiefer bebender Stimme. Sie sind Graf Oldensloe, und mein Sohn, meines Sohnes Kinder sind namenlose Geschöpfe und ich ein lügnerisches, verbrecherisches Weib...“
Lh sprechen Sie nicht so, Frau Gräfin!“ rief ich tief erschüttert und sank in den Sessel zurück, die Augen mit der Hand
Eine Weile herrschte tiefe Stille in dem Gewölbe, unterbrochen nur durch meine hastigen Atemzüge, die ich zu unterdrücken nicht die Kraft besaß. Welche Gedanken mich in diesem Augenblicke bewegten, ich vermag jetzt keine Rechenschaft mehr darüber zu geben. Ich dachte an das zerstörte Leben meiner Großmutter, an das verdüsterte Dasein meines Vaters, den die Ahnung dieses Verbrechens die Ruhe und den Frieden, das Glück und die Zufriedenheit geraubt hatte— ich dachte auch an die Güte, die Liebe, welche mir in der Familie des Grafen zu Teil geworden war, an meinen armen, totkranken Freund— und mit einem Mal tauchte aus dem Nebel meiner wirren Ge danken das blasse, erschreckte und geängstigte Gesicht Amalgundens auf, das Wesen, das ich mit tiefer, reiner Leidenschaft liebte, und ich ächzte leise auf.
Da legte sich die Hand der Gräfin auf meine ihre tiefe Stimme sprach:„
Höre mich, Gundokar Oldensloe— denn mit diesem Namen will ich dich fortan nennen—, du sollst jetzt alles wissen. Ich bin der Lüge müde, ich stehe am Rande des Grabes und will die Lüge nicht mit in die Ewigkeit hinüber nehmen. Du selbst sollst dann entscheiden, was geschehen soll und muß.“
Wie aus weiter Ferne hörte ich ihre Stimme. Ich preßte mich fester in den Sessel hinein und saß regungslos da.
Ich war sehr jung,“ fuhr die Gräfin fort,„als ich mich der glänzenden Kavalier, dem Grafen Gundokar, Lothar vermählte. Ich liebte ihn schwärmerisch, ich glaubte an seine Ehrenhaftigkeit, ich ahnte nicht, daß eine schwere Schuld auf seiner Scele lastete und wunderte mich oftmals über seine Ruhelosigkeit, die ihn von Ort zu Ort trieb. Ich liebte ein ruhiges, behagliches, schönes Heim und bat ihn mehrere Mal, Schloß Ol densloe zu unserem ständigen Wohnsitz zu wählen. Mit heftigen Worten schlug er meine Bitte ab: bis zu seinem Tode habe ich das Schloß nicht betreten. Ich ahnte nicht, welches düstere Geheimnis es barg. Der Graf starb plötzlich an den Folgen eines Sturzes mit dem Pferde. Aber ehe er die Augen auf immer schloß, gestand er mir seine Schuld und beschwor mich, für die unglückliche Edith Maclean Sorge zu tragen. Ich versprach es ihm, ohne jedoch die Größe seiner Schuld zu ahnen. Erst nach seinem Tode erfuhr ich aus diesen Briefen, die er an Edit. gerichtet hatte, daß er mit ihr verheiratet gewesen, daß ich keinen Anspruch auf seinen Namen, daß unser Sohn keinen Anspruch auf sein Erbe hatte... hier sind die Briefe— lies sie!"
Ich machte eine abwehrende Bewegung. Ich konnte mich nicht überwinden, die Briefe zu nehmen.
Es ist ja auch einerlei,“ fuhr sie fort,„ob du sie liest oder nicht. Hier lege ich sie nieder— sie gehören dir. Und nun höre mich weiter. Vielleicht findest du eine Entschuldigung fur mich. Mein Entsetzen über dieses Verbrechen kannst du dir vorstellen. Ich und mein Sohn— wir waren entehrt, wir waren arm— wir waren namenlos, wenn die Tatsache dieser Heirat bekannt wurde. Ich kämpfte mit mir— ich wollte alles der Gnade unseres Fürsten anheimstellen— da kam Martin,
welcher allein um diese Heirat wußte und von jeher der Vertraute des Grafen gewesen war, auch auf den Gedanken, die Täuschung, die Lüge fortzusetzen. Er wollte dafür sorgen, daß die ungluckliche Edith von niemanden gesehen in dem alten Schlosse weiterlebte; seine Frau, die er aus Frankreich mitgebracht, werde ihn darin unterstützen, von der irrsinnigen Edith drohe keine Gefahr, ihr Sohn sei bei den Förstersleuten Decker untergebracht, die nichts Gewisses von der Heirat wüßten— so werde jede Gefahr vermieden. Nach langem Kampfe mit mi selbst ging ich auf seinen Vorschlag ein— ich dachte weniger an mich, als an meinen Sohn, der ehrlos, der namenlos in der Welt dastehen sollte. Aber ich wollte mehr tun, als Martin, ich wollte die Sühne der Schuld auf mich nehmen, ich wollte der unglücklichen Edith eine Freundin, eine Schwester sein, und ich schloß mich mit ihr in das einsame Schloß ein, um fortan mit ihr zu leben. Wie ich gelebt habe, du weißt es! Aber was ich alle die Jahre hindurch gelitten habe, das weißt du nicht. Ich, eine junge, an ein glänzendes Leben gewöhnte Frau— ich verbannte mich selbst in die Einsamkeit, um eine Wahnsinnige zu pflegen, die meine Sorge nicht einmal erkennen konnte, di mich in ihrem Wahn für ihre Quälerin, fur ihre Peinigerin hielt, die die ganze Schuld an ihrem Unglück trug. Ich mag nicht darüber sprechen.— fünfzig Jahre habe ich es getragen — meine Kraft ist zu Ende— urteile du, Gundokar Oldensloe, sprich du das Verdammungsurteil...
Ich blickte zu ihr empor. Nicht wie eine Schuldige, wie eine Heilige, wie eine Märtyrin erschien sie mir, und ich ergriff ihre Hände, die ich küßte und mit meinen Tränen benetzte.
„Du sprichst mich nicht schuldig?“ fragte sie.
Wer könnte es!" stammelte ich tief erschüttert.„Selbst vor Gottes Richterstuhl werden Sie schuldlos dastehen....“
Da schlang sie die Arme um meinen Nacken, ihr Haupt sant auf meine Schulter und sie weinte bitterlich.
Ich führte sie zu einem Sessel, in dem sie wie gebrochen niedersank. Ich kniete neben ihr nieder und streichelte liebreich ihre hageren, weißen Hände, die jetzt so schwach in ihrem Schoße ruhten.
(Fortsetzung folgt.)

Offene Stellen
*
für ihr kaufmännisches Bureau
Kelt. einf. Fräulein
kath., vom Lande, sucht in bess. kathol. Privathause Stelle als Stütze der Hausfrau, wo Putzfrau vorhanden ist u. Gelegenheit geboten wird, sich in der Küche weiter auszubilden. Auf hohen Lohn wird nicht gesehen.
Off. u. 868 a. d. Gesch. d. Bl.
einen Tehtling
mit sofort steigender Vergütung bei guter Ausbildung. Beste Schulzeugnisse erforderlich. Gefl. Angeb. u. A 66 an die Gesch. d. Blattes.
Eine ges. anspruchslose
Frau,
43 J. alt, alleinsteh., in Haush. u. Krankenpfl. erf., sucht unter besch. Ansprüchen geeign. Stelle. Fr.=Off. u. A 63 a. d. Gesch. d. Bl.
gegenüber der Schule
schöne geräumige Wohnungen von je 3 und 4 Räumen nebst Zubehör, im Unterhaus, 1. und 2. Etage, äußerst preiswert sofort zu vermieten. Besch. beim Verwalter in Nr. 181 daselbst.
Etage zu vermieten. Ursulaplatz 174, Bäckerei.
2 sch. abgeschl. Entresolzimmer
a. st. Leute z. v. Hahnenst. 30.
4 Räume zu vermiet.
Allerheiligenst. 4,-5.
Haushälterin
Hochparterte
Lismarchstraße 28,
zyöbl. Zimm., a. tag= u. wochenU weise bill. Maximinenstr. 52
M' mädch
Mans.=Zim. an ordentl
z. v. Jahnstr. 29.
Größeres Verlagshaus sucht
O für zugkr. neues illustr. Lieferungswerk tücht, fleiß.
Dertreter für größeren Bezirk. Leicht. Arbeiten bei hohem Verdienst.
Nur bestempfohlene fleißige Herren wollen sich Montag—12 Hotel zum Storch, Zimmer 2 bei A. Weber vorstellen.
sucht Stelle bei einz. Herrn oder Dame oder sonst ruh. Haushalt, wo die Frau fehlt.
Off. u. Nr. 869 an die Gesch. d. Bl.
6 Zimmer, Küche, Bad u. Mans., sofort zu vermieten.
Bescheid Bismarckstr. S, I. Et.
Mietgesuche)
(Iotatuguache)
Tin starker Lehrling für
&amp; Ochsen= u. Schweinemetzgerei gesucht.
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 295.
Für Hausbesitzer!
Maler= und Anstreicherarbeiten w. sachgem. schn. u. bill. ausgef.
Graveurlehrling
Fassadenanstr. 2X 45 J, 4X 75),
einchl. Abw. Tap. 300 p. Rolle
Gefl. Off. u. 782 a. d. Gesch. d. Bl.
ges. Anlage z. Zeichnen Beding. R. Krause, Verlenpfuhl 31.
Bismarckstr. 19
am Friesenplatz.
Sch. 2. Etage, 6 Zimmer, Küche u. Mansarde, per 1. Juli zu vermieten
Preis 1100 Mark. Rescheid Bismarckstr. 8, 1. Et.
Kath. Schmiedegeselle
gesucht.
Karl Krieger, Rath=Heumar.
„ sowie alle vork.
*<space> A n s t r e i c h e r=<space> u n d<space>
Tapezierer=Arbeit. werden saub. bei billigster Berechnung ausgeführt. Deutz, Humboldtkolonie, Usingerstr. 26. F. Herdertz
Schuhmacher St. Apernstr. 54.
Hostenstei Prope
Rüchenmädchen
Köchinnen Zweitm. Arbeitsm. Kinderm. feinste Stellen b. hohem Lohn Rich. Dutoit, Stellenvermittler
Schildergasse 87
Telephon 5334
Perf.brav. Mädchen
sucht feste Kundsch. im Ausbess. v. Wäsche u. Kleid. p. Tag.50. Off. u. M 88 an Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5
1. Et. 4 Zimmer u. Küche mit Plattensockel, Koch=, Leucht= und Heizgas, Kachelosen, Parkettboden, Erker zu vermieten.
Bescheid Eigent. A. Froitzheim, Lützowstraße 6, an der Lindenst.
Venloerstr. od. nächste Nähe Unterhaus von ca. 6 Räumen, event ganzes kleines Haus oder Parterre-Raum nehst Wohnung auf der Etage zu miet, gesucht.
Off u. Nr. 835 an d. Gesch. d. Bl
Nähe Post und Bahnhof
Wohnungen Häuser, K
„in wachsamer, schottischer
Schäferhund zu verkaufen. Kalk, Hauptstraße 305.
Aut erh Betten billig zu ver2) kaufen. Lungengasse 29.
Wollen Sie
Heute morgen um ½5 Uhr verschied plötzlich infolge eines Herzschlages unser lieber Vater. Schviegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel,
Herr
gute Preise für all. Art getragene
Kleider, Schuhe, Möbel
Speicherkrempel usw. erzielen, so
bitte nur an
Silbermann
Krummer Büchel 8 zu schreiben. Versuch genügt.
Von ausgek. Haaren fertige Zöpfe, Löckchen, Unterlag. Haarketten billig u. dauerh. an. Fr. Schlechter. Schillingstr. 45 neben Rest. Lenzen. Kartegen.
Instreicher- a. Capez.=Arb.
werden sofort billig ausgeführt. Off. unt. 843 a. d. Gesch. d. Bl.
Maximinenstraße 60, 2. Etage, 4 Räume u. Mansarde, Türmchenswall 65, Souterrain vorne 4 Räume, nach hinten 4 R. sof. Martinsabteigasse 2B. 2. Et
2 Räume nebst Mansarde sofort Besch. Türmchenswall 61, Hochp
Wohn. leer u. möbliert, werden ständig ges. b. Vermittl=Bureau Burgmauer 26 u. d. Fil. Chlodwigplatz 3, Weyerstr. 100, Hansar. 115, Deutz, Freiheitst. 16, Ehrenf., Venloerst. 161, Nippes, Neußerst. 173.
Wegen großen Warenbedarfs zahle ich die allerhöchsten Preise für getragene Herren= u. Damenkleider, Militär=Effekten, Schuhe, Stiefel, Gold- u. Silbersachen 2c.
Rentner
Ehrenfeld.
Wohnung, 4 Räume und Man
Nachenerstraße 44, Persone) perest Hlt geacht
Offerten mit Preis unter 813 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Heinrich
Mautsgasse 13.
am Stapelhaus.
abgeschl. 1. Etage, 4 sch. helle ., große Küche u. Mans., alle Requeml., zu verm. Sämtliche Räume sind neu hergerichtet. Einzusehen von 12—2 Uhr.
Er starb wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel in seinem 69 Lebensjahre.
In tiefer Trauer:
Joseph Biermanns, Kaufmann, Dr. Franz Biermanns, Rechtsanwalt. Paul Biermanns. cand. phil.,
Maria Biermanns,
Olga Biermanns, geb. Roeckerath,
und eine Enkelin.
Köln, 17. Mai 1908.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag den 19. Mai, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause
Gilbachstrasse 25 aus.
Die feierlichen Exequien sind an demselben Tage, vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.
mit guter Schulbildung für Kurz=, Weiß= und Wollwaren=Detailgeschäft per sofort gesucht. Gute Ausbildung zugesichert.
Heinrich Heinen Roonstr. 23, Ecke Zülpicherstr.
Eine in allen vorkommenden Arbeiten durchaus bewanderte
Näh
gesucht per sofort.
Bapt. Düster
Paramentenhandlung Unter Goldschmied 36.
Aerztlich geprüfte
Masseuse
empf. sich. Triererstr. 57, Part.
Kleines Unterhaus
Biberstr. 22 an nur ruhige Leute zu vermieten.
Filenba
Kämmergasse 10.
Es ist schon lange Jahre bekannt,
Bescheid daselbst 2. Et. und Kyffhäuserstraße 39.
Auesserputzmaschinen jeder
In Art repariert schnell, gut und billig Jakob Auen, Kupfergasse 29.
ler=, Anstr.= u. Tapez.= Arbeiten lief. billig u. gut Wilh. Faller, Klemensstr. 14.
Kalk, Baldninstraße 9
Wohnungen von 3 Zimmern neu renoviert. Bescheid von —5 Uhr und Köln, Türmchenswall 61, Hochpart.
Kosenträger werden gut und 4 billig rep. Kölner Hosen
trägerfabrik Severinstraße 95B.
prop. Dienstmädchen
mit guten Zeugn. gegen hohen Lohn gesucht. Jeden Sonntag Ausgang. Frau J. J. Jung, Mülheim.Rh., Gladbacherst. 35.
Praves fleißiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit zu einzelner Dame gesucht.
Brandenburgerstr. 5.
Taillenarbeiterin gesucht.
Eintrachtstraße 172.
Braves kath. Mädchen mit gut.
Zeugnissen gesucht.
Kalk, Mittelstr. 2B.
Provere Frau zum Bröchen.
tragen gesucht. Eigelstein 134.
(Jolounguche)
Junger kräft. Mann
im Alter von 30., der 10 J im Speditionsgesch. tätig war, sucht Stelle als Kassenbote oder ähnlichen Posten.
Off. u. Nr. 872 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu vermieten
abgeschlossenes Un terhaus, 6 Zimmer, Küche und Zubehör, Hofraum, neu reno viert, 90 M.
Bescheid: Linden strasse 69.
zu mieten gesucht. Off. u. Nr. 859an d. Gesch. d. Bl.
Lür Bauherren. Maler=,
Glaser= u. Anstr.=Mstr.
Bite Briese unter I N gach Eillenbaum, Kämmerg. 15.
Gr. Telegraphenstr. 5 z. senden einnenum,„ p
daß ich für sämtliche getragene Herren= u. Damenkleid., MilitärEffekt., Schuhe, Stiefel allerhöchste Preise bezahle. Karte genügt.
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes
Herrn
Luxemburgerstr. 81
3. Et., 3 od. 4 Zim. mit Balk., Küche m. Sp. usw. abgeschloss. Leucht= u. Heizgas, sof. zu verm. Besch. b. Eigent. das.
□ Uotaericht)
Naschinenschreiben
Pension.
Junge Dame findet Pension mit Familienanschluß bei der Witwe eines Arztes.
Viktoriastr. 13A, 3. Etage.
erstklass, gut eingef. Systeme
à 5 Mark
Stenogr., Buchf., Schönschr.etc.
H. Janson
Dagobertstrasse 16.
Rippes, Schenkendorfstr. 3
2. Et., 5.,., Sp., Heiz= u.
Leuchtg., Bleiche billig zu verm.
Bescheid 1. Stock.
für 2 Pferde zu vermieten. Ehrenfeld, Marienstraße 69.
Abgeschl. 2. Etage,
3 Zimmer und Küche mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten Fleischmengergasse 30.
Achtung!
Habe großen Warenbedarf in getr. Herren= u. Damenkleidern, Schuhen, Wäsche. Möbeln, Bettsedern usw. uno zahle die allerhöchsten Preise.
kran Weinberger
Bayardsgasse 17.
Mit ein. Pastk. k. sich jed. überz.
Franz Biermanns
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag den 19. Mai, nachmittags 3 Uhr von Gilbachstraße 25 aus.
Die Exequien werden an demselben Tage, vormittags 10 Uhr, in St. Gereon gehalten.
Der Vorstand.
hwerem
Wer beteiligt sich
an einem Zuschneide=Kursus für Damengarderobe, Einrichtungen usw., halbe Tage oder abends? Off. u. 765 a. d. Gesch. d. Bl.
Attention!
Heute früh 4 Uhr entschlief nach längerem, schu Leiden meine teure Gattin, unsere liebe Mutter, Tochter,
Schwester, Schwägerin und Tante,
Suche Lehrer für
Unterricht im
Latein.
Nur ich zahle wirklich die
alleranständigsten Preise für
sämtliche abgelegten Kleider, Schuhe, Möbel usw.
Frau Scheinbach
Kämmergasse 40.
Kathol. Geistlicher bevorzugt. Off. unter 852 a. d. Gesch. d. Bl.
A Pranisign“ geborene
abgeschl. 1. Etage, modern renoviert, 7 Zimmer, kompl. eingerichtetes Badezim., Küche m. Wandplatt., Besch.: Lindenstr. 69
Französin, geprüfte Lehrerin aus Paris. Ang. u. T 150 a. d. Annahmestelle Mittelstraße 33.
Leichter, eleganter
Wagen
für einen Pony(1,40 m hoch), neu oder doch gut erhalten, zu kaufen gesucht.
August Stalherm, Recklinghausen.
Etage, 4 Räume, 1 Mansarde, zu vermieten.
Freiheitstraße 28.
Nippes.
Unterhaus, 4 Z. u. R. ev.
Mans., alle Bequ., Bleiche zu verm. Franziskastraße 1.
Karolingerring 32
3. Et. 5 Zimm., Küche u. Mansarde zu vermieten.
antaden.)
4AL ebr. Schränschen oder
O Pertiko, aber gut erh., zu
kaufen gesucht. Off. u. B 12 an die Ann.=Stelle Mariahilfstr. 2.
2000 Mark(Veroren-Gstanden)
2. Hypothek
Lrau Engelbert Hecsemer
geb. Christine Hechemer,
im Alter von 48 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Engelbert Hechemer, Heinrich Hechemer,
Johann Hechemer.
Berzdorf b. Brühl, Köln, den 17. Mai 1908.
Die Beerdigung findet am Mittwoch den 20. Mai, nachmittags 4 Uhr, vom Sterbehause in Berzdorf, Hauptstraße 70 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche dortselbst. Station der Rheinuferbahn: Provinzialstraße.
gesucht vom Selbstdarleiher Off. u. 866 an d. Gesch. d. Bl.
Rautionsfäh. Mann
mit gut. Zeugnissen, 30er Jahre, sucht Stelle auf Lager als Bote oder dergleichen.
Ang. u. 870 an die Gesch. d. Bl.
Kath. junger Handwerher
sucht Vertrauensposten od. sonst. Lebensst., wenn auch z. Mitreisen ins Ausland. Ang. u. R S 121 a. d. Annahmest. Zülpicherstr. 4.
Ordentl. Alann,
38., kath., zuletzt 5 Jahre in Stellung, sucht Vertrauensposten.
Fr.=Off. u. 871 a. d. Gesch. d. Bl.
2. Et., 5 Zimmer, Rüche u. Zubehör m. 70. Lindenstr.69.
r. 21, 3. Etage, abgeschl. 5 Anb., 3 Zim. u. Küche m. all. Bequeml., Leucht= u. Heizgas per Juniz.v. Besch. das., Part., Anb.
verkaufen)
Montagabend Straßenbahn
Vorstechnadel verloren.
Wiederbringer Belohnung Alter Markt 60.
Das Sechswochenamt
für Herrn
Haus Peters
Abg. 1. Et., 5., Balk
„ Ver., 2. Et. 3 R. m. Ver. Et., 4 R. m. Ver., Part., 4 R. m. Sp. z. v. Uerdingerstr. 10, P.
Ein schönes, großes möbliertes
Wegzugshalb. verkaufe mein
bess. Etagen=Haus
Nähe Chlodwigsplatz, 4X3 R
abgeschl., Miete ca. 4300.4, zum billig. festen Preise von 64 000 M Hypothek 4%
Offert. u. 832 a. d. Gesch. d. Bl.
findet Mittwoch den 20. Mai, morgens 9 Uhr, in der St. Paulus=Pfarrkirche(Maria Hilf), Rolandstraße, statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Zimmer zu vermieten Wormserplatz 13. Hochp
Sonterrain zu vermicten.
Dasselstr. 4, erfr. Frankstr. 4.
Meinküfer zu erfragen Aachenerstraße 80. 2. Et
Heinsbergstraße
direkt.Königsplatz
versch.—3 Zimm.=Wohn., abge
an 1 od. 2 PerTtage sonen zu verm.
Gereonsmühlengasse 14.
Schlafzimmer-Eint.
best. aus 1 gr. Spiegelschr., 1 Waschk. mit Marm. u. Spiegel, 2 Nachtk., 2 Betten nur 330.4. Ehrenfeld. Keplerstr. 21
Sämtliche polsteru. Dekorationsarb.
Ausverkauf von Tuchresten
in moderner Ausführung und stilisiert unter Garantie von
Ch. Reintges, straße163.
zu Anzügen, Hosen, Paletots Kinderanzügen, seine Damen. tuche für Jacketts und KleiderNur gute Qualitäten! Viktoriastraße 29.
#2 Zimmer, Küche u. Mansarde 2. Etg., abg., straßenw., zu 42.4 zu verm. Merovingerstr. 28.
Eine Partie Holonialküren können sich noch einige Herren
beteiligen. Mittagt. 909. Abendtisch 60). Schillingstr. 39 hpt.
wegen Geschäftsaufgabe sehr preiswert abzugeben, auch einzein. Kyffhäuserstraße 39.
versa.— oti.
schloss., an nur ruh. Leute zu perm.
Die Excquien für den hochw. Herrn Pfarrer Alex. Friedr. Wilh. Krückel finden Dienstag den 19. d.., morgens 9 Uhr, seitens der Marianisch. Bürger=Sodalität in St. Maria Himmelfahrt statt, wozu hier14

4
K 0
D
136 a Mentag, 13. Mai
Zu den Stadtverordnetenwahlen.
Liberales Wahlmanöver.
Von den liberalen Ueberraschungen,
Don TeilP..
die in der vorliegenden Nummer des Kölner Local=Anzeigers als nicht unmöglich bezeichnet werden, liegt bereus#.#.
Die Zentrumswähler wurden heute mit einem Zirru
irchen solgenden Iuhalts erfreut;,.stesmahstomite
Werter Hr. Parteifreund! Der von unserem Zentralwahlkomi ste be. Ma Wähalfabrikant, ist Freihaes ses ese se ece cesece e scseie
die drei Kandidaten der Zentrumsparte
4 Köln, 18.Mai1908. Die Abteilungslisten für die Wahlen zum Hause der Abgeordneten liegen am Donnerstag den 21 Freitag den 22. und Samstag den 23. d.., vormittags von 9½ bis 12½ Uhr und nachmittags von 3½ bis 7 Uhr im Verwaltungsgebäude Sandbahn 3, Hinterhaus, 1. Stock, zur Einsicht onen. Einwendungen aegen die Richtigkeit der Listen können während dieser Zeit schristlich angebracht oder zu Protokoll gegeven werden.
:<space> G r<space> C h r i s t i a n<space> M e y e r,<space> M ö b e l f a b r i k a n t,<space> i s t<space> F r e i<space>
soec ecute, vr., devun, Bag, Wahrheit vom Rhein an. Die
wir einmütig zurückweisen, Kein guter Katholl
Freimaurer wählen! Ein treuer Katholik
en welchem Lager dieser„gute Katholik“ sitzt, erg wott am besten daras, daß, wie uns em„Seprurpergng
eudelniedunggrgiggon derselber He Wägiga##e
onrenstonettenureee grfelben fnd—
als glaubiger evangelischer Mann vom Zentrum aufe sis beashen, dher ehtden., De aul uad an,
verbindet; das ist die konfessionelle Schule.
Die Aufstellung meiner Person als Kandidaten betrachte ich als einen erfreulichen Beweis der Toleranz und als einen weiteren
Farscheit auf den Diege des eiträchtigen, friedichen 3at
menlebens der verschiedenen Konfessionen.
gebe Ihnen hiermit die ausdrückliche Erklärung ab, daß
lungen gerigt, des bird auch den Wähsern selbt, gengen iun
sie veranlassen, rrog des sogenannten„guten Katholiken“ perrn
Meyer ihre Stimme zu geven.. 616676
Dies werden sie umsomehr tun, als sie von den...
ner den iue emerien hasten une Her Uiher uerpgrachen 6e.
positiv christlichem Boden stehenden gläubigen, Protestanten Meyer wählen, der mit dem Zentrum in den wichtigsten
Darf nan übrgens anehnen, daß de lberaten Keardater
Von Herrn Schulz wird es uus ganz bestimmt
versichert! Und Hr. Perthel?!!
Die Nichtwahl des Herrn Meyer würde einem liberalen Feind der christlichen Schule ein Mandat verschaffen. Das mogen die Zentrumswähler beherzigen.
Glauben die Liberalen denn, daß die intelligenten Zentrumswähler auf ein solches Manöver
hereinfallen?!
Tann schätzen sie die Einsicht der Zentrumswähler viel zu niedrig ein!
Die Kölner Zentrumspartei.
Neues aus Köln.
Popotbotgodse Der. Seienreigergeis gleshen heien und iente uin
Continental abgestiegen
—<space>
wurde durch den Schutzmann festgenommen, während die anderen
im Bürgerhosgitel. Sestesthg imi heiten Hosen beim Boatzen
der Maschine dazwischen gekommen und schwere Verletzungen erlitten hatte.#n ist der Mann, der am
tag in der Weigebereskgass, die Trep—atallen war und
lda Sensen ong Gise ie don. Laute Laschestee
mittag zwischen 2 und 10 Uhr I. ve.zwpez Fahrräder, zwei Meausgeführt. Die Diebe Poztez7—, zwöli Glaserdiamanten, einen
seseabesl Hase aushalten, den Desaht begangen geiben. shon von setaeg, Saode Heait. eilentei. aeh e ailenh
4 Verpflichtung zur Entrichtung von Umsatzsteuern. - Kaufmaun B. im Gemeindebezirk von Köln mehrere hatte wurde er nach Maßgabe
großen Saale des Konzervatortnn.,. zinag Istentlichen Konzertes
Köln, 18.Mail 908.
Bei der heute vormittag begonnenen Wahl von drei Stadtverordneten seitens der zweiten Abteilung erhielten bis 1 Uhr die
Kandidaten
der Zentrumspartei:
Franz Kleinsorge, Professor, 1075 Stimmen Christian Meyer, Kaufmann, 1058„
Anton Müllers, Fabrikant, 1074„
der liberalen Partei:
Wilh. Bornheim, Fabrikant, 1272 Robert Perthel, Architekt,. 1300„
Eduard Schulz, Kaufmann 1271„
Es war vorauszusehen, daß der erste halbe Tag der Wahlhandmmit einem Vorsprung der liberalen Liste abschließen siade Bei der hier zum Vergleich heranzuziehenden Wahl vom 1906 erhielten am Morgen des ersten Wahltages
die Kandidaten des Zentrums 1088—1101, die der Liberalen
lihorale Vorsprung kann und wird überholt werden, wenn
die Zentrumswähler ihre Schutdigkeit run und sich nicht
Manover der Gegner beirren lassen.
Oberbürgermeister zur Umsatzsteuer herangezogen. Mit dem Einspruch und demnächst der Klage forderte B. eine Ermäßigung der
Steuer. Er machte geltend, daß die
o ese stelle schdengegeniter aul der Stagopunsch, dach der
Pe notariellen Akten für die Vemeslung der Umsazsteuer
und iun einem Rebenvertrag don 31. Okober 1906 die Preise auf
Sstal de eiche geshelel lietete eie, esie che 6
mag sein, daß die höheren Beträgennur angegeben worden sind, um ogn zppothekarischen Beleibung vorzubeugen, jedensals aber waren die Parteien darüber sicheinig, daß jene Summen Ermerbspreise richtig in die notariellen Akten aufgenommen 4ls Erwerbepreise rigrig., sonstige Tatsachen, die die Ungütig.
keit der notariellen Vertrage begrunden könnten, liegen nicht vor. teit der votartee, Are, wonach die Erwerbspreise niedriger
Die bedauptete Bebenobreu, onzgariellen Alt liegend überhaupt
I. Letkche Karig, einsat ade den. esdetäbereier aicht. 91. D2 Lesterege fteiste getrschtis se eanghetel und die Socte
Peniäs den durch Aosafaig beieiken Vgenanäshergng
Germnodticke zusgrade, dang bnar der Prigschrltigze, Zeias
in Verracht, der vach Die wiangeinde Form des Nebenvertrages
Kauspreise eun ,Hu, ung geheilt sein. Es muß also festgestellt werden ob in der Tat der privatschriftliche Vertrag die richtigen
4, L ans ale Seltecheund wues en der Ssendehungteiheng
Deuterseld, E5 hod un sarten Vereches von Ahielenbeuch ein. Zug mit einem wegen des starken Verkehrs borpez'ggngerggeng
in Thielenbruch war dem in Hoheweide am Fernsprecher angestellten
escschehchesescechce
führer des bon.... Hoheweide abgemeldet und von
de v Fernsprechbeanten die Erlaubnis zur Weitersahrt erhalten. dem Fernsprecpeamten„#., guch die automatische Blockierungs.
der bezie für veomze o, Horgesegen ist, um die Züge anzuhalten,
icht in Tätigkeit gesetzt. Wegen der Unübersichtlichkeit der Strecke
zum Halten zu bringen. Nennenswerte Verletzungen sind nicht Bvoe Auunen gi, vivg#., der beiden Triebwagen sind erheblich
vorgekommen. Die Vorderktüre...— Bahn als Fernsprechbeschädigt. Der sei....#....9. Posten bisher einwandfrei
versehen. Die Untersuchung über die genauen Einzelzenten ist einkeiten, Gestern, abein Greit, wobei der Ehemann inter Krahnenbäumen em vpe pI., Aaufel mehrere blutige Kopfvon seiner Frau mit einer Kohlenschaufel„mehger
verletungen erhielt, Zu einer.: zuogen eines Mädchens in der
sden Sealcsk dis gosche wuascel hun die chelde Gecholen
beischen Legas eischetl. vorien und wuogr, zus.Heanbeszsgei
abhalten. Zur Aufführung gelangen nur str16. Zahrhunderts.
barunter das Dmol=Konzert für drei Klaviere und Streichorchester
von Joh. Seb.
von Nah und
Ertrunken, Itr uihr ertranlen in oder bein Winter
hasen drei Arbeiter
Handkahn bestiegen, um den Anker feszumachen. un Lie au.
sasen seten iadh Master und erteanten. Eine Läche bonte g.
Stratzenbahnangestelle un
bahnmagen as ein Auslauf st. de den 20 Personen, darater
der Polizeichef, verwundet wurden.
Kölner Viehmarkt.
* Köin. 18 M11908, Schl.-0h Lugn###.„olloschige, aud# rungskommizeion. Auktrieb 851, Oeper;.aren N. 77, b. mästete höchsten Schlachtwertes Auaggmastete 71-73, c. massig geHeischis“, Brop:, Astere gjegg u er.„u, vegenährte jeden Alters 52-60
nährte lunge und ältere 63-50, u. 5Ortug„F##an höchsten Schlachtwertes 619 Kühe: a. vonneischige ausgemästete Ealben, Bechgen
Mark 00, b. vollleischige ausgem#####. mästete Kühe und wenig gut
bis zu 7 Jahren 66.-68,—. Ater 52.-64, d. mässig genährte Kuhoand
eutwickelte jüngere Kühe und Kalben 62--.— amästele bus gu 5 Jahren,
Kalben 55-60, 158 Bullen.-. Volluern.„ mäszig genährte jungere und
68. b. volleischige, jüngere. 65-65.„5, Mässig. kur, 57.-60, ales die
Altore 62-63, d. Gering, b gazzhäft war in prima Ware ziemich lebhaft,
80 Xu. Sedlachtgorscht. Dos Goschal. ham Vseberstand....
bis 95.b
Keine Schafe.
n prima
ei ziemlichem Ueberstand. Doppellender bis 95. b. 74-70.
60-70.
Keine Schale.
Am 18. Me wurd- an trischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland
3632 Sc, geine, M. 62, vorgezeichnete teilveise 1 M. mehr, b. 5960. c. 52-54, Ruhiges Geschäft... Kilg: A. Hiesige Schlach30 Pr=., L=orcte che ce. de. 140.49. B. Hsegzszesz, bäch
.0f.12 Kalbdeisch: 1. Beschaftenbeit A..40-1,44, 2. N..30-.34, 3. A..10-.16. Langsam.
Fruchtpreise.
Ssieliesichhltese Ket sen se sce h..s5
19.0“ die 500 Kil. Kleie M. 6,60 die 50 Kil. Weizen und Roggen niedriger, sonst unverändert.
Wasserstand am 18. Mai 1908.
4lc. Pert..,„esel aleteis ssergzege-166
eien unr Asdhacbenr Veähe, aer Gedeuch unt uen
Des Berometer bp Hpuer, ben geden Lustärekes erstroetz., Sich, vom. Wosrsdhehe,.Peziaz, sihar Sane Ailtelegroge, Luk loiznel teht. das, Vergnste
noch tief; esscheint dort ein Minimum der Vordeuropa bedeckenden Depresson
# Die sel
hielten in der sammlung verordnung de treffend das
arbeiten.
Polizeiverordn und Lehrlinge Verordnung w große Härte man nun der Sonntag eine daß vielfach u vormittags zu heute noch mi diese Möglich zu sollen.
Ruckwirken mierende Put ist, Bestellun Backwaren e gende, sehr e lichen Vernu Verordnung tage gebacker tage dagegen bei einer de
gierungsseite erklärten sich ihre Untersch
nochtier es Scheint der.
Das Weter ist im Osten trüb und ggegezäfchie, such, Veteroriggeg heiter
verbreitefe Diederschlpge,tug-Heutzghlang zmlich warm, wahrend Frankoder wollig, Dabei ist es m.„„.en Temperataren melden, die noch
nicht der Jahreszeit entsprechen. Der Wind ist schwach und vorriegend
gautmassliche Witterung für den 19. Mal: Im allgemeinen noch ziemlich frühlingsmassig.
beuigen Tages befördert, worden ,weiget und 300 Pilger in driter
Kälm=Hetbsf, wut. 15,„Lugzg, i. 9ut.he, mit 116 Bilgern imn
Magenklasse, zpei Sonderzuge ab Nachen, Gonderzug ab esen,
zweiter und 774 Pilgern in dritter Klasse, ein S
driter Wagenklass..... Automobilführerswurde
ae Seiesceieseschie chlchceäe
dem Automobi.., He g. ,a.., Bremsen vor dem Kleinen das Auto noch gerade burch Aper fruiz, spemie, Hautauschirfungen
am Knie, ur einer erseblichen Verletzung am Unterlieser davon
kam
rahig zu sein, kamen die Burschen nicht nag. Einer der Burschen
20
Emil Sehmekel
Köln, Unter Fettenhennen 13. S
Echte Rohrplatten
und Holzkoffer. Damentaschen, Gürtel eS Hundesport-Artikel:
Reisedechen
a. Fabrikate. Billigste Preise.— Neuester Katalog zuDiensten.
abam an noch nicht versucht, sonst Sie haben IIII ihn schon längst imme: prostächers
setzt beim Hausput— benutzen; denn. gn; Wasch=ertraßt mit und Zwechmöbiseres, wgz, tzitte Imal Ihre beste Freundin, ob sie
emals eine besere, seter, Harsaner: Lauge gergak, aohe nis
laten gport vner
Die chronische Stuhlverstopfung der säuglinge,
eine Folge blumviggr. Gez er. Giadermehl zut=Mlich und die dadurch be
499 Im 2 durch ein Stunde läng vorwiegend Einleitung mit kunstrei ten sich zwe
gelungenen von Variet übungen ei große Bew säule, welch wegt. Auc
Morgen
mittags 3
im Saal de dekke Tom
Plüschdiwe Nußb. Tri
Sa
Nußb Teppiche.
Mahg. Bei
Küchenschr
lonstühle,
cheux=Dop
pan.Wan
Ausstellur
schrank, F
Bilder,
Waschtisch
Tischdecke Herrenversch. M ring. cc Einrich Die Se
0.
Tarat Schilder
Zwa
Am 1903, sollen i straße bare 3 bietend Sof spiegel, Wandst
Geri
Am
1903,
sollen
Jülich
gleich
meistb
1 2 gebra
Zu
An
1908
Thieb
bare
bieter
1
Kon
ung der Kuhmiich im Magen, wirn—
Ernährung mit„Kufeke“=Kindermehl zur Milch und die dadurch
wirkte seinflockige Garinnung der letzteren gehoben.

en
ind
beMontaa. 13. Mai
Seite 5
Aus dem sozialen
sammlung ab. Die Versammt##9 4# in Kraft treten soll, beVerordnung der Regierung,., Perbol der SonntagsWiend boep u, n Jogende Ausächungen genast:. Die
arbe.J00z verbietet den Konditoren, ihre Gehülfen
Lolizeiverordnung von 1900 vero#eg,,#, an zu beschäftigen. Diese
uid Lehrlinge des Sonntags von 8 Uhr an, 3/,. elhre, uig une Verordnung wird von den seto.—. Veruses empfunden. Wenn
sobe Atigt, daß gerade in dem Konditoreigewerbe der
nan nun berücksichtigt, dop verage Lizsag Geschäftes biüldet, und
Sonntag eine Haypteinrohm,= guesiteg,. uteve—. Jaufe des Sonntagas veltachz un vr erg inzd, deren Herstellung dem Prinzipal selbst oemitog Azalich ist so scheint nach der neuen Verordnung auch
diese Möglichkeit dem selbständigen Konditor genommen werden
Austpiehen), udh us, de dger Geonditor siche nuest in de dage
ie Lectelugr. ern. Senrisoe geitsizae geleheie Reise sote
Lackwaren entgegenzunehmen..;, widersinnige und der mensch
en chongte e. earse, eie hehee eesie he
ede gebacken, ader Mich re richt gebochen verden dakt. P bleibt
age dagegen verkauft aber Huint, Veonu..unft und der von ReSerungster hutsz o beroun, Heiseheroschnug, ud gaben säglich
de woesche sich falt bes vrailfeieg Leaschred.
reilung: Paul Sandor, welcher hich) vrn.—..iue Kunst eine ganz
ners als„Ventriloguist“ einführt Lut, einen Zirkus von gut
originelle Eintleidung gefunden vo..„ herühintesten Zirkusreidressierten kleinen Bleudopferden—..4 Zurch Ausstattung sehr
tern der Welt in Miniaturgröße, eine aury,., it ihren sependen
hübsche Schaustellung, Miß Spe.ogz., Sagenwelt: Walküreneit,
zenischen Darstelungen meist aus der Sagentver: von Rheinuiren
Roma auf dem Triumphwagen, die Loreley mit oem von Ry
szenischen Darstellungen meist aus der Stazen....u Kheinniren
Roma auf dem Triumphwagen, die Loreley mir dem ven erettzeu.
umgebenen Schiffer u. 9.— t v“ Aizische Einzelheiten verloren
hübschem Farbenspiel abgedämpft; realistische Einzegzert##
sich unter der barmonigen. vesz.Laux schien aus dief Nahmen
als ziemlich unverständliche Phantasiefigur, schten uug##rg.####er
zu fallen. Der Kölner Humorist Mestrum zeigte, sich
vandlungstinster, Iunven e, ineg wig über die verstossene Maltvorführte und ließs dorauf,ziuszizehr interekante Rummer war die viehausstellung ergeben. Eine, seyr 1, Teuerfresser, Messerwerser,
Chinesengeselschgft, deren sters teine au; Voroentiche Geschicklichteit
Turner und andere Künstler eine aube.,.m unscheinbaren Aufund Köpergewandtheit bewiesen, die 9u. 1prr,);, Compann Bieead
treten in wirkungsvolem Gegenstze Kand. Lerszen, vor, ipgrin
ührte eine gztregenz, auserinheu.., Len Polizisten und Einbrechern
kam. Den Schlaß bildeten Aufnlahnen des bekaunten Droeseschen Velographen.
D. Seschsche ese be e ee e
burch em reichdattge. H 9zur Anspruch nahm und durch seinen Stunde länger als gewohnlich in Anspruch nahm und Bugch,
verwiegend bumoriFicder Hesg, als gewandte Drahiseitänzern
D ie hrsecgesheneseaiche berhisen Hech eund Seli. elhe
große Bewunderung fur ihr reizender., dem Takt der Musik be915
Aus Kölns Nachbarschaft.
18 Mai1908. Unter allgemeiner Anteilnahme 0 Rodenkirchen, 18.Mai l208. atholische Arbeiterbeing vertez zeist der Weihe seiner neuen Vereinsfahne. Aus dem
Verein das best der Weuze. areu zahlreiche Deputationen
Göin=Mütheimer Beg., Taztest hierher gekommen. In feste Brudervereine Iut, hren Hayner um 3 Uhr zur Kirche gebracht.
lichem Zuge wurde vos voeve Bezirg,.,; Schüller der diche geIn der Festpredigt, Veote, isendarz gept.##., wie die Faone sein
drängt das Hoterbogg, uhen be. gr und zur Wehr. Dann erfolgte out em Berchen du,.. Aadacht bewegte sich dann der imposante
die Weide, Luach burge Lam, Flaggenschnuck prangenden Or zum
Festzug durch den in reiche.,„.99=Hier begrüßte der Präses des Feitlokal Restauration Chr. Sou.. V. oi9 Festeilnehmer, insfestgebenden Vereins, Dr..I, allen, die am schönen Werke mitbesondere die Gäste, und dantte o. te, Häuserschanuck, der beweise,
gearbeitet, insbesondere für ben.... Der Männergesangperein
daß der ganze Ort, am Fest beteiligt ler. Der Zezmatiebe von 9.
Frohinn erntete mit den beiden Ohoren pohlperdienten reichen Wengerr und Maienfahrt von A. Thelent, in vortreffischer Meise
Besay, inobesomberte ein u schhn gesprochenen Prolag hielt dr.
Kaplan Vogt von St. Jatob(ot1, chichtt Hez Veenus und des
Tag als einen Markstein in der Geschtut. uugung gemackt. Ortes bezeichnete. Der Festzug habe Die zergegen, g, und das kind micht Bäumer bes hupstzrzut, Zzuigstrener Männer, die
seahafte Schreiten Gristustreuer un, Hagsstern für ihre Ideale. Stlammengekommen,igg, um bich der Ausforderung, einig, eiftig,
Die formvollendete Rede schioß mur der Austo... Mzszugpräies
freudig alls einzusehen, iur die vig Zut seinent neuen Bauner
Schülter begtückwürschte. ue. ud heistete dann im Geiste drei
im Namen der anderen Vereite und verstere, gachen, das ständig Frühlingsslümchen an die Fahne:., dag erguisckend wirlen sol euiten lobte dur, Agtaton, dop A ,istischen Atrheiterbewegung, und im Verein als Teit der, Oroben, Pistalsiehger nie vergessen, was sie
das Vergißmeinnicht, auf daß die Wittgtigher in..sz zunch das
heute gelobr. Gemeinschaftlich= Hentg, Bwe Muststucke
Sersder- e aiee.
0 Flittard, 18.Mail308. Eine Ma)gzrgetzt Sie zaue ver
Ee Venrath, Ie Meltsok,(60, Jristgrig,3 gode iun Bein,
hinterlaßt noch vier dltere Kinder..uten, die Eheleute
= Worringen, 17.Mai 1908. Heute feierten die#####...
Mlschon scd De Lais cishage sitecits shechgenesighsger
orter e use ald i,e gzlselgaste Kasd Kreans Kat. Kelier in
erosten Famisentzeis, Von. den, Laise war das übiche Eher
jubiläums=Geldgeschenk eingetroffen.
Diefenthal
Morgen, Dienstag, nachmittags 3 Uhr versteigere ich im Saal des Restaurants„Em dekke Tommes“
Geffentliche
Versteigerung.
Gesentiche Versteigerung.
e 1904 und nachfolgenden§s des BGB. sollen a
Am Dienstag den 19. Mai 1908, vormittags 10 Uhr,
sollen beim Herrn Spediteur Weber in Cöln, Perlengraben 70, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden
Blischswans, Blüsch.=Echlosa,#1 Bazkitt 2 giten
Nußb. Trumeauspiegel m. Stufe, Squerkrant, 2
Nußb. Salontisch, echte große.. 5:
Nußb. Salontisch, echte•72,
Leppiche, Waschmaschine,=schl. Mahg. Bettstelle, m. Auflegmatr., Küchenschr., Garderobest., 2 Salonstühle, Uhren. Wecker, Lefaucheur=Doppelftlintespielubg Halt,
span.Wand, Wollfahne m. Adler,
lusstellungsständer, eintür. Eisschrank, Feldstecher, Operngläser,
Bilder, Oelgemälde, Stiche, Waschtische, Chaiselonque und Tischdecke, eine große Partie Herren= u. Damengarderobe, versch. Möbel und 1 Brillantring, ca. ½ Karat. 1
Kopfwasser, 2 Kisten Eier, 1 Faß Wein, verschiedene Flaschen Weine, 1 Kiste Käse, Huffett, 2 Bund Weiden
Urban
Gerichtsvollzieher in Cöln.
b P e gog, Varmitge ich.
Schaafenstraße 25a u Coln, in Auftrage P, i peiz
alad onen der. Sohzig) bersiher Luu getan.
3 Kisten Herren-Konfenrion, 1
KisteMannfakturwaren, 2 Kinen
Wollwaren, 75 Mille Zigarren.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Dienstag den 19. Ma
1908, vormittags 10½ Uhr,
soll im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Boa.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verheigerung.
Am Dienstag den 19. Mai 1908. nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 37-39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistmit elektr. Betrieb
hält sich bestens empfohlen.
Spezialität:
Herrenwäsche u. Gardinen
Lieferzeit innerhalb 8 Tagen. Karte genügt.
Fr. Berens
Eintrachtstraße 10—12.
Dauerfrisch=Brot
hergestellt aus bestem Korn
Feinste Mürbe- u. Rosinenblätze
sowie bester Friedrichsdorfer Zwieback
empfiehlt die Bäckerei von
Jos. Feyen, Deutz, Arnoldstraße 11.
de Saupinarihale Sland3, an eisgangseleaseh.
Schönes zerkleinertes Tannenschwarten
Unentbehr
Jeg
Fam
dare Huhlung esss.
bietend versteigert werden: 1 Salonschrank, 1s
Einrichtung.
Die Sachen sind gebraucht.
0. Weinberg
aI. LLiauator
Tarator und Auktionator Schildergasse 90. Fernspr. 7020.
Am Dienstag den 19. Mai 1903, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sofa, 1 Sofatisch, 1 Pfeilerspiegel, 1 Pianino, 1 Uhr, 1 Wandspiegel usw.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Am Dienstag den 19. Mai
1901, nachmittags 2½ Uhr,
soll in der Hahnenstraße zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Dianino.
Sammlung der Kaufliebhaber Ecke Pfeil= und Hahnenstraße. Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln
un
-Verseigr.u.
Am Dienstag den 19. Mai 1908, nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich
bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ein großes geschnitztes
Büfett in Nutzbaumholz.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln. Gladbacherstraße 13, 1
a.
Umbau;
b. 1 Salonschrank, 1 Sofa mit Umbau, versch. Salontische, Rauchtische, HausNotenständer, Staffeleien, Stühle,
Hocker 2c. 2c;
.? Hobelbänke, 1 Bücher schrank, 1 Tisch, 1 Nähtisch.
Gerichtsvollzieher
in Cöln, Maybachstraß
Prennhoßz
billig abzugeben.
Vor den Siebenburgen 16A
Linl f. männl. Obdachlose.
Damen= und HerrenLamen- Und auer...
Schirme,
ant und solide. nur.75,.95,
#emper
* AT—
Zwanas-Verkeigerung.
Am Dienstag den 19. Mai
1906, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale
Jülicherstraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino und 1 Partie gebrauchte Mövel.
Bichholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienétag den 19. Mai 1908, vormittags 11 Uhr. sollen Lindenstraße 93 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
30 Dtd. Portemonnates. Urban, Gerichtsvollgeher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag, den 19. Mai 1908, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. vormittags 11 Uhr:
I. 1 Trumeauspiegel mit
Konsole in Ebrnholz.
2. 1 Bufett, 1 Ausziehtisch, 1 Sofa, Stühle, 1 Spiegelschrank, 1 Vertiko usw.
b. nachmittags 4 Uhr:
1 Pianino, 2 Vertikos, Kleiderschränke, Betten, Spiegel, Bücherschrank, Schreibtisch, Kommoden usw
Walbröl,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Ehrenstraße 73.
Zwangs-Versleigerung.
Am Dienstag den 19. Mai 1905, vormittags 11 Uhr sollen in Cöln, Trutzenberg 26, geg.gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
12 Tischbillards, 2½ eichene Bohle und eine Lambris in Eichen.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag, 19. Mai 1908, vormittags
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Meyers Konversationslexikon, Schreibtische, div. Hausmobilien u. a. m.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
gut und solide, nur 1,75, 1,95, 2,10,.40 usw. bis 11 M im
Stapelkaufhaus
an Rafthause in
Gegr.
Anerkannt bester Bitterlikör!
24 Preis-Medalllen!
Underberg. Boguekany
Am Dienstag den 19. April 1908, vormittags 9½ Uhr,
sollen im Auktionslokale Ursula gartenstraße 16 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden
5 Stühle, 1 Sessel, 1 Bauern tisch, 1 Büfett, 1 Kredenz, Schreibtisch, 1 Bücherregal, Ausziehtisch, 1 Kronleuchter, Chaiselongue,1 schwarze„aule, Teppich, 1 Kopierschrank mit Presse, 1 Hocker, 1 Blumen ständer, 1 Lampe usw.
Strey,
Gerichtsvollzieyer in Cöln.
Urilagartenstraße 16, II.
Am Dienstag den 19. Mai 1908, vormittags 11 Uhr
soll im Pfandlokal Neußer straße Nr. 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert
Büfettschrank, 1 Ausziehtisch Lictenberg.
Gerichtsvollzieher in Cöln. Schillingstraße 39A.
Für den
westlichen Stadtteil
sind
Alte Firma Helene Müller,
Röhrergasse 26, am Museum, empfiehlt sich im An= u. Verkauf von Möbeln aller Art, Herrenu. Damengarder., Schmucksach., Vorzell., Antiquität., zahle reelle Preise in= u. außerhalb d. Stadt. On parle franc. Engl. spoken.
„Hausfrauen prüfet“
Kaesmacher’s
ne-Enashodenlack
für den
Kölner Local-Anzeiger
Für Schneider!
Beste und billigste Bezugsquelle für sämtliche Schneider=Artikel.
Verkauf
zu Engros=Preisen.
J. Scharrenbroich Jr.,
*<space>**<space> o b<space> a n<space> d e r<space>
10Weyerstr
Emaille-Fussbodenlack
in verschiedenen Farven,
trockHarttrockenöl„Sofort“
in wenigen Stunden steinhart, mit jed. Farbe mischbar.
Altermarkt ch. Kaesmacher 13070“
Niederlage Andr. Lemm, Ehrenfeld. Venloerstr. 271Am Dienstag den
1908, vormittags 11 Uhr,
sollen in dem Hause Gold gasse Nr. 19 zu Cöln gegen
gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: verschiedene Hausmobilien.
Fichs.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz?
errichtet
Gerconsdriesch 2, Geschw.
Klauck,
Friesenstraße 43, Hch. Gülich, Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky,
Mittelstraße 33, Hch. Dünn, Luremburgerstraße 9, Frz.
Kalker,
Weyerstraße 11, Jos. Philipps.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorber 3 Uhr, angenommen.
Gartenkies
blauweiß, liefert franko Garten
Joh. Kernr
Köln=Bauenthal, Cäsarstr.
##bel-Fab.
9 Weber&amp; Co.*
AusnahmeOfferte.
RA

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 136* Montag. 13. mai 1903.
10. Jiehung der 5. Klasse 218. Kgl. Preuß. Lokterie.
Gom 2. Wok, Purintert in Klammerm beigefigt. Oone Gem a. deuteslenden
16. Mai 1908, vormittags. Nachdruk verboten.
200 309 462 552 176 P6i, /30 ggg“ Bog g#x 20g 12 sc00 472 602 85 6
2 B2, ae e e
100f 7e S22. /290) 719 855 9006 197 1000 250 jeoo) 340 400 19 63 76 100,
86 6i2(oo0).... Ls 499 660 12098 214 300 408 614
10083 os 123(800 78 287 834 62 1/22e 11 623 66 fl 10000 684 114 832 8000 765 835 76 13043.,20 61 /2000), Las 403 10 62 64 616 16164 836 651
4376 638(100,830 6s 15116 600),19,a 0 ae 6f 6
52 616 800 86 976 17186 276(500) 538 720
9073 1000) 259 6r2 604 763 913 4.. 16 zu 22134 600 M
250 G2 606 nd 8ad vre 2302 84 139) 23, 360. 45, 80 35 65 6i De 602
946 28240 51 349 864 952 29211 eo 6h 664 v.. 4us 32968 133 66 220 46 622
#) i ge. Sgeie Bige W ell ei as. Bs. 80 Jaist. 24. 8, 34 25 10 11 Tie 810 837 S6 o. 3340 3s. 84, 8bf 70d 8s5 72 897 38961 u 704
4026 4d so G5 ui4 90), 8. 129) A..37 u. 8. 63 782 55 91cch)
Sa 47cge lerc) 1.K grnjiäse 10 84 Slel en eis 484611
de Nee iun au u ue u ient de. 18), K 2
404(1000) 6ro 79 82 867 87(1000) 979 53401 2 8 b 2# 1, g8 g6 466
500h 808 645 7ob 36ce 216/8s 7a. 920 5 713 2465 u. 4 2 5 64
438 500 521(3000) 612 725(1000) 36 gggg, B 807 an, g0(1000) 420 27
64075 81 211 36 326 666 752 864 922 B9 19g.191 10; gs 826 gng 67849 81
654 834 936 68350 425 6c 10 36 500) 858 831 69145 50 294 329 713
ucno 64 aop stows ut. 9... 13 46 867 73 104 683 916 60
2201 er ur 48 Gr.40 A1. 2348 JSaak luchr e 2u Ge— P cani 190
491 6o2 21 78 66(601.769 33 77207 Fre 16 84 295 78000 504 823 82 100) 79028 306 Coo) er: 199 1. vo, gagrggg g3 66 8lug aig 146 82
B201 auo) 65 14 90, 9, SCesiga agg 1 Sgg e
702 21 87035 108(600) 24 221. 120000) 612 65 900 42 98210 625 27 6u1
702 89o78 191 211 72 892 67 776 663 4 n 99113
90124(600) 249(800) 349 00 859 85 Sh ga
292 348 468 93344 445 681 B4026 6/0 109 v7.80 zag 11000 68. 832
458 1500f 76 655 890(600) 67 96 93143 535 60(6co) 913 1500) 43 72 88
99og n4 78 1c0) 8as(Soo).. J1us ab 124 219 840 43 60
100038 632 600) u. 11gzhgio, st. 205 36 415 /8000s gl 846 77 825 500s 92 349 914 102006(500] 41(500) 42 144 305 39 415 5000] 81 S7.„
959 103328 437 806 104044 269 688 896 831 95. P. 0, 1963620
61 S42 649 6s 711 von 109101 217 65 375 87 96 479 90 S21 88 613 3000 22 110268 423 60 72 80 be. 66 111200 140 3329
28 500) gsr 113084 220 325 610 648 66.80-14g 117040 1000 232 4
23 1000) 918029 360 579 11000) 83 bae 119033 307 46 93 489 1000
120463(b7 738 121241 15000) 61 328 72 P7g31,66,
3000 412 66 837 47 48 725 806 123114 16 223 80 g; gag WM
12703 21. 328 4 49 zu 71, 878lsg,see 12.809 61. 65
172 211 500 792 929 129122 1. 6(500 601 4] 490 951 93 16 80
S4 L4 i on sch). 13204.20 146.819. 13 3936, S%=498 1360
146 483 512 640 71 9. 12“ 32 67 225 94 390(Sdo0, 95 403 694 763 991 133162 432 41 566 139112 89 92 219 316 32 63 613
40029 6s 102 339 86 406 630 818 b9 M0,g g.
84 68 60 1406. 19 18. S,.55, 8 2. 4 Pgh g e 3o selog, 505 89 10)
854 811 927 148100 17(8001 e. 62 677 94 914 61 85 149167 150
850 432(600) 800 1 768.1440 152061 107 61 89 261 432(1090) 60
50u7 148 632 668 92 151602. 44 90 633 6l 904 500) 154153
823 37 153090 286 1000 87 1000) 347 458 65 564 2.'jg6 V, Sgzg 10„
27 732 889 9. 157329 466 590 619 79 926 48 158045(3000) 42 50) 364
627 68 72. 880 9o9 159192 664 99 124162 gl 410 819 803 feo0s G
160012 232 458 550 97 663 716 59 815 1P/1/71ag 168 zz6 422 67) 668
62118 34 46(looo) 288(600), 921 b9, v 5210 gl 906 7 fl 62 e. 49 62 623
64069(600 309 der 815gy7 ovo), 492 763 814(3000) 924(390) 168356
e selm, Sp, ,. Sa-oh- t 2i e he eu m eiser iun ral.
70383 724 868 171026 165 247 379 405 75 625 27 855 25j6 ge ggg lg 179 364 411 48 173025 78 194 218 64 419 793 97:.. J90 116 34 78 662 6
27 782 834 9t scao). 17731.=0137 62 37 80 850 17622 38 43 867
19045 12 2e..926, sten 1g gl. 9hzeg 6, 6gg
679 915 6i 182046 128 Jggggie, 661 789 905 153319 b9, gg4 gag 186026
84009 13 e. 129 1 u, Aisr gg7gg, ge ga 188022 112 2 438 609 63 100
68 67 419 62 64 672 749 992, 191 9e, 62g f3 g, g. 705 29 663 647.
78 993 139w2 103 29 4 217 6. 99 529 19.. u. 140 66 ggg aux, gl 100
.2ih thucf ot 2 f ce is stchfl. s hist se iei.. ce. e
Sch--ihn beis e 4. 9. eschg 2. e 18818 26 eis 6n
12 8 6e aon); ait. 5. 28. 286945,. 35 8 6PS 4.
202179 210 15 66 360 450 669 709 675 925 203#010g„ggggz#gl 8
re 29·0; 96 1500) 256 92 633 67 767 89 208048 162 319 50 1000) 479
effe, unen Bu. e uale e 3c c
86 Go 218p4 192.2 282. u z. d. biz m gus 168 883 sw 22113
2 155 64 265 f. 465 640 652 854 /390, g„33 210,9 43 60/300) Bgg
832 931 223210 384 561 85 664 724 877 3000) 2# 0 60
so ge 227133 216 60 876 447 72 722 806 90 500) 228073 109 202 8 14 oop vos 1.. 231g,.Sggglg e er eis 2321
478
1000 636 62 629 ans 234063 89 162 11000)—4 D0 Pgggg. 663 463 6
237217 32 32) 2332 600, 420 7 5 /10. 90 239096 97 155 70 239 604 7 1 600 6n7 6.... 12000) 76 502 612 715 808 65 926 241192
1 68 6i7 717 88 24902... 486 40 680 7a; g. 628 25200 112 015
250157 227 623 724 251151 428 49 680 79, b. g gg 255sl,
253270 366 432 659 68 500) 19:, Bs## 1. Pgggag# 25722
100 1 426 7r. 97. 258443 560 753 819(1000) 972(15000] 259170 452 500
2p 0 S to 4 8 89 65 sagl er 2813 Z 5
2 9 40d elr, 100). 21.79= 38„ 38 50 33623 410 33 10 gzol
573 6ee 83 798 820 268377 40 414 43 70(3000] e9s 269173 /3000
232 450 669 627.9 29..000, grg 902 26 271014 62 554 964 272028
270022 Jer 434 667 1000) 852 902 26 2 41, gg ge, 10000 64 66
1 9ib ae er idlchche ehbge e seng ie e 213299.
nue un Aun un, ez ce ie, ehlse elce ae e e
876 926 285144 336 635 4 82 90 883 286076 161 321 1000 41
6s 28701 2u 412 14 66 80) 994 1o,1,20) 9o, 9r., glgg galt 8806s 9r4e, mit 500, 98604 mit 3000 Mk., 158847 tutt 168846, 184825statt 184885, 227379 stutt 227859
Neues aus Köln.
10. Ziehung der 5. Klasse 218. Kal. Preuß. Lollerie.
Kean a. Meil bie 3. Jan joe, nur die Gotane der 20 De un den deurefanden
Nummern in Klammern be gerügt.(Ohne Gewayr.)
16. Mai 1908, nachmittags. Nachdruck verboten.
8n Jur 2024 1it 6 La. 7,=Mos., 8. 6e ie f. 545 Sschls
647 7211 693 8193 203(500] 27 384 469 602
als. Sm. ä cie 9.
9 971
378 ni7 2 Ga ge 26120““ gg 1#sgof er4 7os 3000f 22 28 525 27067 105 37) 454 92 527 615 82(500) 740 28177 290 344 716 42 91 807 916 29057 101 29 210 305 519 58 619 600 923 31 72.— Lag 1ggg, ggg gug 32073 132
33. Was Aüte Salshlsha srscheis, Sil. saf ascäle
3000 38044 392 657 39101 6 245 715 895(1000 924 54
Sshciscä äghn
12 Gracs 295 ach Gaos el, 102 5e Lao lie Pla) Jie 15 dia S9alch
62 251 366 408 11 597 637 955. 327 604 88 762 6
70011(500) 33 44 11000) 301 459 1100) 501 71137 64 327 504 83 752 50
41 1000f 7o 87e 922 92 97 1100. 75006 1000f 6)
#9#% B O 81 76 89 83: 8053 63 24.81. 9 790136126 213 8
8ove 283 336 478 534 241 990 81099 125 349 74 97 831 61 82191 332
419 41 500 522 72 97 813 97 83183 98[3000) 332 70 474 558.g ,, 0
#il. dsez 876 eb 8706s 166 1000 26(e0) Sat ver Söcal 30. 406 25 67 70 680
901h1 261 3000) 730 650 100 92 28 P3jp 28, fge S g. 866# 80(1000) 92109 237 87 94 93010 12 267(500) 70 325(600) 26 91 972 94
199 22) 11000) 72 359 447 667(500) 894 903 95012 69 142 568(1000 835 96032 113 35 366(3000) 69(500] 4 2 665 637 795 817 93 976 97278 375 444 513 684
724 93022 65 457 73 515 833 99 99217 50 708
100326 638 787 101320 464 660 82 823 45 58 102064 265 468 622(1000)
703(500] 103044 393 464 508 9 633 773 104060 238 50 510 790 806 919 46
105305 785 833 87 900 29 47 106218 74(3000] 330 502 5 762 995 107106
270 353 94 618 734 974 87 106332 911 109233 359 838 901(500
110047(500) 179 300 509 111095 173 447 59 65 82 999 112300 686 733
113108 286 307[500) 847 924 114045 59[1000) 161 391 566 611 98 780 822 918
8 115134 543 825 46 116080(1000 140(1000) 54 485 502 618 90 117036
573 973 128377 492 98 661 712 119154 67 95 630 74 787
120028 250 531(3000) 936 43 93 121244 69 326 48 458 668 70 609
122021 47 188(500) 208(1000) 9[500] 388(500] 409 522 87 665 749 91 874
123163 220 385(3000) 92(3000) 571 607(1000) 81 768 124245 329 94(500)
649 864 97 940 125121 212 23 555(10000] 615 822(1000]=6225 317 32 529 82 91 648 801(3000) 6 1500) 933 61 127110 259 527 713 55 806 83 128083
127 285 531 52 613(1000) 98 711 864 129336 607 625 849 1000) 972
130269 689 726[500) 817 131022 182(500] 400 565 621 63 867 132135
889 413 46 67[3000) 743 936 54 133021 105 33 589 616 732 42 906 134015
22 71 75 625 52 768 97 841 135212 754 981 83 136019 58(500] 325 438 63 754 137484 585 138079 146(500) 47 283(500] 95 683(500) 734 92 982 139084 140 279 488 685 93 94 723 43 88 954(3000) 63 89
140168(500] 276 343 54 535 721 56(1000) 901 73(6001 79 141181 254 414
29 764 142193 329 414 98 586 623 862 77 945 143294 471 981 144003 46 88
768 810 297 145170 3000] 325 665(5000) 753 809 20 25 24 51 75
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: der Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. Eisenbahndirektion in Köln, Stationswächter, 800 Mk. diätarische Jahresbesoldung, bei der Anstellung als etatsmäßiger Nachtwächter 800 Mk. Jahresgehalt und der tarifmäßige Wohnungsgeldzuschuß(jährlich 108 bis 360.), das Jahresgehalt steigt bis 1000 Mark. Kreuznach, Pelizeipexnggltung, Polizeisergant für den Nachtdienst, Anfangsgehalt 1200., Höchstgehalt 1600 zn. Sinzig, Kreis Ahrweiler, Bürgermeisteramt, Feldhüter der Stadt Sinzig, 750 M. pro Jahr. Trier, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant, 1400 M. Gehalt, Dienstkleidung und Ausrüstung frei, Gehalt steigt bis 2000 M. Ort wird noch bestimmt, Kaiserl. Postanstalt, Landbiefträger, 800 M. Gehalt, steigt bis 1000 M.(Oberpostdirektion in Trier.)
I. Unfälle. In der Florastraße in Nippes fiel gestern nachmittag ein Junge von fünf Jahren in einem unbewachten Augenblick in einen Kübel kochend heißen Wassers, den seine Mutter zum Einsetzen der Wäsche für den kommenden Tag zurecht gemacht hatte; das Kind erlitt starke Verbrühungen an Fuß und Bein. Die Mutter setzte sich kurz entschlossen auf die Straßenbahn und fuhr mit dem armen, vor Schmerzen laut weinenden Kinde zur Unfallstation an der Maximinenstraße, wo ihm erste Hulfe zu teil wurde.— Dort wurde auch verbunden ein stellenloser Hausdiener aus Berlin, der sich auf der Mülheimer Heide zum Schlafen hingelegt hatte, und von einem herumlaufenden Hunde ins Gesicht gebissen worden war.
er cr 741 870 15 3408 1500] 2r 406 697 701 885 1500] 967 159078 C0, 837
2 7 2<space> a s<space> 1 4 8<space> 9 7<space> 2 6 0<space> 3 0 0<space> 4 2<space> 5 5 7<space> 6 2 4<space> 8 2 7.<space> 1 6 1 0 2 0<space> 5 2<space> 3 0 4<space> 5 4 9<space>[ 5 0 0)<space> 6 6<space> 8 7<space> 846 7a uis 16206 820 16360 125 36 10/, 35 36 56., 6 j5
842 454 vos.(.676 4 31 40 260 331 91 96/600] 542 168043 160 366 404
97055 62 290 26 4ls 802 uo 17 65 ois„171497/60), 802 1. 67 88 637
77oe 140%0 zlo anb 9A J231z co0f a 432 10 72 810 22 89 65
1800 212 c0 9n 84 729 oo 6e3 915 e7 181027 176 804 1000 97 /000
93 619 734 918 182573 459(88 95 183168 259 5000 357 450 820(3000] 969
9000 234 Jir 187063 2 318 963 90 188037 497 620 769(80o0f ai5
ogors 166 66 359 563 60 20 775 661. 19103[1900), A, 66, 34
67 673 860 69 913 192103 18 542 600 65 761 71 867 193213 35) 626 48(3000
schof 8 S 92, ickof 1 G2. 349 str. 427 br. 772 Be 187314 417 66 728 64 198494(500) 607 812 199088 287 330 76 407 582 627(1000] 36 791 812 935 200091(1000] 301 38 53 82(500) 85 423 68 69 599 662 66 87 735 59
64%e gr 2103065 20; 92 616 70 10od Sbo 65 725 835 4l., 20414l. 10 4 5 68 654 r. ees 20kose 12“ 41 306(3000l 460 9. 20710“ 225 392 401
21us 2r S2 17 e. 42 52s 1100, Cag 639
21064 660 762 683 2) 214065 1000 29 23 fl. 88 976 466 634
(62 25(1000) 920 43 215093 190 404 6 821 62 952 216030 177 216 643 61 77 623 706 846 49 217170 237 304 218083 174 86 239 335 485 617 21 45 219071 131 66 351 545 85 703[500) 64 92 874 932
901210 1500 51 366 628 749 892 917 93 221030 461 64 716 56 863[30
220210 600) 61 306 628 749 b02 Vu v9 T.. 16 6g 1600 662 409 1000
40 613(1000 764 97 911 49(100=24331(500 877 976 225145 385 438
71 631 803 85 226115 482 227067 332(3000] 685 95 747 228729 64 81 897 941 78 229104(500 51 73 414 639 693 808 14
se 232211 Br 3f6 420 77 65
236244 325 38 676 83 634 4)(100 819 70 237063 121 1000) 216(50)] 33 322 29 59 78 32(1000] 63(1000) 603 797[500) 233.01 261 359 497 609
1000 96 731 239407 24[50)] 660 97 754 60 863
240 18 280 97 555 241289 560 668 934 88 242049(1000] 54 335 452
2000 51“ 601 708 60 991(3000] 243056 360 584 694 736 970 244308(1000
882 245478 97 644 94 724 246053 297 338(500 414 620 43 863
247315(500) 444 720 807 997. 248030 466 832 846 909 249238 798(1000)
250200 323 436(500 97 710 845 969 251204[500) 80 46(1000) 431 665
808 254620 37 758 253 41 101 730 866 911 33 47 254053 84 180 83 225
400 609 58 60(500 827 63 2 55064(500 364 634(1000) 80 6# 149 321 48 13000 630 1500) 47 660 708 833 66 254062 109 506 16 90 777
258002 2·5 3000) 484 574(S00 795 259095 316 28 48(1000) 462 69 66,
Dgmoß9 706(500) 7 947 261066(3000) 304 53 94(1020) 548(3000) 677 96
724 822(1000) 262199 240 426 93 790(2000) 40 84 g 263255 420 83 777
4 264174(1000) 225 344 622 84 804 41 265299 355 529 793 801
266014 300 4 75 672 792.86 267029 93 241(500) 376 425 66 593 692 954
88 268034 110 489 817 90 953 263192 528 904 85(2000
270035 110 258 349 417 510 61 608 726 27 271046 70(3000] 199 200 87
861 878 272062[1000 120 457(500) 908 273009(500] 771 856(500)
274151 98 572 699 932 275316 427 783 881 276323 38 407 26(600 70
706 851 833 277152 274 369 583 602 760 86 822 975 278137 631
2Agass 100 or. 6 768 869 964 28104 137 292 328 606 760 282198
266 427 658 742 282 3213 373 661 912 284292 824 285229 55 1000
88 36“ 11.00) 611 910 286159 79 96 245 500) 339(500) 448 596 880 287022
47 62 115 60 203 6 66 377 84(1000) 431 616 743 923
Gewinnrade verblieven: 1 Primie i# 300000 1 ce vinn zu 200000,
1 zu 150000, 2 zu 100000, 1 zu 75000, 2 zu 60000, 2 zu 50000, 2 zu 40000, 8 zu 30000, 17 zu 15000, 46 zu 10000,.76 zu 6000, 1267 zu 3900, 2009 zu 1000, 3078 zu 500 Mt.
Gehr 6illige Bleide.
ceizende
Schstotte 19.
sserine
in ganz endemer Inuner-Cluswakt.
Baumu. Musseline und Kattune
reizende kleine Muster und Bordüren
Satin
seidenglänzend
Organdys und Maille
schönste Blumenmuster
Zephirs u. Perkales
das Praktischste für Blusenhemden
Kleiderleinen
in weiss und vielen neuen Farben
Bastseide-Initation
kleine Effekte, dasVornehmste f. Kleider u. Blusen
Weisse Waschstoffe
reizende Neuheiten in duftigen u. festen Geweben
Seidenbatiste
Buumeooll. Tennis-Stoff
Knaben-Satins und Drelle
für Blusen u. Anzüge
Halbfertige Mull- u
Leinen-Roben in schöner Auswahl
Reizende Woll-Musseline
enorme Auswähl, Bordüren, Streifen, Türkenusw.
25 590
52 115
4551 80 3891“ 48% 150
110 175
1 bis
3555 29 485190 55. 110 55 65.
55% 3 800
55 5 2
00
Ganz besonders billig
über 3000 Meter
2Ookkmuoseline u. Oegandi#o#w.
nur beste Qualitäten
Zum Aussuchen 920
besonders ausgelegt Meter 00c)
Bans#ergmann&amp; Co.
Hohe Str. 73, 75, 77 ctöfz, neben Café Bauer.

Korner Losal-Anzeiger Nr. 136&a Montag, 18. Mai 1908.
Seite 7.
er Dentl
*„„„
Stadtverordneten=Wahl II. Klasse!
Unsere Kandidaten sind:
Kleinsorge Franz, Pros., Oberlehter. Meyer Christian, Kaufmann.
Mullers Anton, kabrikaut, Ehrenfeld.
Die Wahl findet statt
montag den 18. und Dienstag den 19. Mai
jedesmal vormittags—1 Uhr und nachmiltags—6 Uhr.
Die Wahl geschieht durch öffentliche Nennung der Namen
der vorstehenden Kandidaten.— Die Wayler haben gemäß, dem
Anfangsbuchstaben ihres Familiennamens ihre Stimme in
folgenden Wahllokalen abzugeben:
bis E(Nr.—1635 der Wahlliste und der Einladungskarten)
Rathaus, Hansasual, Eingang: Hauptporra#,
F bis J(Nr. 1636—3217 der Wahlliste und der Einladungskarten) Rathaus, Hausasaal, Eingang.
Indengasse;
K bis M(Nr. 3218—1937 der Wahlliste und der Einladungskarten) Rathaus, 1. Stock, Zimmer 29, Eingang: Hauptportal;
N bis zu dem Namen schönen(Nr. 4938—6454 der I liste und der Einladungskarten) Gürzenic: Quater marktsaal;
von den Namen Schönenkorb bis Z(Nr.
Wahlliste und der Einladungskarten) Gürzenich:
Stimmsac.
Zum Ausweis der Pirsönlichseit des Wählers dient die von der Stadt zugest llte Postkarte mit Wahleinladung, oder ein sonstiges amtliches Legitimationspapier wie Steuerzettel, Paß, Steuergnittung und dergl.
SAAAAAAAAAMAAIA
Zirka 1000 Personen fassend.
Moiner-Losch-Ghlatrm-——„—
Gröists L. uhsizs Besier sgeggumnt u Frenche!
unr dar. City Bier- Keller
Bahnhoftraße-3## direkt am Hauptbahnhof 5# Marzellenstr. 20/21.
Sant Peüfr:. Frühlingsfest mainee
Gr. Konzerte. bis Ende Mai 1908:. von 11—2 Uhr.
Großartige Festdekoration. everlandlerhavelle
— D TMLLLLLAMNAN. o.
Militärhapelle tägl. wethzselnd.
Baronesse Sislie.
Bekanntmachung.
Die Abteilungslisten für die Wahlen zum Hause der Abgeordneten liegen am Donnerstag den 21., Freitag den 22. uund Samstag den 23. d. M, vormittags von 8½ bis 12½ Uhr
und nachmittags von 3½ bis Uhr im Verwaltungsgebäude Sandbahn 3, Hinterhaus I. Stock, zur Einsicht offen. Einwendungen gegen die Richtigkeit der Listen können während dieser Zeit bei dem Unterzeichneten schriftlich angebracht oder zu Protokoll gegeben werden. Ich hebe ausdrücklich hervor, daß Einsprüche gegen die Abteilungslisten, die sich gegen den Inhalt der festgestellten Urwählerlisten richten, nicht mehr zulässig sind.... den 16. Mai 1908. Der Oberbürgermeister. J..: Adenauer.
Bekanntmachung.
Monats erlischt das Recht zur!
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf dem Friedhofe zu 22r.——
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 19. Mai 1908. 239. Ab.=Vorst. Serie C.
(212. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Fedora.
Lyrische Oper in 3 Akten vor uimbertg Giordang Dirigent: Otto Lohse.— Inlszenter: v. Zaroini, Odenthal; die
Neldel, Wiedemann,
Einlaßz 3 Uhr, Aufang Pzuhzr., Endeungefähr., Uhe
Große
Mittwoch den 20. Mai 1908. Vorst. außer Abonnemen..
4. volkstümliche Vorstellung.
Anfang ½
mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas.
Volkstümliche Preise.
Erworden
am
Bezeichnung der Gräber Flur Lit. Nr.
Erwerber
Wasser- und
Gartenschläuche
in vorzüglich bewährten Qualitäten.
4 Spezialmarken„Pluvius u. Pandura'
höchstem Wasserdruck widerstehend, elegant und „ dauerhaft, empfiehlt
XCarl Schirp, Köln, sp%.8.
—„„„*
Kanalbaugrbeiten.
Die Ausführung von 207 laufenden Meter Nohrkanai
in Cöln=Bayenthal soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamte, Rathausplatz 5, zur Einsicht aus.
* Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Mittwoch den 27. Mai 1903, vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zei sie in Begenwart der etwa erschienenen Anbieter, Rathausplatz 5, im Zimmer Nr. 11, geöffnet werden
Cöln, den 14. Mai 1908
Tiefbangmt.
J..: Weingarten,
Stadtbauinspektor.
1373
1. Mai
1.„
3.„
3.„
6.„ 8.„ 13.„ 13.„ 16.„ 10.„ 18.„ 18.„ 20.„ „ 21." 21.„
23.
XL
KXXIX
XI
XXXVII
XXXVII
XL
AXXIN
XXXVII NXXVII XXXVII
XXXVII XXXVII
V I
V
C
129/130 Bellon, Jakob, Wwe.
26 Düster, Gustav
35 Schmitz, Karl Theodor
13132 Frank, Engelb. Jos., Wwe. 174 Hochstetter, Karl
6 Zöller, Johann, Wwe.
910 Liesem, Herm. Jos.
7 Kribben, Joh. Adam, Wwe.
12/13 Bungarten, Jak., Wwe.
9394 Kaltenborn, Wilh.
34 Schmitz, KarlTh. App.=.=R
173 Hochstetter, Karl
36•37 Wohlers,H. Gh. Oberfin.=R
8/9 Tutt, Anno, Wwe.
10 Goebel, Gerh. Jos.
132 Koehne, Rob., Pr.=Leutn
364 Thomas, Pet. Herm., Doe
11 Schmitz, Ludw., Wwe.
vom Hofe, Theod., Wwe.
Hammenstede, Nik.., Wwe.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig
Dienstag den 19. Mai 1908. 289. Vorst. 37. volkstüml. Vorst. Anfang 7½ Uhr:
Berodes und Mariamne.
Hoser, Diehl, Reitz, Ritzgen, Cserwinha, Wehwer, Turian
Einlaß 7 Uhr, Anfang.:
Volkstümliche preise.
Mittwoch den 20. Mai 1908. 240. Ab.=Vorst. Serie D.
(28. Ab.=Vorst. im Schauspielhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Frau Margit.
Schauspiel in 4 Akten von August Strindberg.
-— Mittelpreise
1213
7.„„„ DP 368/69 Hammengsrg
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 20. Juli 1907 sordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen, von heute ab, bei Mir d. Itung zurüäcktallen.
die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen.
Cöln, den 13. Mai 1908. De=z,Oper, hes gzugister.
BGENEGAn Schreinerei gegr. 186
SE1Mm ArTanmn
Lladen- und
Metropol-Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon 4985.
Auf besonderen Wunsch
Heute, Montag, den 18. Mai. abends 8 Uhr:
Zum lehten Male in dieser Saston!
für alle Branchen fertigt als Spezialität
* Jos. Baur, Hoselstrasse 74, Sahnhiot.
# Einrichtungspläne u. Skizzen kostenlos. Fste. Referenzen.# EAA Billigste Preise. X Prompfe Bedienung.##
Zum tehlen..
Ein Walzertraum.
Zum 45. Moi.a den 19.
Der fidkele Bauer.
Zum Besuch des Kronprinzenpagtes
empfehle
Jahnen, preußische und mecklenburg. Wappen und Beleuchtungsartikel
zu den billigsten Preisen
Aruold Steiger, Glockengasse 16,
Für den Neubau der Volks schulen an der Turmstraße und der Kretzerstraße in Nippes sind die Putzarbeiten(äußerer und innerer Putz) in 2 Losen zu veraeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf den betreffenden Baubureaus und auf dem Hochbau amt, Zimmer 13, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrist ver sehen bis Mittwoch den 20 Mai d. Is., morgens 11 Uhr, an das Hochbauamt Krebsgasse, Zimmer 13, einzuColn, den 7. Mai 1908 Hochbquamt.
Der Stadtbaurat.
J..: Klewitz, Regierungsbaumeister.
tötiga.
Hauptversammlung
am Donnerstag den 4. Juni 1900, abends 8½ Uhr,
im Gürzenich=Restaurant.
Tages=Ordnung.
Beschlo der Darlehnsbewilligungen
3. Wahl der Rechnungsprüfer für das Jahr 1907.
4. Verschiedenes.
Un recht zahlreiche Beteilgung wird 9gphere gugg
Kölner Männer=Gesang=Verein. Generalprobe mit Solisten
(zu wohltätigen Zwecken)
für die Konzertreise nach Belgien u. England.
: Der Kartenverkauf ist geschlossen.
Verdingung.
aus reinem destillierten Wasser für Haushaltungen.
Monats-Abonnement:
¼ Block ca. 12½ 1Pfd. 8%.) für 30 Tage.
Der Bezug kann täglich begonnen werden.
Prompte Bedienung
Schbrauerei Köln, Abteilang Kristalleiswerk.
Köln-Bayenthal, Telephon 2197 55
Für den Neuhau der Tier
körpervernichtungs=Anstalt in Cöln=Nippes, am Schiefersburgerweg, sind die Anstreicher= arbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der. Geschäftsstunden auf dem Baubureau und dem Hochbauamt, Zimmer 13 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 23. d. M. vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse, Zimmer 13. einzureichen. Cöln, den 14. Mai 1908 Hochbauamt.
Der Stadtbaurat.
I..: Klewitz,
Regierungsbaumeister
Kath. Bürger=Verein
Köln-Lindenthal.
Mittwoch den 20. Mai, abends 8½ Uhr,
im Saale des Kölner Hof:
Vortrag
des Herrn Dr. Sonnenschein über das Thema:
DieAufgaben.Katholiken in unserer Zeit.
Ernst Kamp
Köln-Ehrenfeld
Nach dem Vortrag: Geschäftliche Sitzung.
Tagesordnung: Vereins= und Kommunal=Angelegenheiten;
0i Mitglieder sowie Freunde des Kath. Bürgervereins. werden hierdurch eingeladen und gebeten, 3,Zere g. ar, gastzeinen.
ur:, Kur-, Weis,
Leistungsfähigstes Geschäft am Platze. Nur solide Qualltäten.
Lieferant von Beamtenvereinen und der Genossenschaft Eintracht.
Nippes
Julius Gähler
Wohnungs- Einrichtungen
Neusserstr. 173 Ecke Kempenerstr.
Schlafzimmer 190—800 M. Wohinzimmer 170—500 M. Komplette Küchen 95—180 M
Eigene Anfertig. von Diwanz Garnituren, sowie kompl. Bett Ferner alle einzelnen Möbel
Komplette Kuchen.— 100
Uebernahme aller vorkommenden Reparaturen
Mässige Preise! Reelle Bedienung! Beste Verarbeitung.
Hotel Rödder, Loope,
Bahnstation Ehreshofen.
Beliebter Sommerfrischort.
umdi Snnziergange.
Herrliche Waldungen und
Ausflüglern schr zu empfchlen. Volle Pension zu mass. Preisen. Gute Küche und Keller. Schöne lultige Zimmer.
Patentbureau
m. 2och
Regier=Bauführer u. Zivil=Ing Köln, Waidmarkt 4.
Eau de Cologne
per! Flasche 60„ per 1. Flasche 35„
in Kisich..Fl3.50
in Kisich. v.„Fl. 2,00.
Adrian Graven= Eigelstein 73
Deutscher Arbeiter=Almanach

erhalten dafür im Detallgrüne und gelbe Rabattloffnung- und Eintrachtent in bar vergütet. 6
Telephon 10125
* Veflangen Sie Kassabone.8
Schweinefleisch
„ DE
bei 5 Pfund Mit der Schwarte
Kalbfleisch
Schulter, ganz.." 65
Bollen 70
Kalbsnierenbraten
&amp; Kalbtfleisch ohne Knochen 90-.4
Kalbszungen
0 Kalbsköpfe, geputzt. 244
o Kalbsrageut 60•
#
Suppen- und Bratenstücke
Bratenstücke ohne Knochen 85-9
Mit der Schwafte 00" Kotelett.........0
be Pet val sez, mehr.8
Speck Bratwurst Schmalzs
655 655 65•
détail 5 S mehr.
Wurstwaren
Bei 5 Pfund sortiert..... 65
von 25 Pfg. an.„
bei 5 Pfd.
Follerstr. 28
Mülheim
Windmühlenstrasse 156
Kalk
Mülheimer Strasse 61
Rosenthal
Follerstr. 28
Mülheim
Windmühlenstrasse 156
Kalk
Mülheimer Strasse 61
Eigelstein 110
Follerstrasse 28 Telephon
*
Grösstes Unternehmen am Platze.
Knnaaahanend
Grosstes Ulltellieihen*.
Basitat 11. riue Garten##ezzhech Tharitar-Haus Mittaatic os Abendplatten
finden Sie vorzüglich 11 Ehrenstr. II.
Prüfet
Deine aus Winzervereinen unter Garantie der Reinheit.
Man verlange Preisliste. Jedes Quantum frei Haus.
zertriebstelle H. Schüligen
Klüsselerstr. 100, Stadtgarten.
Für Gärten Veranden Balkone
Garl
Hochherz
Köln
Eigelstein 37. Tabrik in Troisdorf.
Preisliste Nr. 23 kostenfrei
nsektenpulver
echt persisches Sicheres Mittel zur radikalen Vertilgung allen
Ungezieferspro Pfd..2 fr. Zusendung.
Drogeris Bücken,
Efeld., Venloerstr. 388. Tel. 234
est. Trockenfütterung gewonne
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
11täsche nur z. Waschen, Bleichen u. Lufttrocknen oder **— wird noch angen.
Bachemerstr. 137.
a. schrankfert. wird nochangen
##Lindenthal,
Köln, Georgstr. 7
bietet alleinstehenden Damen
Pension
zu mässigen Preisen. Soweit Platz vorhanden, finden auch
Passanten Aufnahme.
Verlag u. Druck v. J. P. Bache. Perergersc hsterhelt.
los. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeine.
für Anzeigen= u. Reklamenteil: i. B. Gutberlet. Alle in Köln.