Nr. 310, 22, Jahrgang. Geschäftssteue: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 15. November 1900. Redakt.: 5231, 5232,5233,5234 Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Auf der Schichauwerft in Danzig lief gestern der kleine Kreuzer rsatz Greif glücklich vom Stapel. Das neue Schiff erhielt den
lamen Colberg.
In Frankreich sollen anstatt der kupfernen 5 und 10 Centimesscke Aluminiummünzen eingeführt werden.
Die Türkei hat die Grenzsperre gegen Serbien und ontenegro verfügt und die Posten an der Grenze um das reifache ihres bisherigen Standes verstärkt.
Großfürst Alexis von Rußland ist in Paris gestorben.
Auch die Kaiserin Witwe von China, die Mutter des im terben liegenden Kaisers, ist schwer erkrankt.
4 Im Reichstage wurde die Besprechung der Interllationen betr. Maßnahmen gegen die Arbeitslosigkeit ertgesetzt. Abg. Dr. Böhme(Wirtsch. Vgg.) wendet sich gegen ie Ausführungen der sozialdemokratischen Redner, die dem Zollbrif die Schuld an der Arbeitslosigkeit zuschrieben. In Engnd, wo kein derartiger Zolltarif eingeführt sei, habe die Areitslosigkeit eine Ausdehnung angenommen, wie wir sie Gott Dank noch nicht hätten. Wenn aber im Ruhrrevier 5000 inindische Arbeiter beschäftigungslos seien und noch 20,000 Ausinder Arbeit hätten, so vertrüge sich das nicht mit den Interssen unserer Nation.
Abg. Brejski(Pole) zog auch das Hammer Grubenunglück den Kreis seiner Erörterungen.„Zweifellos haben die ortigen Arbeiter Recht,“ so führt er aus,„wenn sie meinen, ß an dem furchtbaren Grubenunglück auch die Regierung uld ist. Nach Berichten, die ich erst heute von der Unglückserhalten habe, sind schon vor vierzehn Tagen auf der rube kleine Explosionen vorgekommen. Die Bergbehörde hätte *e Pfslicht gehabt, die betreffenden Bezirke abzusperren, aber #t dessen hat man sich damit begnügt, das Feuer zu löschen. id nun ist das fürchterliche Unglück passiert. Hier wird also * Notwendigste versäumt. Wenn es sich aber darum handelt, ie Arbeiter zu schikanieren, dann findet die Behörde die nötige eit dazu.“
Staatssekretär v. Bethmann=Hollweg erklärte es für eklagenswert, daß von der Tribüne des Reichstages herab der orwurf gemacht werden konnte, die Regierung trage die Schuld n dem Grubenunglück. Die Kritik an den durch Zeitungsnachhten verbreiteten angeblichen Aeußerungen des Handelsministers Ute man bis zu den Interpellationsberatungen verschieben.
Der Staatssekretär hielt wie auch am Freitag eine Arbeitsenversicherung nicht für durchführbar. Die Reichsverwaltungen ien bemüht, ihrerseits durch ausgedehnte Arbeitsgelegenheit die genwärtige Krisis zu überwinden.
Becker=Arnsberg(Zentr.) forderte eine gute ArbeitsFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Nov. 1908.
# des herzens Recht.
20] Original=Roman von Richard Kettnacker. Schon wiederholt hatte er dem Pater Aloisius, mit welchem ihn die vigste Freundschaftverband, diesen Zustand geklagt. Der Freund behigte ihn jedesmal wieder und vertröstete ihn auf die heilsamen iktungen der Zeit. Dem Verlangen Alfreds, ganz in den Orden sreten, wovon dieser sich allein endliche Ruhe versprach, trat soisius entschieden entgegen, und auch der Prior, welchem Alfred se gleiche Bitte vortrug, ging nicht auf dieses Ansinnen ein. die edlen Männer hatten längst den Zwiespalt in der Seele sungen Mannes erkannt, sie wußten auch, wo es ihm fehlte waren vom Anfang an über das Mittel einig gewesen, sches zur Herstellung der Herzensruhe und des innerlichen leichgewichts des heimatlosen Flüchtlings als wirksam erschien. u über die Art und Weise der Anwendung desselben hatten noch nicht schlüssig gemacht, da, wie sie wohl begriffen,
ungelegenheit die zarteste und rücksichtsvollste Behandlung fungte, wenn man einen Erfolg erzielen wollte, der ihren nigen Wünschen für die Zukunft Alfreds entsprach.
# r ein schöner Frühlingsmorgen, als Aloisius die Zelle reos betrat. Derselbe saß mit Zusammenstellung von Recheden beschäftigt an seinem Tisch. Beim Erkennen des Freun-#uoo er sich, und die Sonne fiel durch das kleine Fenster“ voll auf die hohe Gestalt. Die Wangen waren nicht mehr s#ie früher und die Augen getrübt. Ein unverkennbares neiden drückte sich auf seinem bleichen Gesichte aus. mmen; nun fast die ganze Woche nicht aus dem Hause ge.“ nahm Alosius das Wort,„den ganzen Tag sitzest du inen Büchern, schreibst und rechnest und wirst am Ende Lege einmal die Feder auf einen Tag beiseite. A. 8 5. Hut auf und gehe mit mir. Sei ohne Sorgen,“ #r# Bruder hinzu, als er die unschlüssige Miene Alfreds rt;„der Prior ist von mir in Kenntnis gesetzt. Er hat Eeine Urlaub erteilt. Auch brauchst du nicht zu befürchten,
losenstatistik. Weil es an einer solchen fehle, stoße auch der Plan der Arbeitslosenversicherung bei der Regierung und einigen Parteien auf Widerspruch.
Nach weiteren Ausführungen der Abgg. Dr. Hahn(kons.), Sachse(Soz.), und Behrens(christl.=soz.) wurden die Verhandlungen vertagt. Nächste Sitzung Donnerstag, den 19. November. Auf der Tagesordnung steht die Reichsfinanzreform.
Grubenunglück bei Hamm.
Hamm, 13.Nov.1908. Prinz Eitel Friedrich traf um 6½ Uhr gestern abend hier ein. Es fand sofort eine Besprechung statt, an der Handelsminister Delbrück, die beiden Regierungspräsidenten von Arnsberg und Münster, der Flügeladjutant des Kaisers, v. Scholl, und der persönliche Begleiter des Prinzen teilnahmen.
Ueber Empfang und Aufenthalt des Orinzen Eitel
wird uns weiter gemeldet:
Die Botschaft, daß ein Prinz aus dem Kaiserhause nach Hamm kommen werde, hatte Tausende auf die Beine gebracht, trotz des fortgesetzt niedergehenden dichten Regens. Wohl an 1000 Menschen hielten den Zechenplatz besetzt. Um 6½ Uhr wurde die Ankunft des kaiserlichen Prinzen gemeldet. Kaum hatte das erste Automobil den Toreingang passiert, als sich ein wüstes Geschrei erhob: „Wir wollen mehr Bergarbeiterschutz! Grubenkontrolleure aus unsereren Reihen,“ schallte es aus Hunderten von Kehlen. Frauen kreischten dazwischen, Verwünschungen wurden laut, kurz, es entstand ein großer Tumult, so daß der Empfang des Prinzen einer Skandalszene glich, die wohl weniger dem kaiserlichen Abgesandten galt, sondern ein Ausbruch der Erregung über das unermeßliche Unglück war. Dieselbe Szene wiederholte sich bei jedesmaliger Einfahrt eines Automobils, die das Gefolge des Prinzen Eitel Friedrich heranbrachten. Während die Herrschaften im Verwaltungsgebäude zusammen waren und sich über die Katastrophe unterhielten, wurde vor der Tür ein fürchterliches Gejohle angestimmt. Man rief:„Eine schwarze Fahne heraus!"(Die Verwaltung hatte kein Zeichen der Trauer gehißt.)„Für Zeppelin hat man Millionen, für die armen Opfer wenig oder nichts!" Verwünschungen aller Art schwirrten durch die Luft. Auf die Fensterbank des Verwaltungsgebäudes hatte sich eine Frau geschwungen, die fortgesetzt unter dem Beifall der Menge schrie: Wir haben nichts zu essen! Polizeibeamte mußten das Automobil des Prinzen vor der Tür schützen. In der Tür des primitiven Gebäudes erschien schließlich ein ältlicher Herr, um die Menge zur Ruhe zu ermahnen. Es war Hr. Ehrenamtmann Frhr. v. Twickel. Er versuchte vergeblich mit seiner Stimme durchzudringen. Ich hörte nur die Worte: Liebe Leute, es soll alles geschehen, aber bitte Ruhe.... Die Stimme des Hrn. v. Twickel verhallte im Tumult. Als um 7½ Uhr Prinz Eitel Friedrich mit Gefolge den Zechenplatz verließ, wiederholten sich die beschriebenen Szenen. Ein Bergmann ermahnte dann mit lauter Stimme die Menge zur Ruhe und forderte sie auf, ruhig auseinanderzugehen. Langsam zerstreute sich das erregte Volk.
Die Bergleute Johann Pilgrim, Ernst Röhn und Jak. Levandowski verlangten, während die Menge draußen laut wurde, Einlaß, um den Prinzen Eitel Friedrich zu sprechen. Sie wurden zuerst von den Zechenbeamten zurückgewiesen, dann aber, nachdem
E Kölnischer Geschichtskalender. Pundert)
15. November.
1837 Verfügung des Ministeriums der geistlichen Angelegenheiten an das Kölner Metropolitankapitel betr. der Amtsentsetzung des Erzbischofs Klemens August II. Frhr. Droste zu Vischering. In der Verfügung werden 4 Gründe angegeben: Sein Vorgehen gegen die Hermesianer
(Bonner Professoren); seine Nichtanerkennung des landesherrlichen Genehmigungsrechts für Breven und Bullen; seine Verpflichtung der Beichtväter zur Unterschrift von 18 Sätzen, deren einer den Rekurs gegen Mißbrauch der erzbischöfl. Gewalt an den Landesherrn ausschloß und der angebliche Bruch seines dem Landesherrn gegebenen Wortes in Sachen der Mischehen. Deshalb habe der König Friedrich Wilhelm III. ihm bedeuten lassen,„daß Allerhöchstdieselben von nun an die fernere Verwaltung seines erzbischöflichen Amtes in ihrem Reiche nicht gestatten. Der Prälat ist angewiesen worden, sich aller dahin einschlagenden amtlichen Handlungen zu enthalten, die erzbischöfliche Wohnung und den Sprengel sofort zu verlassen u. in seiner Heimat die weiteren Bestimmungen Sr. Majestät abzuwarten.“
1855 Eröffnung der Eisenbahn Köln=Neuß, Teilstrecke der am 26. Januar 1856 dem Betrieb übergebenen Streche Köln=Krefeld.
1867 Beginn der Aufstellung der Bronce=Reiterstatue des Königs Wilhelms I. auf dem Pfeiler an der Deutzer Seite der Rheinbrücke. Der Guß ist von Gladenbeck in Berlin ausgeführt.
1876 Eröffnung der neuen Knaben=Pfarr= und Freischule von St. Jakob=St. Johann am Perlengraben.
1886 Beginn des Abbruchs der Dommadchenschule an der Südseite des Domes.
1890 Eröffnung des neuen Restaurants Psoorrbräu, Ecke Burghöfchen und große Sandkaul.
1891 Vollendung des äußeren Ausbaus der Eigelsteintorburg mit Ausnahme des sog. Wehr= oder Todesgangs; dieser wurde am 15. Febr. 1892 fertig gestekt.
1893 Einweihung des neuen Hauptpostgebäudes an den Dominikanern bei Anwesenheit des Generalpostmeisters v. Stephan.
sie ihre Wünsche zu erkennen gegeben hatten, empfangen. Prine Eitel Friedrich reichte jedem die Hand und ersuchte sie, ihre Wünsche vorzutragen. Der Sprecher der Abordnung, Pilgrim, bemerkte, sie kämen als Beauftragte der erregten Massen, um eine Unterredung zu bitten. Pilgrim sagte: Was gedenkt Kgl. Hoheit zu tun, um ein derartiges Massengrab für die Folge zu verhindern? Wir sind beauftragt, unsere Wünsche dahin zu präzisieren, daß wir 1. Grubenkontrolleure aus den Reihen der Bergleute verlangen, 2. fordern wir die reichsgesetzliche Regelung der Bergarbeiterverhältnisse. Wir bitten Ew. Kgl. Hoheit, Ihren Einfluß dahin geltend zu machen, daß unsere gerechten Wünsche erfüllt werden. Prinz Eitel Friedrich erwiderte: Ich kann Ihnen eine Auskunft dahin geben, daß ich meinem Vater genau Bericht erstatten werde, und ich hoffe, daß Sie zufriedengestellt werden, ich werde meinen Einfluß dahin geltend machen.
Wer treibt konsessionelle Politik! Das Presbyterium der evangelischen Kirchengemeinde Bochum erläßt folgende Erklärung:
Mit großem Bedauern haben wir erfahren, daß bei den jüngsten Stadtverordnetenwahlen evangelische Männer, auch solche, die zu Hütern und Förderern evangelisch=protestantischen Bewußtseins berufen wären, den Kandidaten des Zentrums ihre Stimmen gegeben haben. Die tiefgehende Entrüstung, die unserer Gemeinde sich dieserhalb bemächtigt hat, verstehen und teilen wir durchaus, da
daß ich dich zur Teilnahme an einem meiner Rundgänge mit dem bewußten Sack veranlassen will. Die Pflicht ruft mich zwar auch, aber zu einem Feste, wo man dir als einem willkommenen Gaste die Hand reichen wird. Einem braven deutschen Manne, der draußen im Busch, mehrere Meilen von hier entfernt eine Farm bewirtschaftet, hat seine Frau zum ersten Sprößling einen zweiten geschenkt. Heute soll der neue Weltbürger getauft werden, und der glückliche Vater, welchen ich unter meine besten Freunde zähle, hat, um mich abzuholen, sein Fuhrwerk geschickt. Es wartet drunten im Hof. Deshalb säume nicht länger und komme!“
Alfred besann sich nicht mehr. Er bedeckte sein Haupt und folgte dem Freund.
Neben einem flott bespannten Wagen erwartete ein junger Knecht die beiden, während ein halberwachsenes Mädchen mit einem riesigen Korbe, der, wie es schien, noch einige Bestandteile des Taufschmauses enthielt, sich bereits auf dem Vordersitz des Wagens befand.
Die Herren nahmen Platz, der Kutscher setzte sich neben das Mädchen und das Fuhrwerk rollte davon.
Es war Alfred aufgefallen, daß das Mädchen gar nicht gegrüßt, ja nicht einmal sich umgeschaut hatte, während doch sonst in Amerika die Geistlichkeit, namentlich von seiten der Landleute, der höchsten Aufmerksamkeit und Ehrfurcht sich erfreut.
Aloisius las die Gedanken auf des Nachbarn Gesicht,„das arme Kind ist blind,“ belehrte er ihn,„und dieses Unglück das einzige Kreuz, welches Gott den braven Leuten da draußen auflud. Doch sie tragen es mit frommer Ergebung. Noch nie kam eine Klage aus ihrem Munde. Den jungen Farmer mußt du näher kennen lernen. Du hast ganz gewiß deine Freude an ihm. Er singt den ganzen Tag fröhliche Lieder und sein Käthchen hilft ihm getreulich dabei. Es sind fleißige und rechtschaffene Leute, die, obgleich erst vor ein paar Jahren eingewandert, schnell vorwärts kommen, und beide haben Herzen wie Gold. Sie taten schon vieles für unser Kloster. Wenn ich den Farmer manchmal zu größerer Mäßigung ermahne, dann schüttelt er mit geheinnisvollem Lächeln den Kopf und gibt zur Antwort:„Was ich für die Franziskanerbrüder opfere, ist nur der Zins aus
einer Summe, die mir von einem edlen Herrn zwar geschenkt worden ist, die ich aber gleichwohl nur als Darlehn betrachte, für welches mir das Kloster als der würdigste Gläubiger erscheint. Ich bin fest überzeugt, daß mein Wohltäter, dem ich alles verdanke, mit mir zufrieden sein wird, wenn er einmal erfährt, daß seine Gabe eine solche Verwendung erhält!“
Aloisius hatte sich mit dem Lobe über die Farmersfamilie in eine wahre Begeisterung hineingeredet und bemerkte infolgedessen nicht, wie sein Nachbar bei jedem Wort in größere Aufregung geriet. Schon bei dem Aufschluß über das Gebrechen des blinden Mädchens hatte Alfreds Seele eine unwillkürliche Ahnung durchzuckt. Mit jeder weiteren Sekunde aber gewann er die Ueberzeugung, daß ihm ein Wiedersehen bevorstand, an das er nicht gedacht hatte, und vor dem er nun eine Bangigkeit und Beschämung empfand. Und dennoch konnte er nicht mehr zurück. Er wollte auch nicht. Die peinlichen Empfindungen wurden sogar nach und nach durch das Gefühl einer ahnungslosen Freude verdrängt. Wie unendlich wohl tat es ihm, zu wissen, daß wenigstens eine seiner Handlungen zum Guten geführt hatte, daß das Resultat des Kampfes um das Recht des Herzens nicht auch in diesem Falle nur aus Enttäuschungen und Wunden bestand. Die mildtätige Verwendung der von ihm gespendeten Wohltaten machte einen erhebenden Eindruck auf ihn. Er hatte sich in dem Charakter des Beschenkten nicht, wie in manchem anferen, getäuscht.
Das Gefährt verließ die Niederung und rollte gegen einen mit jungen Bäumen bewachsenen Hügel an.„Iw. Ft##arnn. erblickte man in einer weiteren Entfernung eine####r u
Ein hübsches Wohnhaus ragte über Lleinersuis=gund' gab Laut. ein beiche 1ch ein Vorten, Ausetugt, Farmerssaske zum Hosor heraus, gaing den
Frühzeitig kommts Mein Käthchen uns die Jungen freuen sich
schon lange aufgict“ Aloisius, der dem Farmer mit inniger
lichkei die Hand geschuttelt hatte, ließ sich auf den Boden herab, während Alfred auf der anderen Seite dem Wagen ent

Seite 2.
Kölner Eccal-Anzeiger Nr. 316* Sonntag. 15. November 1900.
wir wissen, daß das Zentrum eine ausgesprochen konfessionellkatholische Partei ist und mit der Kirche der Reformation niemals einen dauernden Frieden schließen wird. Um Mißverständnisse zu zerstreuen, erklären wir ausdrücklich, daß keiner der acht Pfarrer unserer Gemeinde unter denen sich befindet, und bitten unsere Gemeindeglieder ernstlich und dringend, bei aller Freiheit der Betätigung ihrer politischen Anschauung doch allezeit dessen eingedenk zu bleiben, was sie unserer evangelischen Kirche danken und
Die Kölnische Zeitung, welche bei jeder Gelegenheit über konfessionelle Absonderung der Katholiken klagt, druckt diese Erklärung ab, ohne mit der Wimper zu zucken.
Die preußische Besoldungsvorlage.
Berlin, 13:Nov.1908. Die Budgetkommission des Abgeordnetenhauses setzte ihre heutige Beratung der Besoldungsvorlage bei Klasse 21 fort. Die Vorlage will u. a. für 61 bei Rechnungsämtern beschäftigte Gerichtsschreiber je 300 M. Zulagen gewähren. Es liegen verschiedene Anträge vor, die aber alle abgelehnt werden. Schließlich wird überhaupt dieser ganze Teil der Vorlage gestrichen. Es folgt die Beratung über die Besoldung der Beamten beim Ministerium des Innern. Ein Antrag, den Kreissekretären über die Vorlage hinaus noch 300 M. Stellenzulage zu gewähren, wird von der Finanzverwaltung bekämpft wegen der Rückwirkung auf andere Klassen und mit Rücksicht auf die sinanzielle Wirkung. Es würden dadurch 150000 M. mehr erforderlich. Aus der Kommission heraus wird auf die sehr erheblichen Nebeneinnahmen der Kreissekretäre hingewiesen, die auch von der Köln. Volkszta. oubereits berührt wurden. Der Antrag wird mit 15 gegen 13 Stimmen abgelehnt. Nach der Mittagspause wird ein Antrag beraten, die Regierungsbausekretäre in Klasse 22 zu versetzen, und im Anfangsgehalt den Bauinspektoren gleichzusetzen. Der Antrag wird von der Regierung bekämpft und alsdann zurückgezogen. Fur die Polizeiassessoren, deren Gehalt nach der Vorlage 2100 M. bis 4500 M. betragen soll, verlangt ein Antrag, die Gehaltsstuse von von 2400 auf 4800 M. Die Regierung erkennt an, daß in der Vorlage ein Versehen vorgekommen sei, 4800 M. seien aber zu hoch, die Assessoren rückten sehr rasch in Polizeiratsstellen auf. Ein daraufhin gestellter Antrag wird angenommen. Es folgt die Beratung oon Klasse 22. Für die Hälfte der Kassierer bei den Justizhauptkassen wird eine Lokalzulage beantragt, aber abgelehnt. Daraufhin wird Klasse 22 unverändert angenommen. Nächste
Sitzung Samstag 9 Uhr.
* Die Rosten des Orozesses von Dr. Deters gegen die Köln. Ztg., in dem der Kläger unterlegen ist, hat Peters, wie der Münch. Post aus Köln von dem dortigen Rechtsanwalt Falr mirgeteilt worden ist, nicht bezahlt. Redakteur Brüggemann und Gouverneur a. D. v. Bennigsen haben von Dr. Peters die Rückerstattung der ihnen erwachsenen Kosten im Betrage von 2506 M. 39 Pfg. nicht eintreiben können. Sie haben deshalb den verantwortlichen Redatteur der Münch. Post durch ihren Rechtsbeistand benachrichtigt, daß sie alle Forderungen des Dr. Peters, die aus Erstattung der Prozeßkosten und Auslagen in dem Beleidigungs= prozeß Dr. Peters kontra Münchener Post herrühren, auf Grund einer vollstreckbaren Ausfertigung des Kostenfestsetzungsgesuches des
Schöffengerichtes Köln pfänden lassen werden.
Gefahren des Schulunterhaltungsgesetzes und die dem katholischen Volksteil daraus erwachsenden Pflichten sind gerade bei demjenigen durchweg noch außerordentlich wenig bekannt, dessen wichtigste Interessen sie berühren— dem katholischen Volksteil. Obschon der Kampf um die Volksschule
durch den Erlaß des Schulunterhaltungsgesetzes in keiner
Weise entschieden oder gar beendet ist, zeigt sich in weiten Kreisen des katholischen Volkes auf wenigen Gebieten eine so große Unkenntnis und so beklagenswerte Gleichgültigkeit wie hier; und doch hängt davon, daß das katholische Volk in dem jetzt hauptsächlich auf das kommunale Gebiet verlegten Kampf um die Schule wie früher so auch weiterhin voll sich seiner Aufgabe bewußt ist und seine schweren Pflichten treu und ausdauernd rfüllt, seine ganze Zukunft ab!
stieg. Die Pferde wurden wieder angetrieben und das Fuhrwerk verschwand in dem Hof.
Ich habe dir da einen Gast mitgebracht, Karl," nahm Aloisius, seinen Gefährten nunmehr vorstellend, das Wort,„dem du ganz besonders...“ Er vollendete den Satz nicht. In sprachloser Ueberraschung schaute er auf die Szene, welche er vor seinen
Augen sich abspielen sah.
Alfred war bei dem unverhofften Wiedersehen unter so eigentümlichen Verhältnissen mächtig bewegt. Er fühlte, wie der in seinem Innern tobende Sturm alle Schranken durchbrach. Er gab sich auch keine Mühe, ihn zurückzuhalten. Er nahm den Hut ab und rief mit einer Stimme, die Rührung und Freude durchklang:„Karl, kennst du mich nicht?“
Herr Graf, Herr Graf, um Gotteswillen," brachte der vor Schrecken und Jubel beinahe fassungslose ehemalige Bursche nur über die Lippen, als Alfred ihn unter hervorbrechenden Tränen in stürmischer Umarmung an seine Brust schloß.
„Mein Herr, mein Herr Graf, mein Wohltäter," wandte er sich dann unter Lachen und Weinen an Pater Aloisius, der sich den Zusammenhang bereits zurecht gelegt hatte,„o dieser glückAber jetzt hinein zu meinem Käthchen," drängte er, als der erste Sturm verrauscht war.„O, wie wird sie sich freuen, wenn unser Wohltäter, unser Schutzgeist unter ihrem Dache erscheint! dieser Voraussetzung täuschte der Farmer sich nicht. Wenn
Alfred es nicht verhindert hätte, wäre sie vor ihm in die Knie gesunken, als sie erfuhr, wer gekommen. Doch nicht nur das Gefühl der Dankbarkeit, noch eine andere Empfindung drückte sich in ihrem lebhaften Mienenspiel aus. Sie beobachtete und urteilte schärfer als Karl. Eine dunkle Ahnung verriet ihr, was sie nicht gewußt hatte, und ein schmerzliches Weh zuckte um ihren Mund. Dies verschwand auch nicht, als Alfred mit erzwungenem Humor über seine damaligen Verhältnisse Aufklärung gab, und dadurch ein Rätsel löste, welches für die guten Leutchen bezüglich seines Schicksals nach der Flucht aus Deutschland bestand. Von den vorausgegangenen und auch späteren Ereignissen hatte Siegberg den Farmer, mit welchem er ununterbrochen korrespondierte, in Kenntnis gesetzt. Karl holte ein ganzes BünHier ist also eineinten sive allgemeine Aufklärung
Der Volksverein für das katholische Deutschland hat sich deshalb entschlossen, in einer Reihe von Massenversammlungen diese Aufklärung zu vermitteln. Außer mehreren Versammlungen, die am Sonntag, den 15. November 1908, in verschiedenen Vororten zu diesem Zwecke abgehalten werden, soll am Montag, den 16. November 1908, abends 8½ Uhr, das besonders wichtige Thema auch in Köln in mehereren öffentlichen Versammlungen zur eingehenden Behandlung gelangen. Als Redner sind gewonnen: 1. Abgeordneter Kreisschulinspektor Dr. Heß aus Wipperfürth; 2. Abgeordneter Hauptlehrer Kesternich aus Kalterherberg; 3. Pfarrer Kastert aus Kalk; 4. Rechtsanwalt Henry aus Bonn. Die Versammlungen finden gleichzeitig statt: a. im Viktoriasaale, Waidmarkt; b. in den Coloniasälen, Aachenerstraße; c. im Saale der Restauration Dünnwald, Herzogstraße; d. im Hansasaale, Weidengasse. Es sei noch besonders darauf aufmerksam gemacht, daß nicht nur alle katholischen Männer, sondern auch alle katholischen Frauen zu diesen Versammlungen dringend und herzlich eingeladen sind. Gewiß werden auch die katholischen Frauen dieser Einladung gerne folgen, da die richtige Lösung der Schulfrage von wesentlichster Bedeutung für die Interessen der christlichen Gattin und Mutter ist.
** Basar-Verein Köln. Der unter dem Protektorat der Frau Prinzessin Adelf zu Schaumburg=Lippe Prinzessin von Preußen stehende Basar=Verein hält am Donnerstag den 19. November von vormittags 11—1½ Uhr und nachmittags von—7 Uhr in der seit Jahren üblichen Weise seinen Weihnachtsverkauf im Regierungsgebäude ab. Die zu festen Preisen zum Verkauf gelangenden Gegenstände sind nur von Frauen und Mädchen angefertigt, die aus ehemals besserer Lebensstellung ohne ihr Verschulden in bedrängte Verhältnisse geraten, und nun genötigt sind, sich auf diese Weise einen Unterhalt zu verschaffen.
Warnung vor Auswanderung nach Belgien. Der
Polizeibericht enthält u. a. das Nachstehende: Von beachtenswertei Seite ist darauf hingewiesen worden, daß gegenwärtig in Belgien Industrie und Handel sich in einer wenig günstigen Lage befinden. Für Ausländer bielet sich daher bei dem bestehenden Arbeitsmangel in Belgien umsoweniger lohnende Beschäftigung, als ihnen Sprache und Sitten fremd sind. Ausländer, welche in Belgien bettelnd angetroffen werden, setzen sich der Rücksendung nach der Heimat durch Polizeitransport aus. Mittellose Leute werden daher dringend vor einer unbesonnenen Auswanderung nach Belgien bzw. durch Belgien nach dem Auslande gewarnt.
Kanarien-Verkaufsausstellung. Der Verein fur Vogelschutz und Kararienveredlung„Colonia“(gegründet 1888) hält seine erste diesjährige Verkaufsausstellung von Kanarienhähnen von Sonntag den 15. November bis Mittwoch den 18. November (Buß= und Bettag) einschließlich ab. Dieselbe findet im untern Saale seines Vereinshauses, Restauration Peter Höhner, Blaubachund Hohenpforte=Ecke statt und bietet Reflektanten beste Gelegenheit zur Auswahl eines preiswerten Stubensängers. Die Ausstellung findet auch an den folgenden Sonn= und Montagen statt und bleibt von 9 Uhr morgens bis 8 Uhr abens bei freiem Entree geöffnet.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Dolksverein für das kathorische Deutschland. Auf die große öffentliche Versammlung, die heute(Sonntag) im großen Saale der Harmonie(Platenstraße) stattfindet, sei hiermit nochmals hingewiesen. Hr. Landtagsabgeordneter Kreisschulinspektor Dr. Heß wird über das Thema sprechen: Die Gefahren des Schulunterhaltungsgesetzes und die dem katholischen Volksteil daraus erwachsenden Pflichten. Es sind alle katholischen Männer mit ihren Damen, ebenso alle katholischen Jünglinge eingeladen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
2 Schwadorf, 13. Nov. 1908. Einen recht gefährlichen Streich spielten drei junge Leute von hier. Sie kamen am 1. Pfingstfeiertage betrunken am Bahnhofe Eckdorf an, fuhren einen Aufseherwagen aus einem toten Geleise in das Fahrgeleise, setzten sich darauf und fuhren auf Schwadorf zu. Unterwegs brauste ihnen plötzlich ein Zug entgegen; sie bemühten sich, den Wagen aus dem Geleise zu bringen, was ihnen nicht ganz gelang.
del Briefe herbei. Alfred durchflog sie. Er fand darin außer den Mitteilungen, die ihm der Freund seinerzeit selbst gemacht hatte, Nachrichten über das fortwährende Wohlergehen des gutsituierten Gutspächters am Starnbergersee, flüchtige Andeutungen über das Verschwinden des Hauptmanns Max von Haynau und verschiedenes andere, was für ihn mehr oder weniger Interesse darbot. Ueber eine Notiz schüttelte er verblüfft den Kopf. Titus schrieb, daß er der erhaltenen Weisung gemäß wenigstens ein halbes Dutzend Briefe unter der Adresse des Astorhauses in New=York an Alfred abgesandt hab, oyne daß ihm, den ersten Fall ausgenommen, eine Antwort erteilt worden sei. Alfred hatte im Astorhause seine Chicagoer Adresse zurückgelassen und von dorther auch den ersten Brief richtig erhalten. Bei der Flucht auf die Farm Heimburgs war der Geheimpolizist Walter von ihm mit der Nachsendung etwaiger Korespondenzen betraut worden, von späteren Briefen Siegbergs aber wußte er nichts. Waren sie verloren gegangen, oder hatte ein anderer Zufall gespielt? Noch eine weitere Tatsache fiel ihm auf, und machte einen eigentümlichen Eindruck auf ihn. In den Briefen des Freundes, der doch die Verheiratung Klementinens erfahren haben mußte, fand sich darüber kein Wort.
Er wurde jedoch daran verhindert, über diesen Widerspruch länger zu grübeln. Die benachbarten Farmersleute fuhren in den Hof ein und mußten begrüßt werden. Die Kleinen machten ebenfalls Anspruch auf einige Aufmerksamkeit und auch sonst gab es so manches, das Alfred von seinem Gedanken abzog. Bald darauf nahm man die heilige Taufhandlung vor. Darauf folgte das Mahl, welches in herzlicher Geselligkeit und anspruchsloser Freude verlief. Aloisius hatte nicht zu viel versprochen. Für Alfred wurde dieses Tauffest wirklich zu einem fröhlichen Tag. Er fühlte sich unter den guten und zutraulichen Leuten so wohl, daß er für den Augenblick alle seine Sorgen vergaß.
Umso weniger geschah dies von der anderen Seite. Während Alfred mit den„Gevattersleuten“ einen Gang über die Farm in den angrenzenden Eichenwald machte, gingen der Farmer Karl Helbing und Aloisius in ernstem Gespräch durch ein anstoßendes Gemach auf und ab. Aus dem lebhaften Mienenspiel des ersteren ging hervor, daß es sich um einen für ihn hochwichtigen Fall
Der Zugführer, der das Hindernis sah, setzte alle Bremsmittel Tätigkeit, aber die Lokomotive prallte gegen den Wagen und schleuderte ihn bei Seite. Die drei Angeklagten erhielten Kölner Schöffengericht je 50 Mark Geldstrafe.
Becker’s
zerlegt schnell und leicht jede Art von gebratenem Geflügel.
Preislage M. 3,— bis M. 10.—=
Hohestrasse 89-9 KUI, Ecke Brückenstraße
Solinger Stahlwaren.
Gegründet 1841. Flügel.* Harmoniums.
AUNSTSZA
Eeichur. Krahmer
Königlicher Hoflieferant
Köln, Ehrenstrasse 102. Fernspr. 14884.
handelte und er sich mit ganzem Herzen bei der Sache fand. Am Schluß blieb er stehen und schaute dem geistlichen Herrn, dessen Hand innig an die Brust drückend, mit seine treuherzigen Augen in das milde Antlitz.„Auf mich könnt,z zählen, ehrwürdiger Pater,“ sagte er.„Mein Haus und en alles was ich besitze, mein ganzes Glück verdanke ich ihm,“ bald es sich um unsern Wohltäter handelt, sind mein Katha und ich zu jedem Opfer bereit. Wenn es notwendig wer sollte, reise ich selbst nach Deutschland hinüber. Ich suche Siegberg auf und sage ihm alles. Dieser brave und verstan. Mann wird dann dafür sorgen, daß die Wiedervereinig meines guten Herrn mit seiner Familie angebahnt wird.
„Ich danke Dir,“ entgegnete Aloisius herzlich,„und bin nau der heute gemachten Erfahrung von deinem besten Will fest überzeugt. Die Angelegenheit hat dem Prior und mirh manche Sorge gemacht. Nachdem wir aber nun au als dritten im Bunde gewonnen haben, vertraue ich, der Gnade Gottes alles zu einem guten Ende gefuhrt
Sie verließen den Raum und schloßen sich den übriger, i# gästen an. Gegen Abend verarschiedeten Aloisius und#
sich von dem traulichen Kreise, in welchem sich indessen uiz
noch andere Farmerfamilien eingefunden hatten, und füt dem Kloster zurück.
1o. Kapitel.
Wandlungen.
Es war noch ziemlich früh am Morgen. Ein 41##zzeste kühler Wind wehte von den bayrischen Hochalpen yer und!!“ lange Wellenlinien auf dem Starnbergersee. Wie:#e Schmuckkästchen schauten überall aus der üppigen Vecr g, der Ufers die zahllosen Villen und Landhäuser#### weißes
weiten Wasserfläche selbst sah man da und dort schon Segel im Sonnenlicht schimmern und ein stolzer ne durchschnitt, lange Schaumstreifen aufwerfend, die smalts
Flut.
(Fortsetzung folgt.)

nittel in
und
ten vom
ere
Geflügel.
89-—0
nitraße
stes lagazin latze.
et 1841.
10
r. 14884.
Sache begeistlichen mit seinen könnt Ihr und Gut, ihm. So1 Käthchen ig werden uche Herrn verständige bereinigung
A e
bin nach
Lillen aug
mir schon
auch dic daß I rt werden
zigen Feste nd Alfred essen anch uhren nag
ingenehmer nd kreiselte prächtigt
etation des
Auf der ein weißes Dampfe
gragdgrüne
marianische Rongregation für junge Kaufleute Köln.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unser liebes
auswärtiges Mitglied
herrn Wilh. Villetgo
in die Ewigkeit abzuberufen.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 6. November, nachmittags 1½ Uhr, vom Trauerhause Klingelpütz 11 aus.
Um zahlreiche Beteiligung bittet
* Der Vorstand.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 316&m Sonntag, 15. November 1903.
Seite 3.
Das feierliche Jahrgedächtnis
für den in Gott ruhenden hochwürdigen Herrn
onkapitular Algr. Schäfer,
Generalpräses der kath. Gefellenvereine,
findet am Montag, den 19. November, morgens 9 Uhr, in der Minoritenkirche statt. Zur Teilnahme erlaubt sich ergebenst einzuladen
Schweitzer, Generalpräses.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
Frau Paul Jouy Maria geb. Liessem
findet statt am Dienstag, den 17. November, vormittags 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse, wozu freundlich eingeladen wird.
Das Janrgedachtnis
für die verstorbenen Eheleute
Jchann Hahatenus
ui Sibylla ger. Küchenberg
sonie deren Kinder
fndet am Montag, den 16. November, vormittags 9 Uhr. in St. Ursula statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Wwe. Jos. Lauff
geb. Fischer
findet am Dienstag, den 17. d.., morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes statt, wozu hiermit Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen sind.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen
Quintaner Heinrich Krath
findet am Dienstag, den 17. November, morgens ½8 Uhr, in der Nazarethkirche(Paradiesstr.) statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
findet Montag, den 16. November, morgens 10 Uhr, in St. Maria Himmelfahrt(Marzellenstraße) statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das Zahrgedächzinis
für die verstorbenen Eheleute
Jakob Auer
und
Frau Auguste
geb. Schönsches sowie deren Sohn
Peter
#### findet am Dienstag, den # 17. d.., 8½ Uhr, in St. ## Mauritius statt, wozu hier#mit höfl. eingeladen wird.
S Das Jahrgedächtnis
für den verstorbeuen Herrn
Wilh. Bellon
findet am 17. Nov., morg.
9 Uhr in der Elendkirche statt, wozu höfl. eingel.wird.
Gütertrennung
Nat u. Hilfe in Zahlungsschwierigk. u. Konk., Pfänd.= Aufheb., Klagen, Verträgen, Testam., Vormundschafts= u. Erbschaftssachen, Ehescheid.= u. Strafsachen, Gnadenges. usw. Sprechst..9.morg.b. 9U. abds., Sonnt. 10-2 Uhr.
Rechtsbureau, Kattenb. 4.
Tel. 7674. Pet. Jos. Menzerath
Trauersachen
werden jeden Tag gefärbt. Reinigung sämtlicher Sachen auf Wunsch in 24 Stunden unter Garantie.
Filialen und Annahmestellen
in allen Stadtteilen und Vororten.
Heinr. Windweh
Fabrik und Hauptgeschäft: Kalk, Hauptstr. 198.
Telephonamt Kalk 107.
kaufen
Spirituosen, Liköre, Weine
sehr fein u. preiswert?
In der Destillerie
c, Nachenerstr. 55.
notwein, naturrein, Liter nur 90 3, ½ Liter 55) and Vermouth, echt Torino, Marke Rossi, ür 1,20 M. Bitte Schaufenster zu beachten!
71.
für Brautleute.
Wohnungs=Einrichtungen in jeder Preislage sowie alle einzelnen Möbel, Büfetts, Kleiderchränke, ertra tief, kompl. Betten mit Seegras= und Wolleinlagen in großer Auswahl, Waschkommoden, Tische, Stühle, sow. ganze Küchen=Einricht. von 85 K. an. Email=Herde in all. Größ. Alle Polstermöbel nur eigene Arbeit Garantie. Preisliste gratis.*
Patent=
fäh. Ideen u. Patentew.
finanziert i. In- u. Ausland. Kapitalbesch., Lizenzverg., Alleinvertr.= Uebernahme. Keine Kostenvorschüsse. Anmeld. gut. Objekte billigst eotl. kostenlos.
Heinr. Fey&amp; Co.,
Ziv.=Ing. u. Pat.=Finanz. Köln, Steinfeldergasse.=
ser
eidende
finden
Lindesung
und Hellung Ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
vortreffl. bewährt bei veraltetem Husten, Heiserkeit, Asthma, chron. Lungenkatarrh, Verschleimung der Lunge, Auswurf, Brustschmerzen etc. Vermehrt den Appetit, hebi den Kräftezustand, vermindert und beseltigt den Iästigen Nachtschweiss. Man mache einen Versuch. Preis per Flasche.—. Postand'ell.: Dei.. O,ehale: 20
Bum 60. Tew.y, Splirweg. sur. ie 370####
Depot: Köln. DomApotheke. In Mulheim a. Rh., Einhorn-Apotheke.
RTE
Versteigerung.
Am Dienstag den 17. No vemver 1903, morgens 10
Uhr, werde ich für Rechnung dessen, den es angeht, im Auktionslokal Lupusstraße 13, an der Agneskirche:
1<space> L a d e n e i n r i c h t u n g<space> f ü r<space> S p e <space> zereigeschäft, 1 Schlafzimmereinrichtung mit Spiegeischrank, echt Nußbaum, 1 Kücheneinrich= tung, 1 Kommode, 2 Kleiderschränke, 2 Diwans, 1 Sofa mit Sessel, 1 Badeeinrichtung, Kinderwagen, versch. Mantelöfen, 2 Gasheizöfen, 1 Gaskocher, 1 Bett mit Einlage, verschiedene Kleidungsstücke, Bettdecken, Tischdecken usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Der Verkauf findet be' stimmt statt.
Jean Caspers,
Auktionator und Tarator.
Fernruf 5762.
Versteigerung.
Am Montag, den 16. Nov. 1908. nachmittags 2½ Uhr, werde ich im Auftrage der Lagerei und Speditionsfirma Jansen&amp; Glasmacher in Cöln in dem Geschäftslokale
Hansaring 92
für Rechnung dessen, den es angeht, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern:
4 Kisten Christbaum= schmuck, 6 Körbe Koguak, 1 Waschkommode mit Marmorplatte u. Spiegel, 1 Nachtskommödchen, 1 Bücherschrank, 1 Spiegel, Regulateur=Uhr, 1 EichenAusziehtisch mit2Stühlen, 1 Trumeauspiegel, 1
Chaiselongue, 1
1 englisches Schlafzimmer mit Spiegelschrank, 1 Nähmaschine, 10 Mille Zigarren, 20 Mille Zi garetten, 1 Plüschgarnitur,
2 Sessel, 1 Chaiselonque mit 4 Stühlen, 1 Partie Schuhwaren.
Sommerland,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Soeben erschienen!
Köln.
Bericht über den Stand und die waltung der meindeangelegenheiten inden Jahren 1901 bis 1905.
Mit Abbildungen, Karten und Plänen.
Preis 10 Mark.
Zu beziehen durch das Statistische Amt, Sandbahn3.
Der entsprechende Bericht über die Jahre 1891 bis 1900 wird ebenda jetzt zum Preise von 8 A. abgegeben.“
Zwangs-Verseigerung.
Am Montag, den 1b. Nov. 1908, vormittags 11½ Uhr.
sollen im Pfandlokal Sternengasse 10, im Rubens, in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Tisch in Mahagoni und 1 Schrank mit Glasscheiben.
de Laforgue, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Montag, den 16. Nov 1908, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Simar. platz 12 gegen gleich bare Zah lung öffentlich meistbietend ver steigert werden:
1 Küchenanrichte, 3 Ballen Putzwolle. Thomas, Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenfeld.
Das seelen- und gemütvollste aller Hausinstrumente:
HARMONIUMS
mit wundervollem Orgelton, von 78 M. an. Illustrierte Pracht-Kataloge gratis.
Hloys Maier, ieferant, Fulda.
Prospekte auch über d. neuen
Harmonium-Spiel-Apparat.
(Preis m. Notenheft v. 270 St. nur 30.) mit dem jedernann ohne Notenkenntnis sofort 4 stimmig Harmonium spielen kann.
Zwangs-Verseigerung.
Am Montag, d. 16. Novemb. 1908. vormittags 10 Uhr.
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a) 1 Plüschsofa.
b) 1 Handkarre, 1 Ziehhund
c) 1 Pianino, 1 Billard, 1
Nähmaschine.
Lichtenberg
Gerichtsvollzieher in Cöln. Schillingstr. 39A.
..M. Ne 303193
SICHERE HILFE EN
RAUCH BELASTIGUNG
ilft selbst in den schwierig. ten Fällen unter Garantie. lehrere Hundert im Gebrauch.
Wilh. Kummer
Mühlenbach 53.
Zahlung erst nach Erfolg.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Montag, den 10. No
vember 1900, nachmittags 4
Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1. 1 Sofa, 17 Bände Brockhaus Lexikon.
2. 1 Sosa und 2 Sessel.
3. 1 Waschkommode,
1 Vertiko.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag. den 16. Nov. 1908, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Marien platz Nr. 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Regal mit 16 Bänden Brockhaus' Lerikon und Schreibtisch mit Aufsatz.
Düren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
findet man nicht auf der Straße, wohl aber durch eine Anzeige im().
Zwangsversteigerung.
Am Montag, den 16. Nov 1908. vormittags 11 Uhr sollen im Pfandlokal Bremer straße Nr. 20 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden ein Hackblock, eine Aufschnitt. maschine.
N. Schweitzer,
* Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Städt. Leihhaus
Cäcilienstraße 1A.
der verfallenen Pfänder aus dem Monat Oktober 1907.
Soweit erforderlich findet der Verkauf statt:
Mittwoch
Donnerstag
Freitag
Mittwoch
Donnerstag
Freitag
Dienstag
Mittwoch
Donnerstag
Freitag
Dienstag
Mittwoch
Dienstag
Mittwoch
vormittags
den
2.
3.
4. 9.
10.
11.
15.
16.
17.
18.
22.
Dezbr.
1908
29.
30.
Uhr und nach
mittags 3 Uhr, worauf die Pfand schein= Inhaber zwecks recht zeitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder aufmerksam gemacht werden.
Köln, den 9. November 1908. Städtische
Leihhaus=Verwaltung.
StadtverordnetenVersammlung.
Tagssordnung
zur 27. Sitzung am Donnerstag, den 19. November 1908 abends 6½ Uhr.
1. Bewilligung von Zuschüssen
s. an den kaufmännischen Verein zur Herausgabe einer Festschrift,
d. an die Künstlervereinigung Stil zur diesjährigen Ausstellung.
2. Aenderung der Baufluchtlinie für einen Teil der von Grootestraße.
3. Wahl eines Vertreters und eines Stellvertreters der Stadt im Hauptausschuß des Deutschen Städtetages. Aufhebung der Fluchtlinien für eine Projektstraße in Poll.
Vorlage über die Notstandsarbeiten.
Kredit für eine Viehzählung und eine Aufnahme der leerstehenden Wohnungen und Geschäftslokale am 1. Dezember 1908.
Anlage eines Fußzweges als vorläufigen Ersatz für die zu sperrende Allerseelenstraße.
Aufhebung des Beschlusses betr. Errichtung eines Erweiterungsbaues der Volksschule an der Usingerstraße. 9. Festsetzung des Anfangspunktes der Porzer Bahn und Anlage eines Ausstellungsgeleises auf dem Heumarkt.
Kredit zu Desinfektionsarbeiten in den Fuhrparksdepots Roß= u. Poststraße. Anlage eines Aufstellungsgeleises der Straßenbahn in der Sülzburgstraße, Ecke Zülpicherstraße. Abschlüsse der Stadthauptkasse, der selbständigen Kassen und der Nebenfonds für das Rechnungsjahr 1907. Aenderung der allgemeinen Bestimmungen für die städtischen Arbeiter, sowie Bewilligung der Mehrkosten infolge Aenderung dieser Bestimmungen und der Ausführungsbestimmungen zum Lohntarif.
Beschlußfassung über die
3. Ar
10.
I.
12.
13.
Am Montag, den 16. Nov 1908. vormittags 11½ Uhr sollen Pfälzerstraße 1 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Serviertisch, 1 Vertiko, 1 zweitüriger Kleiderschrank, 1 Plateauwagen.
Urban, Gerichtsvollzieher *<space> i n<space> C ö l n.<space>
Am Montag den 16. Nov. 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 großer getriebener Leuchter, großes Oelgemälde usw. nuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Montag, den 10. Nop 1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien platz Nr. 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Schreibmaschine.
2. 1 Aktenschrank.
3. 1 Schreibpult.
4. 4 Stühle.
Heckelsbruch, Gerichtsvollzieher in Cöln.*
14.
15.
16.
Verwendung des städtischen Grundstückes an der Friesenstraße.
Nachkredit für die Unterhaltung der Löschgeräte und Krankenwagen.
Vertrag über einen Geleisanschluß an die Frechener Bahn.„
Zwangs-Veeseigerung.
Am Montag, den 16. Nov. 1903, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Vertiko, 1 zweitüriger Kleiderschrank.
Käufer sammeln sich um 9¼ Uhr im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag, den 10. Nov. 1908, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa mit Kameltaschen, 1 Tisch, 1 nußb. Vertiko, 1 Rohrsessel, 4 Stühle.
Nachmittags 3 Uhr daselbst:
1 Büfett in Nußbaum und ein Salonschrank.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag, den 16. Nov 1908, vormittags 10½ Uhr, sollen im Hause Ehrenstr. 20 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Vertiko, Sofa, 2 Sessel, 1 Konsole mit Spiegel, Teppich Kronleuchter, Oelgemälde, 4 Stühle mit Ledersitz, 1 Tafel aufsatz, 1 Klavier.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Kalker Anzeigen.
Bekanntmachung.
Der am 28. März 1995 festgestellte Bebauungsplan desenigen Teiles von Kalk, welcher von der Herlerstraße, Kaiserstraße, Grünerweg und Mülheimerstraße umgrenzt wird, soll abgeändert werden.
Der abgeänderte Plan liegt in Gemäßheit des§ 7 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 vom 15. November bis 15. Dezember 1908 auf dem Stadtbauamt, Hauptstraße Nr. 172 zu jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen diesen Plan sind innerhalb der vorerwähnten Ausschlußfrist, also spätestens am 15. Dezember 1908 bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Kalt, den 11. Novbr. 1908.
Die Pollzeiverwaltung.
Der Bürgermeister: Al'bermann.
Zwangs=Versteigerung.
Am Montag, den 16. Nov. 1903. vormittags 11 Uhr.
sollen Pfälzerstr. 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffen lich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Pianino.
b. 1 Büfett, 1 Schreibtisch, 1 Diwan, 8 Sessel.
c. 1 Pianino, 1 alte Waschmaschine.
d. 3½ Dutz. Haargarnituren, 12 600 verschiedene Ansichtspostkarten, 2 Ladenregale, 1 Doppelsitziges Pult, 31 Haargarnituren, 3 Dutz. Portemonnaies, 6 Damenhandtaschen, 10 Dutz. Haarschmuck, 3 Dutz. Friseurkämme, 20 Dutz. Mundharmonikas, 30 Mundharmonikas.
e. 1 Pianino.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Carl Wagne
Hohepforte 22—. Gegr. 1337.
Brauchen Sie....
Kamenstagsgeschenke
so versäumen Sie nicht, meine Fensterauslagen zu besichtigen...
Des Rätsels Lösung
ist die: Wenn Sie etwas verraufen und schmell fort haben wollen, so brauchen Sie 9# es nur im( anzuzeigen!

Seite 4.
Kömner Local-Anzeiger Nr. 310 8
MEN
••19
DE TERET
0 Die Krankenhausbauten auf der Lindenburg.
(Vergl. Nr. 315.)
Die betciligten Firmen.
Der größte Teil der Bauarveiten war den vier Hauptunternehmern: Peter Lang. E. W. Scheidt, später Herm. Brockhaus, Karl Alsdorff, Gottfried Riphahn übertragen.
Außerdem ist noch eine große Anzahl anderer, hauptsächlich Kölner Firmen beteiligt, von denen hier folgende aufgeführt seien:
Erdarbeiten: Michael Schlömer. Anton Pies, Leonh. Tatas, Philipp Decker, Louis Lindenberg, J. S. Kahlbetzer, J. Simonis,
E. Fleßner, von der Wettern u. Wißdorf, F. Beer Söhne.
Eisenbetonarbeiten: Hubert Urbach, H. und A. Brockhaus, W. Gärtner u. Co.
Wand= und Fußbodenplatten, Terrazzo. Vereinigte Servaiswerke, H. Klutmann, Gustav Noltin, Fritz Heyden, Heinrich Schlimbach, H. Wolff.
Steinmetz= und Bildhauerarbeiten: H. Zorn Söhne, Kölner Schieferplattenfabrik, Kaisersteinbruch A.., J. Heymanns,
S. Simonini, Joseph Zander, A. Wings u. Iltgen, Zerva Söhne,
C. Ackermann. Gebr. Münchrath, Michels(Andernach), Alex Iven,
Johann Schmitz. W
Putzarbeiten: Jean Dorchu, Ignaz Jung, H. Brockhaus.
Zimmerarbeiten: Aug. Eugmann, M. Jos. u. E. Schuhmacher, Gerh. Groß, Herm. Königstein, Heinrich Zensen.
Dachdecker= und Klempnerarveiten: J. B. Wollseifer, W. W. Bongartz, J. G. Sauter, Joseph Hirtgen, Pfannkuch u. Reinhardt, Gebr. Buchheim. Georg Mohr, Wilh. Chaquemien, Peter Kops, Martin Dicks.
Schmiede= und Eisenarveiten: Heinrich Meid, Peter Heyartz, W. Liesegang, Fr. u. Alfr. Gielow, Aug. Zerres, Arnold Caster, Heinrich Oesinghaus, Jean Iven, Franz Depenheur, Gustav Dominick, Th. Mutzenich, May u. Hermann, Hamburg, H. Schmitz,
F. Heinemann, Kleinsorg u. Wöste, Gabr. Wrede, A. G. f. Gasund Elektrizität.
Schreinerarbeiten: Gerhard van Thiel, Wilh. Frohn, Jos. Felten, Michael Dupont, E. Weichhold u. M. Lambertz, Ludwig Sartor, Joseph Menninger, Menden u. Grätz, Reuter u. Billigmann, Franz Preuß, Felix Hirsch, B. Disselmann, Th. Freesfeld.
Glaserarbeiten: Gerhard Kahlenberg, Seb. Schieren u. Co., Weber und Fortemps, Lauten u. Pütz, Meyer u. Hellenthal, Kinon u. Kotz.„„„„„
Schlosserarbeiten: C. Wyland, C. Winkle, Rich. Wernecke, W. Nachtsheim, Gebr. Rühle, G. m. b.., Franz Bauer, Zimmermann, Sonntag u. Boedecker, Langenberg, Joseph Schäfer, Hejemann, Düsseldorf.
Blitzableiteranlagen: H. Berghausen, I. B. Wollseifer, Pfannkuch u. Reinhardt.
Maler= und Anstreicherarbeiten: Jakob Schröder, F. Dullens, Paul Franzen, Bernh. Lambeck, Heinrich Bales, Math. Zerres, Aug. Schregel, Karl Koch, Gebr. Riester, Steinbüchel, Hemming u. Witte.
Linoleum= u. Tapeziererarbeiten: Böckem u. Jung, Gustav Karl Lehmann, Schmitz u. Zindt. Heizungs= u. Lüftungsanlagen: Friedr. Boos, Eisenwerk Kaiserslautern, A. Bergs u. Neuß, Paffrath, Pyelipp Katz, Maschinenbau=Anstalt Humboldt, Kalk, Franz Seiffert, Berlin, L.
J. Hamacher. 0
Innallation: Gottfr. Gottmann, Andreas Wunderlich, Lamb.
Billig, Otto Thomas, Fr. Schmitz, Bauwens Wwe.
Elektrische Anlage: Aug. Verghausen, P. Schröder, Martens, Allg. Elektrizitäts=Gesellschaft, Leser u. Co., Köhn u. Rowoldt.
Aufzüge: B. Hopmann, Fr. Schmitz, Wiesbadener Maschinenfabrik, Beck u. Henkel, Cassel.
Innere Einrichtung: Peter Richenshagen Wwe., Lichten
u. Friedrichs, H. Holzhaus, Diiren u. Wiethoff, Braun u. Halfenberg, Heinr. Rauch, Deutsche Barackenbau=Gesellschaft, Peter Klein, Wilhelm Feller, C. u. M. Vornheim, J. u. J. Kohn, Rheinische Chamotte- und Dinaswerke, Ernst Seiffert, Welter Söhne, Rindsfüßer, Heinrich Faust, Jäckle, Ant. Kappler, Veryagen u. Co., Dollheiser, Th. Mongen, Mülheim, Walter Hyan, Berlin, Kircher u. Sohn, Küppersbusch u. Söhne, Gelsenkirchen, Senking, Hildesheim, A. Voß, Sarstedt, Petry=Dereux, Düren, Fritz Happe, Gustav Lauffs. Emil Hunzinger, Vogel u. Grevenberg, F. u. M. Lautenschläger, Berlin, Vereinigte Fabriken für Laboratoriumsbedarf, Berlin, Medizinisches Warenhaus, Berlin, Eschbaum, Bonn, Klaes, C. Zeiß, Jena, Reiniger, Gebbert u. Schall, R. Seifert u. Co., Hamburg, Siemens u. Halske, Ewald Thiel, Aug. Göbel, Ems, Jos. Krutwig, Bonn, Thiergärtner, Voltz u. Wittner, Kori, Berlin, Ferd. Schmidt, Gebr. Herbrandt, Anton Mülhens, W. Zorn, Anton Mertens, Gaebert, Berlin, Hohmann u. Hein, Heichemer u. Schmeidel, Gustav Haag, Aug. Berghausen, Apparatebauanstalt vorm. Schmidt, Weimar, Gebr. Poensgen, Düsseldorf, Gesellschaft für selbsttätige Temperaturregelung, Berlin, Hartmann, Berlin.
Theater und Konzerte.
* Reichshallen-Theater. In dem Programme wird vom 16. d. M. die mystische Traumspielerin Nydia einen Anziehungspunkt bilden. Die Direktion des Reichshallen=Theaters hatte eine Anzahl von Musikkünstlern ferner die Vertreter der Presse am Samstagnachmittag zu einer kurzen Sondervorstellung eingeladen, die sich zu einer recht interessanten gestaltete. Durch die Reflexion zweier Spiegel wird Nydia in Schlaf versetzt, die Augen werden ihr dann mit doppelter Binde(die, wie wir uns überzeugen konnten, völlig undurchsichtig ist) verbunden und die Augenhöhlen mit Walte verstopft.
Nydia wird nun ans Klavier gesetzt und spiell jedes beliebige
Bitte ausschneiden und einsenden
an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers, Köln, Marzellenstrasse 35.
Bestellschein.
Unterzeichneter wünscht vom Zustellung des
ab
Name:
Strasse:
Gemeinde:
(Bitte recht deutlich schreiben.)
der auf einer Liste angestrichenen Stücke; sobald man das Blatt fortzieht, wird das Spiel unterbrochen und wieder auf das Notenpult gelegt, fortgesetzt. Auch wenn man ihr das Blatt auf den Kopf legt, vermag Nydia das angestrichene Stück zu spielen. Nydia ist ferner imstande, vom Publikum mitgebrachte Noten(auch Manuskripte) sofort zu spielen. Auf Versuche, das Problem dieser Traumspielerin zu lösen, wollen wir hier nicht eingehen.
m Im Scala=Theater beendet am Sonntag Direktor Max Samstag in der Nachmittagsvorstellung mit kleinen Preisen für Kinder und Familien, in der das Zaubermärchen Aschenbrödel in 6 Bildern zur Aufführung gelangt, sein diesmaliges Kölner Gastspiel. Abends 8 Uhr gelangt unter Regie und persönlicher Mitwirkung des früheren Oberregisseurs vom Berliner Theater in Berlin, Herrn Direktor Dr. Ferdinand, das Sensationsstück: Die Waffen nieder, nach dem gleichnamigen Roman der bekannten Vorkämpferin der Friedensbewegung Frau Baronin von Suttner, Inhaberin des Nobelpreises, zur Auffuhrung.
5S Philharmonische Konzerte im Fränkischen Hof. Die Kapelle des 65. Inf.=Rats. unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Lattermann bot in dem letzten am Donnerstag stattgefundenen Konzert wieder Vorzügliches. Vor allem waren es die Mozartsche Ouvertüre La Vincella rapito, das Ave im Kloster von Kienzl, die Phantasie aus der Oper La Bohème von Puccini, die Ouvertüre aus Sakuntala von Goldmark und aus Othello von Verdi, die eine vorzügliche Wiedergabe erfuhren. Auch Wagner, Smetana und Leoncavallo kamen in tadellos gespielten Stücken zur Geltung.
1! Bilde Mosebach, die in Köln ansässige Rezitatorin, veranstaltet am Donnerstag, den 19. November, abends 8 Uhr, im Rokokosaal des Hotel Disch einen Vortragsabend. Auf dem Programm sind vertreten v. Hoffmannsthal, Heine, v. Zwehl, v. Ostini, Heinr. Seidel u. a.., sowie auch Balladen aus dem 16. bis 19. Jahrhundert, unbekannten Ursprungs und Märchen von Friedr.
Rückert.
Zither-Konzert. Am Buß= und Bettag(18. Nov.), abends 7½ Uhr, findet im Viktoriasaal, wie alljährlich, das große Zitherkonzert des Zitherlehrers und Virtuosen Heury Bries statt. Außer 6 Zither=Vereinen(etwa 100 Spieler) wirken noch mit: der Mandolinen=Klub Mandolinata(etwa 40 Spieler), Dirigent Herr Musiklehrer Emil Steye, Herr Opernsänger A. Jeusen vom Kölner Stadttheater und Herr Musiklehrer Herm. Abeck(Klavier). Der durch seine aparten Kompositionen wie auch durch sein fesselndes Spiel bekannte Zitherkünstler Herr L. Obermaier aus München wird bei diesem Konzert zum ersten Male in Köln
austreten
□ Konzert=Notiz. Der Baritonist, Konzertsanger Mostyn Bell(Köln) veranstaltet am Montag, den 23. November einen Liederabend im Hotel Disch. Die Begleitung hat Herr Gottfried Huppertz übernommen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
9 Der Kochkunstverein„Colonia“ feiert sein 9. Stiftungsfest, verbunden mit Weihnachtsfeier, Tombola, Ball und großer Gastronomisch=Kulinarischer Tages=Ausstellung am Dienstag, den 1. Dezember 1908 in sämtlichen Festsälen der Lesegesellschaft. Die Ausstellung ist geöffnet von vormittags 10 Uhr bis 7 Uhr. Die Abendfestlichkeit beginnt 9 Uhr.
IM) Konservativ-Jüdischer Verein, Köln. Am Mittwoch, den 18. d. Mts., abends 8½ Uhr, hält der Konservativliche Annouce. Der Borsand erctat angm i. Wnhgus per
Tages-Ordnung zahrreichen Besuch; auch Nichtmitglieder
Vereinigung der Bureau-Angestellten der kölnischen Betriebs-Verwaltung(Mitglied des Verbande der Gemeindebeamten Preußens) veranstaltete am Samstag de# 7. November zur Feier seines 4. Stiftungsfestes einen sier besuchten Familien=Abend in der Bürgergesellschaft. Der VorstzendHerr Peter Kitsch, eröffnete die Festlichkeit gegen ½ 10 Ur Fräulein M. Habel erfreute die Anwesenden durch den vortrefflchen Vortrag dreier Sopranlieder, während Herr Zingel(Begleue Herr Musikdirektor Henry Wintrich) als Baritonist auftrat und Herr Severin Blatzheim mehrere Tenorsoli zu Gehör bracht, Für den Humor sorgten die Herren Theo Pfeifer und Hemr Denskat in bester Weise. Zwischendurch sang man noch gemein, schaftliche Lieder von den Herren Hüll, Klefisch und Foermer un Herr Esch wartete mit einem Ocarina=Vortrag auf. Die Klavier, begleitung lag in den Händen des Herrn Weingarten, der seiner schwierigen Aufgabe voll und ganz gerecht wurde.
Kirchliches.
□ Köln, 14.Nov.1908. Herr Kardinal Fischer hat sich heut zur Firmung nach Essen begeber.
Aus dem sozialen Leben.
* Der Stellennachweis für kaufmännische Angestellte
in Köln, Martinstraße 27, erhielt im Monat Oktober d. 9 64 Besetzungsaufträge für die männliche und 38 für die weibliche Abteilung, zusammen 102 Aufträge, denen eine Anmeldung von 99 männlichen und 110 weiblichen Bewerbern, zusammen 209 gegenüberstand. Es konnten 39 für männliche und 18 für weih liche Angestellte, zusammen 57 angemeldete Stellen durch die Vermittelung des Stellennachweises besetzt werden. Von den angemeldeten Bewerbern beiderlei Geschlechts ist der größte Tei stellenlos und es können kaufmännische Kräfte jeder Art— auc nur für Stunden oder Tage— sofort abgegeben werden. Der Stellennachweis hat in den drei Jahren seines Bestehens eine stete Weiterentwickelung gezeigt und kann dessen Inanspruchnahme, zuma er unter paritätischer Leitung steht, den Prinzipalen und Vewerbern nur empfohlen werden. Erstere seien besonders darauf aufmerksam gemacht, daß zurzeit wirklich tüchtige und selbständige Kräfte vorgemerkt sind.
:- Die Rechtsschutzstelle für Frauen, die jeden Montag, Mittwoch und Donnerstag unentgeltlichen Rat erteilt, bleibt des Feiertags wegen am Mittwoch, 18. d.., geschlossen, dagegen findet wie jede Woche Montag und Donnerstag unentgeltliche Sprechstunde von—7 Uhr in dem städtischen Gebaude, Heumarkt 46—50, 1. Etage links, statt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Lövenich, 12.Nov.1908. Der Turnverein errang au verflossenen Sonntag auf dem internationalen Turnerwettstreitu Elberfeld in einer Konkurrenz von 43 Vereinen die Meisterschaf im Festzuge, der Vorsitzende Hr. Adolf Höschler den Meisterschafts führerpreis. Als am Montagabend eine Deputation des Verei# auf dem Bahnhof Lövenich mit den Preisen eintraf, bewegee# ein imposanter Fackelzug durch den mit Feuerwerk herrlicht leuchteten Ort zum Vereinslokale Wilh. Faßbender. Hier dan der Vorsitzende dem Vorstande sowie den Mitgliedern in terne Worten für ihre Ausdauer und ihr treues Zusammenhaltenu Verein und brachte ein kräftiges Gut Heil auf ein weitere Wachsen und Blühen des Vereins aus. Bei Musikvorträgen un einem Kommers verbrachte man recht fröhliche Stunden.
Hermülheim. 14.N0v.1908. Heute fiel ein Heizer von Trittbrett einer Maschine der Vorgebirgsbahn und erlitt ein Schlüsselbeinbruch.
#am Berrenrath, 13. Nov. 1908. Hier kam es bei Gelegenhei des Feuerwehrfestes zu einer Schlagerei, da ein Vor gesetzter Feuerwehrleute aufgefordert hatte, die Ruhestörer hina## zubringen. Ein Grubenarbeiter hatte ein Mädchen mit einen Stuhl mißyandelt. Ein Maschinist mißhandelte Feuerwehrleut, die Ruhe stiften wollten, und ein Kesselwärter griff dem hizt kommenden Ortsvorsteher in den Bart. Der Grubenarbeiter erh. vom Kölner Schöffengericht 6 Mark, der Maschinist 20 um Geldstrafe. Der Kesselwärter wurde freigesprochen.
Nich. Wagner
Köln, Eurenstrasse 14—16.
Spezialgeschäft in Solinder Stahlwaren
Gr. Lager in Essbestecken u. Obstbestecken. Reichhaltige Auswahl in Weihnachts-Geschenken.
Versilherte Bestecke.
Schleiferei u. Reparatur-Werkstätte.
Eigene Fabrikation in Solingen.
Telephon 8595.
Hergestellt in den Fabriken von Dr. Thompson’s Seifenpulver G. m. b.., Düsseldorf a. Rh.

∆ 0
sorechmaschine Nr. 52 Preis 39 Mk.
5 grosse doppelseitige Platten, also 10 Stücke, werden #- ohne Extraberechnung mitgeliefert).
In Klangfülle und Schönheit des Tones ganz hervorragend, lieferbar bei einer Anzahlung von 9 K. und monatlichen Teilzahlungen von 5M. Beschreibung: Konischer Tonarm, nach allen Richtungen beweglich, reich vernickelt und verziert, Präzisionswerk, Modell 1908, absolut zuverlässig, geräuschlos, und während des Spielens aufziehbar, geschmackvolles Gehäuse in Erlenholz, sein poliert und verziert, Blumentrichter 38cm, in allen Farben lieserbar. Schönste musikalische und gesangliche Unterhaltung. Vorführung ohne jeden Kaufzwang. Billigere und bessere Apparate in 15 Ausführungen. Kataloge und Plattenverzeichnisse kostenlos.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 316&a Sonntag, 15. November 1908.
Ache
Roland-Maschinen-Gesellschaft
Köln, Severinstrasse 216, a. Waidmarkt.
Abschneiden:
In ein Kuvert stecken, mit 5) bekleben und in den nächsten Briefkasten werfen.
Sie können mir die Sprechmaschine Nr. 52 zu 39.# einmal vorführen. Kosten oder Verpflichtungen dürsen mir nicht daraus entstehen.
Name:
Wohnort:
Straße: Haus=Nr.=
An welchem Tage ist unser Besuch erwünscht? -Um welche Tageszeit?“
ompser
eifen
THOMPSON
KEERES
Garantiert
frei von
GEI A
SEIFENPULVER
3t
echädlichen
Bestandteilen
das beste Waschmittel.
½% Paket 15 Pfg.
# 87
14
h
bibs
für Blutarme!
shaus
M
per Literfl. 80 Pfg. ohne Gl., zahlreiche Anerkennungsschreiben, jedes Quantum franko Haus. ago.s1y.48 Cölner Wein-Vertriebs-Gesell4 schaft Carl Scholtes 8p; Cie., Cöln, Antiverpenerstr.
40. Fernspr. 2984.*
wegen beendeter Engros-Saison
.S00 Stück
Horron- Purschon-Palten, Burschen Fult
stent
e
aus prima Stoffresten verarbeitet
* einzeln Reise-Muster, zum Aussuchen Psichtenter48
teils Wert den doppelten.
Für stärkere Herren passende vorrätig.
Unstige Gelegenheit für Wiederverkäufer.
önigstr. 5,
.
"<space> b r a u n<space> u n d<space> w e i s s<space>
„„„für Wöchnerinnen und Kinder
schleckenu. Auflegestoffe
osser Auswahl und zu billigen Preisen.
* Grün, Gummiwarenhaus
21
Herzogstrasse 21.
Seite 5.
Heute eröffneten wir
Brüsselerstrasse 97(am Stadtgarten)
eine
erstklassige Ausstellung
in Bade=Einrichtungen, Waschtoiletten in Fapence, Marmor u. Feuerton, Waschtischen usw. für Aerzte und Krankenhäuser, Spültischen, Arbeiter=Wascheinrichtungen, Klosetts usw.
von den einfachsten bis zu den feinsten Stücken.
Dir sind in der Lage, außerordentliche Preisvorteile zu gewähren wir u. a. besonders Architekten, Unternehmer, Aerzte, Krankenanstalte: Friseure usw. aufmerksam machen und bitten um Besichtigung der Ausstellung.
Altenberg&amp; Huckschlag,
(Inhaber Ludwig Altenberg),
Moderne Installation für Gas und Wasser.
Prüsselerstraß g“ Fernsprecher 8797.
Geschwister van Geisten
Hohestrasse 1o KöIn Hohestrasse 19
gegenüber dem Bismarckdenkmal.
Praktische Festgeschenke.
Damenhemden Damennachthemden Damenhosen Frisiermäntel
Nachtjacken Unterröcke
Bettwäsche jeder Art.
Einfache und elegante Tischtücher und Servietten
Tafelgedecke Kaffeedecken
Teegedecke Tischläufer etc.
Taschentücher und Schürzen Reiche Auswahl zu bekannt billigen Preisen.
Massanfertigung Monogrammsticken
Dr. Crato's gefüllte Kartoffelklösse.
Zutaten: 1 kg Kartoffeln, 300 gr Weizenmehl, 2 Eier, ½ Päckchen Dr. Crato’s Backpulver, 10 gr Salz, 50 gr Butter.
Zubereitung: Die Kartoffeln werden geschält, in ungesalzenem
Wasser gar gekocht und noch heiss durch einen Durchschlag getrieben. Nachtem sie gut verkühlt sind, gibt man 10 gr feines Salz. 50 gr Butter und 2 Eier daran und rührt die Masse gut durcheinander. Nun wird das Weizenmehl nach und nach daran gegeben und zuletzt das Backpulver darunter gemengt und tüchtig durchgeknetet. Darauf wird der Teig auf einem gut mit Mehl bestäubten Backbrett kleinfingerdick ausgerollt und mit einem Weinglase runde Scheiben ausgestochen, die man mit entsteinten, recht reifen und süssen Pflaumen, Apfelscheiben oder einem Teelöffel voll dicker Fruchtmarmelade belegt. Der Teig wird über der Füllung zusammengezogen und durch Aufdrücken fest darüber geschlossen. In reichlich Wasser, das schwach gesalzen und sprudelnd korhend sein muss, werden die Klösse eingelegt und 8 bis 10 Minuten langsam und unbedeckt gekocht. Vorsichtig herausgenommen, werden sie auf einen Durchschlag zum Abtropfen und danach auf eine grosse flache Schüssel zum Auskühlen gegeben. Dann taucht man sie in zerschlagenes Ei, paniert sie mit feinen Semmelbröseln und bäckt sie in Fett oder Butter schön goldbraun auf beiden Seiten.— Will man sie mit Pflaumen füllen, so braucht man für das angegebene Teigquantum etwa 30 Pflaumen, die man nach dem Entkernen mit gestossenem Zucker füllt.— Zur Apfelfülle schneidet man ½ kg säuerliche Aepfel in feine Scheibchen, vermengt sie mit 50 gr Zucker, 50 gr Korinthen, gibt eine kleine Messerspitze Zimmet und einen Kaffeelöffel Arrak daran und lässt diese Mischung eine halbe Stunde ziehen, ehe man sie in die Klösse füllt.
Stratmann&amp; Meyer, Bielefeld.
Alleinige Fabrikanten von Dr. Crato’s Backpulver, Puddingpulver etc.
sind
die besten!
Beste Systeme in neuester Ausführung
Stieilung
eigenes Fabrikat tadellos bewährt.
Grösste Auswahl in jeder Preislage.
Heinr. van Broek,
Köln, Christophstr. 14.5
Fort mit den Hosenträgern!
franko gegen Franko=Rücksendung den GesundheitsspiralHosenhalter! Bequem, stets passend, gesunde Haltung, keine Atemnot, kein Druck, kein Schweiß, kein Knopf. Preis 1,25, 3 St“ 4. p. Nachn. L. Schwarz&amp; Co., Berlin 53, Dresdnerstr. 80.“
gesetal. gesch., D..-.-N. 93 0fl.
rissige Haut und Prostbeulen.
Bestes Hautpflegemittel, vollkommen unschädlich. Zu haben bei: Fritz Drugies, Römer-Drogerie, Breitestrasse 175; Fritz Drugies, Barbarossa-Drogerie, Weyerstrasse 91; Hub. Mehren, Hubertus-Drog., Ehrenfeld, Venloerstrasse 219; Al. Koppmann, Goldene Kreuz-Drogerie, Bayenthal, Goltsteinstrasse 33, Filiale: Köln-Arnoldshöhe. Bonnerstrasse 225; Roeb. Drogerie, Nippes, Neusserstrasse; Cl. Jung, Hansa-Drogerie, Mülheim, Buchheimerstrasse 32.
Flasche.40,.75 und.25.
Blomenkemper&amp; Reidt
Geirol-Fabrik, Köln, Josephstrasse 46/48.
Wichtig für Baumeister, Maler, Hausbelitzer! Verfahren zur Eutfernung von Mauersalpeter ähnlichen Ausschlägen an Bauwerken.
und
Erfolgreich erprobt.
von dauernder Wirkung Kostenaufwand.
D. R. P. Nr. 187330.und geringem
Pateniinhaber: A. Grashep, Garmisch i. Oberbavern.
Auskunft erteilt H. Hardung, Vertretung für Handel-Industrie Köln, Lindenstrasse 53.
Lizenznehmer werden gesucht.
Für Schneider.
Zur Saison empfehle mein reichhaltiges Lager in sämtl. Schneiderartikeln.
Größte Auswahl Paletotserge, Steppfutter, Plüschfutter, Eisengarn=Aermelfutter, Kragensamt, Roßhaarleinen, Wattierlein. usw. J. Scharrenbroich jr.
jetzt Rotgerberbach 21 I.
Dampfwäscherei Frauenlob
Köln-Nippes, Leipzigerplatz 5
Haushaltungs- und Hotelwäsche. Pfundwäsche.
Fernruf 3648.„
Ssehleig
Die besten Hustenbonbons der Gegenwart.
Gesetzlichgeschüt ros durch Franz Barnickel, Köln a. Rh.
Hunderte Empfehlungen und Danksagungen. Käuflich in Paketen zu 20 Pfg. in den einschlägigen Geschäften.
Gegen Horpulenz
„Vesol“-Pastillen aus Fucus vesiculosus u. a. Fucusarten unter Zusatz mild abführend. Kräuterextrakte frei von schadlChemikalien. Nur echt im Kart,.rot. Garantiestreif. u. Firma Laboratorium Leo, Dresden-A. 1. M..—. Bei Einsend. v. M..25 feo. :<space> E x t r.<space> f u e i<space> e<space> v a c u o,<space> B x t r.<space> t h e i<space> c p s.<space> P h.<space> B r.<space> j e<space> 5, 0<space> 5 0<space> d r a g.<space> P a s t i l l.<space>
Depots in Köln: Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Glocken-Ap“ Hof-Apoth. u. Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48.
Jahn=Atelier
rkeitiags ante Hereanie sir guer
Sitz und Kaufähigkeit, schmerzlose
Zahnoperationen, Plomben 2c., feinste * Referenzen, mäßige Preise.
TIrin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Bruckenstraße, Hubertus=Drogerie.

#.-Moche
Pfg.-Woche
8½ Uhr beginnt unsere
guten Qualitäten bestehen und einen bec anstalteten 95 Pfa.-Wochen einen epochemachenden Ueberaus sorgfältige Vorbereitungen, extra Einkaufsre die Lage versetzt, unseren Kunden wirklich aussergewöhnli grosse Vorteile zu bieten. diesmalige 95 Pfg.-Woche alles bisher Dagewesene übertreffen
Dadurch, dass alle zum Verkauf kommenden Artikel aus nur Wert repräsentieren, haben sich die von uns ver und erfreuen sich der grössten Beliebtheit. massgebenden Fabrikplätzen haben uns in
Deshalb wird unsere
Vormittags- Einkauf sehr erwünscht und besonders zu empfehlen.
An Wiederverkäufer werden diese Waren nicht abgegeben.
Pfg.-Woche
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 316* Sonntag. 1d. November 1908.
Kölner Local-Anzeiger.*
Köln, 15. Nov. 1908.
letzten
kischer
Sd von Sumatra nach Japan.
Jagd= und Reisebriefe von H. Heiland.
Bei Lust= oder Trauerspielen ist es üblich, daß sich die tragischen Momente der Vorstellung gegen das Ende hin steigern, und so war es auch in meiner Tragikomödie. Nach Orang=Utan=Episode war eines Führer verschwunden. Die Sache lunken zu unbequem geworden.
Bett und sagte„sakkit, tuwan, tida bisa djallan“, Herr und kann nicht gehen! Wütend krieche ich in
Marterkästen, den man hier einen Karren nennt und lasse mich von einem kräftigen Ponny aus dem Urwald herausschaffen zur Petroleumraffinerie, wo ich meinen Motor stehen hatte. Mit ihm hatte ich bald 150 Kilometer zurückgelegt uno zog in den Bohnsitz meines alten Mustapha ein. An dem Tage war ein Unglückstag, aber am nächsten Morgen segelten wir glücklich los. Zwei seiner Leute per Bahn und wir per Auto. Nach einem
Morgens mein war dem schwarzbrannen HaSein Kumpan legte sich ins ich bin krank in einen der
Pflanzer
famosen Mittagessen bei einem al ging es hinein in den Urwald.
Mustapha war einst ein berühmter Jäger. Aber jetzt konnte er eine Spur nicht mehr schnell genug verfolgen. Das Rhinozeros holten wir deshalb leider nicht ein, aber ich schoß schließlich einen ungeheueren Orang=Utan mitten im Sumpf, wo wir uns wegen der schrecklichen zwei Zoll langen Dornen des Klobistrauchs kaum bewegen konnten. Die Bestie schleuderte armdicke Knüppel vom Baum herab und tötete damit beinahe einen meiner Träger. Das ging natürlich nicht an und deshalb jagte ich ihm ein Dum=dum=Geschoß in die Seite. Der Schuß saß ausnahmsweise gut, das Riesentier stürzte herab und versank bis an den Hals im Sumpf. Das Fortschaffen des riesigen Körpers war unmöglich, wir konnten ihn nur mühsam auf einige Baumwurzeln heraufziehen und dort abhäuten. Tags darauf führte
uns die frische Spur eines großen Tieres wieder in den Sumpf hinein. Ich folgte der Spur und wurde plötzlich von einem
großen Tiger angebrummt, der gerade meinen Orang=Utan verMit dem Rechtsbewußtsein des Besitzers ging ich ihm zu Leibe, aber er sprang durch den Sumpf davon. Meinen Affen
Munter ging es durch den Sumpf ihm nach, und gerade will ich mir mit dem Beil einen Weg durch einen Klobistrauch chligen, als ich in ein verstecktes Loch trete; der Hieb geyr chrag durch den Klobi hindurch und mir in die Kniescheibe Mit der frischen stark blutenden Wunde hieß es nun durch das Sumpfwasser marschieren. Dank sorgsamer Behandlung schien sodann die Wunde sogar zu heilen, aber immer wieder sogen sich die scheußlichen Blutigel daran fest, und nach einigen Tagen erwachte ich eines Morgens mit einem Bein, das keine Fasson mehr hatte, denn alles war aufgebläht und entzündet. Damit mußte ich nun etwa zehn Stunden durch Sumpf und über steile Hügel marschieren. Aber auch das ging vorüber und als ich unter unsäglichen Schmerzen auf der Petroleumbohrstation angekommen war, ging ich ins Lazarett und dachte an die
Einer meiner Freunde schaffte Bier her und ein anderer ein ausgezeichnetes Grammophon mit den neuesten Platten, was man hier draußen das neueste nennt— und mit Hilfe dieser beiden Kulturmittel wurde trotz des kranken Beins ein fideler Abend gemacht. Am anderen Morgen war Kopf und Bein in relativ guter Verfassung, und das Bein heilte nun infolge sachgemäßer Pflege von Tag zu Tag besser. Aber die Tage der Ruhe hatten doch das Heimweh in mir geweckt.
Nach monatelangem Streifen durch Urwald und Dschungel sehnte ich mich wieder zur Kultur zurückzukehren und die Büchse vorläufig an den Nagel zu hängen. Endlich nahte der Tag der Abfahrt. Bereits zwei Tage vorher war ich mit meiner Maschine soweit dem Hafen entgegengefahren, als es die unglaublichen Verkehrsverhältnisse in dieser holländischen millionenreichen Kolonie erlaubten, und hatte dann Maschine und mich auf die Eisenbahn gesetzt. Die Straße endet nämlich, sage und schreibe, drei Kilometer vom Haupthafen der Kolonie. Dorthin fuhrte nun die bei allen Bewohnern heißgeliebte Deli Spoor, die Eisenbahn, die nun für teures Geld jeder benutzen muß, der zur Kolonie hinein oder hinaus will, und dabei führt sie nur drei Kilometer durch den Urwald.
mein übriges irdisches Besitztum hatte sich in Begleitung
eines riesigen bengalischen Pflanzungspolizisten vollzählig eing, funden und somit konnte die Packerei beginnen. Endlich war der Motor in seine zwei Kästen verpackt, Munition, Gewehrund alle andere Habe verstaut und an Bord gebracht. Lam fuhr ich nach der Station meines Freundes zurück.
Des anderen Morgens graute der letzte Tag, den ich au Sumatra verleben sollte. Ein immerhin ziemlich stattlicher Küstendampfer, natürlich ein deutscher, landete mich am anderen Morgen in Penang, und schon eine Stunde darauf lief ein Schifz ungetüm mit zwei Schornsteinen in den Hafen, der Prinz Ludwig der die Ehre haben sollte, mich von den Sümpfen Sumatras u den Chrysantemumgärten Japans zu bringen.
Auf die Luftveränderung hatte ich mich schon lange gefreut denn ich hatte Hoffnung dabei, vernünftiger ernährt und vor allem besser„getränkt“ zu werden, als mit den aus Sumpfwasser fabrizierten Tees. Ich freute mich auf Erlanger oder Minchener, und die Aussicht darauf erfüllte das eingeschlummerte deutsche Gemüt mit patriotischer Begeisterung. Glücklich gelangte ich mit meinen nur sechzehn Gepäckstücken an Bord.
Aus alten und neuen Passagieren hatte sich bald eine urfdele Gesellschaft jüngerer Jahrgänge zusammengefunden. Es war wunderschön, am frühen Morgen an Deck zu sitzen: Erfrischend streicht der Wind von Formosa her über die endlose dunkelgrün Fläche des Ozeans und treibt sein neckisches Spiel mit de Wellen, denen er kleine weiße Schaumhütchen aufsetzt. Glitzern und gleißend fallen die Strahlen der Sonne auf die blitzarn aufschäumenden weißen Bänder, die weite dunkle Wasserfläche wie mit einem Lichtgeriesel übergießend. Nur zu leicht legt de Schreibende die Feder nieder, um hinaus zu blicken au die wogende Fläche und zu lauschen auf das Rauschen der Well die an den mächtigen Stahlwänden des Schiffes zerstieben Rastlos durchfurcht der Schiffskoloß die Wogen, seinem ferne Ziele Asayi, dem Lande der aufgehenden Sonne entgegeneilen, unbekümmert um das Tun und Treiben der Menschlein, die auf seinem gewaltigen Rücken trägt. Kaum merkl zieht er seine Bahn, einen breiten silbernen Streif als Ki hinter sich lassend. Gaukelnd folgen ihm einige prächtige Monn mit schneeweißem Gefieder. Meerespracht! Am nächsten T# sind wir vor Schanghai, und binnen kurzem werden wir Japan sein.„Was wartet meiner diesmal im Lande der 2 butsu?“
Der Dualahanprling mir dent
Welch gewaltige Fortschritte die europäische„Kultur“ auch in unseren deutschen Kolon en unter den dortigen Eingebosenen macht, sieht man aufs neue aus einem Briefe, den der Häuptling W. Duala Ngongi in Bouadiboug(Westafrika) an eine Breslauer Juwelier= firma gerichtet hat und der, den Münchener Neuesten Nachrichten
zufolge, folgenden Wortlaut hat:
„Duala, Bouadiboug, den 5. August 1908. Möchte ich gerne die beiden Lorgnon Glas mittel haben, nicht
ganz groß. Die Sache möchte ich mit Nächtengelegenheit kriegen,
wenn Sie mein Brief bekommen habe.
Hochachtungsvoll.
Adresse ist W. Duala Ngongi. Häuptling. Bouadiboug, Duala.“ Es handelt sich bei dieser Bestellung laut beiliegendem Ausschnitt aus der Preisliste um zwei Monokel und eine dazu gehörige Schnur, deren Betrag gleichzeitig im voraus eingeschickt wurde. Vermutlich hat der biedere Duala=Häuptling einmal unter unseren deutschen Schutztruppen Offizieren einen Monokelträger gesehen, dessen„Scherbe“ ihm so imponiert hat, daß er sich gleich zwei Exemplare dieses„standesgemäßen Toilettenrequisits"“ beizulegen beschloß.
Kurzweil.
* Vom Kasernenhof. Unteroffizier:„Wenn ihr euch dul Pferden von hinten nähert, so müßt ihr ihnen immer etwasn rufen, sonst erschrecken sie und schlagen euch auf eure dicken Schau und das Ende vom Lied ist— wir haben schließlich lauter lam Pferde in der Schwadron!"
* Erkannt. Student.: Wie gefällt dir mein neuer uun sitzt er?— Student.: Wie angepumpt.
* Der prosaische Onkel. Backfisch:„Ich habe die lieblicin Kinder der Flora in einem Kranz von Liedern besungen. Im# wüßtest du nicht einen recht poetischen Namen für den Zyilu### — Onkel:„Blumenkohl!“
Wan
Wir bitten um Besichtigung unserer Schaufenster-Auslagen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 316&ap; Sonntag, 15. November 1903.
Seite:.
Sport und vernünftige Leibesübung
für den äusseren Menschen, das ist Kathreiners Malzkaffee für den inneren Menschen, d. h. eine wichtige und wertvolle Ergünzung gesunder Körperpflege.
W e Shele e ee Ac
7
- und Walzeneintausch
Fürt abgespielte Platte vergüte1. „ 1„ Walze„ 10-30
ausschließl. Edifon=Walzen. Zum Eintausch gelangt die beste 3=Platte.
Gratis 200 Konzert=Nadeln bei 1 Platte exkl. Eintausch, Socben eingetroffen:
Der sidele Bauer Dollarpeinzeshn Donnerwetter-kadellos.
enkbar größte Auswahl in Sprechmaschinen, Phonographen, latten und Walzen.— Reparaturen schnell und prompt. Besichtigen Sie die Preise in meinem Schaufenster. Vorführung ohne Kauszwang.
akob Jantz, Rotgerberbach s8.
Langendreer b. Vortnund
Produktionsfähigkeit 200000 Hektoliter.
Vertreter an Plätzen, wo nicht vertreten, gesucht.*
9
Gegr. 1878.
Dampffärberei und chem. Waschanstalt
Wwe. Werner Klug
Ferkulum 23.- Fabrik: Eburonenstrasse 15
reinigt und färbt sämtliche Damen- und HerrenGarderoben, Gardinen, Teppiche, Plüschmäntel, Möbelstoffe, Handschuhe etc. in—4 Tagen. Auf Wunsch in 24 Stunden.
Filialen:
Martinsfeld 3. Neu eröffnet:
Kamekestrasse 14. Plankgasse 13.
Hosengasse 12. Röhrergasse 15.
Nippes: Kempenerstrasse 44.
NB. Durch bedeutende Vergrösserung meines Betriebes u. Anschaffung der modernsten Maschinen bin ich in der Lage, auch den verwöhntesten Ansprüchen gerecht zu werden.
Tel. 2602.
F
Sanitäts-Warenhaus
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79/81.— Schildergasse 61/63.
sämtlicheArtikel.Krankenpflege
Orthopäd. Korsetts, Geradehalter, künstliche Glieder,
— Bandagen und Leibbinden.— Verstellbare Ruhesessel für Gesunde und Kranke. Klosettstühle— Bidets— Lesetische. Verstellbare Rückenlehnen und Fussschemel. Fahrstühle für Zimmer und Strasse kauf- und leihweise.
C
F. Sangermann
Tuchlager
Damentuche. Rippsamte.
Andreaskloster 10.
on sie narhte? Stört Sie Ihr Husten und Halskitzel?
* Die HachIs. Probieren Sie doch die ärztlich emprohlene[elelele
Husten-Kompresse„Schlafe wohl--, Preis 30 Pfg.
Zu haben in Apotheken und Drogerien.— General-Vertrieb: Heinr. Bursch. Richard Wagnerstrasse 4. Fernsprecher 6072.
Grazielia-Korsett
uentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb., mmizurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. lanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
alt. KRosa Vernard:, EcheEhren= u. Alberlusst.
Jest=Geschenken
empfiehlt die
.) Uhren- u. Coldwaren-Handlung
AAAAAAAAAAAAAMA
*<space><space>—<space>„<space>„<space><space>
IDamen-Hüte!
N.&amp; C. Müller, Köln
1340 Hohestraße 1310, Cass Palant
R.&amp C.
134 Gahesl
gegenüber
*
hr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, Gold= u. Silverwaren, Tranringen ohne Lötfuge jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= u. Goldwaren=Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigstem Preise garantieren.
ltes Gold u. Silber nehmen in Zahlung.
hil's elektrischer Türöffner
Nein Retlenzug. Reparaturen fast ausgeschlossen.
Beste Referenzen.
:. Thill, Köln, Sternengasse 2.
Telephon 5750.
A0
ch
ten- Ure Staubvertilgung
#∆ Staubsaug-Apparat
422 Oimnte
Aa SMiem
M mit und ohne Rollgest # 1. für Handbetrieb
4 2. mit Elektromoter
Sin großer Auswahl von M. 4,50 an
Federhüte von 7 M. an.
Aufarbeiten schick und modern von 75 Pfg. an.
M. Roeseler, Eigelstein 80.8
Lungenleidende,
Schreibwaren-Handlung Adolph Riek Nachf. H. J. Eder, Köln, Brückenstrasse 2.
Aufertigung aller Geschäftsbücher,
ow. aller Drucksach. in Buchdruck u. Lithographie in kürz. Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papier. Briefumschläge, Bricfordner usw.
welche den tausendfach bewährten Grundmannschen Husten- und Lungentee mit den dazu gehörigen Bon bons noch nicht konnen, machen wir in ihrem eigenen Interesse darauf aufmerkpam, mit diesem Tec möglichst sofort einen Versuch zu machen. Zahlreiche Lungenkranke, denen nichts mehr zu helfen schien, hat dieser Tee gerettet. Geradezu überraschend wirkt der Tee bei allen, die an altem Husten, Verschleimung, Heiserkeit, chronischen Bronchial- und Kchlkopf-Katarrhen, asthmatischen Beschwerden etc. leiden. Da ein wirklicher Versuch besser überzougen kann, als wirkliche Worte, so versendet die Firma Apotheke Grundmann, Berlin SW. 40, Friedrichstr. 207,
Gratisproben
dieses berühmten Tees völlig kostenlos an alle, die ihre genaue Adresse einsenden; 20 Pfg. für Porto erbeten. Der Gratis-Sendung wird noch eine lehrreicheillustrierte Broschüre umsonst mitgegeben. Niemand, der Interesse für diesen Tec hat, darf versäumen, die so günstige Gelegenheit vorubergenen zu lassen, um seine Gesundheit wieder zu erlangen. Sie können der Wirkung dieses Tecs das vollste Vertrauen entgegenbringen, sonst würde die Fa. Apoth. Grundmann, Berlin, Friedrichstr. 207, sicherlich keine Gratisproben versenden. Machen Sie daher sofort einen Versuch; Sie werden es nicht bereuen.— Paket 1., Bonbons 1., 4 Pakete und 4 Bonbons 6 M.— Bestellungen sind zu richten an*
Apoth. Grundmann, Berlin 8y. 10, Priedri
Die neuesten Stoffe der Saison sind eingetroff. in groß. Auswahl.
Hochf. Anzüge und Paletots u. Mass
aus nur soliden durchwebten Stoffen mit nur prima Zutat. u. Roßhaarverarbeitung von 48.4. an bis 75.4 unter weitgeh. Gar. für tadellos. Sitz u. reelle Bedien.
Bei Barzahlung gewähre ich extra noch 0% Rabatt.
Empfehle noch mein großes Lager in den neuesten deutschen und englisch. Stoffen sowie eleg. Anfertigung nach Maß; auch nicht von mir gekaufte Stoffe werden zu mäßigen Preisen angefertigt.
Johann Grenner
Tuch= und Maßgeschäft
Moltkestraße 73,
Lindener
ammet-Rest
1 zum Anschlass an die Licht.
1 leitung 5
1 3. als stationäre Anlage # mit separatem Staubtlter
Gian
20 Jahre Garantie, in jedes Bett passend, Preis 15—19.4 Letzte Lieserung an die Stadt Köln 500 Stück.
Chr. Ant. Kircher Sohn
Fernspr. 6571. Siebenburgen 31.
Herde
* IE####aGlab äusserst billig EIELEELaILE
Heinr. van Broek, Köln
Spezialgeschäft f. bess. Küchengeräte, Christophstrasse 14.
Kataloge gratis und franko.
Zur Lösung 700 preisgekrönter
ständig Personen aller Stände gesucht. Finanzierungsvermittelung kostenlos.
Lskar Geier&amp; Co., G. m. b.., Köln a. Rh., Komödienst.-5.
passend zu Kleidern, Anzügen. Besatz, Blusen
und anderen Zwecken, nach Maß und Gewicht zu billigen Preisen.
Manchester
Meter 1,10.4. bis zu den feinsten Qual.
Belvets Mgisze Garautie-KöperKleider=Sammete,
glatt.gestr., 1,80 bis 4,50.K.
K. K. Hofl. Waidmarkt 13.
eignen sih bestens zur Rei□ manne v. Mcheln, Teppichen.
Octten. Döden, Decken.
Tapeten, Stuck und dergl. sind ohne Verschleiss, da keine reihenden Telle.
Ueber 10000 Stück geliefert##
Pr. Schlossmacher&amp; Co., Köln a. Rh. 8
6. m. b. H.
ichtige Vertreter gesucht.
Mustergültiges elegante
Fabrikat Horren
mit brillantem Ton. ucert hieliges Maßgeschäft an
Alleinige Niederlage
" Offerten unter Nr. 2406 an
die Geschäftsstelle dieses Blattes, Besuch und Muster erwann
wünscht.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 316* Sonntag, 15. November 1903.
Tüchtige
Offene Stellen) Näherinnen
ftir
blaue
Hofen und finden in unserem dauLohnender
FUF DI Rrügelmann Fähno bietet sich fl. Leuten, Hau# T. N. Biageimann Söhne,
elektrischen Betriebe
ernde Beschäftigung.
ich fl. Leuten, Jfan#
sierern, Beschäftigungslosen (auch Frauen) durch Vertrieb eines kl. pat. Haushaltungsmassenartikels(20 bis 30)) äußerst praktisch. Näheres: Köln=Nippes, Cranachstraße 6, Hp.
Ein Agent
welcher bei Hotels, Restaurants, Cafés, Weingeschäften sehr gut eingeführt ist, wird von einer sehr leistungsfähigen ReklameArtikelfabrik für das neue Jahr speziell in Weichsel=, Ebenholz=, Meerschaumspitzen mit eingegeprägten Firma gegen gute Prov. akzeptiert. Off. m. Ref. sind zusend. u.„Export Deutschland“ Prag, hauptpostlagernd.“
Mühlengasse 11.
Großen Verdienst
erzielen Verkäufer eines gesch. Verdampfkastens für Zentralheizung, der in jedem Hotel, Bureau und bess. Wohnhause leicht verkäuflich ist. Kassagesch., daher kein Risiko.
Off. u. F W1377 an Rud. Mosse, Frankfurt a. M.
Für ein kaufm. Bureau wird ein
Lehrling
kath. Konfession per sofort geDerselbe muß gute Schulzeugnisse und eine klare Handschrift besitzen. Selbstgeschriebene Off. u. B 7 an die Annahmestelle d. Bl. Severinstraße 203.
Jed. kann zu Hause d. l. Arbeit
-5 M. pro Cag
verdienen. Arbeit wird geliefert.
Genaue Anleitung gegen 303= Marken.(Streng reell. u. sol. Unternehmen.
M. Kleist, Dortmund,
Hiltroperwall 21.
Tüchtige Schneider
auf Lieferungshosen und Lieferungslitewken gesucht.
bis März.
Eduard Sachs, Schilderg. 75.
zu Köln, Lütticherstraße 2
sucht tüchtige Vertreter und nimmt Anträge selbständiger Leute entgegen.
Telephon 9014.
Krankenkasse
Köln, Martinstraße
(am Lichhof) sucht allerorts
Agenten gegen hohe Bezüge.
Haufferer hohen Verdienst
durch leicht verkäufl. praktisch. Weihnachtsartikel.
Zu melden Pingsdorf bei Brühl, Euskirchenerstr. 105.
GewandteSchreiber
sofort gesucht. Off. mit Angabe der bisher. Beschäft. u. Gehaltsanspr. u. 2502 a. d. Gesch. d. Bl.
2g. Mann ges. zur
v. Möbeltransp. geg. Prov.
Off. u. Nr. 2496 a. d. Gesch. d. Bl.
Fuhrmann ges., und sftadtkundig. Station im Hause.
Efferen 187.
Ein Schreinergeselle ges.
Ad. Hölzers, Junkersdorf b. Köln.
Hausknecht!" galk,
Hauptstraße 180.
Friseurgehälfe sofort ges.
Ehrenfeld, Venloerstraße 188.
In kath. kinderlosen Arzt= haushalt auf dem Lande wird
eine einfache, ältere, stille
gesucht,
welche dauernde Stellung wünscht. Selbige müßte die bürgerliche Küche verstehen, vielleicht auch etwas nähen können und sonstige leichte Hausarbeit übernehmen. Hausmädch. für die rauhere Arbeit ist vorh.
Off. u. B 274 an die Gesch.“
Suche für meinen Sohn
16 Jahre alt,
Stelle alsLehrling
in einem besseren Leder= und Galanteriewaren=Geschäft, wo ihm Gelegenheit geboten ist, sich unter Aussicht des Prinzipals in Kontor und Laden zu einem tüchtigen Fachmann auszubilden.
Bedingung: Kost und Logis im Hause des Prinzipals.* Fr.=Offerten unt. K 611 an d. Geschäftsst. d. Kölner.=A.
flotter Zeichner, sicherer Statiker und tüchtiger Konstrukteur, sucht gestützt, auf gute Zeugnisse Stellung.
Fr.=Off. u. 2505 a. d. Gesch. d. Bl.
Sacc Gärtner
kath., 29 Jahre alt, sucht Stellung als Guts= oder Herrschaftsgärtner z. 15. Februar oder 1. März. Derselbe will sich nächsten Sommer verheiraten.
Fr.=Off. u. K 605 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.„
Volontär.
Junger Mann, welch. J. in ein. Drog., Mater.=, Farbw.= u. Kolonialwh. Engros u. Detail mit gutem Erfolg tätig, sucht sein. weit. Ausbild. Stellung in ein. Engr.=Gesch..ähnl. Branche. Off. u. Nr. 2475 a. d. Exp. d. Bl.
Notariat.
Erfahrener erster Gehülfe sucht Stelle für sofort oder später. Fr.=Off. u. K 599 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jung. intell. Fräulein,
20 Jahre alt, vertraut mit Koutorarbeiten und Schreibmaschine, seit ca.
4 Jahren in hies. groß. Geschäft tätig, wünscht sich per 1. Jan. 09 zu veränd.
Gefl. Off. erb. unt. Z 73 a. d. Hauptvertret. d. Bl. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Fräulein, 32., im Kochen und allen häuslichen Arbeiten erfahren, sucht Stelle als
Haushälterin
wo die Hausfrau fehlt. Gute Zeugnisse und Empfehlungen vorhanden.
Fr.=Offert. u. K 608 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.*
Gebild., kath., junges Mädchen, 30 Jahre, sucht Stelle zur Führung des Haushaltes oder auch
als Stütze
bei wirkl. Familienanschl. zum 1. Dezember oder auch sofort.
Fr.=Off. u. K 598 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.
* Pelze. Neuanfertigung und Umänderung prompt und billig. Genterstr. 9. Hinterhaus, 2 Treppen.
Lostüme, Blusen, Haus= und 86 Klinderkl. w. z. b. Preis. guts. angefertigt. Aenderung daselbst. Aachenerstraße 4, 1. Et., Anbau.
Verkäuferin
der Futterwarenbranche, die schon Filiale geleitet hat, sucht Stellung als Lageristin oder ähnlichen Posten, wenn auch anderer Branche per 15. Januar oder 1. Februar 1909. Off. bef. u. P K 943 d. Hauptvertr. der Köln. Volkszeit., A. Lützenkirchen, Bonn.
Erfahrene
Herrschaftt. Pientr
# reiten und fahren kann.
Fräulein, welches mehr. Jahre den Haushalt im Pfarrhause führte, sucht gleiche
Beste Zeugnisse.
Fr.=Off. u. K 607 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.
Haushälterin
kath., Waise, 39., durchaus zuverlässig u. umsichtig, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse und Empfehl. Stelles in geistl. Hause.
Fr.=Offert. u. K 603 an die Geschäftsstelle d. Kölner LocalAnzeigers.
tüchtig in allen Arbeiten, sucht
Haushalt und Geschäft
bei geringem Salär. Off. u. A W Krefeld, Gladbacherstraße 88.
kath., 40., wünscht alleinst. älteren Herrn den bürgerlichen Haushalt zu führen. Bitte Off. nebst Lohnangabe zu richten u. B 272 an die Geschäftsst. d. Bl.*
Kochlehrstelle!
Mädchen aus achtb. Familie v. icht Stelle, auch nach auswärts. Lande sucht Stellung zur ErBute langj. Zeugnisse vorhanden, slernung der Küche in besserem Fr.=Off. unter K 602 an die Restaurant ohne gegenseitige
Zunge Prau Stick, Häheln od.
dergl. Off. u. 100 a. d. Annahmestelle Friesenstraße 43 erbeten.
Inzeigers.
Fr.=Off. u. B Z postl. Kerpen.
Mädchen sucht n. Kund. Wasch., Putz. u. ähnl. Arb. Rothgerberbach 60—, III. K. gen
er saub. Arbeiter, sucht EI, Nebenbeschäftigung. illi Pütz, Waisenhausgasse 59.
summischuhe werden dauerhaft 9 repariert. Langgasse 26.
Zu vermieten
Zu vermieten:
Hohenzollernring I1,
schönes Hochparterre.
7 gr. Räume mit Parkettböden, Küche und Nebenraum, Waschküche, Veranda, großer Hof u. Garten, 2 Mansarden. Die Wohnung wird bestens instand gesetzt und besondere Wünsche berücksichtigt.
Ebendaseldst prachtvolle 2. Etage.
große Räume m. Parkettböd., Badezimmer, Küche, 2 Mans., elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas. Bescheid 3. Etage.
7
vorzügliche Lage in unmittelbarer Nähe von Hauptpost und Bahnhof.
1. Etage, 5 Räume m. Zentral= heizung, passend für Bureau od. seines Engros=Geschäft. Bescheid im Hutladen.
Burgmauer 2,
unmittelbar an Fettenhennen. verkehrreichste Lage, 1. Etage, 4 Räume, passend für Arzt od. Bureau. Bescheid im Laden.
Genaue Auskunft wird erteilt Ehrenfeld, Ottostraße 40, 2. Et. Telephon 14 935.
Lagerhaus
auch zur Fabrikation leichter Artikel geeignet, im Mittelpunkt der Stadt zu vermieten.
Autzug
und Zentralheizung vorhanden. Bescheid St. Apernstr. 67, 1. Et.
schs ch
zu berm.
größete u. k. Hl. Jug
3. Et. straßenw. zu verm. g. 20.4. Gr. Telegraphenstr.
Aippes, Neußerkase 30
abgeschlossene 2. Etage, 53.—) billig zu vermieten."“
Mlietzerstraße 15.: Hauesstraßenw. mit Treppenhaus, an stille Fam. Preis 13;m
3 Zimmer und Küche, Heiz= u. Leuchtgas, zu 36 M. zu verm.
Heimbacherstratze 28, Endpunkt der elektrischen Bahn Neumarkt=Zülpicherstraße.
Lesseres Einfamilieuhaus in Brühl bei Köln
zu vermieten oder zu verkaufen. 9 Räume mit allen Bequemlichk., groß. Obstgart. Mietpr. jährl. 950 R. Besch. Brühl, Uhlstr. 21.
In der Herthastraße, KölnZollstock, gleich an der Haltestelle d. elektr. Straßenb. sind z. verm.: Mehrere abgeschloss. EtagenWohnungen
von 3, 4 u. 6 Zimmern, mehrere
Lagerkeller
ca. 200 qm groß, große luft. hell
Werkstätte
ca. 60 gm groß.
Auskunft bei Herrn Jakob Göres, Herthastraße 52.
Infolge Versetzung ist eine
elegante 3. Etage
in bester Lage der westl. Neustadt mit herrlicher Aussicht
persofort z. vermiet.
8 große helle Zimmer, Küche in Wandpl. mit gr. Spind, 2 Mans. u. sonst. Zubeh., großer Balkon, Kachelösen, Parkett= u. Linoleumböden, elektr. Licht usw.
sehr preiswert.
Näheres Roonstraße 28, part
I. Etage vorne in Ehrenfeld
29
(10 Minuten bis Stadtgarten) 4 Zimmer u. Küche, abgeschloss., in besserem ruhigen Hause zu vermieten.
Bescheid daselbst od. Barthelstraße 50, Parterre.
ält
SI
Abgeschl. 3. 61. helle Zimm., „Rüchen. Inbeh.
Aussicht über die Anlagen des
Königsplatzes.
Bescheid: Lindenstraße 69.
Große helle
Laden-Lokale
mit anschl.[Räumen zu verm
Lungengasse 13-17
am Neumarkt.
Besch. 1. Etg.,., b. Eigentümer.
Erste Etage,
4 Zimmer, Küche, Mansarde u. Keller zu vermieten.
Christophstraße 36.
Brunostraße 21
Unterhaus 5 Räume, auch kl. Werkstelle zu benutzen, dabei schöner großer Hof für 55 J. sofort zu verm. Ebenso 2 Mans. zu vermieten. Bescheid 1. Etage Hinterhaus.
koln-Braunsfels
Eche
Errsbotiktal. Maarweg abgeschl. Wohnungen-4Räume, d. N. entspr. einger., zu vermiet.“ .Klein, Müngersd., Vitalisst.299
Lür Burcau u. Lagerzwecke
H per April, Mai 1909 habe herrsch. Hochp., 6 gr. Z. u. Zubeh., Souterr. in größ. Räume einget. u. gr. Kellerräume, zus. od. get. zu verm. Das Haus hat 19 m Straßenfr. u. k. Anb. Hoh. hell. Sout. Besch. Lütticherstr. 7, I.
Schöne Wohnung von
Zimmern mit Zubehör a ordentliche Leute zu Köln=Deutz, Mathildenstraße1
Nippes.
Leute zu vermieten.
Cranachstraße 31.
schöne Part.=Anb.=Zimmerg 9 ruhige Leute sofort für 28. zu vermieten. Maybachstr. Bescheid 2. Etage, rechts.
grr- und Tabrikrän
m..ohne Wohn., Nähe Bahn z. verm. Venloerstr. 54.). Tel.6 An ord. Leute zu vermie Annostraße 21, 3., 2. Et., Perlengr.76, 33., Hinterh., Annostr. 6, 4., 2. u..Et.,1
pferdestall
ev. mit Wohnung zu vermieten. * Näheres Benesisstr. 15, Part
Zim., Aüche
Großer schöner
Lagerkeller
zu verm. Lungengasse 13—17, am Neumarkt. Besch. 1. Et. I.
Lindenthal.
Abgeschl. 2. Etage, 4 Zimmer u. Küche an ruhige Familie zu vermieten. Besch. Hillerstr. 44.
2 möbl. Zimmer
an 1 Herrn od. 1 Dame in kl. ruhiger kath. Familie zu 35 zu vermieten.
Off. u Nr. 2516., d. Exp. d. Bl.
Maybachstraße 16
Schöne abgeschl. 3. Et. 4 Zim., Küche, Spind und Veranda, an ruhige Leute für 48.4 z. verm. Bescheid Frau Effertz, 2. Et.
Am Römerpark,
Titusstrasse 12
herrsch. 1. Et. 6 Zimmer, Küche, Spind, kompl. Badez., Mans., Gas, Elektr., ist zu vermieten.
3 schöne lustige Käume
3. Etage in abgeschl. Hause an stille Leute sof. od. per 1. Dez. zu verm. Im Klapperhof 29.
4. Spiad, 4
Südbahnh., für 51 M. zu vern. * Bescheid Benesisstr. 15, Part.
Antwerpenerstr.
3 große Räume, Hinterhaus, zu vermieten. Preis 31 Mark.
Etage, 2 Zimmer, I. 2. Etage, 4 Zimmer zu 35.4 zu vermieten. Kämmergasse 14
2 Zimmer, 1. Etage, an ruhige Leute zu vermieten. Ulrichgasse 31, Besch. 2. Et.
1 Zimmer
Norbertstraße 2, Ecke Friesenstr.
2 Etage 3 kleine Räumenebst * Mansarde an stille Leutezu vermieten. Ursulastraße 32.
Schöne Etg., 1 3. u. K. u.
zu verm. Hamburgerstr..“
Erste Etage, 3 Zimmer,
mit oder ohne Mansarde zum mieten. Zollstraße 9.
3 gr. Zimmer 21##. 2 Zimmer 10.z vermieten. Florastraße#
Dlankgasse 7 3 Zimmer und
1 Mansarde zu vermieten. Einzusehen von 12—1. 35. 9 Zimmer und Küche abgeschl. 0 3. Etage zu vermieten. Bonnerstraße 32.
Hini.
9 an kl. Familie zu vermieten.
Blindgasse 33—.
Ehrenfeld, Piuskraße 52.
Schöne 3. Et., Küche u. 3 Zimmer, abgeschl., an ruh. Familie zu vermieten. Bescheid Unterhaus.
Etage
Katharinengraben 80, neben Ecke Bayenstr., 3., Küche zu 30 M. zu vermieten.
Privat=Hotel.
Zimmer für Reisende von 1 und 2 K mit Kaffee.
Höhle 26, 5 Min. v. Bahnhof.
Möblierte Zimmer
mit u. ohne Pension für bessere Herren billig zu vermieten. Höhle 26, 5 Min. v. Bahnhof.
Nahe d. Übierring
2 sch. Et., 5Z., K. u. Bad 2c. u.
3 Z. u. Küche 2c. sof. zu verm. Ausk.b. Böhmer, Alteburger st. 28
Gut möbl. Zimmer, 2. Etg.
straßenwärts, event. m. Klavier, billig zu vermieten.
Peterstraße 21.
Kalk.
Unterh., 7 Z. f. Speisewirtsch. z. Preise v. 42.4 zu vermieten. Bescheid Hauptstr. 155, 1. Et.
Kalk.
Schön möbliertes Zim. straßenwärts 1. Et. zu vermieten. Thumbstraße 85. I.
3 hl. Mensarden-Zimmer
nur an—2 ruhige Leute zu vermieten. Aachenerstraße 55.
Lür 2 Herren gr. möbliertes *. Himmer mit quler bill. zu verm. Hildeboldplatz I.
Möbl. Z. an n. a. M. a. wochenn. 2 s. b. Maximinenstr. 52, Zig
Möbl. Zimp Aoc
Aachenerstr. 14
Schön. Zim. m. 2 Betten z. vern P Lindenstr. 49, Hochp., Hirh.
Nöbl. Zim., 3. Etg. straßeno. Schlafst. z. v. Vogteistr.
hlafst. z.
ut. möbl Zim. m. od. o. Pen
zu verm. Aachenerstraße 9 pt
M
ansardenzimm, an ält. Der
zu verm. Spiesergasse ll.
iterh., Gr. Griechenmarkt!3 43.33..23 3. Et. u. 1M. 1.
9<space> Z i m m e r<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space>
Breitestraße 15.
Mietgesuche
enn
4 Zim., Kücheu. Zubeyor, mögl. Bad, 1. od. T. E
ki. Fam. zu Mitt
Off. mit Preis une Größenangabe, der. sesggern
unrer M A 17 Deffan, Anh.
Per 1. Dezemher
ftenndlich Kobl. Andet
mit od. ohne Pension Güterbahnhofes, Dent,# Anerb. mit Preisarage.,
9 b 5s potlagernd Begu.
Möbl. Zimglet Nähesant

Kapitalien
Kölner Local-Anzeiger Nr. 316&a Sonntag, 15. November 1900.
DamenRefermGhönschreibe-Institn und Handelschule
Blaubach 14.
Neue Kurse.
Neue, eigene Reformmethode.
I. Schönschreiben. Umwandlung auch d. schlecht. Handschr. in eine schöne, flotte, deutl. innerhalb 12 Stunden. In 24 Stunden 4 Alphabete. Persönliche Vorschrift in
Gegenwart des Schülers.
2. Handelsschule.
Bildung zum tücht. Kaufmann. Einf., dopp.,amerik. Buchführ. Konto-Korrent-, Scheck- und V. chsellehre. Kaufm. Rechnen, Zins- u. Durchsch.-Valuten. Englische, Französ. Korresp. u. Literatur. Deutsch.Ausländer. Eintritt jederzeit. Honor.mäss. Unbemittelte berücksichtigt.
Damen-Extra-Kurse.
anz=
Institut
Weifsstr. 16
gegenüber dem Konservatorium.
Zu dem beginnenden Abend#ursus erbitte ich weitere Anneldungen baldigst.“
An dem SonntagsNachmittags=Kursus von 3 bis 1½ Uhr können noch Damen ind Herren teilnehmen.
unzi-Unterricht zu jeder Zeit #l und ungeniert, auch für ältere Damen und Herren
„n der Schildergasse).
Einem geschlossenen
Hontags-Nuchm.=Kursus,
soncrar ermäßigt, können noch amen und Herren beitreten.
rivatstunden jederzeit.“
.2. C. Schrimpf u. Krau.
Beritzschule
Hauptschule Kreuzg. 17 A Zweigschule* Hohenzollernring 29.
WIEDERBEGINN
„ALLER KURSE. brstungs-Bur eau
uhe Engtish School.
Sprach-Institut für ah er u. Fortgeschrittene. : Klassen-Unterricht erammatik, Konversation,
- Handelskorrespondenz. Spezial Kursus für Damen iren eine Engländerin. bestunde gratis und ohne
erteilt deit wird zu jeder
onenstauf.-Rg. 34, I.
Kand. phil. fole ma. Schülern richt(auch Vor.) Mäß. Pr. Off. u. 2473
die Gesch, dieses Blattes.
jed. Alter, erteilt grdl. ergengid.. P Schmitz sen, an gasse 47, per Std. 1 A
Vesgenge Stunden.4,
esc, ses schee
an.Gesch. d. Bl.
I. Scönzeler, Hürih.
Senz=Lehr.=Institutwied
é. d. M. eröffnet. 39•10½ Mittw.-10½.
posekr=Anierricht wird von
dicherteilt ges Fräulein
Salzungat bisemagazin 3, 2. Eta
midt, Lurene“ 3..Pr.
Luxemburgerstr. 79, II
in allerbester Geschäftslage sofort eine II. Hypothek, welche sich im Rahmen einer I. Hypothek bewegt, möglichst von Selbstdarleiher gesucht
Offerten unter 2498 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
für Wohnhäuser
und Billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Grö ßen. Außergewöhnlich bil: lige Preise.
Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.
Kalk.
Baustellen in jeder Front und Tiefe au folgenden Straßen preiswert: Korneliusstraße Baldninstraße Mittelstraße Josephstrafe Hochstrafse Annastraße Thumbstraße Kaiserstraße Königstraße Kronprinzstraße Gartenstraße Moltkestraße Roonstraße Bismarckstraße Herlerstraße Eintrachtstraße Thielenstraße usw.
Erben Trimborn
G. m. d. H.
Köln, Hohentollernring 19.
Unterzeichneter beabsichtigt, eins von seinen zwei an der Venloerstraße gelegenen
zu verkaufen.
Maurermeister in Poulheim
worin seit ca. 40 Jahren mit Erfolg ein Installat.=Geschäft betrieben wird, steht zu verk.
Schriftl. Angeb. abzugeb. bei Gastwirt Jos. Imhoff, Köln, Perlengraben 36, wo auch nähere Auskunft erteilt wird.
in feinem Badeorte, mit sehr gut gehend. Butter= und Eiergeschäft, zu verkaufen.“ Off. u. B 276 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein Wohnhaus
mit 11 groß. Räumen, Hofraum, Stallung und Garten zu verkaufen. Bescheid bei Joh. Königsfeld in Hürth.
leines Haus an ord. propre
Leute zu verk. od. zu verm. Deutz, Düppelstraße 12.
Nachweislich gut gehendes
Schreib-.Zeichenw. Gesch.
umständeh. sofort od. später zu übertragen. Erforderlich sind —3000 M. Fr.=Off. unt. 2492 a. d. Gesch. des Köln. Local=Anz.
Seite 9.
in bester Lage, worin seit 8 Jahren Butter= u. Eiergeschäft betrieben wird, zu verkaufen. Off. 2480 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Hochfeines Zinshaus
Ehrenfeld, Eichendorffstr., z. verk. Off. u. Nr. 2477 a. d. Exp. d. Bl.
wirtschaft zu verk.
Franz Wallenstein
Siegburg, Kaiserstraße 17.
Colonia-Spez.-Halbrenner# 52 Colonia-Spez.-Tourenrad#54 Colonia-Prima-Tonrenrad K. 70 Colonia-Prima-Halbrenner.A. 68 1 Jahr Garantie. Man verlange Katalog. Colonia-Fahrrad- u. MaschinenGesellschaft in Köln.
Mühlenbach 51A. Manbeachte die Hausnummer.
Pferdeverkauf.
Am Freitag, den 20. d. Mts., vormittags 11 Uhr, werden auf dem Hofe des Fuhrparks zu Cöln=Ehrenfeld, Roßstraße 46, 5 ausgemusterte, für Fuhrparkzwecke nicht mehr geeignete Pferde öffentlich meistbietend gegen gleiche Barzahlung ohne jegliche Garantie verkauft.
Cöln=Ehrenfeld, 14. Nov. 1908.
Direktion des Fuhrparks und der Straßzenreinigung der Stadt Cöln. Keßzler.
1 Schwingschiffm. M. 35,— 1 Rundschiffchenm. M. 43.— 1 Ringschifscheum. M. 45.— 1 Zent. Schneiderm. M. 63,— 1 Langschifscheum.
1 Zent. Ringschiffm. M. 46,— 1 Schwingschifscheum.„42,— Diese Maschinen sind zum Teil noch wie neu und werden nur gegen Barzahlung abgegeben.“
Roland Masch.=Gesellschaft.
Severinstr. 216 am Waidmarkt.
Wasserdichte
* WetterCapes mit Kaputzen
für Herren und Knaben zum Aussuchen
a 550 7 9 1250 Königstraße 5 a. Malzbüchs
im Engroslager. d
200 Paletots!
Anzüge, Hosen, nur prima Sach., 100 getr. Paletots, darunter die feinsten Maßsachen, 100 Paar Herrenstiefel, alles weit unter Ladenpreis zu verk. Kaufhaus Gertrudenstr. 23, a. d. Wolfsstr.“
Ein Posten—
Herren=Hosen
aus la. Tirtey, Buxkin* zum Ausf. 280 290 5 50 700
Königstr. 5, Malzbüchel,
im Engroslager.
WeihnachtsHandarbeiten
in riesiger Auswahl.
Geschw. Spier,
Breitestraße 54.
empfehlen billigst gegen Nachnahme
Gebrüder Dittmer, Stettin, Größtes Spez.=Geschäft seit 1880.
Kompl. Küchen- und
stets billig zu haben. Beamten Teilzahlung.
Wilhelm Weißenborn,
Deterstraße 21.
und HerrenSchirme
gut und solide, nur 1,75, 1,95, 2,10,.40 usw. bis 11.K. im
Stapelkaufhaus
Jederm. empf. ich meine
gute Wecter-Uhr
mit nachts leuchtendem Zifferblatt für nur
3 M.
3 Jahre schriftl. Gar. Carl Worringen,
Nippes, Neußerstraße 230.
.50 M. kosten 25 pfd.
59 pfd. franko.
Peter Lindlar,
Flockenfabrik, B. Gladbach.
Bade=Einrichtung,
Gelegenheitskauf, für Gas od. Kohlen, neu, erstkl. Fabrikate, m. kl. Schönheitsfehl., spottb. u. Garantie, Ferner noch einige em. Badewannen, neu, mit Ventil, a Stück 42,50 A. abzugeben. Engelbertstraße 43, Sout.
Ba
Einige überzählige hahnlose Doppelflinten event. auch einen hahnlosen Drilling, nur allererste Fabrikat=, in gute Hände preiswert abzugeben.
Dir. Castenholz, Blaubach 52.
Von einem Gute in der Nähe Kölns sind vom 7. Dezember ab täglich
300 Liter Milch
abzugeben.
Off. u. 2449 a. d. Gesch. d. Bl.
zum Einlegen, nur gepflückte u. sorgfältig behandelte, zu mäßig. Preisen empfiehlt
A. Schiefer, Eigelsein 12.
größte Auswahl, eig. Fabrikate. Jean Brockmans, Friedrich= straße 33, a. d. Weyerstraße.
Deckbetten
Daunen 14, 17, 22 M.
Federn 9, 16 M. Deckbetten 7, 8, 10 M.
*-Gager Matiminenstr. 61.
Oefen
von 11 Mark an. Fritz Ackermann Nachenerstraße 19. Herde, Waschmaschinen, Küchengeräte zu billigsten Preisen.
Achtung!
Meine so sehr beliebten Kanarien=Edelroller sind wieder zu haben bei A. Krauß, Zülpicherstraße 44.
Ausstellungspferd
billig zu verkaufen.
Fr.=Off. u. 2519 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Wegen Geschäftsaufgabe
preiswert abzugeben: Schaufenstereinricht., Regale, Beleuchtung. Tische, 2 große Oefen 2c. Krefelderstraße 21.
Deckbetten 8 M. an,
Mariminenstr. 61.
Aufbewahr Lager
Pfd. Schweinepöckelfleisch, Köpfe, Beine, Ripp. 2c., holst, amtl.
KA unters., haltb. Ware
K3.20, Eimer 25Pfd. netto.47.50. Nordisches Versandhaus, Kiel Nr.8
KI
Verhältnish. Kledschr, nutzh,
Vertiko, Diw. u. Trumeausp., all. w. neu, spottb. z. v. Hdl. verb. Eburonenstr. 11, 1. Et., a. d. Mainzerst.
Diwan, Ofen Gasleuchter
bill. z. verk. Pantaleonstr. 22,part.
zum Einkauf von Leuchtern u. Zuglampen weg. Aufgabe unt. Preis. Moltkestr. 83, Sout.
Gas- und elektr. Kronen bill abzugeb.
Georg Fahrbach, Hohestr. 135.“
Kaparienhähne
bei Tag u. Licht singend, billig zu verkaufen. Maas, Krefelderstr. 95, III. I.
Kanarienvög
Stamm Seifert, m. mehr. gold. Med. präm., St.—10. abzugeben. St. Agatha 6, 2. Et.
(onigenche
Kleines Haus
mit Hof oder Garten in der Stadt zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. unter 2511 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Pferde,
fehlerfreie und schönes Gespann, gegen sof. Kasse zu
kaufen gesucht.
Gefl. ausführl. Offerten mit Preisangabe unt. B 271 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.„
Gebrauchte, gut erh., moderne
Einricht., 1 gutes Zimmer, 1 Schlafzimm., 1 Küche, ev. auch einzeln, zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisang. unter Nr. 2484 an d. Gesch. d. Bl.
Gebrauchter Meßgerwagen
zu kaufen gesucht.
Offerten a. d. Geschäftsstelle B. Gladbach, Am Markt.
Ein gebr. Schleifstein zum
Drehen oder Treten zu kaufen gesucht. Stephan Olbertz, Kahlenhausen 29.
eberzieher, kl. schm. Fig., für A Werkt., zu kauf. ges. Ang. u. B N, Breitestr. 108, Gesellenh.
Möbel werden angekauft
Gr. Griechenmarkt 111.
Verloren-Gefunden)
entlaufen(Nero). Abzugeben bei
O. Hohmann, Bachem Nr. 3.
Vermischtes
Therese Blum
K01n 18
U. Taschenmacher—41
empfiehlt sich durch ganz besond. günst. Einkauf in
Bettwaren
Plumeaus 5, 7 u. 10 M, gut gefüllt, Federkiss. 2,80 f. gest. 2schl. Decken 3, 80, Unterbetten, Bettücher, Scheibengard., Vorhänge usw. Um mein zu großes Warenlager zu räumen, gebe sämtliche v. mir geführten Art. m. e. Extra=Rab. v. 15% ab Ich bitte der hervorragenden Füllkraft mein. Federn und Daunen besondere Be achtung zu schenken.
Neu aufgenommmen: Fertige elegante Kostüm##röcke von 1,40M.—.—.4.
Blusen 1,35###.
Unterröcke Damenschürzen
Wäsche Korsetts Handschuhe Strümpfe a. Strickgarne
von
billigst.
A. Füth, Köln,
Severinstraße 50,
gegenüber dem Augustinerkloster.
65
Zur 5. Klasse 219. Lotterie,
Echt Nordhäuser Kautabake
Alleinige Vertretung und Fabrik-Lagerfnur bein G
Zigarren, Zigaretten, Rauch- u. Kautabake, Köln
22 Paulstrasse 22 Fernruf 1083.
Grimm&amp; Triepel,
Kautabakfabrik Nordhausen.
überhaupt gegen Husten u. Heiserkeit ist das beste Mittel Rettigsaft mit den 3 Sternen. Erhältlich in allen Apotheken Kölns und Vororten.
Depot: Noris, Zahn&amp; Co.
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit gern u. unentgeltlich mit, was mir von jahrelangen, qualvollen Magen= und Verdauungs= beschwerden geholfen hat.„ A. Hoeck, Lehrerin, Sachsenhausen b. Frankfurt a M.
An- und Verkauf
von Regalen, Theken.
3. Hochköpper,
Telephon 8803.*
Hühneraugen,
eingewachsene Nägel, werden nach langjähriger Erfahrung beseitigt. Matthiasstraße 9 B.
Oltosstümer u. KunstgegenAe stände, Möbel, Bilder und Kleinsachen
An= u. Verkauf.
Th. Geurts, Burgmauer 15.
Massagen
Kopf= u. all. anderen Massagen Aerztlich geprüft.
Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.
Massage. Apostelnstr
Staatl. gepr. Masseuse, schwed. Methode.
Massage
E. Hamacher, Apostelnstr. 32, II. staatl. gepr. Masseuse, schw. Meth.
Für Festlichkeiten
Tische u. Stühle zu
stets Tische u. Stühle zu verleiher. Albertusstraße 17
Möbelwagen
große und kleine.
Gereonswall 103.
Tel. 6048.
Pfandannahm. Ank..Pfandsch.
Eintrachtstraße 118.
Rechtskonsulent Jean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.“
Pfand= Friesenwanl 9.
ist d.(CGeschäftsstelle 1 f. Adressen u. Nichtabonn.
Ein notleidender Familienvater
Kinder, Frau krank, arbeitslos, bittet Edeldenkende um Unterstütz. od. Arbeitsgelegenh. Off. unt. 2493 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein Kind
aus bess. Kreisen wird von kath. Leuten gegen einmalige Vergütung in gute Pflege gen. Nähe Bremens. Näh.z. erf. Fr.Schmidt, Mülheim(Rh.), Freiheitstr. 84.
Alleink. kathol. Landwirt,
Ende 30er, mit 4000 K bar, sucht pass. braves kath. Fräulein od. Witwe o. Kind., gut situiert, zwecks baldiger
Heirat.
Nur ernstgemeinte Offerten mit Ang.d. Verhältn. a. d. Gesch. d. Bl. u. 2506 erbet. Ev. Uebern. ein, besteh. Geschäfts nicht ausg.
Heirat.
Ziehung./11.
./12,
1/8
25.#.
habe
10
20.#
100 M. 50 Ml.
Lose abzugeben.
Porto extra, ev. Nachnahme. Köln, Pfeilstraße 33.
Bielitz,
Mme., kath., Anfang 50, vermogend, auf dem Lande, wünscht die Bekanntschaft eines gutsituierten kath.errn, pens. Beamter bevorz., zwecks Heirat. Off. u. B 273 a. d. Exp. d. Bl.
achtb. kath. Fräulein, häusl. A t. musik., 25 Jahre, 6000 bis 10000 M. b. w. d. Vermittl. v. Verw. mit passend. kath. Herrn zwecks Heirat bek. zu werden

Seite 10.
m 2
2
Zeige hierdurch an, dass ich die Praxis des Herrn Dr. lsaak übernommen habe und in dessen Wohrnung
Hohenzollernring
weiterhin ausübe.
Köln, den 14. November 1908
Dr. Agricola,
Augenarzt.
E 121 5
—
PIII
II
27
# D
1□
□
C
B
aigse
AaCEEAD ETNS
elie
beste u. stürksle Kassett. d. Gegenwart
M
11
K
liefert in allen Ausführungen
WAn
Geldschrankfabri
Ir DI
Se
beliebtestes erstklassiges Kölner Fabrikat von hervorragendem Wohlgeschmack und Bekömmlichkeit, Spezialität meiner Fabrik
empfehle ich auch zur bevorstohenden Saison den verehrten Käufern, die auf beste Qualität sahen, wieder aufs angelegentlichste.
Köln a. Rh.,
Telephon 2285.
idengasse
5
20
∆
tur in Paketen von ½ und ½ Pfd. in den bekannten Niederlagen käuflich.
Köln-Nipnes F. W. Gölich
Schokoladen-, Zuckerwaren-, Honigkuchen- und Printenfabrik
Geschüft grürdung 1848.
1
93
89
halbschwer und schwer
Herren-Anzu schwarze Anzüge
in allen Grössen in jeder Preislage
empfichlt
MMDANN
Obenmarspforten 36. E
Gegründet 1
S
Koln, Veueßsst. 15
Beum Fernsprecher 4149.
i r e c t i o n<space> R e i n t s e s,<space> f r ü h e r<space> l a n g j ä h r i g e r<space> G e <space> richtssekretär u. Grundbuchführer.
ASachgew. u. verlästig Kaushaust i. Hlechisach # a) Zipilsachen
26 Zahlbefehie
Meinstn
905
Gewinnliste der Geselschaft Ahein. Hienenfteunde.
5 bö 92 M4 f1 N 193 18 113 12 133 155
ehle, Klageschriften Verfügungen, Arreste
1 ßleitungen
nnung., Gläubiger=
ke Julichsplat z. 58“uter gerrangen Slcaubige
977.# Straffachen.
G
S
Große Auswahl in Stichen, Gravüren, moderne Einrahmungen jeder Urt. Beste Ausführung, billige Preise. Photographieständer i. all. Formaten.
Kunsthandlung, Vergolderei Einrahmungsgeschäft
Limburgertraße Nr. 15,
am Hohenzollernring.
Schreibmast
Ie!
12
98
erstklassige Systeme tadellos funktionierend
weit unter Preis.
Ungeheuer&amp; Hermes, Röhrergasse 23. 6
E uu
##Pl snume ungratem. ven) 9haeg###cg. 1m7ag:
Papier-u.
Inhabern offener Ladengeschäfte dieser und verwandter Branchen in stark frequentierten Gegenden von Köln a. Rh.
und der Vororte ist Gelegenheit geboten, sich durch risikolose Uebernahme von Niederlagen eines großen Unternehmens lohnenden Nebenverdtenst zu schaffer und sich kaufkräftiges Publikum heranzuziehen. Adressen mit näheren Angaben unter 1 0 173 befördert Haasen stein&amp; Vogler, Köln a. Rh.
Sie
sowie
Dir in Spez
Empfehle komplette Lampen für Hänge= und Stehlicht. sämtliche Ersatzteile.
Nühlicht-Industrie Exzeisior Sternengasse 28.
ühlichtstrümpfe von 19„ an, Zilinder von 10
935
alklagen, Haftent= E Slassungsanträge, Entwürfe für Beruf. und Revisionen, Bnadengesuche,
0
Gerichtsbarkeit.
Auseinandersetzungen unter Miterben, gerichtliche Teilungen,
Handelsregistersachen, Erbscheine usw. ff.
E
Brief
eines
munee„Pirehten“, im Gerieht, nabeerne
Weuge Miller ausprobiert und war dei
vielen deruhmten ves#ansten, goch altes
war verpeblich. Gern mochte ich mir Ih: Mittel„Lgig“ zunniee machen und ditte
die, ir gegen Nachvahme Ihr Mittelin der Menge, wie Sit#e Jur nötig halten pud un dem Preite den Nie dafür angmessen sinden, ru senden ich werde Ihrbrahme mit'ergnagen bei der Post anlöser und anlangen, das Mittel anzu
wenden.“ Eisenbahn-Arzt 7. Bu—sky.
In Beantwortung dieses Brieles sandte ich 2 Dosen„Laln““ und 10 Tage späte: erhieit ich das Telegramm:
„Jencket: Doren„Lain“
Weitere 15 Tage danach schmenm diese-Arzt ant#ner Postkarte(im Juszug.) Fur Ihr„IAiu“ inwgen— Nach Gebrauch von 2 Dosen der das###sema na Gerickte. Fs ist schon eine Weche vergangen sett ich wein Gericht mit#s und Seife wasche und keine Salde mehr bemstre.“ Diese Korresbunden:
s uns von dem Ertinder des dessen Rezept wir erwarben haben. zu Verlügung gestellt worden, und ober schmen un für deren Eenthel. vollen Garanise.
„Lain“ ist ein merkwürdiges Mittel das schnell und erforlgreich
Rlechtes, Stzsma, Hastarssthl#g
Gescha#re. Wunden, Beiowrngen Brndmale, Ent###ndunge
uew. beseitigt Jucken und Schmerverschwinden fast auf der Stelle.
Preis 3 Mper Deseersand geg.
Auch in den meisten Aretheken zu
naren Wo nicht erhättlich, werse man
Ersatzmittel zurück und schreihe unLain-Gesellscheit m. b. 11
Berlio W. 2310 Ultbeimstraße 45
1012 1017 1021 1028 1034 1040 1046 1057 1068 1071 1095„
1109 1110 11I1 1123 1130 1137 1146 1147 1157 1167 1170 11
940 267 1273 1276 1284 1305 1309 1311 1315 1346 1318 1360
949 J4gi 136r 1430 1432 1433 1437 1439 1442 1445 1447 1154
458 1460 1462 1463 1466 1468 1470 1483 1484 1486 1487 1490
Gewinne sind abzuholen bei Weisweiler&amp; Hilgers, Lindenstraße 38, gegen Abgabe des Loses.
41 146
185 186
238 243 303 305 372 396 449 452 521 518 649 651 690 692 751 753 823 825 908 912 941
147 148 188 189 248 250 251 311 320 323 399 402 405 453 469 470 563 570 577 655 657 658 694 695 708 756 770 775 826 847 952 954
159 167 174 203 207 221 259 264 280 334 340 355 417 418 421 478 486 501 591 596 609 665 667 670 728 733 737 783 798 806 860 877 878
986 1008 1009
Günstige Offert.
do. 42.
# ganzm Korde 3, bes., 45#
Ichriftliche=Erbeiten
werden billig, schnell und diekret angefertigt auf der
Pur
solange Vorrat!
29 Pfg.
pro
Pfund
und Pfoten garant, nicht fischige Ware, amtl. unterluht. ven
schweigen, Eimer.30 u. der: u... J
105. ub Niel unter Nachn
schrfischige Ware, umt, un
C. J. Michelsen, Kiel 81/16ch
Kunsthandlung.
Grösstes gewähltes Lager der besten Kunstblätter.
S
Fernspr.
9241.
Hohestrasse 136.
Spezialgeschäft
für
Einrahmungen
Sie kaufen
am billigsten Betten, Kommoden, Vertik. Schreibtische Büfetts, Küchen, kompl. Schlafzimmer
sowie sämtliche
Möbel
Nähe Hohe Strasse.
beid. Seit.3 Abkl ob. m. Walze
a. Plüschdiwans
Sofa
Garniluren, Matiteig, Kan
Kompl. Veilen von Jah#
Sprungfeder und PatMatratzen in jeder Größ Maß 17.
**
10 bessere Schlatzinne
in jeder Holz= u. Stilart mit
lieb. Einlage stannend billg.
Mod Buchentciht., Hetnckre
leum u. Messingverglasung!i sowie sonstige Möbel zu bekan billigen Preisen. Teppiche, Gardinen, Chaisel.=Decken, Liebdergntg räumungsh. zu Ausn=preien
Möbel-u. Volserparaist,
Friedrichstraße 46. Fernspr. 4008
0
Zummischun=Reparatur
Solid! Norbertstraße 4. Dreiswert!
Stopfi
dieses gefährliche Grundleiden so vieler Krankheiten wird daternd geheilt durch täglichen Genuss von dem ollkernbrot
St.Jakobs-Balsam
Hausmittel.Ranges. von Apotlieker
C. Trautmann, Basel
Reichspatent 65055.
Dose Mk..30 in allen Apoth.
Bewährte Heilsalbefür Wunden und Verletzungen aller Art, aufgelegene Stellen. offene Beine, Krampfadern. Hlaemorrhoiden, Ausschlige, Brandschaden, Flechten lautentzündungenetc. Best.: Carbolzink, 20. Vegetal.
„Fette 80. General-Depot: St. Jakobsapoihcke. Basel. In Köln: Adler-Apotheke, Gereonstrasse;. Aposteln-Ap. Neumarkt; Hof-Ap., Wallratsplatz: Stern-Ap., Waidmarkt: Zinhorn-Ap., Glockengasse; Reh-An., Salierring: Jan van Werth-Apotheke. Altermarkt. Nülheim: Adler-Apotheke.
Kein Geheimmittel, sondern ein
höchstwertiges Nahrungsmittel von###—#7:
köstlichem aromatischen Geschmack s Bahn=Ateliet
#arztl. empl.b. Blutarmut, Bleichsucht, Verdauungs-Ml Mith. Streichk. Dentist
hchf., frz. gleic, Gniael### Lien Zuckerkrankheit. Rheuma u. WVöchnerinnen
d. Hrn. Dr. Scholtlien vor. Vor d. Kauf Prate# 51 K,
an.
SOGNAK,
frz. gleich. Gutach
in 1e
„ Vertrieb P. Linz. Gereonswall 22. Fernsp. 7376. geat.Literst..g Allelue## Verk. u. Dekorat b. Carl Marchand, Schilderg.106 Oskar J. Esser, A
Krefeiderstraße 101.
Wilh. Streich, Dentist Vondetstr. 2. E. Merovingerstr Sprechstunden von—6 Uhr ausschl. Samst.= u. Sonnt.=Nachm. Schonendste Behandlung. Niedrige Preise.
Teilzahl. n. Uebereink. gestattet.
i Eigelsein
jeder Preislag:
A Sad- Andbne
.
Praste- Tare Auuue Geschäftsleiters.
Ausführung#####
ir eite Aserech,
gestochener Garder; prima harten, 5 Bestellung# gupeckerst. Jal Jan##—

Seite 11
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 316&amp; Sonntag, 15. November 1903
Permanente Ausstellung vollständiger Musterzimmer
Eigene Schreiner-, Polier- u. PolsterWerkstätten sowie Dekorations- und Zeichen-Ateliers im Hause.
Spezialität in der Preislage von M. 2000 bis 10000
Vollste Garantie.
ediegenste Fabrikate
Beste Referenzen
kaufen den Artikel
unstreitig am vorteilhaftesten
# bei der ais sehr leistungsfählg bekannten
Kaffeegroßhandlung
# FI Gralbene
Namenstags-Geschenke
Köln a. Rl.
Köln a. Rlr.
Elisenstr. 13.
Vertreter Fritz Zündor
W.&amp; F. Birrenbach
Spezial-Geschäft
ene Geschäfte. Grösstes Uhrenlager, 3000 Uhren. e Gelegenheizskäufe goldener Herren- u. Damenugren, 1l in Soldenen Ringen, Armbändein, Kolliers, Uhrrauringen, modernen Bestecks, Gesellschaftspreisen, Optischen Artikoln. alabteilung für Grossuyren, Regusateure, Freischwinger mit Viertelschlag. Pendüle in Marmor und Bronze etc. zu konkurrenzjosen Preisen.
ERStFASSE G1, Telephon 18023.
direkt an der Schiffbrücke MASEFASSE 19. Telephon 1802h.
ASSe 38(liederlage) am Hansaring.
halsketten
Heinsbergstrasse 14.(Sl Fernsprecher 8955.
Jüngere Ausführung:
Geschwister Alsberg, Hohestrasse
Bescheidene Preise.
## Ases
Fort mit dem unbequemen
Fensterputzsfuhl.
Jeder Unglücksfall beim Putzen der Oberlichtfenster wird verhütet durch Anwendung des
Auimana 6éh Dn
Schlatzihatet
u. Stilart mith
stannend bilig.
Einige 100 Stück
Eilhl., eim snigverglasung 4 Möbel zu bekant
zu Preisen.
(in allen Kulturstaaten zum Patentangemeldet.) Vorrichtung zum
gefahrlosen Reinigen
der Oberlichtfenster, zugleich bester bis jetzt existierender Oberlichtverschluss, an jedem vorhandenen Fenster anzubringen, nicht hindernd für Gardinen und Stores, gestattet schnelles und bequemes Reinigen.
Preise je nach Ausführung v. Ks. 00-.50
Prospekte auf Wunsch gratis.
dinen, Tischdeczer u, Uebergarding zu Ausn=Preuen
mit kleinen Beschädigungen, solange Vorrat!
200X300 cm gross, gemustelt.... nir 15.6 200.275 cm gross, durchgemustert. nür 20.
Köln-Ehrenfeld, Venloerstr. 306
Fernruf 3495.
jetzt im Neubau Sandbahn 1
wichst man mit
Preislagt.
Renaratul.
pünktlich.
die Stiefel blank
ohne Terpentin ohne Säure.
beendeter Engrossaison
Reparaturen werven sehr unrus Maß, zum Aussuchen
Puppen-Pertichgsg,#. 1 24. 28. 35.39
ganz enormer Vorrat von echten Haaren u. Ponisiche Herücken 1 sonst. Ladenpreis bis 55 M.
Seidenhaar. Mache darauf aufmerksamz,#g Teile mit und!148-Jgstr. H. a. a#
dauerhaft gearbeitet sind. Haarpktgfchasseg sehr binig bei 1410.0s1T. 9, Malzbüch

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 316&a Sonntag, 15. Rovember 1900.
Eisih
EIE
frauenzeitung. Es
co Auf der Mädchensuche.
Das begreife ich nicht, wirklich nicht," versicherte Frau Köiner Zocal-Anzeiger. 2 Köln, 15. Nov. 1908. Lischinsky in immer höherem Diskant.„Heidebrink ist doch eine
e n- un un u u der vornehmsten Besitzungen der Umgegend.“ Ihr Gesicht legte
sich in immer liebenswürdigere Falten.„Aber woran denke ich denn? Hier hätte ich sogar schon etwas Passendes.“
Sie kramte hurtig in allerhand Papieren und Briefen.„Die Referenzen sind erstklassig, und auf Vermögen wird voraussichtlich weniger gesehen, als auf tadellose Familie!
Vermögen? Familie? stotterte Frau Klothilde und sah ihr Gegenüber verständnislos an.„Danach habe ich bis jetzt überhaupt nie gefragt. Ich brauche... est. 8
O. dann ist die Sache ja bereits so gut wie erledigt. Wenn gnädige Frau diese Sachen mal in Ruhe selbst prüfen wollen, denn es ist durchaus gegen mein Prinzip, die Herrschaften in irgendeiner Weise zu beeinflussen. Sie wollen mir dann nur angeben, wo und wann eine persönliche Zusammenkunft erwünscht wäre. Der diskretesten Behandlung der Angelegenheit dürfen Sie
versichert sein.“
Aber das ist doch durchaus nicht nötig,“ meinte Frau von Beusen etwas gereizt, und griff nach der Mappe.„Ich möchte die Sache am liebsten gleich erledigen. Geben Sie mir die Adresse der Person, oder schicken Sie sie mir morgen auf meine
Kosten nach Heidebrink.“ W
Jetzt war es Frau Lischinsky, die ein verblüfftes Gesicht
machte.
„Ja, aber ich verstehe nicht...?“
Dann lassen Sie es bleiben,“ rief Frau von Beusen erbost.
„Meine Geduld ist zu Ende. Sie reden immerfort, lassen mich nicht zu Worte kommen, und ich weiß noch nicht einmal, wo die von Ihnen gemeinte Perle denn gedient hat, wieviel Lohn
sie haben wiu...
„Gedient? Lohn?" Alle Töne der Tonleiter enthielten diese
beiden Worte. 94
„Oder beanspruchen Ihre Mädchen etwa keinen?
„Mädchen?“ stotterte Frau Lischinsky tonlos.„Ich denke, Sie kommen wegen einer Heirat?"„
Eine Minute später zog Frau von Beusen die Flurtüre hörbar hinter sich ins Schloß. Ehe sie in den Wagen stieg, grüßte sie ein Herr, und es war ihr, als ob ein malitiöses Lächeln um seinen Mund spielte.
Einen Blick noch warf sie auf die Hausnummer. Offenbar hatte sie diese mit einer ähnlichen verwechselt.
Als Johanna am Abend kam, um mit Frau von Beusen den Küchenzettel zu besprechen, sagte dieselbe so ganz beiläufig, daß ihr Bruder sich nun doch entschlossen habe, die gewünschte Zulage zu gewähren.„Und dann,“ schloß sie gnädig,„können Sie sich auch die brauue Seidenbluse aus meinem Schrank nehmen; ich glaube, sie paßt gut zu Ihrem neuen Rock.“
hauswirtschaftliches.
Humoristische Skizze von Lisa.=Löus.
„Ich sage dir, Klothilde, die Sache ist die Aufregung nicht wert.“ sagte Herr von Brecht, indem er vom Frühstückstische aufstand.„Gib ihr doch in Gottes Namen die zehn Taler mehr; das sind fünf Mark im Monat.“
„Soweit stimmt das Exempel allerdings, mein dreimal weiser Herr Bruder, aber damit rechnest du nicht, daß, wenn heute die Johanna zugelegt bekommt, morgen die Dore auch höheren Lohn beansprucht, und dann kannst du nur gleich die Hand in der Tasche behalten, bis auch die jüngste Kuhmagd ihren Willen
hat uno—E E.
„Schon gut, schon gut,“ unterbrach Herr von Brecht und kniff in nervöser Erregung ein Auge zu.„Dann tue also, was du nicht lassen kannst.“
„Das werde ich allerdings.“
Und Frau Major Beusen verkündete Johanna, daß ihr Bruder keineswegs gewillt sei, die gewünschte Lohnerhöhung zu gewähren; es stehe ihr also frei, sich nach einer anderen Stelle umzusehen. Dann ließ sie dem Kutscher sagen, daß er sofort anspannen solle, damit sie den Mittagszug zur Stadt noch erreiche
Von Dienstbotenmangel kann doch wohl kaum die Rede sein,“ dachte Frau Klothilde, als sie einige Stunden später in einer Konditorei die Morgenblätter durchsah. Da waren ja Angebote in Menge. In ihr Notizbuch schrieb sie allerdings nur wenige Adressen, denn bei näherem Zusehen fanden sich doch allerhand Schwierigkeiten. Die eine wollte nur dort dienen, wo die Wäsche aus dem Hause gegeben wurde: die zweite machte Etagenküche zur Bedingung, diese suchte einen kinderlosen Haushalt und jene erbot sich zu aller Arbeit, ausgenommen Reinigen von Parkettböden und Fensterputzen. Parkett gab es nun zwar in dem alten Gutshause nicht, aber eine so wählerische Person hatte sicher Einwendungen gegen Fußböden zu machen, auf denen die Stiefel des Hausherrn, des Eleven und Inspektors täglich die deutlichsten Spuren zurückließen.
Sie verließ die Konditorei, winkte auf der Straße einer vorüberfahrenden Droschke und gab dem Kutscher eine Adresse an.
Bei Frau Kreuznach, Müllerstraße 12 vierte Etage, war niemano zu Hause.— Das nächste aufgesuchte Mädchen war schon vermietet, wäre aber sowieso nicht aufs Land gegangen.
Nun ins„Internationale Vermietungsbureau für herrschaftliche Dienstboten, Gouvernante und Gesellschafterinnen". Der hochtönende Titel paßte wenig zu dem engen, muffigen Hofzimmer, zu dem man durch einen dunklen Gang gelangte, der von einem betäubenden Geruch nach Petroleum, Kohl und Kinderwäsche erfüllt war. Ein sommersprossiger, hustender junger Mann führte die Vorverhandlungen, die darin bestanden, daß er sieben Mark, zehn Prozent des Lohnes, als Einschreibegebühr entgegennahm. Dann erschien eine weibliche Person, die anscheinend stark unter der Hitze zu leiden hatte, denn der blaue, kragenlose Morgenkittel war nur hier und da durch einen Knopf geschlossen. Vorerst trocknete sie recht umständlich die Hände in der durchaus nicht peinlich sauberen Schürze ab.
Dann suchte sie aus einem Paket Photographien einige hervor, die Frau von Beusen ziemlich verwirrt in Augenschein nahm. Es war nicht leicht, sich vorzustellen, wie diese wohlfrisierten Damen in großer Toilette sich wohl im einfachen Hauskleid ausnehmen würden. Nur eine einzige war dabei, die passend gewesen wäre, aber sie beanspruchte einen so hohen Lohn, daß Frau von Beusen sast sprachlos war. Sie wanderte
„Frau Rosa Lischinsky“ stand auf dem Messingschild der Tür, die ein zwölfjähriger Junge öffnete. Von einer Annonce und einer Köchin, die Stellung suchte, wußte er nichts, wollte aber sogleich seine Mutter rufen. Dabei öffnete er ein großes, elegant eingerichtetes Zimmer, dem nur der Schreibtisch mit Mappen und Kontobüchern ein etwas bureauähnliches Aussehen gab. Ordentlich erleichtert setzte sich Frau Klothilde in einen der tiefen Plüschsessel. Auch Frau Leschinsky machte einen ganz angenehmen Eindruck; nur sprach sie etwas hastig und viel. „Um die heutige Annonce handelt es sich also, gnädiges Fräulein, nicht wahr?“
„Frau, Frau von Beusen."
„Sehr angenehm! Witwe also vermutlich. Ach, gewiß, woran denke ich nur; gnädige Frau sind mir ja vom Hörensagen genau bekannt! Gnädige Frau sucht für sich selbst?“
„Ja. Ich führe aberdings augenblicklich meinem Bruder den
Haushalt uno...„ gi7gig#.e
Frau Klothilde stockte ein wenig. Frau Lischinsky sah sie so eigentümlich prüfend an und machte sich Notizen.
Ja, ja; kann mir wohl denken; Herr Bruder vorläufig noch unverheiratet.. Bitte, fahren Sie ruhig fort und verzeihen Sie, wenn ich dabei notiere. Bei meinem großen Betriebe könnte es sonst vorkommen, daß ich die Herrschaften und ihre speziellen Wünsche verwechsle und das wäre peinlich. Mein heutiges Angebot dürfte nämlich nicht passend sein, denn ich vermute, gnädige Frau reflektieren auf eine etwas ältere, gesetzte
Persönlichkeit.“ Sanater 16
„Allerdings wäre mir das ganz lieb; denn meine Jungfer ist
auch noch recht jung und...“
Wieder traf Frau Klothilde ein merkwürdiger Blick.
Gewiß, gewiß," versicherte die kleine Frau lebhaft.„In wenigen Tagen schon hoffe ich eine Auswahl zusammengestellt zu haben, die auch den höchsten Ansprüchen genügen wird.“
„O, so sehr hoch sind meine Erwartungen nach den bisherigen Erfahrungen nicht gespannt,“ meinte Frau von Beusen lächelnd. Ich bin bisher noch nicht dazu gekommen, Ihnen zu sagen, daß ich auf dem Lande wohne, Rittergut Heidebrink, und daran scheiterten meine bisherigen Bemühungen; denn aufs Land scheint heutzutage niemand zu wollen.“
* Um die gelb gewordenen Tasten eines Ulaviers wiedn weiß zu machen, mussen dieselben mittelst eines weichen Filzes oder wollenen Lappens mit Bimsstein= oder Hirschhornpulver und Wasseabgeschliffen, nachher sorgfältig mit Schwamm oder Fensterleder abgeputzt werden. Dann wird mit einem trockenen wollenen Lapyen nachgerieben, damit der ursprüngliche Glanz wiederkehrt.
* Fettflecke im Marmor können auf folgende Weise entfernt werden. Gebrannte Magnesia und Benzin verreibt man zu einem Brei und legt diesen einen Messerrücken stark auf den Fleck auf Nach dem Trocknen entfernt man die Magnesia mit einem Tuch und wiederholt die Prozedur, bis alle Flecken verschwunden sind In hartnäckigen Fällen wasche man mit einer Auflösung von Pot, asche den Fleck tüchtig ab und spüle den Marmor dann mit reinen Wasser nach. Ist die Marmorplatte blind geworden, so wird die Stelle mit Zinnasche und Kork nachpoliert.
* Um alte Gemalde zu reinigen, wenn sie nicht so wertvoll sind, daß man dieselben besser einem Sachverständigen anvertrau kann man dieselben mit einer Abkochung von Quillayarinde abwischen.— Goldrahmen reinigt man folgendermaßen: Eine halb durchgeschnittene Zwiebel taucht man in 90prozentigen Alkohol
und wischt damit auf dem Rahmen hin und her. Dabei leidet die Vergoldung nicht. Ist letztere aber stellenweise oder ganz fort dann hilft nur neues Vergolden.
* Oetroleumgeruch an Bänden entfernt man durch folgendes Mittel. Man wasche die Hände mit Bier, worauf der Geruch des Petroleums rasch verschwindet; dann wasche man, um den Biergeruch zu entfernen, die Hände mit Wasser und Seife nach.
CSCHIUSS
Kölsche
Krätzcher.
Eine Hochzeit mit Hindernissen
ist ohne Zweifel die des Herzogs der Abruzzen mit der Tochter des amerikanischen Senators Elkin. Sobald man glaubt, es„ginge los," bat's auch schon wieder seinen Haken. Vor einigen Wochen hatte der König seine Zustimmung zu der Heirat gegeben und beide Familien schon alle Vorbereitungen zu den Feierlichkeiten getroffen. Da kam zu dem Herzog ein Marineoffizier und stellte ihm eine Beförderung in Aussicht; der Herzog beschloß, diese abzuwarten, um dann erst zu heiraten. Aber jetzt ist schon wieder ein neues Hindernis aufgetreten. Der New York Herald hat die Schwester der Verlobten interviewt, und da stellte es sich heraus, daß diesmal die Schwierigkeiten nicht vom Hause Savoyen, sondern vom Hause Elkin kommen. Der Herr Senator verweigert ja seine Zustimmung zur Heirat seiner Tochter nicht, aber er macht Bedingungen. Er wirft plötzlich ein, daß der Neffe des Königs von Italien keine„Position“ habe. Gewiß, er ist von königlicher Abkunft, er ist Prinz, er ist Hoheit, er ist Offizier der Marine, aber er hat keinen Sou! Das will nun nicht heißen, baß der Herr Senator sein Geld behalten wollte; nichts von alledem; er ist bereit, die größte Summe Geldes seiner Tochter zu geben. Er ist auch überzeugt, daß die beiden jungen Leute sich gern haben, und es wird ihm ein Vergnügen sein, ihre Existenz so angenehm als nur moglich zu machen— aber er will nicht, daß seine Tochter nach Rom
übersiedle!
Wegen ihrer Religion, ihrer Abstammung und amerikanischen Herkunft wird seine Tochter immer eine Fremde und Unebenburtige sein und daher in Italien nicht glücklich werden. Ihr Glück wird nur in Amerika blühen können, und so wird der Prinz Rom verlassen müssen mit dem Gedanken, nur gelegentlich als„Tourist“ dahin zurückzukehren. Aber das ist nicht alles. Der Prinz muß Geschäfte machen," Geld verdienen. Endlich— das ist dem Senator eine conditio sine qua non— der Prinz muß Amerikaner werden. In allen diesen Forderungen stimmt Eltins Tochter mit dem Vater überein; nun wird sich ja bald zeigen müssen, ob der Prinz seine Erkorene wirklich liebt. Er wird— wenn er es ernst nimmt nun bald die ewige Stadt und sein Vaterland verlassen und mit dem allernächsten Dampfer nach Amerika abreisen!
** Zur Damenhutmode schreibt die Frauenztg.:„Kaum geboren— schon verloren," das ist das Schicksal der Riesenhüte. Kaum hat man sich an sie gewöhnt, und schon kommt aus Paris die Kunde, daß all unser mühsames Gewöhnen umsonst war. Die Modedamen waren eben an der Grenze der Konkurrenzmöglichkeit angelangt; schließlich hat alles eine Grenze, sogar der Hut. Und nachdem die ersten Salons darin gewetteifert hatten, den Umfang von 1½ Meter aufwärts bis zu 1,80 Meter zu steigern, kam der Umschwung. Natürlich muß nun, um nicht unmodern zu scheinen, der Gegensatz aufs schärfste betont werden. Es darf doch, Gott behüte! nicht aussehen, als habe man einen Hut, der nur nicht groß genug sei; nein, die bewußte, charaktervolle Opposition muß hervorgekehrt werden. Ein winziges Gebilde setzt sich die allermodernste der Modedamen auf den Lockenkopf; sie kräuselt verächtlich die Lippen, wenn sie ihre Freundinnen noch mit den teuren Ungetümen, deren ein einziges oft viele hundert Franken kostet, erblickt und lächelt herablassend:„Sehr hübsch, aber passé, ganz passé.“ Es wäre eine interessante Frage für Volkswirtschaftler,
was wohl, da doch sicher binnen kurzem der Riesenhut ebenso verpönt sein wird, wie er jetzt erstrebt war, mit all diesen ungeheuren Gebilden geschehen wird? Am besten wird vielleicht in Jahresfrist die Kolonialverwaltung darüber Auskunft geben können. Die schwarzen Schönen werden sich gewiß durch solche Schattenpender hochbeglückt fühlen.
()„Wie hät et der Madam dann gestern in der Oper
gefalle?“ fragte heute früh Marie, unser Dienstmädchen. Meine Frau belehrte sie darauf, daß sie nicht in der Oper, sondern in Schauspielhaus gewesen sei.„Enä, Madam, Ehr wort dauch in der Oper.“—„Ich sage Ihnen nochmals, daß ich im Schauspielhause war,“ erwiderte meine Frau.„Wie kommen Sie dem eigentlich zu dieser bestimmten Behauptung?" Darauf antwortet Marie:„Madam, ich han dauch genau gesinn, wie Ehr Ueb Opernglas engestauche hat.“
G)„Sag, Mattes, et es mer zick e paar Dag nit got, säht der Tünn vör singe Fründ.„Wo fählt et der dam Tünn?“—„Och, ich gläuve, ich hann Gehirnerweichung.“— „Datt es doch esu gefährlich nit, dann schnufs do einfach Zement, dann wehd dat Geheens widder hatt,“ meint der Mattes.
40 Zu gefährlich. Pitter: Sag, Köbes, wells do dann gu nit hierode? do bes doch ald esu ne ahle Knopp. Köbes: Ni Pitter, dat es mer zo gefährlich, dat es noch schlemmer, al wenn mer levvenslänglich Zuchhuhs kräg. Pitter: Wiesu dam Köbes: Wenn ich levvenslänglich Zuchhuhs kriege, kann ich im noch begnadig wähde, wenn ich hierode, höht dat ävver op.
* Immer derselbe. Frau(während der Vorstellung in Oper): Wozu machst du dir einen Knoten ins Taschentuch?—n fessor(bewegt): Laß mich, ich möchte nicht gerne diese ergreisenn Melodie vergessen.
* Einer wie der andere. Na, endlich treffe ich Sie einna Warum haben Sie denn gar nicht geschrieben?— Sie haben auch nicht geschrieben!— Ja— Sie aber zuerst nicht.
* Abgeblitzt. Studiosus(im ersten Semester, großspuris glaube nur an das, was ich verstehe!— Professor der
Dann ist es allerdings begreiflich, daß Sie an nichts glauben
*<space> S c h l a g f e r t i g.<space> W a s<space> m ö c h t e n<space> S i e<space> l i e b e r<space> s e i n,<space> g n ä d i g e s<space> F r a r<space> lein: reich oder schön?— Ich möchte auch reich sein, menn
* Bei der Milchvisitation. Bezirksinspektor(der eben be
wie eine Milchverkäuferin Wasser in die Milch schüttet): 8o# Frau Huber, Sie beteiligen sich ja auch an der Ausnutzung bayerischen Wasserkräfte.
* Die höchste Instanz. Dienstmädchen: Der Hert=hg#e hat einen Ruf nach Berlin erhalten.— Langjährige Koc Professors: Das hilft den Herren in Berlin nichts—iu wie voriges Jahr in Leipzia....“ Ich gehe nicht
* Boshaft. Professor(im Lyzeum): Ich habe Ihtteng##ntz; Damen, in der letzten Stunde erläutert, daß das Gehirn###zuzig größer ist als das der Frau. Was schließen Sie daraus,## Ebert?— Schülerin: Daß es beim Gehirn nicht auf die 2 sondern auf die Qualität ankommt!
* Zwei Glückliche. Familienvater(der heute die leste###
sieben Töchter verheiratet hat, zu seiner Frau, narg#ig gllein
Zug mit den Neuvermählten in Bewegung gesetzt): Enol##
* Schweres Verbrechen. Wie, zwanzig Jahre Haft## m Dienste des Barons, und jetzt sind Sie entlassen worden; doch ein ganz schwerwiegender Grund vorgelegen 90 und u# dings; ich sollte seine Schwiegermutter zur Bahn fah
bin ich fünf Minuten zu spät gekommen!
* Ein hoffnungsvoller Sprößling. Vater und sunerin hring
mit ihren sechsjährigen Bub ins Hofbräuhaus. Diee.; gesitz und
zwei Literkrüge. Der Kleine nimmt sofort den einen
fragt: Vater, kriegt die Mutter ka Bier?

aus der Stadtverwaltung.
stadtverordneten=Versammlung. Auf der Tagesordnung
Donnerstag, den 19. November stattfindenden Sitzung u. a. folgende Beratungsgegenstände: Bewilligung von Zum s. an den kaufmännischen Verein zur Herausgabe einer
n Ai#
Nr. 816&a Senntag, 15. November 1903.
Seite 13.
die Künstlervereinigung Stil zur diesjährigen „sstellung, Aufhebung der Fluchtlinien für eine Projektstraße in
estschrift,
Vorlage über die Notstandsarbeiten, Kredit für eine ViehElung und eine Aufnahme der leerstehenden Wohnungen und schäftslokale am 1. Dezember 1908, Aufhebung des Beschlusses Errichtung eines Erweiterungsbaues der Volksschule an der ngerstraße, Festsetzung des Anfangspunktes der Porzer Bahn # Anlage eines Aufstellungsgeleises auf dem Heumarkt, Anlage s Aufstellungsgeleises der Straßenbahn in der Sülzburgstraße, „ Zülpicherstraße, Abschlüffe der Stadthauptkasse, der selbständigen anen und der Nebenfonds für das Rechnungsjahr 1907, Aenderung „ allgemeinen Bestimmungen für die städtischen Arbeiter, sowie willigung der Mehrkosten infolge Aenderung dieser Bestimmungen der Ausführungsbestimmungen zum Lohntarif, Beschlußfassung die Verwendung des städtischen Grundstücks an der Friesenze. Nachkredit für die Unterhaltung der Löschgeräte und rankenwagen.
die Aenderung der Allgemeinen Bestimmungen für die
städtischen Arbeiter,
die wir bereits in Nr. 311 des Kölner Local=Anzeigers belchtet haben, werden, nachdem sie die Zustimmung der Deputation kr sozialpolitische Angelegenheiten gefunden haben, am Donnerstag se Stadtverordnetenversammlung beschäftigen.
Wir geben nachstehend die wesentlichsten Aenderungen wieder:
Im§ 1(Vorbedingung für die Annahme) ist der Absatz a, der briah, daß das 40. Lebensjahr nicht vollendet sein darf, gerichen worden, die Annahme also überhaupt nicht mehr vom ebensalter abhängig.
Lem§ 3 wurde ein neuer Absatz 3 beigefügt: Dem Arbeiter, er außerhalb geschlossener Werkstellen arbeitet, wird für bestimmte, der Arbeitsordnung zu bezeichnende Arbeiten wasser dichte leidung, dem Arbeiter, der schmutzige Arbeiten verrichtet, annfleidung zur Benutzung übergeben.
§ 7(Ersatzpflicht) erhielt folgende Fassung: Der Arbeiter hat für in Schaden aufzukommen, welchen er in nachweislich böswilliger eise oder durch grobe Nachlässigkeit an den von ihm benutzten egenständen oder in sonstiger Weise verursacht. Dem Arbeiter im solchen Fällen Gelegenheit zu geben, sich unter Aufnahme nes Protokolles bei dem Vorsteher der Dienststelle oder des Dienstpeiges rechtfertigen zu können.
Ler die Strafen betreffende§ 11 sah nur Verweis, Geldstrafe er sofortige Entlassung vor. Für die Folge sollen Zuwider#ndlungen je nach ihrer Schwere mit Verwarnung, Verweis, zengem Verweis, Geldstrafe oder sofortiger Entlassung geahndet serden. Maßgebend ist die Straftat. Bei geringen Vergehen muß eine Verwarnung erteilt werden. Geldstrafen dürfen die eines durchschnittlichen Tagesarbeitsverdienstes nicht überdie ern halbes Jahr zurückliegen, nicht
zurückgegriffen werden.
*
Die Herabsetzung der dreijährigen Karenzzeit auf ein Jahr bezüglich der Vergünstigungen bei Krankheit, Unfall, Friedensübungen usw. soll mit dem 1. Avril 1909 in Kraft treten. Die Mehrausgaben hierfür sind mit 25906 M. berechnet
Ferner soll vom 1. April 1909 ab denjenigen Arbeitern, die weniger wie 3,50 M. beziehen und das 20. Lebensjahr vollendet haben, eine Teuerungszulagen in der Höhe der Differenz zwischen .50 M. und dem jetzigen niedrigen Lohn gezahlt werden. Die Ausgaben hierfür belaufen sich auf 24801 M.
Die Durchbezahlung des Lohnes an den beiden Weihnachtstagen und am Neujahrstag soll bereits im laufenden Jahre erfolgen. Kostenbetrag: 24 801 M.
Die Kosten für die endgültige Regelung des Lohntarifs vom 1. Dezember 1906, entsprechend dem Antrage des Stadtverordneten Rings, betragen 96 548 M. Den Arbeitern, die den ihren Dienstjahren entsprechenden Lohn noch nicht beziehen, sollen für die Folge statt einer drei Zulagen gewährt und die Differenz zwischen dem seit dem 1. Dezember 1907 gezahlten Lohn nachgezahlt werden.
8 Eine Interpellation des Oberbürgermeisters
in der nächsten Stadtverordnetenversammlung beabsichtigt Herr Stadtverordneter Dech. Er hat an Herrn Oberbürgermeister Wallraf folgendes Schreiben gerichtet:
Der Stadt=Anzeiger zur Kölnischen Zeitung brachte in seiner Abendnummer vom 5. November 1908(Nr. 514) in einem„Zur Frage der Eingemeindung von Mülheim(Rhein) in Köln" überschriebenen Artikel 1. ein Schreiben Euer Hochwohlgeboren an das Bürgermeisteramt der Stadt Mülheim z. H. des Herrn Beigeordneten Dr. Löhe; 2. eine Zusammenstellung der Bedingungen der Stadt Mülheim für der Fall der Eingemeindung und der Gegenäußerungen der Kölner Stadtverwaltung.
Ueber den Stand der Eingemeindungsfrage waren bis dahin außer den betreffenden Stadtverwaltungen nur die Mitglieder der beiderseitigen Eingemeindungskommissionen unterrichtet. Da es meines Wissens der bisherigen Gepflogenheit nicht entspricht, wichtige Verhandlungen, welche noch im Schoße der Kommissionen gepflogen werden, durch die Presse zur allgemeinen Kenntnis zu bringen, ehe der Gesamtheit der Stadtverordneten über dieselben Mitteilung gemacht worden ist, so werde ich mir erlauben, an Euer Hochwohlgeboren in der nächsten Sitzung der Stadtverordnetenversammlung die Anfrage zu richten:
a. Ist die Veröffentlichung auf Ihre Veranlassung oder mit Ihrem Einverständnis geschehen? b. Wenn nicht, wie konnte die Veröffentlichung dieser Schriftstücke ermöglicht werden? c. Welche Schritte gedenken Euer Hochwohlgeboren zu tun, um ein solches Vorkommnis für die Folge unmöglich zu machen?
* Der Bericht über den Stand und die Verwaltung der Gemeindeangelegenheiten in den Jahren 1901 bis 1905(mit Abbildungen, Karten und Plänen) ist zum Preise von 10 M. zu beziehen durch das Statistische Amt, Sandbahn 8.
Tie Verhängung von Strafen hat durch schriftliche Verfügung erfolgen. Der Tatbestand ist, soweit kein Zugeständnis vorliegt, sich Vernehmung von Zeugen oder andere Beweiserhebung schriftsestzustellen. Vor Erlaß der Strafverfügung ist dem Arbeiter sich Vernehmung zu Protokoll Gelegenheit zu geben, sich zu tiertigen. Das Strafverzeichnis ist der Deputation für sozialische Angelegenheiten auf Verlangen vorzulegen. [Beschwerden gegen die Anordnung Vorgesetzter imen, anstatt wie bisher bei dem zunächst höheren Vorgesetzten, dem Vorsteher des Dienstzweiges vorgebracht werden. Gegen ssen Entscheidung ist die Beschwerde an den Oberbürgermeister assig.
s 13(Dauer der Arbeitszeit und Bemessung des Lohnes) hat nie wesentliche Erweiterung erfahren.
Anfang und Ende der regelmäßigen Arbeitszeit, Ruhepausen, t und Höhe der Löhne und sonstige Vergütungen, sowie die #rmine, an welchen der Arbeiter Lohnzusätze erhält, werden, soweit schi der Lohntarif von 1. Dezember 06 hierüber Bestimmungen enthält, n der zuständigen Deputation oder Kommission, nach Anhörung r sozialpolitischen Deputation und des in Frage kommenden beiter=Ausschusses festgestellt und dann in den Dienstplan oder #Arbeitsordnung ausgenommen. Der Dienstplan ist so einzuchten, daß die Arbeitszeit, ausschließlich der Pausen, in der Regel scht über 9½ Stunden beträgt. Bei allen Betrieben mit im pmmer und Winter wechselnder Arbeitszeit soll die durchpittliche Arbeitszeit 9½ Stunden betragen.
Bei der Bäderverwaltung bleibt die bisherige Arbeitszeit tehen. Den Arbeitern dieses Betriebes, die eine längere Arbeitss als 9½ Stunden haben, ist wöchentlich ein halber freier 6 zu gewähren. Dienstplan, Arbeitsordnung und Lohntarif sind Lienstraum dauernd an sichtbarer Stelle auszuhängen. Sie ussen so beschaffen sein, daß der Arbeiter aus ihnen seine tägliche und Ruhezeit ersehen kann. Außerdem ist dem Arbeiter bei lem Eintritt schriftlich anzugeben, wann er seine Lohnzusätze halt.
Neu ist die folgende Bestimmung:„Der Arbeiter, der außerhalb mer sonst üblichen Werkstelle beschäftigt ist, erhält freie Fahrgelescheit mit der Straßenbahn von und zur Arbeitsstelle und, falls wegen allzuweiter Entfernung seine Hauptmahlzeit außerhalb nes Haushaltes einzunehmen genötigt ist, einen Lohnzuschlag von Stunden, höchstens jedoch 1.“
9 18, welcher Fortzahlung des Lohnes bei Krankheit, Unfall, #edensubungen, Beurlaubung usw. betrifft, wurde dahin abgevert, daß diese Vergünstigungen statt nach dreijähriger bereits einjahriger Zugehörigkeit zu einem städtischen Betriebe
werden.
a# ist ferner folgender Absatz:„Der Tagelohnempfänger erhält für den ersten und zweiten Weihnachtstag sowie für den rchgezats,(#t# diese Feiertage auf einen Wochentag fallen,
det die m an diesen Tagen gearbeitet werden muß,
50 g. Sestimmung des§ 16, wonach Arbeiten an Feiertagen Die# zent Zuschlag zu vergüten sind, keine Anwendung.
tn Fetimmung des§ 25, wonach Mitgliedern und Ersatzroermeisten8- beiterausschusses nur mit Genehmigung des Oberunterbr gekündigt wird, ist auf alle länger als zehn Jahre dehnt m in städtischen Dienste beschäftigten Arbeiter ausu uin####en. Neben den bereits bestehenden Arbeiterausschüssen —z#rnerausschuß gebildet werden. Demgemäß
n Angalg##:“ folgender Absatz beigefügt:„Zur Besprechung
ühren wrs“ dit, die Gesamtheit der stadtischen Arbeiter mannern#.: Obmännerausschuß gebildet, der sich aus den Van wasen zeinen Arbeiterausschüsse zusammensetzt.“ ungan 4 Ucer Bedeutung dürften die folgenden neueren Beeriode#### Ausführungsbestimmungen sein: 1. In einer burfen die verhängten Geldstrafen die Höhe eines
Begesarbeitabent verhangren Geldstrafen ###. sverdienstes nicht übersteigen. 2. B Ang neuer Strafen soll im allg
ei der gemeinen auf
1 Der König von Schweden besichtigte gestern vormittag u. a. den Dom. Am Nachmittag fuhr der König in Begleitung seines Hofmarschalls und seines Kammerherrn, sowie des schwedischen Konsuls, Hr. Kommerzienrat Dr. Schnitzler, und dem Polizeipräsidenten v. Weeginann über die Ringstraße zur Flora. Die Königin unternahm am Nachmittag mit ihren Hofdamen einen Spaziergang am Rhein und besichtigte dann die Sehenswürdigkeiten des Domes. Gestern abend besuchte das Königpaar das Opernhaus und trat dann die Weiterreise nach England an.
6 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist für diese Woche eine photographische Aufnahme des Reichstagsgebäudes am Tage der Besprechung des Kaiser=Interviews ausgestellt. Ferner ist veranschaulicht der Stapellauf des größten Schiffes der deutschen Handelsmarine, des für den Norddeutschen Lloyd gebauten Schnelldampfers George Washington; das Bildnis des Fürsten Johann II. von und zu Liechtenstein; die 50. Jahrfeier der deutschen Schule in Paris; der Präsident der Vereinigten Staaten, Taft, während einer Agitationsrede am Tage vor der Wahl, und ein Paar vom deutschen Kronprinzen erfundene Manschettenknöpfe.
Militärisches. Junge Leute, welche zum Herbst 1909 freiwillig Hacketäuer werden wollen, können sich unter Vorzeigung des Meldescheines bis auf weiteres jeden Mittwoch und Samstag zwischen 10 und 11 Uhr vormittags auf dem Geschäftszimmer des Infanterie=Regiments Freiherr von Sparr(3. Westfälisches) Nr. 16 in der Kaserne zu Mülheim a. Rh. melden.
* Jusammenstoß. Am Freitagnachmittag stieß auf dem Karolingerring ein Automobil gegen einen Handwagen, auf dem sich eine neue Nähmaschine befand. Der Wagen wurde zur Seite geschleudert, die Maschine zertrümmert, der Führer des Handwagens erlitt eine erhebliche Kopfverletzung.
1 Das Schießgewehr. Am Oberländer Wall hantierte gestern abend ein 17jähriger Schlosserlehrling mit einem Revolver. Hierbei entlud sich die Waffe, wodurch der Lehrling erhebliche Verletzungen an einer Hand erlitt.
Diebstähle von Handwagen. In der Friesenstraße, in der Agrippastraße, sowie auf der Venloerstraße in Ehrenfeld wurde je ein Handwagen gestohlen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Unfälle. Gestern abend explodierte in der Kruppstraße eine Petroleumlampe, wobei eine Frau schwere Brandwunden an der Brust und an den Händen erlitt. Die Frau wurde zum Franziskushospital gebracht.— Ebendaselbst fand ein Mann Aufnahme, der sich in einem Eisenwerk an der Lichtstraße durch glühendes Eisen schwere Brandwunden an den Füßen zugezogen hatte.
Aus Köln-Nippes.
Biophoto-Theater auf der Neußerstraße hat in dieser Woche ein schönes Programm aufgestellt. Außer verschiedenen dramatischen Nummern ist besonders erwähnenswert Bienen= und Rosenkönigin, ein farbenprächtiges Bild. Auch der Humor kommt in mehreren Bildern zu seinem Rechte.
Aus Kalk.
□ Die Stadtverordnetenwahlen, die vom 24. bis
27. November stattfinden, werfen schon ihre Schatten voraus. Die sozialdemokratische Partei hat schon Versammlungen abgehalten und sucht in ihrer Weise besonders bei den kleineren Geschäftsleuten(!) Einfluß zu gewinnen. Die Liberalen sind ebenfalls schon lange an der Arbeit, aber auch das Zentrum
schläft nicht. Seit Wochen wird nach der neuen Organisation die Kleinarbeit betrieben, und die Bezirksleiter wie Vertrauensleute sind in der Organisation eifrig tätig, und am nächsten Mittwoch soll eine große Wählerversammlung abgehalten werden. Die Zentrumspartei hat bei den diesjährigen Wahlen, vielleicht die letzten, einen schweren Stand. Durch den Abgang Höchstbesteuerter und durch die Mirkung des§ 23 des Einkommensteu##gesetzes hat eine große Verschiebung in den Klassen, und nicht zugunsten des Zentrums stattgefunden. Dazu kommt, daß von den Ausscheidenden alle fünf in der zweiten Klasse und einer in der ersten Klasse Zentrums=Stadtverordnete sind und die Liberalen nur zwei in der dritten Klasse und zwei in der ersten Klasse zu verteidigen haben. Auch die schwebenden Eingemeindungs=Verhandlungen, die voraussichtlich bald zum Abschluß kommen, spielen bei den Wahlen mit. Die Liberalen werden ihren ganzen Einfluß geltend machen und versuchen, ihren Besitzstand zu vermehren, um nachher die Vertreter, die Kalk in das Kölner Stadtverordneten=Kollegium entsendet, aus ihren Reihen nehmen zu können. Daraufhin deuten die Aeußerungen eines liberalen Führers, welcher offenherzig erklärte,„die Industrie
(soll heißen Liberalen) müßten stärker vertreten sein und mehr erücksichtigt werden". Das hört sich an, als ob das Stadtverordneten=Kollegium in seiner jetzigen Zusammensetzung sich der Industrie nicht genügend entgegenkommend gezeigt hätte. Das gerade Gegenteil ist aber der Fall. Es dürfte den liberalen Herren schwer werden, auch nur einen einzigen Fall anzuführen, wo der Industrie Schwierigkeiten gemacht worden wären. Der Industrie soll die berechtigte Vertretung bleiben, aber der Mittelstand, die Handwerker und Gewerbetreibenden dürfen dadurch nicht zurückgedrängt werden. Die Erfüllung des liberalen Wunsches, im Falle der Eingemeindung drei Liberale in das Kölner Stadtverordneten=Kollegium zu schicken und dadurch der Zentrumsmehrheit Abbruch zu tun, muß vereitelt werden. Dies kann nur geschehen, wenn alle Zentrumswähler an den Wahltagen ihre Pflicht tun und wählen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Holweide, 14.Nov.1908. Die Gemeinderatswahl der dritter Klasse endete nach heißem Kampfe mit einem glänzenden Siege des Zentrums. Die Zentrumskandidaten Hasberg, Herweg, Hebborn und Kürten wurden mit einer Mehrheit von durchschnittlich 110 Stimmen gewählt.
Standesamt der Stadt Köln. 14. Novbr. 1900.
Geburten. Frieda, T. v. Wilh. Westermann, Schneider, Duffes bach 17.- Heinrich, S. v. Heinr. Stevelmanns, Tagel., Kleine Spitzengasse 15.— Maria, T. v. Otto Klempnow, Schreiner, Martinsfeld 47. Elise, T. v. Joseph Recht, Mechaniker, Heinsbergstr. 5.— Elisabeth, T. v. Jakob Hachenberg, Amtsgerichtssekretär, Weißbüttengasse 7.- Barbara, T. v. Franz Maatzen, Bahnarb., Siebenburgen 61.- Anna Maria, T. v. Joseph Schwamborn, Anstreichermstr., Martinstr. 5. Katharina, T. v. Peter Fey, Tagel., Koelhoffstr. 2.- Sibylla, T. v. Joh. Simon, Tagel., An Lyskirchen 4.- Mathilde, T. v. Wilh. Loder, Kaufm., Eburonenstraße 2.- Franz, S. v. Jaroslaw Sley, Schreiner, Severinswall 29. Sophie, T. v. Andr. Pfirschinger, Brauer, Bonifazstr. 9.- Johann, S. v. Joh. Dalvert, Tagel., Neußerstr. 55.- Max, S. v. Max Joost, Fabrikarb., Kl. Witschgasse 16.- Klemens, S. v. Peter Esser, Obermaschinist, Auf dem Brand 23.- Johanna, T. v. Wilh. Esser, Badeanstaltsbesitzer, Klapperhof 43.- Kath., T. v. Heinr. Kloos, Schuhm., Gereonswall 45.
Sterbefälle. Witwe Kath. Staubesand, geb. Spanier, 75., Moselstr. 6A.- Karl Hellwig, Prokurist, 61., Jörresstr. 8.= Emil Zapp, Kommis, 68., Eifelstr. 72.- Wilh. Lammertz, 1., Spulmannsgasse 1012.- Peter Dunkel, 21., Fleischmengergasse 9.- Helene Tempel, geb. Großgast, 29., Martinsfeld 12.- Adelheid Wilcke, 2 Heumarkt 34.- Anna Küpper, 1., Thieboldsgasse 49.- Marg. Dostal, geb. Hecker, 42., Mastrichterstr. 9.
*<space> H e i r a t e n.<space> R i c h a r d<space> Z i m m e r m a n n,<space> K r a n k e n p f l e g e r,<space> K ö l n,<space> u.<space> A n n a<space> Gödel, Freilingen.- Max Lorenz, Uhrmacher, Strega, u. Maria Scheer, Huckarde.- Heinr. Hamacher, Rangier., u. Marg. Berger, b. v. Blatzheim.- Jos. Oerters, Bautechn., Oberbettingen, u. Kath. Brück, Koosbüsch.- Jos. Esser, Tagel., Köln=Arnoldshöhe, u. Maria Lauterbach, Köln=Bayenthal.- Lukas Krzip'ko, Eisenb.=Wagenschlosser, Groß=Kroschin, u. Maria Meisen, Holzweiler.- Joh. Enkel, Bauarb., Köln, u. Kath. Piert, Köln=Ehrenfeld.- Joh. Dörks, Schriftgießer, Danzig, u. Wwe. Maria Bergmann, geb. Steffen, Lüdinghausen.- Gottfr. Balder, Kelln., Vettweiß, u. Bernhard. Vornheim, Hamm i. W.- Aloysius Lucas, Zuschneider, Fenke, u. Elisab. Horst, Köln=Deutz.
a Heiratsankündigungen. Paul Quaas, Tapez., u. Aug. Tempel, b. Eintrachtstr. 38.- Wwr. Jos. Junker, Schlosser, Marzellenstr. 17, u. Wwe. Marg. Dreimüller, geb. Frank, Jakobstr. 10.- Joh. Custodis, Lehrer, Maria=Hilfstr. 12, u. Kathar. Ropohl, Deutscher Ring 4.— Wwr. Wilh. Vierkotten, Briefträger, Neue Mastrichterstr. 14, u. Philippine von der Eltz, Antwerpenerstr. 39.- Reiner Büßgen, Buchhalt., Krielerstr. 2, u. Wilh. Westermann. Aachenerstr. 64.- Wilh. Drews, Serg. i. FußArt.=Reg. Nr. 7, Kavalier IX. u. Ant. Tonndorf, Ludwigstr. 13.- Karl Pommcrening, Bureaugeh., Machabäerstr. 31, u. Franz. August, Bonnerstraße 2.- Friedr. Gielow, Kausm., Köln=Braunsfeld, Aachenerstr. 421, u. Berta Thiem, Mauritiussteinweg 93.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 316&amp; Sonntag, 15. November 1903
6 Die Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke
der Stadt Köln
veröffentlichen ihre Geschäftsberichte für das Jahr vom 1. April 1907 bis 31. März 1908. Diese Berichte uund diesmal von ganz besonderem Interesse, da die Erörterung der Elektrizitäts= und Gassteuer nun bald im Vordergrund des politischen Interesses steht.
Da nach dem Entwurf des Gesetzes über die neuen Steuervorlagen die Steuer für Elektrizität und Gas, die gegen Entgeld abgegeben werden, 5 Prozent des Abgabepreises, jedoch nicht mehr als 0,5 Pfg. für die Kilowattstunde oder den Kubikmeter, und 0,4 Pfg. für die Kilowattstunde und für den Kubilmeter Gas von wenigstens 3000 Wärmeeinheit, 0,2 Pfg. für Gas von 1000 bis 3000 Warmeeinheit beträgt, wenn es zum eigenen Bedarf hergestellt wiro, lassen die hier folgenden Angaben der Verwaltung der Gas=, Elektrizitätsund Wasserwerke der Stadt Köln im allgemeinen einen Schluß zu, in welcher Höhe die Stadt Köln durch die neuen Steuern, wenn sie Gesetz werden getroffen wird.
Gaswerk.
Die Gasabgabe betrug 46 759 140 Kbm. gegen 44 272 620 Khm. im Vorjahre oder 5,62 Prozent mehr. Tie bezahlte Gasabgabe belief sich auf 37 575 525 Kom., gegen das Vorjahr 7,05 Prozent mehr. Die stärkste Zunahme entfällt auf Bayental, Zollstock und Rodenkirchen mit 16,50 Prozent. Auf den Kopf der Bevölkerung des Gasversorgungsgebietes entfiel eine Abgabe von 100,97 Kbm.
Der Gasverbrauch für die öffentliche Straßenbeleuchtung beirug 6 303 979 Kbm. oder 13,48 Prozent der Gesanlgasabgabe.
Der Gasverbrauch der Privatabnehmer zeigte während der letzten zehn Jahre folgende Steigerung: Die Abgabe von 14322 197 Kom. Leuchtgas im Jahre 1898/99 flieg auf 19 720 159 Kbm. im letzten Jahre. Die Abgabe von Gas zu Kraft=, Heiz=, Koch= und gewerblichen Zwecken stieg von 7282 788 Kom. im Jahre 1898/99 auf 17 855 366 im letzten Jahre. Wäyrend die Abgabe von Kraftgas seit dem Jahre 1903/04 ständig abnahm, schnellte der Verbrauch von Koch= und Heizgas von 3 703 560 Kbm. im Jahre 1898/99 auf 13 572 472 Kbm. im letzten Jahre. Auch die Abgabe von Gas zu gewerblichen Zwecken nahm eine ähnliche Entwicklung; von 685 894 Kom. im Jahre 1898/99 auf 1 120 159 Kbm. im Jahre 1907/08. Außer der elektrischen Straßenbeleuchtung dienten am 31. März 1908 für die öffentliche Beleuchtung in Koln und in den eingemeindeten Vororten sowie in Rodenkirchen 12 188 Laternen mit 13 968
Die bedeutendste Maßnahme im abgelaufenen Geschäftsjahr ist die Inbetriebnahme der neuerbauten Vertikalöfen und der umjangreichen Kohlen= und Kohlentransportanlagen durch welche der Fabrikbetrieb ein vollig neues Gepräge erhielt.
Die 24 Vertikalösen, bestehend aus vier Block von je sechs Oefen wurden bereits im Vorjahre trocken gefeuert und zu Beginn des Geschäftsjahres blockweise am 6. Juni, 20. Juni, 11. August und 15. August in den regelmäßigen Betrieb übernommen. Durch die Anteilnahme der Vertikalöfen an der Gesamtproduktion ist die Gasausbeute pro 1000 Kilogramm Kohle im Jayresdurchschnitt auf 323 Kubitmeter gesteigert worden. Die Gasausbeute aus den Vertikalösen allein beträgt im Durchschnitt 357 Kubikmeter, sodaß durch den Vertikalofenbetrieb eine beoeutend höhere Ausnützung der Kohle erzielt wird.
Das neue Werk, insbesondere die maschinelle Kohlen= und Koksbehandlung sowie der neue Vertikalofenbetrieb ermöglichte den Gaswertsbetrieb mit weniger Arbeitsträften. Die Verminderung der Arbeitskräfte wurde zunächst durch Verringerung der Arbeitseinstellungen für den Winterbetrieb erreicht; gegen Schluß des Geschäftsjahres mußte zu einer Arbeiterentlassung großeren Umfanges geschritten werden. Es gelang jedoch, sämtliche Arbeiter andern städtischen Betrieben zu überweisen, soweit sie sich dazu bereit erklarten..
Das Gasrohrnetz wurde um 12 325 Meter Rohre erweitert, sodaß am Schlusse des Jahres 441 341 Meter Rohrleitung mit 996 Wassertöpfen und 29 Schiebern vorhanden waren.
Der Ueberschuß der Gaswerke beträgt 2 006 807 Mark, wovon 300000 Mark dem Erneuerungsfonds und 1 706 807 Mark der Stadthauptkasse zufließen. Die am 31 März 1908 in den Gaswerken angelegte Summe beträgt 30 770 446 Mark, abgeschrieben sind 19 263099, mithin bleibt ein Buchwert von 11 507346 Mark.
Die durchschnittliche Gasabaabe in 24 Stunden betrug im Betriebsjahre 1907/08 127 737 Kubikmeter, die größte stündliche Gasabgabe betrug 22280 Kubikmeter am 14. Dezember 1907 zwischen —7 Uhr abends. Bezüglich der Nebenerzeugnisse ist mitzuteilen, daß die Koksabgabe 88307325 Kilogramm betrug, die Teererzeugung betrug 6569879 Kilogramm. An Ammoniak wurden 1397732 Kilogramm erzeugt. 480000 Kilogrammaus gebrauchte Gasreinigungsmasse wurde verkauft. Die Zahl der in Betrieb befindlichen Gasmesser betrug am 31. März 1908 44 637 Stück.
Elektrizitätswerke.
Die gesamte Stromerzeugung betrug 25633767 Kilowattstunden gegen 21 707 286 Kilowattstunden im Vorjahre. An der nutzbaren Abgabe waren beteiligt: Umformwerk(Straßenbahn) mit 56,67, Privatabnehmer mit 37,15, städtische Betriebe(Hafen, Tiefbauamt usw.) mit 3,17, öffentliche Beleuchtung mit 2,58 und Selbstverbrauch mit 0,46 Prozent. Die Abgabe durch das Leitungsnetz betrug 22189158 Kilowattstunden, davon entfielen u. a. auf Strommenge für Private 8243204, für das Umformwerk(Straßenbahn) 12 574600 Kilowattstunden. Die höchste Gesamtstromabgabe fand am 21. Dezember 1907 statt und betrug 93036 Kilowattstunden, für Lohnzwecke betrug die höchste Stromabgabe am 2. Januar 1908 43560 Kilowattstunden Wechselstrom.. 9. an gu 1900
Hochspannungs=Leitungsnetz bestand am 31. Marz 1908 aus 275 092,96 Meter Hauptkabel(Speise= und Netzleitungen sowie für Umiormwerk), 25 737,19 Meter Anschlußkabel für Hausanschlüsse und 31 Hochspannungsschaltstellen.
Bei der Kabeltelephonanlage waren am 31. März 1908 vorhanden 75305,49 Meter Kabelleitungen und 31 Sprechstellen, die sich an den Hochspannungsschaltstellen befinden; die Zahl der aufgestellten Transformatoren betrug 3460.
Im Dienst der öffentlichen elektrischen Beleuchtung besanden sich am 31. März 379 Bogen= und 67 Glühlampen, deren Anschlußwert 289,70 Kilowatt beträgt. Das Leitungsnetz ist um 5914,30 Meter Bogenlampenkabel vergrößert worden.
Die Zahl der Stromabnehmer betrug am 31. Murz 1908 5304 gegen das Vorjahr 95# mehr. Die Zahl der Elektrizitätszähler betrug 5394 gegen 4431 im Vorjahr.
Der Strompceis blieb im Berichtsjahre unverändert. Nach Abzug des kostenlos abgegebenen Stromes blieben 21 521331 Kilowatt= stunden zum Verkauf. Daraus wurden erlöst von Privaten 1771 726 Mark, von städtischen Betrieben 77.700 Mark und von der Straßenbahn 850 501 Mark. Im Gesamtdurchschnitt ergibt das einen Preis von 12.55 Pfennigen für die Kilowatistunde.
Der Ueberschuß der Werke betragt nach Abzug der Zuschüsse von den Gas= und Wasserwerken 1197 146 M. Von dem herschuß gehen 600 000 M. an den Erneuerungsfonds, 283.488 M.
triebsfonds, 634 504 M. werden an die Stadt abgeliefert. r Montage der dritten 3000 KW.=Dampfturbine
Vororten zu erwähner. Neu mit elektrischer Beleuchtung wurden ausgestattet: Komödienstraße, Zeughausstraße, Ehrenstraße, Kattenbug und Unter Taschenmacher mit benachbarten Straßen.
Wasserwerke.
Die Wasserförderung betrug im Berichtsjahre 21 086 720 Kubikmeter, gegen das Vorjahr 880 750 Kubikmeter mehr, das sind .36 Prozent. Die höchste Tagesförderung mit 72570 Kubikmeter war am 25. Mai 1907 zu verzeichnen, die niedrigste am 25. Dezember 1907 mit 39920 Kubikmeter. Die„ Aggraßegng###e im Gebiet des Rohrnetzes für Privatzwecke 14049475
das sind 8787 Liter pro Kopf und Tag, Ir12 166 gubzitmeter
2 542090 bzw. 15.90, den Selbstverbrauch 4 495155 Kubitmeter bzw. 28.12 Liter. Im Wasserverbrauch für öffentliche Zwecke
figurieren die öffentlichen Springbrunnen mit 873348 Kubikmeter,
Straßensprengung und=Reinigung mit 416 460 Kubikmeier.
Das Wasserrohrnetz bestand am Schlusse des Geschäfts jahres aus 419004 Meter Leitung, 2987 Schiebern und 4629 Hydranten. An Wassermessern war ein Zugang von 491 Stück zu verzeichnen. Hydraulische Aufzüge waren am 31. März 1908 255 Stück an die Wasserleitung angeschlossen. Die Beschaffen heit des Wassers gibt eine Zusammenstellung an, die über den chemischen und bakteriologischen Befund des Wassers genaue ZahDer Wasserpreis blieb im Berichtsjahre unverändert. Die Werte ergaben einen Ueberschuß von 1 234 930 Mark, davon wurden 200 000 M. dem Erneuerungsfonds uverwiesen, die Eektrizitätswerke wurden 147 965, an die Stadt 886 964 Mark abgeAus der Tabelle Entwicklung der Wasserwerke der Stadt Köln aeht hervor, daß die Wasserabgabe von 2085 477 Kbm. im Jahr 1873/74 auf 21 086 720 Kom. im letzten Berichtsjahre gestiegen ist.
*
Dem Geschäftsbericht sind beigegeben eine Schaulinie der Gasabgabe vom 1. April 1873 bis 31. März 1908, eine Schaulinie der monatlichen Betriebsergebnisse der Elektrizitätswerke ber 1891 bis 31. März 1908 und eine Schaulinie der jährlichen Betriebsergebnisse der Wasserwerke vom 1. Juli 1873 bis 31.
An Leamten, Angestellten und Arbeitern waren an den drei Werken am 31. Marz 1908 insgesamt 1508 Personen behäftigt.
Gesellschafts= und vereinsleben.
eine ebenso bedeutende wie verdiente Ausdehnung. 1879 wurddie Kartellverbindung mit gleichartigen katholischen erneuert. Beinerkenswert ist die ablehnende Stellungnahmder Gesellschaft bei dem unter fortdauerndem Drucke.— Kulturkampfes stattgehabten Domfeste Oktober 1880; der Beschluß erfolgte unter den kurz vorher aufgehängten Bildnissen Windthorsts, Peter Reichenspergers und Schorlemers. Ende 1880 wurde die zweite geschlossene katholische Gesellschaft Hansa ge, gründet, die sich später mit der Bürgergesellschaft wieder vereinigtDas Weingeschäft trat seitdem mehr und mehr in den der Berichterstattung. 1888 wurde das Silberjubiläum auf Pfings montag und Pfingstdienstag gefeiert. 1889 wurde Hr. Pilarz
erster Vorsitzender. I. a.
1891 legten verschiedene Gründe die Lokalfrage nahe, die nach mehrfachem Hin und Her 1892 zunächst zur Verschmelzung mit der Gesellschaft Hansa führte und schließlich durch Ankauf der Terrains an der Röyrergasse gelöst wurde. Hiermit setzt die al, gemeiner bekannte neueste Geschichte und die bedeutsame Expansion der Gesellschaft ein, von der auch der Festabend am Samstag en eindiu ksvolles Bild gab. Die ältere und die jungere Generation Stütze und Hoffnung des großen gesellschaftlichen Gebildes an Appellhosplatz, feierten auf's neue den Zusammenschluß der Herze und schufen damit eine neue Bürgschaft auch fur die wichtige Aufgaben, die über den Rahmen echter geselliger Freude und regung hinaus im öffentlichen Leben zur Lösung in Einigkeit Stärke gestellt sind.
1
Väter
Bekam schmerzlos 10 Zähne“.
0 Die Kölner Bürgergesellschaft sieht in diesem Jahre auf neun Lustren ihres Bestehens zurück und wird im Jahre 1913 ihr goldenes Jubiläum feiern können. Aus bescheidenern Anfängen eines kleinen Kasinos hervorgewachsen, hat sie heute sowohl was die Mitgliederzahl als ihr repräsentatives Heim angeht, eine Höhe erreicht, die ihr einen Platz in der ersten Reihe aller ähnlichen Gesellschaften anweist. Zieht man aber den Geist in Betracht, aus dem sie geboren wurde, so ist sie unstreitig die Führerin aller im gleichen Geiste gegründeten. Es war nicht nur der örtliche, echt kölnische Gedanke, der an ihrer Wiege Gevatter stand, sondern der von dem gul=echten Altkölnertum unzertrennliche katholische Gedanke. Und von all den im katholischen Geiste gegründeten Vereinigungen, mogen sie dem Verbande Ut omnes unum angehören oder nicht, ist die Repräsentantin des seiner Gesinnung nach echten bodenständigen Kölnertums wie gesagt die ansehnlichste und mächtigste.
Am Samstag fand in den Gesellschaftsräumen der Kölner Bürgergesellschaft ein Herrenabend unter meyrhundertfacher Beteiligung statt, und bei diesem Anlaß ergab sich eine ungewöhnliche Gelegenheit, sowohl der von der Gesellschaft in aufsteigender Linie zurückgelegten Vergangenheit, als auch der von dieser Vergangenheit der Gegenwart und Zukunft auferlegten Pflichten zu gedenken. Die Gelegenheit wurde geboten in Gestalt einer Ehrung des verdienstvollen, langjährigen Vorsitzenden, Hrn. Pilartz, dem zu Händen eine vom Schriftführer und Archivar, Hrn. Schlagwein, in sorgsam=mühevoller und exakter Arbeit verfaßte und in künstlerischem Band gefaßte Chronik der Bürgergesellschaft überreicht
Teils in Datenreihen und kurzen Erinnerungen, teils in zusammenhängender Darstellung gibt diese Chronik ein Bild des lebenskräftigen Aufschwunges der Bürgergesellschaft, die von vornherein, ein Kind des Maimonats des Jayres 1863, in den besten Schichten der Bürgerschaft Wurzel faßte und eine Anzahl von Trägern angesehener Namen sofort zu den Ihrigen Auch August Reichensperger fehlte nicht unter denen, die sich damals freuten, einen lange gehegten und nur wegen Mangels eines geeigneten Versammlungslokals noch immer nicht erfüllten Wunsch verwirklichen zu können durch die Gründung einer Kasinogesellschaft in den freien Räumen des Erzbischöflichen Museums am Domplatz. Nur zwei von den damaligen Mitbegründern weilen heute noch unter den Lebenden.
Der eigentliche Geburtstag der„Bürgergesellschaft“ ist der 6. Mai 1863. und es wurde in der damaligen konstituierenden Versammlung erklärt, daß die Gesellschaft ein Verein tüchtiger Bürger ohne Unterschied des Ranges und Standes sein solle. Mitte Juni desselben Jahres waren schon 176 Mitglieder beigetreten; gleichzeitig wurde eine Aktiengesellschaft für die Weinanläufe in Mitgliederkreisen gebildet. 1864 kam ein Kartell der katholischen geselligen Vereinigungen des Rheinlands zustande. Ende desselben Jahres ging die Gesellschaft Colonia in die Bürgergesellschaft auf. Seit August 1868 war die Kongregation junger Kaufleute Untermieterm im Gesellschaftshause. Der erste Versuch geselliger Familienveranstaltungen wurde zu Karneval 1867 gemacht, worauf eine stehende Bühne angeschafft wurde. Daran schlossen sich 1868 schon eine Anzahl musikalischer Abendunterhaltungen. Im Juli 1869 wurde die erste der später so beliebten Festfahrten auf dem Rhein nach Rolandseck unternommen. Auch wissenschaftliche Vorträge wurden organisiert. zum Vergleich mit heute ist die Mitteilung von interessanter Dienlichkeit, daß 1870 zur Bestreitung der Unkosten in den Karnevalstagen die Generalversammlung einen Kredit von 30 Talern gewahrte. Daz in die gesellige Freude auch schon einmal ein Schatten siel, zeigt die Mitteilung der Chronik, daß Streitigkeiten eines Mitgliedes mit dem Oekonomen Ausscheiden des einen und Entlassung des anderen zur Folge hatten. Wie anderwärts bot auch hier die Oekonomenfrage eine Reihe von Jahren hindurch Schwierig keiten. Heute dagegen ist sie in bester Weise gelöst, wie auch de Herrenabend mit fröhlichem Mahl bestätigte.
Die Einsetzung einer Vergnügungskommission und Weinkommission zeigen 1879 und 1878 die Ausdehnung des gesellschaftlichen und des in die Hände der Gesellschaft selbst übergegangenen wirtschaftlichen Betriebs. Dieser letztere(der Weinvertrieb) gewann neuerdings dank seiner Zuverlässigkeit unter der mit den größeren Zwecken gleichen Schritt haltenden Leitung des Direktors Cade,
und Mütter, welche die schlimme Zahnzeit mit Kindern durchgemacht haben, dürften mit Nutzen den folgende Brief lesen: Wollendorf b. Fahr i. Rhld., den 23. Oktober 1907
Ich kann Ihnen zu meiner großen Freude mitteilen, daß ich Ihr vorzüglichen Präparat, Scotts Emulsion, geradezu zu Dank verpflichtet bi Mein kleiner Heinrich, jetzt 14 Monale alt, dem ich Scotts Emulsion rege e. mäßig eingab, hat sich dadurch nicht allein ungern
kräftig entwickelt, sondern er hat auch 10 Zähnche schmerzlos bekommen, was bei keinem seiner Altersgenosse von hier der Fall war. Das Kind ist dick und schwer worden und nimmt die Emulsion immer sehr gern.:
(gez.) Ludwig Biehl
Vitte, beachten Sie, daß selbst ganz! Kinder Scotts Emulsion ohne Mühe und sogar sehr gern nehmen. Scotts Emulsion ist uu aus den besten und reinsten Rohmaterialien gestellt, und diese sind in dem erprobten Scotsche Herstellungsverfahren in allerkleinste Teilchen ver arbe tet— daher die leichte Verdaulichkeit de Präparates. Scotts Emulsion belebt und erha die Eßlust nicht nur der Kinder, sondern au der Großen.
inrnon wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zv lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Zu mit unserer#utzmarke(Der Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, 6,
v.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50,),
Kalk.3, unterphosphorigsaures Ratron.., Pulv. Trasam
seinster grab. Gummi pulv. 2,0, bestill. Wasser 129,0, Altohol 11.9. Mi tische Emulnon mit Zimt=, Mandel= u. Gaultberia=Oel je 2 Trapfen
Nur echt mit dieser Marte—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens#
Scotts Emulsion
—
Hohenlohe
ebensont vio feische
Fleischbrühsuppen. 2 bis 3 Teller 10 Prg.
38
rrigator, Mutterspräten
Severinstr. 119. Tel. 8440. Frauenbedienung.
mechan. Ceppich=Reinigung im
Tel. 8118 Gebr. Bündgen Vorgebirgstraß
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 14. November 1903.
3½% desgl. von 1894, 96, 98
4 ∆mp D. Schatzanw. f. 1. 7. 12 100,4000 4% desgl. f. 1. 4. 12 100,40 0 4% Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13 100, 6060 4% Preuss. Schatz. f. 1. 7. 12 100, 40 •% D. Reichsanleihe 1908 101,90b8
desgl. 94,400
4 0 desgl. 85·00B
% Preussische Consols 1908 101.9060 415 desgl. 94.4040
3 desgl. 84,9000
4% Pr. Schuldbuch-Anleihe 100. 9000 4% Anleihe d. Rheinprovinz 100.20ln
1901, 1902 918
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf S# B# 2 Koin.)Prinsengehege. 13 % Pfandbr. d. Preuss. Crnag Bodenkr.-.- 9. 5.19g
B2-02
95.500
93.500
a
3 6% desgl., Reihe XXX
3 ½%
XXVII und XXIX desgl., Reihe XXVIII 3½% desgl., Reihe XIX
313% desgl., Reine XV/11
3% desgl., Reihe 9, 11, 14
4 2 Anleihed. Prov. Westfalen 100.20G
4% desgl., Reihe 4,5, uk. 1915 100,506
desgl. 95.250
1% desgl., Reihe II, III, IV 91.750 3u.2 desgl. IV u. 1918 91.80 G
#e desgl. v 1890 ukaib B ilgg 865.
# desg..1901, ukab. B 199 J
n ieh une os ae
1903, unk 99 146.
91.500
91.50
91.500
87.50 0
84.60C
% desgl.
.% desgl. v. 180 uun: 919 3½% desgl. v. 188), 1889. 91 3½% desgl. v. 1894 U. 133 1; 922
312 7 desg., APHhrgeit##. 8 Pfabr. u. v g g. u. i. 9.
denkr.-Bk., R. 1, 3, 2/.1010 98.
% desgl., R VIII,ukdb.“#
8 Gessl--Cintadbiols n 3iaes desgl,., Walcdeuiseh
" desgl.
% Anleihe der Stadt Köln von 1900, unk. 1906 % desgl. 1905, unk. 1911 0o desgl. 1908
83.000
100.30 B 99.900 100.00 B
Sassse
312 8 desg., Beihe 312%8 Gesg., Bergutan bisse
sind
Siegfried simon,
Hauptgeschäft Gereonstraße..23.. gur. 1 6
11.— zur besten VerwahrLu4 hey unter eigent
Stahlkammer sesah der Aamseker, Hornasch.4

Kölner Local-Anzeiger Nr. 316 ap; Sonntag, 15. November 1903.
sth.Deut
Köln=Ehrenfeld.
littwoch, den 18. November,
abends Punkt 7½ Uhr,
großen Saale des Leobau:
Seite 15.
Gedächtnis des Volksdichters Ludwig Uhland gewidmet, ir gütiger Mitwirkung von Frau Adele Hrdlicka, Konzertmerin, Sopran, Fräulein Maria Moser, vom Kölner Kongatorium, Klavier, Herrn Franz hrdlicka, Herzogl. Hofopernsänger, Baß, Herrn Theod. Maul, Rezitator.
vertflügel von Steinway&amp; Sons aus der Hauptniederlage des Hrn. Friedrich Prein, Köln.
Programme a 20 Pfennig und im Leobau zu haben.
sind bei den Vertrauensloysianisches Bündnis St. Gereon.
ontag, den 23. Nov., abends 8 Uhr, im Konzerta der Bürgergesellschaft(Eing. Röhrergasse)
Wohltätigkeits-Aufführung:
vier Mayr, der Wirt an der Mahr.
Asbild aus den Tiroler Freiheitskämpfen 1809 in 4 Aufzügen von Ferdinand von Scala.
beise der Plätze: Numerierter Platz.50., Saal.— M. Galerie.50 M.
-Garten
werpenerstr. 6. direkt am Friesenplatz u. Hohenzollern=R. Telephon 8151.
jeblestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.—=
Jeden Soun= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
lien-Ballkränzchen.
roße Navallerie=Kapelle.
a Eulree frei.
Vier Heymonskindern
einr. Boden,
Café-Restaurant
Habsburg
Bernhard Valder
Habsburgerring- und Schaatenstr.-Ecke.
Fernruf 2771.
C. Dortmunder, Münchener und Pilsener Biere. Weine erster Häuser. sphegte vorzügliche Küche.
Diners a 1,00 M. u..50 M.
Im Abonnement billiger.
Nenu für Sonntag, den 15. er.
K.00 Russ. Eier Tomatensuppe Hasenpfeffer u. fr
., Kartoffelo Kalberücken gerollt Junge Erbsen Dessert.
N..50 Russ. Eier Tomatensuppe Hasenpfeffer u. fr. Kartoffeln
Kalbsrücken gerollt u. junge Erbsen Junger Hahn m. Kompott Dessert.
se für Vereine und Gesellschaften.
ee. kür 8) Ufg, erhalten Sie scho
K 6317.—.9- kräftig schmeck.
—. 1 h.<space> D i c k,<space> A n t w e r v e n<space>
Versand
schon 1 Pfd. guten und schmeck. gebrannten Kaffee. h. Dick, Antwerpenerstraße Nr. 24. frei Haus, auch in die Vororte.
Beg., J. U. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Dodenbach für Anzeigen.„ Arbesterwelt:
Anzeigen= u. Reklamentei:
Alle in Köln.
C. Okle.
iu für das hath.
Sektion Köln.
Am Montag, den 16. November 1968, abends 8½ Uhr,
soll das besonders wichtige Thema:
„Gefahren des Schulunterhaltungs= gesetzes und die dem katholischen Volksteil daraus erwachsenden Pflichten“.
in mehreren öffentlichen Versammlungen zur eingehenden Behandlung gelangen.
Als Redner sind gewonnen:
I. Abg. Kreisschulinspektor Dr. Heß aus Wipperfürth 2. Abg. Hauptlehrer Resternich aus Kalterherberg 3. Pfarrer Kastert aus Kalb I. Rechtsanwalt Henry aus Bonn.
Die Versammlungen finden gleichzeitig statt:
a. im Viktoriasaale, Waidmarkt,
b. in den Coloniasälen, Aachenerstraße,
c. im Saale der Restauration Dünnwald, Herzogstraße,
d. im Hansasaale, Weidengasse.
Aue katholischen Männer und Frauen sind zu diesen Versammlungen dringend und herzlich eingeladen.
Die Geschäftsführer und Pfarrvorseher.
Kathol. Arbeiterverein Kalk.
Am Mittwoch, den 18. November(Buß= u. Bettag)
begeht der Katholische Arbeiterverein Kalk sein
25. Stiftungsfest
verbunden mit einer
Lesfeier zu Ehren des Heil. Vaters
bestehend in
Musikvorträgen, gemischten Chören, Prolog, Festrede, und einem Festspiel:
„Der Segen des priestertums“
im Saale des Hru. Franz Böhmer, Hauptstraße.
Anfang Punkt 7½ Uhr.: Eintrittspreis 50 Pfg.
Verein f. Vogelschutz u. Kanarienveredlung
„Colonia“
gegr. 1888.
Große Verkaufsausstellung
v. Kanarienh., Sonnt., den 15. Novemb. b. Mittwoch, den 18. Nov.(Buß= u. Bettag) einschl. sowie an den folg. Sonnu. Montagen i. unteren Saale des Rest. Peter Höhner, Köln, Blaubach= u. Hohepforten=Ecke. Die ausgestellten Vögel sind Selbstzuchten d. Vereinsmitglieder (Preis 6 Mark und höher, Korb gratis) u. leistet der Verein für gute und reelle Bedienung Garantie. Die Ausstellung bleibt von 9 Uhr morgens bis 8 Uhr abends bei freiem Entree geöffnet.
Der Vorstand.
4
Zu der am Mittwoch, den 18. er., abends 3½ Uhr, im großen Saale des„Alten Präsidium“, 1. Etage, dergasse, Eche
Schild
Ecke Kreuzgasse, stattfindenden
bedentlichen Generalversammlung
laden wir unsere Mitglieder ergebenst ein. Gäste sind willkommen.
Tages=Ordnung:
1. Allgemeiner Bericht des Vorsitzenden.
2. Kassenbericht.
3. Wahl der Revisoren.
4. Ersatzwahl für die nach dem Turnus ausscheidenden 3 Vorstands=Mitglieder.
5. Bericht aus den Repräsentanten=Sitzungen.
6. Verschiedenes.
„ Der Vorstand
i..: Karl Vier, Vorsitzender.
Zur Vermählung erec
dem Brautpaare
Hleysius Luckas, Hückeswagen, und Elisabeth Horst, Köln=Deutz, Schneebergerstr. die herzlichsten Glückwünsche!
Die Deutzer Nachbaren.
Zur silbernen Hochzeit
der Eheleute
Gerhard Vorn, Frechen
die herzlichsten Glück= u. Segenswünsche.
Mögen unserem Jubelpaare Froh noch grünen viele Jahre;
Sei der Himmel ihnen hold,
Daß das Silber, das sie heute
Schmückt zu unser aller Freude.
Werde fünszigjähr'ges Gold!
Gewidmet von seinen Meistern und Arbeitern.
Opernhaus.
Montag, den 16. November 1908.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen. Dienstag, den 17. November 1908. Vorstell. außer Abonnement= 3. volkstümliche Vorstellung.
Anfang 8 Uhr.
Die Rabensteinerin.
Schauspiel in 4 Akten von Ernst von Wildenbruch.
Volkstümliche Preise.
Schauspielhaus.
Montag, den 16. November 1908. 73. Ab.=Vorst. Serie A
Wallensteins Lager.
Dramatisches Gedicht in 1 Akt von Friedrich von Schiller.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Reimers, Gaebler, Reye; die Herren: Odemar, Felden, Senden, Heber, Aßmann, Dysing, Nitzgen, Turrian, Diehl, Becker, Pittschau, Wehwer, Kisau, Ekert, Doser, Portz.
Hierauf:
Die Piccolomini.
Schauspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: die Damen: Scholtz, Neuhoff, Teller=Habelmann; die Herren: Dr. Krüger, Senden, Aßmann, Dysing, Odemar, Kiesau, Doser, Portz, Pittschau, Nitzgen, Diehl, Felden, Heber, Turrian, Wehwer.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 11 Uhr.
Mittel=Preise.
Dienstag, den 17. November 1908.
Keine Vorstellung.
Oberngläser
beste Marken
Busch, Rathenow, Lemaire, Paris
empfiehlt 8
Jak. Weisheim,
Kölner Singakademie.
Gemischter Chor.
Leitung: Musik-Dir. E. Jos. Müller.
Vereinshaus: Bürgergesellschaft
Mittwoch, den 18. November 1908(Buss- und Bettag), abends 7½ Uhr, im grossen Saale der Bürgergesellschaft
Konzert
zugunsten des Vaterländischen Frauenvereins.
Gulus.
Oratorium nach Worten der heiligen Schrift von Felix Mendelssohn-Bartholdy Mitwirkende: Fräulein Maria Lüngen(Köln), Sopran.
Fräulein Elly Schneiders(Köln), Alt.
Herr Willi Bross(Köln), Tenor.
Herr Max Neuendorf(Köln), Bass. Knabenchor St. Aposteln.
Orchester:
Mitglieder der Kapelle des Westf. Inf.-Regts. Nr. 53 Eintrittskarten zu 4, 3, 2 M num. und 1 M unnum. sind im Vorverkauf erhältlich in der Hofmusikalienhandlung von I. Frz. Weber, Schildergasse 6, in der Bürgergesellschaft sowie am Konzertabend an der Kasse.
Dienstag, den 17. November, abends 8 Uhr, im grossen Saale der Bürgergesellschaft: Oeffentliche Generalprobe mit sämtlichen Solisten und Orchester. Eintrittskarten zu 50 h nur an der Abendkasse.
e Landwehr=Verein Köln.
Treu und fest zu Kaiser und Reich.
Der Verein seiert am Sonntag, den 15. November 1903 abends von 3½ Uhr ab, in simtlichen Räumen des Viktoria=Saales sein
20. Stiftungsfest
bestehend in
Bokal- und Instrumental=Konzert, Theater und Festball
mit Ueberraschungen für die Damen.
Mitglieder anderer Krieger=Vereine haben bei Anlegung des Vereinsabzeichens mit ihren Familien freien Zutritt.
Es ladet kameradschaftlich ein
Der Vorstand und die Festkommistion.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Felertagen:
50 Pig.
Kinder 25 Pfg. nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Heute nachmittag 5 Uhr
Militär-Konnert.
65er.
Sonn- und Feiertags, Montags. Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
Frischer füßer
Weinmost.
Weinresourant Reinartz
Gertrudenstr. 6, n. Reichshalle.
Gründliche Behandlung von
Geschlechtshaut=Harnleiden.
1
“<space> K ö l n,<space> H o h e<space> P f o r t e<space> 2 4.<space>
Zin zur Kassenpraxis
zugelassen.
Jakobstraße 29,
(im Hause des verstorb. Herrn Dr. Jul. Schmidt).
Restauration Zur Falkenburg
Ecke Dom- und Machabäerstrasse. Empfehle allen Billardfreunden die fleissige Benutzung meines neu aufgestellten Billards der Firma Fr. Ewers.
Hochachtungsvoll!
F. W. Falkenberg.
Der
LA
in den
Kaffee
„Vom Guten
das Beste
Dülken u. Mannheim.
Errichtung von
Er
zum Spezial-Verkauf stets frischer Ware der grössten Kaffee-Rösterei dieses Stils in Deutschland.
Vertreter für Köln und Umgebung:
"<space> J.<space> F l ü c h t e r,<space> K ö l n<space>
Balthasarstr. 93.* Fernspr. 9481.
II.
Unsere Bezieher werden gebeten, in Restaurants. Wirtshäusern, bei Friseuren usw. überall nach dem Kölner Loeal-Anzeiger
zu fragen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 316&ap Sonntag, 15. November 1903.
Fabrikt Facherstrg, jes., Desel.-deschäftes bürgmaner 2, Severiastrgass 22, Neusserstrasse
Tapeten Borten Lincrusta
Restpartien aus unserer Fabrik stets zu herabgesetzten Preisen am Lager.
E Niederlage der Linoleum-Fabrik Maximilians
Erstklassiges, in Millionen von Quadratmetern bewährtes Fabrikat.
E
Praktische
Namenstagsgeschenke
Billigste
Preise
preiswerte
zu Fabrikpreisen. Nr. 27—30 nur.00.0 „ 31—35„ 3,.50 4. Damen=Boxcalf 36-42.50 .50, Herren=Boxcalf 40-46
ersatz für fenlende Muttermilch, überall erhältl.
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim u. Kalk fr. Haus durch upertz&amp; Schürmann Nachf. Köln, Hansaring 81. Tel. 6418. Versand nach auswärts.
.50,.50
nur Eintrachtstraße
Gediegene
Fabrikate.
Kurse für Damen und Herren im Gürze
Max Franzky,
42-46 Breitestrasse 42-46
Fernsprecher
Beginn neuer
Restaurant„Zur Börse“, Martinstraße 33, 1. Etage.
Frühkursus: Dienstag, den 17. Nov. 1908, abends von 7½-9 Spätkursus: Dienstag, den 3. Dez. 1908 abends von-10½ Honorar.K. einschl. Lehrmittel, Dauer 1 Monat. Stellenvern „Concordia“, National=Steuographen=Verein. Anmeldung am Kursusabend oder an C. Palm, Werderstraz
beste sorgfältigst gepflückte verlesene Ware, in reichhaltigster Auswahl von Herbst bis Frühjahr,
Kault jederteit
Breitestr. 39
Strassenbahnhaltestelle Kaiser Miheluring zuum sekortigen Gebrauch und
Fernruf 9248.n1 zum Einlegen
m Laden
een dem St. Josefshause zu 3 Köln, Dreikönigenstraße 1, können noch Kinder aufgenomm. werden für die Bewahrschulen, die Strick= u. Nähschule. Dann besteht daselbst eine Bewahrschule für Kinder aus besseren Familien, die warm empfohlen werden kann.
Dieselbe Anstalt bietet auch
Naturreine
Obstgrosshandlung,
Köln, Steinweg 8, Telephonruf 1884.
Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im
kath. Verkäuferinnen u. Kontoristinnen, Schülerinnen v. auswärts volle Pension u. gemütliches Heim.
Roll- und Schneid-Tabake nur
naturrein, ohne irgend eine andere
Beimischung nur aus besten
tabaken hergestellt, von feinem Geschmack und Geruch, liefert in stets
gleichmäßig guter Qualität an
Wiederverkäufer
5 8 Ludwigs=Breuer
a a Schafobeik. Gegrindet 1779
Sebrämes. Cöln.
Se
Grosses Spezial-Haus
der
Glas- und Porzellanwaren-Branche
HOLSTEIN&amp; DUREN
40 COLN Obenmarspforten 38—40
Man beachte mein Schaufenster
#8 Mathias Franken 38
— neartnbet 1391—
empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
#% Langenbrahm.
A la. Zechenkoks#A
Obenmarspforten 38Beste Fabrikate des In- und Auslandes
in allen Preislagen.
Kunstgewerbliche Erzeugnisse.
Weinstube
enr. 95 J. J. Tor
Gute Küche Seyerit.####
bestens empfoblen.
Zentralheizung. Lieferung prompt