Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen, wöchentlich 10 Pfa., monatlich 40 Pfa.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige.
Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M. 1,—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 181. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 3. Juli 1908. Redakt.: 5231, 5232,5233,5234 Heute 12 Seiter.
Politische Tagesschau.
* Wahlterrorismus in Schlesien. In Bogutschutz fand am vorigen Sonntage eine vom Verein zur gegenseitiger Hülfe— Sitz Beuthen— veranstaltete Versammlung statt, an der etwa 250 Bergleute teilnahmen. In zweistündiger Rede beleuchtete der Abg. Korfauty den von der Ferdinandgrube geübten Wahlterrorismus. Schonungslos ging er insbesondere ins Gericht mit den Beamten Kubitza, Wiatrek, Tusker und Genossen, welche die Arbeiter vor und nach der Wahl am rücksichtslosesten behandelt haben. Im übrigen sei für alle diese gesetzwidrigen Vorgänge und die erfolgten Arbeiterentlassungen der Bergwerksdirektor Edelmann verantwortlich, da er am Christi=Himmelfahrtstage bei der„Wahlinstruktion die Beamten zu so schroffem Vorgehen veranlaßt habe. Einstimmig beschloß die Versammlung nachstehende Resolution: Wir verlangen: 1. Wiedereinstellung der von der Ferdinandgrube wegen der letzten Wahlen entlassenen Arbeiter; 2. Zahlung der seit Entlassung ausgefallenen Schichtlöhne an die zu Unrecht gemaßregelten Arbeiter; 3. anständigere Behandlung der Arbeiter seitens der Beamten; 4. Aufhören jeglicher Wahlbeeinflussung. Diese Resolution wird dem Generaldirektor Bergrat Williger unterbreitet werden. Sollte bis Sonntag eine Zusage nicht erfolgen, so wird eine allgemeine Bergarbeiterverammlung sich wahrscheinlich mit den Gemaßregelten olidarisch erklären. Die„Stützen des Deutschtums“ haben übrigens jetzt vor, zu den mehr als 1000 vorhandenen Galiziern noch 600— wahrscheinlich zum„Schutze des bedrohten Deutschtums“— auf Ferdinandgrube einzuführen und das in dem Auce blicke, wo sie 11 unbescholtene, fleißige, steuerzahlende Einheimische als„entbehrlich“ auf die Straße gesetzt haben. Auf die Stellungnahme der Regierung kann man gespannt sein. Das Schlußwort dürfte im Abgeordnetenhause gesprochen werden.
* Gegen die Verbreiter unsittlicher Bilder und unzüchtiger Literatur sollen die Behörden unnachsichtlich vorgehen. Unter Hinweis auf den Erlaß vom 28. Dezember 1901. betr. die Beschlagnahme unsittlicher Photographien, ersucht der Minister des Innern die Regierungspräsidenten, der Angelegenheit fortgesetzt ihre besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden und der Verbreitung unsittlicher Bilder usw. energisch entgegenzutreten. Von der Beschlagnahme derartiger Erzeugnisse sollen sich die Behörden auch dadurch nicht abhalten lassen, wenn in dem einen oder anderen der zur gerichtlichen Anzeige gebrachten Fälle eine Freisprechung erfolgen sollte. Hierzu bemerkt sogar die sicher nicht prüde Tägliche Rundschau:
Das Beste ware ein Verbot der Ausstellung aller Nacktheiten in den Schaufenstern der Läden. Neben Kunstwerken erblickt man hier häufig die gemeinsten Nacktheiten, und vor ihrem Anblick die unreife Jugend zu schützen, ist allerdings Pflicht des Gesetzgebers. Nur wird man da die unteren Polizeiorgane zwischen solchen Kunstwerken und zwischen gemeinen Darstellungen nicht unterscheiden können, den Rat geven müssen,
daß nackte Darstellungen ein= für auemal in das Innere der Läden verwiesen werden sollten, wo sie nur die Erwachsenen zu Gesicht bekommen, und wo die polizeilichen Nachforschungen im allgemeinen überflüssig sind.
Es ist nur merkwürdig, daß immer noch so viele Blätter, wenn gesetzliche Maßnahmen gegen den Schmutz in Wort und Bild gefordert werden, jedesmal über„Beorohung der Kunst“ schreien.
* Vom Bunde der technisch=industriellen Beamten
erhalten wir folgende Mitteilung:
Den Beschluß des Verbandes bayerischer Metallindustrieller gegen Angehörige des Bundes der technischindustriellen Beamten hat der Vorstand dieses Bundes mit der Ausschreibung einer besonderen Steuer in Höhe eines Monatsbeitrages für die Dauer von drei Monaten beantwortet. Die Sonderbeiträge sollen zusammen mit den erheblichen Mitteln, die bereits verfügbar sind, dazu dienen, allen technischen Angestellten, die wegen ihrer Zugehörigkeit zum Bunde ihre Stellung verlieren, eine genügend hohe Unterstützung zu zahlen. Und zwar beträgt diese Unterstützung, bei der die Dauer der Mitgliedschaft völlig außer Betracht bleibt, für ledige Mitglieder mindestens zwei Drittel, für verheiratete Mitglieder mindestens drei Viertel des bisherigen Gehalts; verheirateten Mitgliedern werden außerdem noch für jedes Kind weitere 10 M. gezahlt. Die geringste Unterstützung für Gemaßregelte beträgt 105 M. monatlich oder 3,50 M. pro Tag. Diese Beschlüsse zeigen, daß der Bund der technisch=industriellen Beamten nicht gewillt ist, die ihm vom Verbande bayerischer Metallindustrieller angedrohte Sperre ruhig über sich ergehen zu lassen. Der zweite Beschluß, den der Vorstand des Verbandes bayerischer Metallindustrieller in Sachen der Stellungnahme zu den Organisationen der Angestellten gefaßt hat, wird übrigens vom Bunde nicht als ein Rückzug aufgefaßt, vielmehr ist man in Bundeskreisen der Meinung, daß die in dem Beschlusse in Aussicht genommene Sichtung zwischen den Organisationen der Angestellten dazu führen werde, die Spitze des Angriffes noch mehr, als das in dem ersten Beschlusse geschehen war, gegen den Bund der technisch=industriellen Beamten zu kehren. Verhandlungen zwischen einem Vorstandsmitgliede des Bundes und dem Direktorium der Augsburg=Nürnberger Maschinenfabrik, auf das der Angriff auf das Koalitionsrecht in erster Linie zurückzuführen ist, ließen namlich erkennen, daß man im Vorstande des Verbandes bayerischer Metallindustrieller keine Neigung verspürt, zu erklären, daß die Mitglieder des Verbandes unangefochten bleiben würden.
Ein Urteil über den Fürsten
Der Abg. Richter hat in einer seiner besten Reden die er je im Reichstage gehalten hat, u. a. ausgeführt:„Ich wende mich zu der Rede des Hrn. Saatssekretärs Grafen Bülow. Das war eine schöne Rede.(Heiterkeit.) Hr. Graf v. Bülow hat auch früher schon schöne Reden gehalten; er hält überhaupt nur schöne Reden! (Heiterkeit.) Es steigen die Gedanken hoch empor, Lichtgarben erscheinen von geistreichen oder humoristischen Bemerkungen, ein prasselndes Feuerwerk!(Heiterkeit.) Aber schließlich fragt man sich: Was hat er denn eigentlich gesagt?(Schallende Heiterkeit.) Diese Fräge war hier allgemein, als die Rede zu Ende war. Ich hatte in der Nähe gesessen— ich wußte es aber auch nicht. Und deshalb verlangte man so stürmisch nach dem Druck des stenographischen
c Kölnischer Geschichtskalenoer. hundert)
1860 Bei der nach dem kirchlichen Ritus stattfindenden Destruktion der festen Altäre in der zum Abbruch bestimmten alten Mauritiuskirche finden sich drei Kästchen mit Reliquien. Die Kirche wurde 1140 von einem Kölner Patrizier, Hermann von Stava, erbaut.
1867 Die Wehrleute und Reservisten Kölns begehen den Jahrestag der Schlacht bei Königgrätz durch einen Festzug nach dem Zoologischen Garten und der Flora und Illumination und Feuerwerk daselbst. Das Eintrittsgeld war zur Ausführung eines Friedhof=Denkmals für die Gefallenen bestimmt, dessen Modell von Gabr. Schröder angefertigt war. 1870 Feierliche Enthüllung des 30 Fuß hohen, von Bildhauer Jos. Göbel ausgeführten Denkmals, welches die Kameradschaftliche Vereinigung von 1866 den in dem Krieg dieses Jahres gefallenen Kölnern auf dem Kirchhof zu Melaten errichtet hat.
1874 Die Freischule von St. Pantaleon An den Siebenburgen wird ihrer Bestimmung übergeben.
1878 Eine Versammlung von Personen, welche wegen Vermietung von mehr als zwei möblierten Zimmern auf Grund des Ministerial= Erlasses vom 3. Juli 1876 gleich den Gasthofbesitzern zur Gewerbesteuer (mit mindestens 54.) herangezogen wurden, wählt ein Komitee, um gegen die Veranlagung zu remonstrieren. Die Verklagten wurden später sowohl vom Polizeigericht II als auch vom Zuchtpolizeigericht I (am 26. August) sämtlich freigesprochen, da seit Emanation des Gewerbesteuergesetzes von 1820 von solchen Vermietern keine Gewerbesteuer verlangt worden sei. Auf eine Eingabe an den Finanzminister erhielt das Komitee indes einen ablehnenden Bescheid vom 5. September. Anfangs Dezember zog aber der Polizeianwalt den gegen die freisprechenden Erkenntnisse angemeldeten Kassationsrekurs zurück. Damit fiel der Anspruch auf Nachzahlung für frühere Jahre. Gegen die künftige Einziehung der Steuer reichte das Komitee eine Petition an das Abgeordnetenhaus ein.
1884 Die Stadtv.=Vers. erklärt sich damit einverstanden, daß für die Erwerbung der Grundstücke Domkloster Nr. 5, 7 und 9 aus den Erträgnissen der beiden letzten Dombau=Lotterien 260000 M. aufgewendet werden und außerdem gleichzeitig das Grundstück Domkloster Nr. 4 (früher Tilmes) in Tausch gegeben werde.
1891 Die Stadtv.=Vers. genehmigt mit allen gegen zwei Stimmen für die Werft= und nlenunlagen 14315000., wovon 13815000 M. durch Anleihe gedeckt werden sollen.
1892 Die Kameradschaftliche Vereinigung von 1866 feiert ihr 25jähriges Bestehen.— Eröffnung der zweiten Volksbibliothek im Schulgebäude an der Rechtschule.— Inkrafttreten der Bestimmungen über die Sonntagsruhe. Zur Feier des Tages, an welchem die Geschäfte nur von 7 bis 9 und von 11 bis 2 Uhr geöffnet sein dürfen, veranstaltet der Kaufmännische Verein im Kaisergarten ein Fest. Die Vorschriften über die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe gründen sich auf das Gesetz vom 1. Juni 1891 betr. Abänderung der Gewerbeordnung. Gemäß Kaiserl. Verordnung vom 28. März 1892 sind die das Handelsgewerbe betreffenden Bestimmungen mit dem 1. Juli 1892 in Kraft getreten. Die Bestimmungen hatten einer großen Anzahl, namentlich kleineren, Geschäftsleuten zu einer lebhaften Agitation Veranlassung gegeben, bei welcher die neuen Verhältnisse mit dem Hinweis bekämpft wurden, daß seit dem Inkrafttreten des Gesetzes den Geschäftsleuten an den Sonnund Festtagen eine erhebliche Minder=Einnahme erwachse.
Berichtes, weil man dachte, man hätte etwas überhört.(Große Heiterkeit.) Als man dann aber den stenographischen Bericht las, sah man bei dem größten Teil der Rede, daß jeder Nachsatz den Vordersatz wieder aufhob.(Sehr gut! links.) Gewiß, er hat ewige Wahrheiten gesprochen, die aber überall hinpassen und deshalb für die Sache, um die es sich handelt, gar nicht von Bedeutung sind. Er hat eine Flottenrede gehalten, die er auch hätte halten können
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Juli 1908.
Der Filigranschmuck.
16] Kriminal= und Detektiv=Roman von A. K. Green.
Dann fuhr sie, als das Mädchen zusammenschrak, mit brechender Stimme fort:„Wenn Herr Jeffrey nach Hause kommt—“ Dann schwieg sie meyrere Minuten, während derer sie ihren Hals mit beiden Händen umklammert hielt und sich krampfhast anstrengte, bis sie ihre Stimme wiedererlangte und sich imstande fühlte zu wiederholen:„Wenn Herr Jeffrey kommt— wenn er kommt, so sagen Sie ihm, daß ich in betreff des Schlusses des Romans recht hatte. Vergessen Sie ja nicht, ihm sofort bei seiner Rückkehr zu sagen, daß ich in betreff des Romans recht hatte und daß er sich selber überzeugen möge, ob er nicht so endet, wie ich gesagt have. Und Loretta“— ter erhob sie sich und näherte sich der Zeugin mit einem sanften, bittenden Blicke, der das weichherzige Mädchen zu Tränen rührte—„klatschen Sie in der Küche nicht über mich. Ich werde nicht lange krank sein. Es wird mir bald, sehr bald besser gehen. Wenn Sie mich wiedersehen, werde ich ganz so sein wie früher. Vergessen Sie, wie— wie—“ hier schien sie nach Lorettas Aussage Mühe zu haben, das richtige Wort zu finden—„wie kindisch ich gewesen bin.“
Natürlich gab ihr Loretta dieses Versprechen, wußte aber nicht, ob sie den Mut besessen haben würde, all dies für sich zu behalten, wenn sie nicht gehört hätte, daß Frau Jeffrey, bevor sie das Haus verließ, in Fräulein Tuttles Zimmer trat. Drei Stunden später kam ein Mann von der Polizeiwache mit der Meldung von Frau Jeffreys Selbstmord in dem schrecklichen alten Hause, in dem sie nur vierzehn Tage zuvor getraut worden war. Loretta befand sich gerade im Hausflur, als er kam, und öffnete ihm die Tür. Seinen Auftrag richtete er zunächst an Fräulein Tuttle aus, die unmittelbar vor ihm gekommen war und gerade am Fuße der Treppe stand.
„Wie? War Fräulein Tuttle an diesem Abend ausgegangen?“ fragte der Coroner hier erstaunt.
„Ja,“ erwiderte das Mädchen,„sie ging weg, kurz nachdem
Frau Jeffrey das Haus verlassen hatte. Bei ihrer Ankunft sagte sie, sie sei um den Straßenblock herumgegangen, sie muß den Weg aber mehr als einmal gemacht haben, denn sie war zwei Stunden fort.“
„Sagte sie sonst etwas?“
„Sie fragte, ob Herr Jeffrey nach Hause gekommen und dann, ob Frau Jeffrey zürückgekehrt sei. Beide Fragen verneinte ich."
„Nun erzählen Sie uns etwas von dem Beamten.
Er zog die Glocke fast unmittelbar nach Fräulein Tuttle. Da ich glaubte, sie würde unbemerkt die Treppe hinaufschlüpfen wollen, bevor ich jemand einließe, wartete ich eine Minute auf ihre Entfernung. Sie blieb aber, und als der Beamte eintrat, schrie sie bei seinem bloßen Anblicke laut auf, noch ehe er gesprochen hatte. Der Beamte trug sein Abzeichen auf seiner Brstu deutlich sichtbar, sodaß ich ihn als Polizeibeamten erkennen konnte.
Er fragte sofort und in sehr brutaler Weise, ob sie Frau Jeffreys Schwester sei, und als sie nickte und Ja flüsterte, polterte er mit der Nachricht heraus, Frau Jeffrey sei tot; er komme direkt von dem alten Hause in der Waverley=Avenue, wo sie soeben gefunden worden sei.
Fräulein Tuttle wußte erst nicht, was sie sagen sollte; sie barg ihr Gesicht nur in den Händen und lehnte sich gegen den Treppenpfosten. Ihr Gesicht war von den Falten ihres Mantels verdeckt, und später hörte ich sie wie zu sich selbst flüstern: Nein, nein! Dieser alte Kamin birgt keinen Magneten in sich. Sie kann nicht dort gefallen sein.“ Dann blickte sie wild um sich und rief:„Es liegt noch etwas anderes vor, etwas, was Sie mir noch nicht gesagt haben.“—„Sie hat sich erschossen, wenn es das ist, was Sie meinen.“— Fräulein Tuttle schlug die Hände über ihrem Kopfe zusammen. Es war ein schrecklicher Anblick.„Sie hat sich erschossen?" stammelte sie.„O Veronika, Veronika!“—„Mit einer Pistole,“ fuhr er fort, ich glaube, er war im Begriff, zu sagen: die an ihr Handgelenk festgebunden war: er konnte seine Worte aber nicht vollenden, denn bei dem Worte Pistole bedeckte sich Fräulein Tuttle beide Ohren mit ihren Händen und sah einen Augenblick ganz verstört aus, sodaß der Beamte glaubte, sie noch mehr quälen zu müssen, und zu
wissen verlangte, ob Herr Jeffrey eine solche Waffe in seinem
Besitze habe. Bei dieser Frage nahm Fräulein Tuttles Gesicht einen sehr seltsamen Ausdruck an.—„Herr Jeffrey! War er dort?“ fragte sie.— Der Beamte sah ganz erstaunt aus.„Wir suchen Herrn Jeffrey," erwiderte er,„Ist er nicht hier?“ „Nein,“ kam es gleichzeitig von Fräulein Tuttles und meinen Lippen.— Der Polizist wurde jetzt recht anmaßend.„Sie haben mir noch nicht gesagt, ob hier im Hause eine Pistole vorhanden gewesen ist oder nicht,“ sagte er. Fräulein Tuttle suchte sich zu fassen. Ich sah aber ein, daß, wenn jemand sprechen sollte, ich dies sein müsse, und so teilte ich ihm mi., daß Herr Jeffrey eine Pistole besitze und sie in einem seiner Schreibtischschubladen verwahre. Als der Beamte aber wünschte, Fräulein Tuttle möge nach oben gehen und nachsehen, ob die Waffe da sei, schüttelte sie den Kopf und ging auf die Haustür zu mit den Worten, sie wünsche sofort zu ihrer Schwester geführt zu werden.
Der Beamte ging nun mit mir hinauf. Ich deutete auf den Platz, an dem die Waffe gewöhnlich aufbewahrt wurde und er durchwühlte alles, ohne sie jedoch zu finden.
Der Coroner ging nunmehr auf einen anderen Punkt über.
Wie lange dauerte es noch, bis Herr Jeffrey kam?“
Nur wenige Minuten. Ich war furchtbar erschrocken, daß ich allein oben geblieben war, und wollte eben eines der anderen Mädchen bitten, heraufzukommen und bei mir zu bleiben, als ich hörte, wie Herr Jeffrey den Schlüssel ins Loch steckte. Er war ins Haus getreten und stand an der Türe im Gespräch mit einem Beamten, der ihn augenscheinlich begleitet hatte. war ein anderer Beamter als der, der mit Fräulein Tuttle fortgegangen war. Herr Jeffrey sagte:„Was ist das? Meine Frau verwundet?“—„Tot, Herr Jeffrey,“ platzte der Mann heraus. Ich hatte erwartet, Herrn Jeffrey heftig erschrecken zu sehen, aber nicht in einer so furchtbaren Weise. Ich fürchtete mich tatsächlich, ihm ins Gesicht zu sehen und wollte weglaufen, war aber dazu nicht imstande, sondern mußte stehen bleiben und ihn beobachten, ich mochte wollen oder nicht. Allein er sprach kein Wort und richtete auch keine weiteren Fragen an den Beamten. Er lag auf seinen Knien und sah leichenblaß aus. Doch blickte er auf, als ihm der Beamte erzahlte, wie und

Seite 2.
ur ein Flottengesetz von 1890, und dieselbe Flottenrede würde auch
passen, wenn er in einigen Jahren ein drittes voer viertes DoppelSchpader au. perteroigen hatt.(Sehr wahr! links.)“ Der Umstand, se Rede schon am 14. Dezember 1899 gehalten hat ändert nichts an der Richtigkeit ihres Inhaltes. In diesen 8½
Jahren ha Furst Bulow mehr als ein Dußend solch„schöner Reden“ faßt sie der Freisinn als ein politisches Ereignis auf. So ändern sich die Zeiten.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 181* Freitag, 3. Juli 1903.
Roosevelts Nachfolger, William
Von einem amerikanischen Staatsmann nimmt die Oeffentlichkeit ganz und gar Besh, es gibt nichts in seinem privaten und Famienleben, was nicht den Weg in die Presse fände. Augenblicklich ist der Kriegssekretär Mr. Taft, der Präsidentschaftsand dat der Republikaner, der Mann bes Tages, und in den Zeitungen häufen sich Anekdoten und kleine Züge aus seinem Leben, die seine Persönlichkeit beleuchten. Da alles Riesenhafte die amerikanische Phantasie besonders anspricht, beschäftigt man sich
er selbst träat..igen Pihxperdigensignen des„großen“ Bill Taft. Er selbst traat schwer an seinem Gewicht. Er bekämpft es jederzeit, schreibt sein Bruder einer Wochenschrift. Ein Sachverständiger
Gars ihn an, jeden Morgen ein kaltes Bad zu nehmen, und des.
halb steht Bill um 6 Uhr früh auf— und bringt bis zum Frühnuceinen furchterlichen Hunger zusammen. Man könnte davor kändiger sagte.. zem, Frühstück ißt. Ein anderer Sachverger sagte ihm, er solle jeden Tag zehn Meilen gehen, und irgendwie dazu imstande ist, bringt er zu Mittag einen Hunge. nnl. Dann nimmt er noch ein Bad und oann überwin er sich mit großer Selbstverleugnung, um das zu
essen, was er seinen Hundekuchen nennt, eine Art brauner Biskuits er bei der Arbeit ißt. Weitere Sachverständige verordnen ihm Reiten, Turnen, Bewegungsspiele als Entfettungskur und Bill tut auch immer eins oder das andere; wenn aber dann die Essenszeit herannaht, ist es nicht gut, in seiner Nähe zu weilen, so jungrig ist er. Nachdem er eine gewaltige Mahlzeit gehalten hat un. igt: Ich darf nicht so viel essen, morgen fange ich mit strenger Diät an und esse Hundekuchen zum Diner Aber am nächsten Tage ißt er ebensoviel, doch ist er immer im
.. und ich glaube wahrhafteg, er schreibt das seinem
In seinem Familienleben ist Mr. Taft von puritanischer Einfachheit. Als er als Staatsanwalt in Ohio begann, beiwohnte er
Saste ronn. m ineen Haus en mit sechs Zimmern. Nicht n man im Garten nachts beim Mondscheine die Hünenmit philosophischer Ruhe wandeln sehen, in ## Arm ein Baby wiegend. Der geplagte Vater hatte nur
Rühe, wenn au., di Kinver schliefen. es entspricht der körperlichen Erscheinung Tafts, daß er sich nicht leicht einschüchtern läßt
Sbic tagt, 8 Jahren Präsident des Bundesgerichtes war, das in Ohio tagte, hatte er den Prozeß wegen des großen Eisenbahnstreiks an. d. eine Viertel=Million Arbeiter beteiligt waren, zu führen
#e. Strei den erklaxten, falls ihr Anführer verurteilt würde, so, wurde der Richter das Haus nicht lebend verlassen. Aber diese
Drohungen fochten Mr. Taft nicht an und er verurteilte den Streikführer zu sechs Monaten. Nachdem er das Urteil verkündet .e ,ban# er sich mit blitzenden Augen an die im Gerichtssaal befindlichen Streiker und donnerte ihnen zu, während er seine gewaltige Faust auf den Tisch niedersausen ließ:„Merken Sie sich venn es in der Macht der Armee der Vereinigten Staaten liegt den Zugverkehr durchzusetzen, dann werden die Züge laufen.“ Sprach's und gung runig und ungefährdet durch die Reihen der nach Hause. Im vorigen Jahre drohten die Baggereute am Panamatanal zu streiken und verlangten sofort Bescheid
„Heißt das, daß sie einen Bescheid haben wollen, ehe ich mich informieren kann?" fragte Mr. Taft. Ja, das wollten sie, oder sofort die Arbeit einstellen.„Dann will ich die Arbeiter doch lieber gleich entlassen,“ meinte Mr. Taft, und erreichte, daß die Arbeiter sofort einer Frist zustimmten. Besonders beliebt war Mr. Taft auf den Philippinen, wo er seine schwierige Aufgabe mit ebensoviel diplomatischem Geschick wie menschlichem Entgegenkommen löste. Bei seiner Abreise verehrten ihm seiné Freunde eine prächtige Matte, in die die Worte:„Al Presidente Mr. Taft“ geweor waren. Als ihn einer seiner Freunde fragte, wie ihm das klänge: Präsident Taft, meinte er lachend:„O, noch nicht halb so schlimm, wie das Wort=Willkommene über einem Gefängnistor.“
8 Oeffentliche Sicherheit in Köln.
Zu dem in Nr. 178 des Lokalanzeigers vom 30. Juni unter obiger Ueberschrift erschienenen Artikel sendet man uns aus den Kreisen der Kgl. Polizeiverwaltung folgende Zuschrift:
Die Sittenpolizei ist in den letzten Jahren erheblich verstärkt worden. Neben 54 Kriminalschutzmännern, denen die Aufsicht über
2uirnen oblie, sind ein Polizeikommissar und 13 Schutzmänner ausschließlich im Sittenpolizeidienste tätig. Außerdem wird die uniformierte Schutzmannschaft zur Unterstützung der Sittenpolizei herangezogen und hat die Pflicht, dauernd dem Treiben der Dirnen auf den Straßen ihr Augenmerk zuzuwenden
Ordnungs= und Sicherheitsdienst gehen Hand in Hand und werden gleichmäßig ausgeübt.
ist keineswegs bezüglich der sozialen Fürsorge vernachlässigt worden. Für ihn und seine Hinterbliebenen ist in der gleichen Weise wie für jeden anderen Staatsbeamten gesorgt einer Reihe vin Jahren werden den Schutzmännern im
Monat regelmäßig halbe und ganze dienstfreie Tage gewährt und haben sie keinen Grund, über dienstliche Ueberanstrengung zu klagen Jeder Dienst, wie Theater, Gefangenentransport, Gericht, Revierwache und dergleichen wird auf den elfstündigen Tagesdienst in Anrechnung gebracht. Wenn auch an Sonntagen durch den besonders starken Verkehr und die zahlreichen festlichen Veranstaltungen sich die an die Schutzmannschaft zu stellenden Anforderungen steigern, so wird doch dafür gesorgt, daß die Schutzmänner abwechselnd soweit vom Dienst befreit werden, um auch ihren religiösen Pflichten nachzukommen. Diese Diensterleichterungen treten bei allen Revieren gleichmäßig ein und sind nicht in das Belieben des einzelnen Polizeikommissars gestellt.
Bei Begehung der Reviere im Nachtdienst ist den Schutzmännern kein bestimmter Gang vorgeschrieben. Die Dienstanweisung ordnet im Gegenteil an, daß der Schutzmann nicht immer denselben Rundgang machen darf, sondern bald in dieser, bald in jener Straße mit seinem Revierdienst anzufangen hat.
Die Dienstbekleidung wird den Schutzmännern unentgeltlich geim Dienst beschädigt woie at und Instandsetzung, wenn
#######.,##oachz, 2 Julil 9vc. Bei dem Preisschießen andi 44. Stiftungsfestes des Berg.=Gladbacher SchützenVereins erhielten folgende Herren Preise: Wilh. Müllerre####enpreis; Wilz, Müller=(Dürscheid), 2. EhrenPreis i Berg=(Berg.=Gladbach) den ersten; Ackermann=(Mülzweiten u. Mettman=(Herkenrath) den dritten Sterm. Immekeppel,.Juli1908. Am kommenden Sonntag den 5.
Buli.„ Sieht, aie jedes Jahr, von hier nach Marienheide die
uhr um s ittirgzeision. Die Frühmesse beginnt um ½7 und der gaven.# a#f Prozession unter Begleitung eines Paters l es Katholischen Arbeitervereins aus. Auswärtige Pilge,„er en hierauf aufmerksam gemacht.
der Bheinischen Srou.“:(Eig. Drahtber.) Ein Trockenraum
ist bente mittag fahrgna.eti u Zündhölzschenfabrik Küppersteg ist heute mittag ½3 Uhr in die Luft geflogen. Ein Arbeiter ist schwer, jedoch nicht lebensgefährlich verletzt.
Manfo.,.Juli1908. Nach den Herbstferien werden an
wer vom###mt industrielle.„Werken hierselbs., am EisenwalzWuppermann und an der Dynamitfabrik vorm. A.
. vinseiten der Gemeinde für die in den genannten Werken ##gten zugen schel, Arbeiter gewerbliche Fortbil##gsschulen eingerichtet und zwar wird zunächst je eine
Plsise geräfige, Der Unterricht wird von den Lehrern der beiden geküihlten Redirk= ei. u wird nunmehr einem langSechize Gedei ntug entsprocen. Wir wünschen dem Unternehmen rechtes Gedeihen und reiche Entwickelung. Möge ihm vor allem
dr jungen Arbeiter eine dankbare und willige Aufnahme zuteil werden, damit das Ziel des Unterrichtes, den ins Leben Mittefr umrigen Leuten ein gediegenes geschäftliches Wissen zu verund staatlichen debe tenoigen Beteiligung an dem kommunalen und staatlichen Leben zu befähigen, voll erreicht werde
Kupzersteg,.Juli1908. Heute nachmittag gegen 2½ Uhr
eune Jeiige edu hezgen Sprengkapseln= und Zundhütchensabrik ne heftige Explosion. Das Trockenhaus, in welchem sich re große Menge, Sprengstoff befand, flog in die Luft
bedackt“ Mant Ptarrur der Boden mit zerschmetterten Holzteilen t. Menschenleben hat das Unglück nicht gefordert. Jedoch wurden zwei Arbeiter verletzt, davon der eine schwer. Sie wurden beide ins Krankenhaus gebracht.
Lassen Sie sich eine GratisKostprobe von Bioson u. die Broschüren
Aus der Arbeiterwelt.
Bonn,.Juli1908. In den letzten Wochen haben hier die Straßenbahner eine lebhafte Agitation entfaltet für die gewerkschaftliche Organisation. Es fanden mehrere stark beuchte Versammlungen statt. Mehr als 150 Straßenbahner schlossen sich dem christlichen Hülfs= und Transportarbeiterverbande an.
die
Durch das Trägerpersonal wird heute und u. nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner Local Anzeigers erhoben Man wolle denselben
G nur gegen Quittung
entrichten.
□
wo Frau Jeffrey gefunden worden war, und wandte sich sofort nach mir um, als ich ihm sagte, seine Gattin hätte, als sie das Haus verließ, eine Bestellung für ihn hinterlassen. Diese Bestellung, die ich nach der furchtbaren Kunde von ihrem Tode beinahe Bedenken trug, auszurichten, bezog sich auf den Schluß einer Erzählung, wie Sie sich erinnern werden, und es erschien mir herzlos, in einem solchen Augenblicke, wie dem gegenwärtigen, darüber zu sprechen. Da sie es mir aber so bestimmt befohlen hatte, wollte ich nicht ungehorsam sein. So wiederholte ich ihm denn ihre Worte, während der Beamte mir aufmerksam zuhörte und Herr Jeffrey aussah, als wolle er zu Boden sinken. Wie groß war aber mein Erstaunen, als er plötzlich aufsprang
und in fliegender Hast die Treppe hinaufeilte! Aber noch erstaunter war ich, als er auf dem ersten Absatz Halt machte und mich über das Geländer hinweg fragte, wo Fräulein Tuttle sei. Er schien sie selbst in diesem Augenblick mehr zu vermissen als sonst etwas auf der Welt, und sah ganz verstört aus, als ich ihm sagte, sie sei schon unterwegs nach der Waverley=Avenne. Aber er faßte sich wieder, ehe der Beamte nahe genug kommen konnte, um sein Gesicht zu sehen, eilte hinauf und schloß die Ture des Zimmers hinter sich zu; der Beamte und ich blieben unten an der Haustüre. Es konnten aber nur wenige Minuten vergangen sein, als Herr Jeffrey mit einem Blatt Papier in oer Hand zurückkam, während ein viel ruhigerer Ausdruck auf seinem Gesichte lagerte.„Der Tod war vorhergeplant“ rief er aus.„Meine unglückliche Gattin hat meine Liebe zu ihr mißverstanden.“ Und er, der kurz vorher noch ein ganz gebrochener Mann zu sein schien, stand jetzt aufrecht und selbstbewußt da und schickte sich an, ganz ruhig nach dem Moorehause zu gehen Das ist alles, was ich über die Art und Weise aussagen kann, in der er die Nachricht aufnahm.
Aus Kölns Nachbarschaft.
mI. Bensberg,.Julil 908. Die Sommerferien für die Volksschulen der Bürgermeisterei Bensberg wurden durch Verfügung des Herrn Landrats in Mülheim a. Rhein wie folgt festgesetzt: für die Volksschulen 1) Bensberg katholisch und evangelisch vom 10. August bis einschließlich 6. September. 2) für Moitzfeld vom 10. bis einschließlich 30. August. 3) Herkenrath und Bärbroich vom 20. Juli bis einschließlich 2. August. 4) Dürscheid vom 6. bis einschließlich 19. Jull. 5) Immekeppel und U. Eschbach
Juli. 6) Refraty vom 3. bis einI. Bensberg,.Juli1908. Von jetzt ab ist das hiesige Postamt nur bis abends 7 Uhr(nicht wie bisher bis 8 Uhr) geöffnet. Das Postschalter wird nachmittags um 2 Uhr(bisher um 3 Uhr) geöffAent rung in der Auflieferung der Telegramme bis 9 Uhr abends tritt aus diesem Anlaß nicht ein.
mit den Urteilen vieler tausend Professoren, Geme## Aerzte u. Privater vom Biosonwerk=Bensheim a. d. Bergstr. kommen, damit Sie sich überzeugen, was es zur
Stärkung und Kräftigung
schwach und elend
für alle, die sich aus
irgend einem Grunde.-„ STOnc
Legten, leistet. Für Kinder in der Entwickelung unentbehrlich
nach wenigen Tagen macht sich der belebende. erwo ktuende Einfluß des Bioson bemerkbar und nach
Gafag“ und##ganz gi grflüssig, Vioson trinrt sich wie
Kakao und die Tasse kostet nur 12 Pfennia
12 Kilo 3 Mark in Apotheken, Drogerien usw.
Das
. Etwas Erfrischendes in Süß=Speisen ist Kirschflammeri. Hier das einfache Rezept zu einem Mondamin=Kirschflammeri: Man schmort
E een vie chen mit 1. Pund Zucker und genug Wasser, um sie zu bedecken, bis sie ganz weich sind. Den kochenden Kirschen fügt
Gaarsiek“ Kast.o nan Küirsch,n bei und preßt dann alles durch ein
Haarsieb. Falls nötig, verdünnt man das Gepreßte durch Wasser bis
auf 3/4 Liter.
georacht hat, unter ständigem Rühren langsam hinein, kocht es noch orei Minuten und gießt es zum Erkalten in eine Schüssel.
geh Le waegeie mit Mondamn zu einen köstlichen Früchtslammert verElftes Kapitel.
Loretta wurde entlassen, und der Coroner wandte sich nunmehr an Francis Jeffrey, der sich bleich und mit den Spuren des quälendsten Seelenschmerzes in seinen Zügen erhob.
Nach den einleitenden Fragen nahm der Coroner das Blatt Papier mit den zwei bis drei Zeilen zur Hand, das, wie Jeffrey
erklärt hatte, von seiner Frau für ihn zurückgelassen worden war, und fragte:
„Ist dies die Handschrift Ihrer Gattin?“
Jeffrey bejahte hastig, nachdem er einen kurzen Blick auf das ihm dargereichte Blatt Papier geworfen hatte.
Der Coroner wurde dringender:
„Betrachten Sie die Schrift genau,“ sagte er.„Sie zeugt von großer Hast und ist stellenweise kaum lesbar. Sind Sie bereit, zu beschwören, daß diese Worte von Ihrer Gattin und nicht von jemand anders geschrieben worden sind?“
Jeffrey tat mit einem ganz leichten, unmutigen Zusammenziehen seiner Brauen, was ihm geheißen worden war. Er nahm das kleine Blatt Papier zur Hand und prüfte es genau, oder schien dies wenigstens zu tun.
Es ist die Handschrift meiner Gattin,“ erklärte er ungeduldig.„Die Worte sind, wie jedermann sehen kann, in großer Aufregung geschrieben, aber es ist ganz zweifellos die Schrift meiner Frau.“ 970 0rer en Schtt
###ten Sie uns diese Worte laut vorlesen?“ fragte der
Jeffrey kam dem Ansuchen des Beamten festeren Tones nach
als ich erwartet hatte, und las:
„Ich finde, daß ich dich nicht so liebe, wie ich es glaubte. Ich
Sicht länggx iebenz, seit ich weiß, daß dies der Fall ist. Möge mir Gott verzeihen! Veronika.“08
das letzte Wort mit einem leichten Zittern von Jeffreys Lippen war, begann der Coroner von neuem:
„Sie glauben immer noch, daß diese Zeilen von Ihrer Gattin
### gerichter waren, daß sie in kurzen Worten einen Aufschluß über ihren Tod enthalten?“ „Gewiß.“
„Meine Gattin,“ fuhr Jeffrey nach einer Pause fort,„war
nuc, neur gauz Herrin ihrer Sinne und befand sich in einem
überreizten, leidenden Zustande. Jemandem, der so nervös erregt ist, muß manches zugute gehalten werden.“ „Warum schienen Sie denn aber so erleichtert aufzuatmen bielten aa uvi reineswegs beruhigende Aufklärung er— Die alle nigen Fabrikanten Brown&amp; Polson, Berlin C. 2, senden auf
PPrsse Gea,Sharge ranbo ein Büchlein„Neueste Sonmerspeisen“. Man
Bei dieser nicht mißzuverstehenden Verdachtsäußerung geriet Jeffrey zum erstenmal in heftige Erregung „Wessen Zeugnis haben Sie dafür?" rief er.„Das eines
das erst so kurze Zeit in meinem Hause war daß ich nicht einmal sein Gesicht kannte. Sie werden zugeben müssen, daß man einer Person von so geringer Erfahrung cli, zutrauen kann, mich zu kennen oder meine innersten Smpfindungen richtig aufzufassen, nachdem sie einen flüchtigen Blick auf mein Gesicht geworfen hat.“
„Wir haben nicht nur das Zeugnis dieses Dienstmädchens," versetzte der Coroner.„Der Umschwung in ihrer Sti
Aber niemand von den in ernster Aufmerksamkeit lauschenden Herren ergriff das Wort, und so fragte der Coroner weiter, ob Jeffrey aus freien Stücken über diesen Punkt genügenden Aufschluß geben könne. Da er keine Antwort erhielt, ging er in seinem Verhöre von den Vermutungen zur Erörterung der Tatsachen über.
o anden Sie das Blatt Papier mit den letzten Worten Ihrer Gattin? fragte er zunächst.
„In einem Buch, das ich von dem Bücherbrett in unserem Zimmer im ersten Stock nahm. Als Loretta mir den Auftrag meiner Gattin ausrichtete, wußte ich, daß ich ein Wort von ihr in einer Novelle finden würde, die wir soeben ausgelesen hatten seit unserer Hochzeit nur mit einem einzigen Buche beschäftigt hatten, so konnte ich keinen Augenblick im Zweifel sein, welches gemeint war. Es führte den Titel Vergeltung und stand auf dem Bücherbrett rechts von der Türe zum Schlafzim mer. Der Einband ist ziemlich auffallend, rot und grün, und so konnte ich es bald finden.“
(Fortsetzung folgt.)
1 T•.—2

Kölner Local-Anzeiger Nr. 181 u Freitag, 3. Juli 1908
85 Stück moderne
Kostüme
Rock und Jackett aus uni und neuesten englischen Phantasie-Stoffen
sonst 18 25 36 48 M
Ca. 250 Stück englische
nur diesjährige Neuheiten.
Serie
Wert bis 15 M. jetzt nur Serie II
Wert bis 20 M. jetzt nur Serie III
Wert bis 30.. jetzt nur
aus uni, Coverkoat und modernen gestreiften und karierten Phantasie-Stoffen sonst 8 12 15 20.4.
sonst
jetzt 22 29 36 48 Je.
Aenderungen unter Garantie für tadellosen Sitz.
sonst
Seidene Blusen
bedeutend herabgesetzt Serie I 4,05 Serie II 8,75 Serie III Wert bis 12./4. Wert bis 18.4 Wert b
Kostümröcke
Serie I
usselin-Blusen
in allerneuesten Stoffen .50 6,75.50
Sonst
Zum Aussuchen, Stück
Weisse
Seidenbatist-Blusen
in sehr vielen aparten Fassons Sonst 4,50 6,75.50 12.50
Elegante Neuheiten in
Tüll- und Spitzen-Blusen
Kostümröcke
Serie II
Wert bis 12 Ml.
Zum Aussuchen Stück
25 Stück schicke
Backfisch-Kostüme
Sonst 25.— 35.—
Wasch-Blusen
Kostümröcke
Serie III
in allen Grössen vorrätig .50.75
Sonst.50
Zum Aussuchen Stück
Die noch vorrätigen
Gemäß§ 5 des Regulativs zur Ordnung des Geschäftsganges und des Verfahrens bei den Stadtausschüssen usw. vom 28. Februar 1884 dauern die Ferien des Stadtausschusses vom 21. Juli bis 1. September d. J.
Während dieser Zeit dürfen Termine zur mündlichen Verhandlung der Regel nach nur in schleunigen Sachen abgehalten werden.
Auf den Lauf der gesetzlichen Fristen bleiben die Ferien ohne Einfluß.
Cöln, den 1. Juli 1908.
Der Vorsitzende des Stadtausschusses:
J..:
eigene Anfertigung unter Ver wendung nur guter Stoffe
Gottes heiliger Wille berief heute mittag 1½ Uhr meinen heißgeliebten Gatten, unseren herzensguten Vater und Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel, den Herrn
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern Morgen 6½ Uhr unsern innigstgeliebten Gatten, Vater, Großvater, Bruder und Onkel
werden zu jedem annehmbaren Preise abgegeben. Waschschirme v. 1,50##. an Halbseide u. Seide v..50.4. an, nur entzückende Neuheiten bis zu den feinsten Wiener Modellsachen, darunter hochelegante Entout= cas für Sonne u. Regen. Ein Posten Spazierstöcke weg. Aufgabe d. Artikels spottbillig, a. einzeln. Reparaturen u. Ueberziehen prompt u. billig, auch an nicht bei mir gekauften# Schirmen.
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, vorher mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, im Alter von beinahe 78 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Köln=Nippes, den 3. Juli 1908.
nach kurzer, mit großer Geduld ertragener Krankheit infolge Schlaganfalles, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im 67. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit.
Imi Namen der Hinterbliebenen: Frau wwe. Krudewig
Anna Maria geb. Bellmann.
Köln, den 2. Juli 1908.
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 4. Juli, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Apostelnkloster 28 aus; die feierlichen Exequien werden am Samstag den 4. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so wird gebeten, dieses als Einladung zu betrachten.
nahe Hohe Straße
10 Flaschen
Frei Hause. 29 K
C. Gesse, sr. 13.
* Fernsprecher 766.
Das Begräbnis findet Samstag den 4. Juli, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Simon Meisterstraße 10, Köln=Nippes, aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag den 6. Juli, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes.
nur gute solide Fabrikate, in Box und Chevr., Nr. 36, 37, 38,
Paar.50
Alle übrigen Schuhwaren in größter Auswahl zu billigsten Preisen.
E. Heinrichs Griechenpforte
Nicht ein Schlüsselloch, aber die schmalste Haustür genügt zur Einfahrt des größten
Sollte jemand versehentlich keine besondere Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Waschkleider von 7,50—75 Wollkleider von 13.50—.25 Weisse Kleider von.75—.25
Ludwig Meyer&amp; Cie.
Danksagung
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Für die rege Beteiligung und die vielen Kranz spenden bei dem Begräbnisse unseres lieben
Wollküche 10, gegenüber der Volksschule von St. Peter.
findet am Samstag den 4. Juli, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu höflichst eingeladen wird.
sagen wir allen, besonders dem Junggesellenverein Einigkeit und seinen Mitarbeitern von der Wagenabteilung der Werkstätte Nippes, unseren herzlichsten
Köln
Breitestr. 94
(Gegründ.1819)
Kupferschmiede
Werkstätte u. Lager*
Zigarren
Zigaretten
Großer Posten Zigarren unter Fabrikpreis abzugeben. Mille von 20 K. an. 250 Mille Zigaretten zu spottbilligen Preisen abzugeben. Lagerhaus
Patent in allen Staaten ang. Zusammenklappbare Geschäfts Handwagen für jede Belastung bis zu 2000 Pfund. Auch leicht zusammenklappbare Karren mi oder ohne Verschlußkasten. Offerten frei.
Branche usw. angeben. Alleiniger Fabrikant
Karl Meyer Sohn, Osnabrück.
Wer gern einen guten und festen Blatz ißt, versuche meine schmackhaften
kaufen Sie im Totalausverkauf
täglich frisch. Pr. 500 u..#.
Franz Kau
10 Wollküche 10.*
SS Für Wohnungs-Anzeigen SS—
ist der Kölner Local-Anzeiger das !<space> S e e s<space> g e e i g n e t s t e<space> O r g a n.<space> S S O e<space> I!<space>
zu Spottpreisen.
im(LA) immer Große Kosten nimmer.
Hansaring 92.
***
—.—
*
—
" 2

□
Seite 4.
Köiger Losal-Auzeiger Nr. 131 x Freitag, 3. Juli 1903.
Aus der Stadtverwaltung.
* Stadtausschuß. Die Ferien des Stadtausschusses dauern vom 21. Juli bis 1. September d. I. Während dieser Zeit dürfen Termine zur mündlichen Verhandlung der Regel nach nur in schleunigen Sachen abgehalten werden.
Neues aus Köln.
5 Vaterländische Festspiele im Stadtwald.
Am Sonntag den 5. Juli findet wiederum das Stadtwaldfest statt. 10 Jahre sind verflossen, seitdem die ersten Vaterländischen Festspiele in unserer Vaterstadt aufgeführt wurden. Zuerst unter Leitung des früheren Beigeordneten Piecg, dann unter Beigeordneten Dr. Hesse, und nun schon 10 Jahre lang unter der Mitwirkung des zweiten Vorsitzenden, Professor Moldenhauer, haben die Feste, dank der Leitung und dank der Anteilnahme der Bürgerschaft, sich stetig entwickelt.
Gleichviel, ob jung ob alt, ob vornehm, ob schlicht, ein jeder findet Befriedigung an den so mannigfachen Darbietungen, an den spannenden harten Kämpfen der Jugend und des reiferen Alters. Mit Recht dürfen frohe Hoffnungen für die Zukunst der Feste gehegt werden, da nunmehr der Beigeordnete, Hr. Dr. Fuchs, die Oberleitung über die Feste führt. Seinen Bemühungen gelang es schon, der schönen und edlen Sache bisher noch fernstehende Kreise und Vereine zur Mitwirkung zu begeistern.
So beteiligen sich heute an dem Feste folgende höheren Lehranstalten: Friedr. Wilh. Gymnasium, Kaiser Wilh. Gymnasium, Gymnasium an der Kreuzgasse, Schillergymnasium, Realgymnasium Nippes, Handelshochschule, Realschule, Mittlere Knabenschule I.
Die übrigen höheren Lehranstalten haben alle ihre Teilnahme für das nächste Jahr zugesagt. Wie stets, so erscheinen auch diesmal die sämtlichen(17) Turnvereine von Köln und zahlreiche Anmeldungen von Mannschaften und Wettkämpfern auswärtiger Vereine liegen vor, so daß nachmittags auf der großen Volkswiese sich ein reges Turnen aller Art entwickeln wird. 9½ Uhr vormittags schon werden verschiedene Wettkämpfe der Turner und Zöglinge auf der großen Wiese ausgefochten. Die Athletenvereine werden mit ihren Vorführungen und Kämpfen auf der Wiese hinter der Waldschenke die Freunde von Kraftleistungen um sich versammeln.
Die beiden Großverbände der Radfahrvereine entbieten ihre ganzen Scharen zu dem Feste. Der vom Neumarkt nachmittags 2¼ Uhr ausgehende Korso zum Stadtwalde wird der großartigste, den Köln gesehen. Ein Trompeterkorps zu Rad und ein Musikerkorps in dem großen(von Herrn Geheim. Kommerzienrat Stadtverordneten Stollwerck gestellten) geschmückten Auto werden die Radfahrer begleiten. Auf dem Sportplatze im Stadtwalde werden die Radfahrer ein Reigen= und Kunstfahren, die Tennisspieler und die Wanderer ihre Kunst und Ausdauer zeigen.
Mit den Schülern der höheren Lehranstalten teilen sich die Leichtathleten in den Raum der großen mittleren Wiese. Zum ersten Male findet ein Wettkampf statt, und zwar in dem deutschen Schlagballspiele, um den von dem Zentral=Ausschusse für Volksund Jugendspiele gestifteten Wanderpreis(von Schenkendorff Ehrenschild), an dem alle Schlagball=Mannschaften(Schüler, Turner Leichtathleten) teilnehmen können.
Als neuer Teil der Feste tritt in diesem Jahre der Kölner Klub für Luftschiffahrt hinzu. Er läßt gegen 3 Uhr auf dem städtischen Spielplatze vor dem Lindentore die von der letzten Bewerbungsfahrt her bekannten beiden Ballons Clouth und Köln steigen. Die Füllung beginnt 1½ Uhr. Der Schluß, die Kranzverteilung, wird in dankenswerter Weise würdig gestaltet durch den Vortrag einiger Lieder durch die unter Professor Fedor Berger stehenden Vereine„Kölner Männer=Chor" und„Männer=Gesana= Verein Köln=Nippes“.:-Gesung
Die Vorbereitungen zur glatten Durchführung aller Veranstaltungen sind getroffen, der Waldschenkenwirt und der Wirt des Hauptrestaurants haben überall Quellen für durstige Seelen geschaffen, nur noch schönes Wetter, und die 10. Wiederkehr des Stadtwaldfestes wird allen Teilnehmern und Zuschauern bleibende frohe Erinnerungen prägen.
Der III. Teil der Feste(Wettkämpfe der Wassersport=Vereine) findet am 19. Juli statt, worauf wir noch später ausführlich hinweisen werden.
Das silberne Jubiläum feierte heute Hr. Jos. Mertens der erste Buchhalter und Kassierer der hiesigen Holzgroßhandlung Gebrüder Richrath. Vor 25 Jahren als Lehrling eingetreten, hat er es durch Fleiß und Gewissenhaftigkeit zu seiner jetzigen geachteten Stellung gebracht. Bei festlichem Zusammensein sprachen ihm die beiden Inhaber der Firma ihren herzlichen Dank aus für seine treuen und vortrefflichen Dienste und überreichten ihm ein wertvolles Ehrengeschenk. Seine Kollegen und die Familien der Geschäftsinhaber erfreuten ihn durch festliche Gaben.
2— Doppeljubiläum. Am 30. Juni konnte die Firma C. Struck, Feingoldschlägerei und Bronzefabrikate, hierselbst, ein Doppeljubiläum feiern, wie es wohl nicht oft zusammentrifft. An diesem Tage waren 50 Jahre seit Gründung des Geschäfts und Jahre seit Eintritt des jetzigen Inhabers der Firma, des Hrn Karl Struck, verflossen. Das Geschäft, welches im Jahre 1858 in bescheidenem Umfange begonnen wurde, hat sich im Laufe der Jahre unter umsichtiger Leitung in einer Weise entwickelt, daß es heute zu den ersten Engros=Firmen der Lack= und Farbenbranche gehört. Die Feier des Doppeljubiläums nahm im Familienkreise unter Beteiligung des Personals und der Nachbarschaft einen wurdigen Verlauf und zeigte so recht die Beliebtheit des Prinzi pals bei seinen Angestellten und Freunden.
□ Referendarprüfung. Der Rechtskandidat Ernst Walbaum der am 23. Juni für einen ausgebliebenen Kandidaten in die Referendarprüfung vor dem hiesigen Oberlandesgericht eingetreten war, hat die Prüfung bestanden.8
(2 Der Wasserstand des Rheines ist wieder soweit gesunken daß die Schiffbrücke für beladenes Lastfuhrwerk gesperrt werden mußte. Die hiesige Wasseruhr zeigte gestern abend.50 Meter. Heute ist der Wasserstand noch weiter gefallen.
0 Militärisches. Das Westfälische Fuß=Artillerie=Regiment Nr. 7 wird in der folgenden Nacht mit Geschützen in Sonderzügen nach dem Truppenübungsplatz zu Elsenborn zum Vergleichsschießen mit der Feldartillerie befördert. Die Uebung dauert mehrere Tage.
uu von einem Radfahrer angefahren und verletzt wurde r Bayenstraße ein etwas schwerhöriger Mann.
gestern abend in der Echenstraße ein erwas schwerhotiger Mann Er erlitt einen Armbruch. Der Radfahrer, den keine Schuld an dem Unfall treffen soll, kam auch zu Fall und zog sich nicht uner hebliche Handverletzungen zu.
— Ein liellerbrand brach gestern abend in einem Hause in der Weyerstraße aus. Der Brand war von der Feuerwehr bald gelöscht.
un Jugendliche Rampfhähne. Gestern abend gerieten am Lberländer Wall mehrere Knaben in Streit. Im Verlauf desselben warf einer seinen Gegner mit großer Wucht zur Erde, sodaß der Geworfene einen Schlüsselbeinbruch erlitt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(0 Köln-Ehrenfelder-Männerchor. Die Vorbereitungsarbeiten für die Jubelfeier des Vereins gehen ihrem Abschluß entgegen. Das Programm ist jetzt endgültig festgestellt. Danach beginnt die Feier mit einem Jubelkonzert am Samstag den 1. August mit einem vornehm gewählten, künstlerischen Programm. Neben den bereits mitgeteilten Herren Kgl. Konzertmeister Rud. Hoppen, Kassel und k. k. Hofopernsänger Hub. Leuer, Wien wirken hierbei mit die Konzertsängerin Frl. Emma Lindenberg sowie die Herren Tillmann Liszewsky von der Kölner Oper und Willi Vollmar vom Stadttheater in Heidelberg. Letzterer sowie Herr Leuer fanden im Ehrenfelder Männerchor ihre erste Anregung zur Künstlerlaufbahn. Die Klavierbegleitung liegt in den bewährten Händen des Klaviervirtuosen Herrn Willi Würges. Die Musik stellt die ganze Kapelle des Rh. Inf. Regts. Nr. 65 unter persönlicher Leitung des Kgl. Musikdirigenten Herrn Emil Lattermann. Es ist somit den Besuchern ein Kunstgenuß allerersten Ranges gewährleistet. Am Sonntag den 2. August ist vormittags 9 Uhr eine kirchliche Feier für die verstorbenen Mitglieder des Vereins vorgesehen, hieran anschließend ein Besuch des Friedhofes behufs Vortrag eines Grabliedes zu Ehren der hier ruhenden Vereinsmitglieder. Nachmittags punkt 3 Uhr bewegt sich ein großer Festzug durch die Stadt, an welchem neben 50 Gesangvereinen noch ca. 30 andere befreundete Vereine ihre Teilnahme zugesagt haben. Dieser Festzug erreicht gegen 4 Uhr auf dem Kapellenplatz sein Ende und löst sich hier nach Vortrag eines Begrüßungschors seitens des festgebenden Vereins auf. Um 4½ Uhr beginnt das Festsingen, im Leobau und im Dreikaisersaal, an welchem 26 Vereine teilnehmen. Hierunter befinden sich 8 Vereine aus Köln, 4 aus Ehrenfeld, die übrigen sind befreundete Vereine aus der engeren und weiteren Umgebung Kölns. An dieses Singen schließt sich abends 9 Uhr großer Festball in beiden Sälen. Die übergroße Beteiligung an der Jubelfeier des Ehrenfelder Männerchors legt ein beredtes Zeugnis ab von dem guten Ruf desselben. Möge die Bügerschaft Ehrenfelds dem Jubelverein sowie den zahlreich eintreffenden auswärtigen Vereinen durch Schmücken und Beflaggen ihrer Häuser auch äußerlich ihre Sympathie beweisen. Erst dann wird sich die Jubelfeier des Ehrenfelder Männerchors zu einer vollkommenen gestalten.
Aus Köln-Humboldtkolonie
∆ Verhafteter Betrüger. Ein in der Humboldtkolonie wohnender Schreiner lieh sich vor einigen Tagen, bei einem Fahrradhändler ein Rad zur Probe, um es dann zu kaufen. Er unterschlug aber das Rad. Gestern wurde der Betrüger, ein rückfälliger Dieb von der Kriminalpolizei verhaftet.
der Arbeiterwelt.
* Volkskonzerte im Gürzenich. Am nächsten Sonntag den.. Juli findet das erste Konzert abends 7 Uhr statt. Karten zum Preise von 35 Pfg. einschließlich Programm sind bei den Vertrauensleuten, sowie auf dem Kartellsekretariat Palmstraße 14 und dem Arbeitersekretariat im Annohaus zu haben.
Soziale Wahlen. Bei der Gewerbegerichtswahl in Recklinghausen am 27. Juni siegte die Liste der christlich=nationalen Arbeiter mit 143 Stimmen, während die sozialdemokratischen Kandidaten nur 36 Stimmen erhielten.
* Berg.=Gladbach, 3. Juli 1908. Der Lohntarif der Bauarbeiter wurde von dem Baugeschäft Gebr. Schmitter anerkannt, wahrend es bei der Firma Pennarz&amp; Schelle nicht zu einer Einigung kam. Gemäß dem in der Dienstags=Versammlung gefaßten Beschluß legten die Arbeiter dieser Firma einmütig die Arbeit nieder.
Gerichts=Verhandlungen.
7 Unterschlagung und Urkundenfälschung eines Gerichtssekretärs.
Fünf Jahre lang den Fiskus betrogen zu haben, ist der 1869 in Köln geborene Gerichtssekretär Paul Cramer beschuldigt. Er soll in den Jahren 1903 bis 30. Januar 1908 amtlich empfangene Gelder unter Fälschung von Kontrollregistern und Belägen sowie Quittungen von Zeugen über angeblich erhaltene Gebühren unterschlagen haben. Geladen sind 67 Zeugen, sodaß zwei Tage zur Abwickelung des Prozesses vor dem Schwurgericht vorgesehen sind Cramer war vom Jahre 1888 an im Gerichtsfach tätig und wurde 1901 Sekretär, am 25. Februar 1901 wurde ihm die Verwaltung des sogenannten eisernen Vorschusses beim Kölner Schöffengericht in der Glockengasse und die damit verbundenen Arbeiten übertragen. Bis zum 18. Oktober 1907 besorgte der Angeklagte das allein, von da an berechnete er nur die Gebühren und ein Amtsgerichtssekrektär W. machte die Zahlungen ans Publikum Auf Grund dieser Zweiteilung erhielt W. auch den eisernen Vorschuß ausgehändigt. Um 1 Uhr ging W. fort und wenn, was bei den vielen Abteilungen meistens der Fall war, noch Gelder zu bezahlen waren, übernahm das der Angeklagte.
Am 30. Januar d. J. kam der Stein ins Rollen. Irrtümlich wurden Kopien einzelner Belege aus der Amtsgerichtsabteilung 33 dem Sekretär W. vorgelegt, dem beim Vergleichen zwei Belegkopien fehlten. Darüber befragt, nahm Cramer die Originale an sich und tat, als gehe er zwecks Nachforschens aui die Gerichtsschreiberei. Beim Zurückkommen gab er an, die Kopien seien bereits bei den Akten. W. hörte nun, daß Cramer gar nicht auf der Gerichtsschreiberei gewesen und als sich auch nichts bei den Akten fand, sagte er ihm die Unterschlagungen direkt ins Gesicht. Nun fehlten W. auch sechs Mark und ein Beleg war nicht da; hier log Cramer ihm vor, der Beleg sei beim Richter der Abteilung 28 zur Unterschrift. Cramer gab dann seine Schuld bezüglich der sechs Mart zu und ersetzte den Schaden, aber er war verloren. Die angestellte Untersuchung ergab, daß der Angeklagte wöchentlich zirka 50 Mark unterschlagen hatte, also eine Summe von mindestens zehntausend Mark.. Entweder hatte der Angeklagte eine größere Summe, als der Empfänger erhalten hatte, in die Belege eingetragen oder er fingierte Zeugen, sodaß laut Beleg Leute, die gar nicht geladen gewesen, anscheinend Gebühren erhalten hatten.
In letzterem Falle fälschte Cramer, der ja alles sicherstellen mußte auch die Namensunterschrift der erdichteten Zeugen. In den Kopien, die zu den Akten kamen, fehlten die unechten Zeugen, da es hier an einem Fädchen hängen konnte, daß man hinter seine Schliche kam. Am genannten kritischen Tage, dem 30. Januar d.., wurden z. B. einem Zeugen aus der Jülicherstraße 1,80 Mk. Zeugengeld ausbezahlt; Cramer schrieb aber auf den Beleg 7 Mk. als bezahlt an; als Wohnort war Müngersdorf aufgeführt und außerdem noch vermerkt: Einen ganzen Tag Arbeitsversäumnis und 30 Pfennig Reisespesen, sowie 70 Pfennig für Verzehr. Gleichen Tags ist ein Zeuge mit 6,60 Mk. aufgeführt, der nicht zu finden war. Ein Zeuge ließ sich keine Zeugengelder geben. Cramer fälschte den Namen und trug 5,40 Mk. als von jenem erhalten ein.
Nach einem weiteren Beleg sollen einem Zeugen in Niehl 6 M. zugesandt worden sein. Natürlich kam die Sendung zurück und Cramer nahm das„Unbestellbare" selbst an. Ein Arbeiter aus
Deutz erhielt 4 Pfg. Brückengeld, aber nach den Cramerschen Akten
waren dies 6,70 M. Er sei von Wahn herüber und hinüber gedampft. Aehnlich liegen auch die folgenden Fälle, deren Wiedergabe im einzelnen wir uns ersparen können. Der Angeklagte gibt nur wenige Fälle zu; er habe an Personen, die sich als Zeugen vorgestellt hätten, auch bezahlt; diese Leute hatten auch quittiert. Er habe die Anweisung nicht mehr zur Hand gehabt; da sich die Zeugen verspätet gemeldet hätten, habe er die Eintragung auf ein ihm gerade vorliegendes Schriftstück gemacht, ohne irgendwie nach einer Legitimation zu fragen. Dieses Verfahren, wenn es als richtig angesprochen zu werden verdient, ist nach der Geschäftsordnung durchaus unzulässig. Daß von Cramer, der Frau und zwei Kinder hat, besonderer Aufwand getrieben worden sei, ist bis jetzt nicht nachgewiesen, aber er hat doch den Rahmen dessen, was ein mittlerer Beamter ohne Vermögen sich in einer Großstadt erlauben kann, erheblich überschritten. In den Jahren 1903 und 1905 erhielt er eine besondere Unterstützung auf seinen Wunsch; der Justizfiskus ließ ihm„wegen Bedürftigkeit“ 90 resp. 100 M. zukommen. Cramer war aber Abonnent im Stadttheater, und machte mit Kind und Kegel alljährlich eine Ferienreise.
Standesamt der Stadt Köln. 2. Juli 1908.
&a Geburten. Hubert, S. v. Hubert Roeseler, Zementarb., Karthäuserwall 25.- Wilh., S. v. Anton Hausmann, Tagel., Rosenstr. 3. Maria, T. v. Joh. Meurer, Schreinerges., Cranachstr. 27.- Anna, T. v. Friedrich Kronenberg, Tagel., Gr. Griechenmarkt 126 130.„ Elise, T. v. Rudolf #erdörster, Postbote, Kempenerstr. 71.- Karl, S. v. Isaak Berliner,
Schuhmachermstr., Alexianerstr. 34.— Anna, T. v. Joh. Haar, Schlossergeselle, Maybachstr. 100.— Gertrud, T. v. Jos. Unger, Schirmmachergeh., Josephstr. 29.- Anton, S. v. Karl Goll, Kfm., Georgstr. 19.- Hans, S.
Fabrikarb., Höhenberg.- Kath., T. v. Friedr. Kruse, Wächter d. Wach= u. Schließgesellsch., Fleischmengerg. 8.- Elisabeth, T. v. Peter Franzen, Lithogr., Berlin.- Joseph, S. v. Jos. Roßbroich, Wagenal Merheimerstr. 56.- Heinrich, S. v. Heinr. Düster, Tagel., Severinswall 31.- Anna, T. v. Heinr. Maubach, Schenkwirt, Goltsteinstr. 58.Valeria, T. v. Franz v. Tucholka, Eisenb.=Lademstr.=Asp., Teutoburgerstraße 23.- Anna, T. v. Gustav Brockschmidt, Klubdiener, Machabäerstraße 5.- Else, T. v. Herm. Sieger, Drogist, Mastrichterstr. 14.- Charlotte, T. v. Hugo Gründel, Lagerist, Poststr. 26.- Heinz, S. v. Heinrich Hollends, Schreinermstr., Glockeng. 54.- Sophie, T. v. Wilhelm Busen, Tagel., Follerstr. 25.- Peter, S. v. Peter Saar, Güterbodenarb., straße 62.- Willy, S. v. Wilh. Öster, Chorsänger, Luxemburgerstr. 40.
Sterbefälle. Jos. Birrenbach, Wwr., 65., St. Apernstr. 4.= Helene Noll, geb. Wick, 34., Lübeckerstr. 28.- Aug. Gerards, 21., Ritterstr. 34.- Barb. Baer, 1., Ursulapl. 13A.- Wilh. Lüttgen, Sandformer, Wwr., 68., U. Krahnenbäumen 29.- Amalie Erlendeck, geb Scheidweiler, 44., Reinoldstr. 8.- Alexandrine Reuter, 63., Kupferasse 51.- Nmn. Kanes, Zapf., 20., Breitestr. 55.— Ferd. Krudewig,
Lehr., 66., Apostelnkloster 28.- Math. Schumacher, geb. Küpper, 66., Katharinengraben 12.- Joh. Becker, 6., Gr. Griechenmarkt 101.-Henriette Boucher, 21., Karthäuserhof 40.- Marg. Jansen, 1., Biber- Christine Dörr, geb. Steinbach, verwitw., 74., Quentelstr. 2/6.
- Maria Münster, 6., Vondelstr. 9.- Maria Emons, geb. Bräutigam, 45., Kölhoffstr. 5.- Sibylla Bonn, geb. Steinringer, 34., U. Sachsenhausen 10.- Marg. Gens, 2., Josephstr. 24
Heiraten. Christ. Lohner, Schlosser, v. Wesseling, u. Elis. Vietzer Jakordenstr. 13.- Wwr. Ferd. Michels, Rentner, u. Adelheid Schlüter, beide Friesenwall 79.- Peter Dedy, Tagel., u. Anna Mütschenich, beide v. hier.- Martin Hamacher, Obertelegraphenassist., u. Maria Janders, beide v. hier.- Joh. Lorbach, Maurerges., v. Euskirchen, u. Maria Eichhorn, v. Einbeck.- Konrad Rodenbröter, Schreinerges., v. Neuhaus, u Liggesmeier, v. Paderborn.= Wwr. Hubert Köcher, Hausierer, u. Elis. Föhr, v. Wittlich.- Matth. Fingerhuth, Lackierergehülfe, v. Bonn, u. Henriette Meier, v. Ruhrort.= Klemens Steinringer, Mechanikergehülfe, v. Honnef, u. Sophia Lauterbach, v. Frauwüllesheim.un*. 0
Heiratsankündigungen. Werner von Wedel, Oberleutnant zur See, Wilhelmshafen, u. Anna von Wittgenstein, Apostelnstr..— Wilh. Rützenhoff, Schirmmachergeh., Ulrichsg. 13A, u. Kath. Mainzer Tipsg. 2.= Heinr. Engelhardt, Schneiderges., Georgstr. 14, u. Florent. Mois, Matthiasstr. H. Theodor Käuper, Seilergeh., u. Luise Glasmacher, b. Ehrenstr. 67.- Nikodem. Chwialowski, Tagel., Stavenhof 20, u. Gertr. Linnartz, Unt. Krahnenbäumen 6.- Gottfr. Emons, Handl.= Geh., Mohrenstr. 36, u. May Reed Hopkins, Ilford.- Jul. Bernardy, Prokurist, Riedisheim, u. Kath. Heuser. Zülpicherstr. 31.- Christ. Hommelsheim, Feuerwehrm., Bonnerstr. 2960, u. Anna Esser, Veledastr. 13
- Heinr. Grüne, Schreiber, Elsaßstr. 50A, u. Maria Rober, gen. Badekow, Metzerstr. 23.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 22. bis 27. Juni.)
∆ Geburten. Maria, T. v. Christian Schmittem, Bauarb., Herthastraße 62.- Sophie, T. v. Wilh. Hildenbrandt, Straßenrein., Berrenratherstraße 276A.- Ewald, S. v. Peter Przewloka, Zimmerm., Berrenratherstraße 179.- Anna, T. v. August Mörs, Kutscher, Krielerstr. 61.
Sophie, T. v. Karl Saltin, Dekorationsmaler, Aegidiusstr. 72.- August S. v. Florian Lefrere, Hutmacher, Dürenerstr. 128.- Gertrud. T. v. Jak. Horsch, Fuhruntern., Dürenerstr. 180.- Johann, S. v. Peter Schleuger, Bauarb., Gottesweg 53.- Anna, T. v. Adolf Schläger, Ackerer, Dürenerstraße 382.- Peter, S. v. Leonhard Förster, Schriftsetz., Schleidenerstr. 6.
= Hans, S. v. Wilh. Müller, Handlgsgeh., Krielerstr. 86.- Wilhelm. S v. Peter Geratz, Eisendreher, Bachemerstr. 56.- Karl, S. v. Karl Eibel Kriminalschutzmann, Sülzburgerstr. 187.- Heinrich, S. v. Ferdin. Nedell. Schlosser, Sülzburgerstr. 38.- Heinrich, S. v. Anton Dickopp, Bauarb.. Palanterstr. 50.- Maria, T. v. Balthasar Höfer, Stuckaturer, Hillerstraße 39.- Adalbert, S. v. Albert Kehrbaum, Geometer, Scheffelstr. 374
Karl, S. v. Nikolaus Henn, Bauarbeiter, Zülpicherstr. 315.- Klemens.
S. v. Franz Wegmann, Postbote, Klosterstr. 4.— Edith, T. v. Karl Boosfeld, Kaufm., Krementzstr. 21.— Anna, T. v. Otto Bosbach Straßenbahnwagenf., Dürenerstr. 212.- Therese, T. v. Christian Thiepold Bauarb., Bachemerstr. 69.- Johanna, T. v. Jakob Fetz, Zimmerm., Mariliusstraße 12.- Heinrich, S. v. Hub. Dreschmann, Maurer, Herderrug 50.„Johanna, S. u Perer Gentgen, Schlosser, Luxemburgerstraße 232.— Reiner, T. v. Peter Schmitz, Fabrikarb., Gustavstr. 77.Frieda, T. v. Heinr. Vehrens, Fabrikarb., Lindenthalgürtel 54.- Erika 2. v. Heinrich Schellhase, Lehrer, Hardtstr. 28.
∆ Sterbefälle. Otto Kaufmann, 9., Hardtstr. 36.— Adam
., Kitschburgerstr. 242.- Joh. Gerlings, Ackerkn., Wwr., 63., Freiligrathstr. 10.- Ant. Breuer, 1., Zülpicherstr. 318.- Heinr Niesen, Billeteur, 41., Brüsselerstr. 64.- Kathar. Wolff, geb. Kirsch, 61 Bachemerstr. 21#.: Walter Stegmann, 5., Ziegelstr. 16.
Arnold Robels, 4., Franzstr. 37.- Karl Jarth, 30., Zülpicherstraße 34.- Fritz Holder, 6., Weyertal 13.- Wenzel Rasner, 30., Burgunderstr. 34.- Jos. Grünheck, 5., Nikolausstr. 123.- Maria Höfer, 1 St., Hillerstr. 39.— Elis. Viethen, 3., Sülzburgstr. 215. Antonie Neuß, geb. Vogt, 28., Richmodstr. 25.„ Herm. Löwenich 1., Palanterstr. 9B.- Mich. Dürrbaum, Magazinarb., 48., Merheimerstr. 124.- Paul Duplan, Buchh., Wwr., 64., Mohrenstr. 34. Ewald Wefers, Anstreichergeh., 17., Beuel, Landkr. Bonn.
* Heiraten. Benno Josionek, Ingenieur, u. Hedwig Kranz, Chemnitz. Emil Brautzsch, Friseur, u. Kath. Pütz, Kalk.- Jak. Pasman Kfm., u. Therese Boun, Aachenerstr. 240.- Wilhelm Schmitz, Schreiner, u. Wwe. Klara Schimmel, geb. Wagner, Bonnerstr. 8.- Johann Nußmann, Installateur, u. Kath. Bürger, Braunstr. 15.- Karl Döhmer Stukkaturer, u. Marg. Broicher, Dürenerstr. 384.— Ernst KenhStraßenbahnschaffner, u. Kath. Wergen, Zugweg 34.- Hermann Sester Fabrikarb., u. Helene Oberzier, Frechen.
Heiratsankündigungen. Paul Toppaul, Mech., Schützenstr. 6 u. Kath. Kommer, Klosterstr. 28.= Wilh. Klein, Kfm., Triererstr. 37, u Sophia Strunck, Konradstr. 34.- Friedrich Hecker, Fabrikarb., u. Anna
Su Eirendrrn. Sulzburgstr. A1d.= Franz Tüffel, Buch
lter, Dürenerstr. 181, u. Magdalena Stommeln, Sülzburgstr. 194 Karl Kappel, Metzger, Dellbrück, u. Sophie Linden, Franzstr. 33.— Eduard Krebs. Postbote, u. Christine Schneider, beide Klosterstr. 105

#* Das feinste
Waschmittel
der Gegenwart
½ Pfund
Schutz- X Marke.
Uberallzu haben.
P. H. Schrauth,
Neuwied
Dampfseifen- Fabrik
mit elektrischem Betrieb.
Mülheimerstrasse 18, vis--vis der Apotheke
Bis Ende Juli gebe Rabattmarken oder 5% in bar.
Lieferant der Konsumgenossenschaft Hoffnung.
Reelle Bedienung.
A. Walther.
Tolal-Ausverkauf Albert Brünell
Nur noch kurze Zeit.
* Nie wiederkehrende günstige Kaufgelegenheit!
Herren-Anzüge-eint S 11 14 18 22 24
Knabenanzüge, Hosen, Lüster- u. LeinenJoppen, Hüte, Wäsche etc. ½ unter reellem Werte.
Albert Brünell, Kalk, Hauptstrasse 115.
Michael Zaun
Inh.: K. Zaun
nur Sternengasse 3. im Pius-Ban.
u. Standarten
sowie sämtliche Vereinsabzeichen, Vereinsfahnen und Preismedaillen, Diplome, Illuminationsartikel, Feuerwerk, bunte Gläser, Lampions, Luftballons, Girlanden usw.
Prozessionsfahnen und Schärpen.
Auch Fahnen und Standarten
leihweise. Fernsprecher 5535. Gegründet 1875. Fernsprecher 5535. Uebernahme sämtlicher Saal=, Häuser= und
Straßendekorationen.
gebrauchen mit sicherem Erfolg den seit 30 Jahren beKterbose währten u. ärztlich empfohlenen appetitanregenden
Magen= St. Raphael=Wein.
braube Original französischer Naturwein.
Kranke Preis pro Flasche M..50. Käuflich in Apotheken und Drogerien. Hauptniederlage: Dom=Apotheke, Köln a. Rh.
Kreis-Sparkasse
des Landkreises Mülheim a. Rh.
(gegründet 1856)
Mülheim a. Rh., Freiheitstrasse 77,
Haltestelle der elektrischen Strassenbahn.
Mündelsicher.
Geöffnet: 9 bis 12½ Uhr, 3 bis 5 Uhr. Samstags nachmittags geschlossen.
e 4% Zinsene
bei jährlicher Kündigung, 3¾% bei halbjährlicher Kündigung, 3½% für alle übrigen Einlagen.
1. Einzahlung auch per Post oder Reichsbank8 Girokonto.
F Rausnann. Gehultlinnen u.
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit.* Mitgliedst itrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen In allen Geschäfts zweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenver mittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weit gehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse bezutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen
Auskunftstelle für Frauenberufe.
Erwerbsmöglichkeiten, Ausbildungsanstalten, Stellenvermittlungen, Wohlfahrtsanstalten usw.
Sprechstunde: Montag—6 Uhr, Klapperhof 26.
Dr. Oetker's Rodonkuchen.
Zutaten.
500 g Mehl, 1 Päckchen Dr. Oetker’s Backgulver, 200 g Butter, Margarine oder Palmin, 200 g Zucker.—¼ Liter Milch, 5 Eier, das Weisse zu Schnee geschlagen, 150 g Rosinen, 150g Korinthen, ½ Päckchen
Dr. Oetker’s Vanillin-Zucker oder das abgeriebene Gelbe ½ Zitrone, Salz nach Geschmack,
Zubereitung.
Die Butter rühre schaumig, gib Zucker, VanillinZucker oder Zitronengelb, Eigelb, Milch, Mehl, letzteres mit dem Backpulver gemischt, hinzu und zuletzt die Rosinen, Korinthen, Salz und den Eierschnee. Fülle die Masse in die gefettete Form und backe den Kuchen —1½ Stunden.
Wer Liebhaber einer guten Creme ist, verwende
nur Dr. Oetker’s Dibona-Creme-Pulver
a 15 Pfg. mit Vanille oder Schokolade-Geschmack, die Bereitung derselben ist einfach und billig.
Spezialist P. Servais,
Passage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie
Möbellacke
aPfd..60, 0,80, 1,20, 150, 2 M
Fußbodenlacke
mit und ohne Farbe.
Emaillelacke
in allen Farben.
Oelfarben*
alles fertig zum Anstreichen empfiehlt
H. Kreutzwald, 655.
Ehrenfeld, Venloerstr. 318.
E
Auswärtige Hauptvertretungen
des Kölner Local-Anzeigers
für Abonnements und Anzeigen:
Bensberg Johann Heidkamp, Hauptstrasse 34.
Berg.Gladbach Ad. Hub. Niedenhonf. Am Markt.
Brühl Peter Weinheimer, Uhlstrasse 68A.
Frechen Heinr. Khein, Hauptstrasse 719.
Mülheim.Rh. Karl Ritter, Wallstrasse 121.
Porz Jos. Habscheid. Schrig gegenüber der
Siegburg Adam Jacobs, Holzgasse 41.
Worringen Jos. Hoarebe, Villa Friedrichs.
Kömer“ Escal-Anzeiger ür. 181 a Freitag, 3. Juli 1908.
Seite 5.
—
*
+*
**
Aktienkapital 145 Millionen Mark Reserven rund 34 Millionen Mark.
Depositenkassen:
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloer Str. 239 Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungsfrist.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersichere
Stahlkammer
in unserem Bankgebäude Unter Sachsenhausen 4. in der wir unter Selbstverschluss
der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegeite Wertbakete usw. zur Aufbewahrung annehmen. Die Bedingungen für die Einlage von DepositenGeldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren.*
Jakordenstrasse 10 A.
Mündelsicher:
Geöffnet 8½ bis 12½ und 3 bis 5 Uhr. Tägliche Verzinsung.
Einlagen in jeder Höhe bei täglicher Kündigung 3 12% Einlagen über 2000 M
beihalbjähriger Kündigung l beiganzjähriger Kündigung
KS 3¾% H5
n 4% as
Einzahlung auch per Post oder Reichsbank-Girokonto.
Versicherung gegen unbefugte Abhebung.
Strenge Verschwiegenheit
Die Städtische Sparkasse Kalk,
Breuerstraße 16, Mündelsicher, zahlt für Einlagen in jeder Höhe bei jährlicher Kündigung
4% Zinsen
bei halbjährl. Kündigung 3¾%, bei tägl. Kündigung 812%, Die Verzinsung beginnt mit dem auf die Einzahlung folgenden Tage und endet mit dem Tage der Abhebung.
Geöffnet von—1,—5, Samstags bis 7 Uhr. Einzahlungen können auch durch Post oder Reichsbank-Girokonto erfolgen.
Hippes!
Julius Gähler
Nohnungs- Einrichtungen
Ecke Kempenerstr.
Neusserstr. 173
Schlafzimmer 190—800 M.
Wohnzimmer 170—500 M.
Komplette Küchen 95—180 M
Uebernahme aller vorkommenden Reparaturen
Mässige Preise! Reelle Bedienung! Beste Verarbeitung.
Eigene Anfertig. von Diwans Garnituren, sowie kompl. Bett Ferner alle einzeinen Möbel
Fahrstühle
auch leihmeise
Preisliste Nr. 7 kostenfrei.
Carl Hochherz.
Neu-Aufnahmen
Juli 1908
vorzügliche Platten. Verzeichnisse kostenlos.
Franz Sauer,
Hohe Str. 162.

Seite 3.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 181 4 Freitag, 3. Juli 1903.
Gerichts=Verhandlungen.
V Vor der Kölner Strafkammer hatten sich heute zu verantworten der Bankier Philipp Wulff und sein Vetter, der Bankier Siegfried Wulff; sie befinden sich seit dem 9. Dezember 1907 in Haft unter der Anklage, in 44 Fällen Depots unterschlagen und in zwei weiteren Anschuldigungspunkten sich gegen das Depotgesetz vom Jahre 1896 und die Konkursvorschriften vergangen zu haben. Die beiden Angeklagten gründeten 1885 das Bankgeschäft Philipp M. Wulff&amp; Komp. Sie betrieben zuerst Kommissionsgeschäfte, gingen aber dann über zu Terrains= und Vermittelungsgeschäften. Sie behaupten, das Börsengesetz habe ihnen furchtbare Wunden geschlagen von denen sie sich erholt hätten, bis die amerikanische Krisis gekommen sei. Da hätten sie das Geld für die Hypotheken und Terrains nicht beischaffen können. Bis dahin waren fünf Posten nicht ordnungsmäßig erledigt. Ein Baurat in Münster übergab der Bank 500 Pfund vierprozentiger Japananleihe. Diese wurden am nämlichen Tage bei I. H. Stein, Bankier in Köln für 8000 M. verpfändet, wo sie noch liegen.— Eine Frau übergab an W. 2500 Franken italienischer Eisenbahn=Obligationen, die auch bei J. H. Stein untergebracht wurden; sie wurden verkauft anstatt sie zur Besorgung neuer Coupons zu benutzen.— Das gleiche Verlangen war an eine Witwe mit 23400 M. serbischer Renten an W. gestellt worden. Die Papiere wanderten an das Bankhaus von der Heydt in Berlin.— Ein Reisender wollte für seine Papiere Phönixaktien haben; sie kamen auch nach Berlin.— Im fünften Falle wollte ein Mann für Hamburger Interimsscheine rheinische Stahlwerksaktien haben.— Zu einem Falle, wo ein Mann 220000 M. verlor, bemerkt der Sachverständige, Bücherrevisor Gelsam, die Angeklagten wollten Betriebskapital haben; der Mann mußte bei der Reichsbank einen hohen Lombard zahlen. Diesen wollte er vermeiden und er ersuchte die Wulff um Hergabe eines Betrages, um das Reichsbankkonto zu begleichen. Sie boten nun dieselben Zinsen wie die Reichsbank und der Mann, der gute Arenberger im Schrank hatte, gab sie heraus und obendrein noch Geld; er setzte ein maßloses Vertrauen in die Leute und ist eigentlich ein Opfer seiner Geldgier geworden.— Der Experte schätzt den Schaden, den die Wulffs anrichteten, auf zweimalhundertfünfzigtausend Mark: viele Posten, bei denen Differenzeinwand erhoben worden sei, figurierten als vollgültig in der Bilanz; an einer Stelle rechneten die Angeklagten für sich 139 000 M. Saldo heraus, während später an Masse—7 Proz. vorhanden gewesen seien Ter Konkursverwalter erklärt, daß 5 bis höchstens 10 Prozent herauskommen werden. Die Bücher sind gut geführt; objektiv sind die Bilanzen gefärbt; über die subjektive Seite möchte ich mich nicht äußern. Ganz erhebliche Depots sind in Verlust geraten, ch glaube an 400000 M. Die Angeklagten hatten meiner Ansicht
nach geglaubt über die Schwierigkeiten hinauszukommen; es mag sich, wenn's auch nie glänzend stand, um einige Wothen nur gehandelt haben; ohne die damals herrschenden denkbar schwierigsten Verhältnisse wäre das Geschäft vielleicht zu halten gewesen.— An Baar waren beim Konkurs 10000 M. in der Kasse vorhanden. Das Konkursvergehen wird in dem Punkt gefunden, daß in den Depotbüchern die Nummern der Posten fehlten. Da der Experte bezeugen konnte, daß dies nicht die Uebersicht über die Vermögensverhältnisse erschwert habe, ließ die Staatsanwaltschaft diesen Anklagepunkt fallen. Der Staatsanwalt beantragte je achtzehn Monate Gefängnis. Das Gericht trug Bedenken, nach§ 246 zu verurteilen, da nicht bewiesen sei, die Angeklagten hätten nicht jederzeit die Depots wiederbeschaffen können.§ 10 des Depotgesetzes liege aber vor; da nach Möglichkeit die durch das Gebaren der Angeklagten herbeigeführte Unsicherheit auf dem Geldmarkt unterbunden werden müsse, sei auf je ein Jahr Gefängnis erkannt worden, unter Abrechnung von sechs Monaten für Vorhaft.
V Schwurgericht.
Eine außerordentliche Schwurgerichtssession wird vor den Ferien nicht stattfinden, dagegen wird die dritte Woche entgegen sonstiger Gepflogenheit in Anspruch genommen werden. Montag, den 6. Juli wird verhandelt wegen Jagdvergehens und Widerstandsleistung, sowie wegen Urkundenfälschung und Betrugs; Dienstag, den 7. Juli wegen versuchten Totschlags.
Sport.
Te Ballon-Wettfahrt in Köln. Bei Gelegenheit der am nächsten Sonntag stattfindenden Vaterländischen Festspiele wird auf Veranlassung des Kölner Klub für Luftschiffahrt eine Wettfahrt zwischen dem Ballon Köln(Führer Lt. Zimmermann) und dem Ballon Clouth(Führer Rich. Clouth) veranstaltet. Es findet eine Zielfahrt statt. Das Ziel wird vor der Auffahrt durch die Sportkommission bestimmt. Sieger ist derjenige Ballon, der dem Ziel am nächsten landet. Der Aufstieg ist auf 3 Uhr, vom Spielplatze vor dem Lindentore aus, festgesetzt. Die Füllung der Ballons beginnt um 2 Uhr.
Der Gau IV des deutschen Radfahrerbundes hält am Sonntag hier seinen Sommergautag ab. Einer Sternfahrt, zu der 104 Fahrer gemeldet haben und die im Volksgarten morgens von—9 Uhr ihr Ziel findet, folgen um 10 Uhr ebendaselbst die Verhandlungen. Nachmittags reihen sich die Bundesmitglieder in den Korso auf dem Neumarkt nach dem Stadtwald ein, um die Vaterländischen Festspiele mit verschönern zu helfen und abends beteiligen sie sich an dem Gartenfest im Volksgarten. Im Korso Abteilung D. R.., wozu 16 Bundesvereine gemeldet haben, wird der von Hrn. Krupp v. Bohlen=Halbach gestiftete Herausforderungspreis ausgefahren.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
% Der Herz=Jesu-Ofarrverein feiert am kommenden Sonntag
abends 8½ Uhr sein Stiftungsfest. Die Feierlichkeit findet im Viktoriasaale(Waidmarkt) statt.
* Die Kameradschaftliche Vereinigung gedienter Jäger und Schützen begeht in den Tagen vom 4. bis 6. Juli unter Teilnahme zahlreicher auswärtiger Kameraden und Vereine des Kreis=Krieger=Verbandes Köln(Stadt und Land) die Feier ihres 25jährigen Bestehens. Das Fest wird am Samstag, den 4. Juli, abends 9 Uhr, durch einen Begrüßungskommers im Jägerheim, Restaurant Klinkhammer am Neumarkt, eingeleitet. Dort versammeln sich auch am Sonntagvormittag 10½ Uhr die Vereine und Abordnungen zum Festzuge, der um 11 Uhr vom Neumarkt über Apostelnstraße, Breitestraße, Drususgasse und Röhrergasse zum Appellhofplatz marschiert, wo um 11½ Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft der Festakt stattfindet. Zu diesem haben der Protektor des Vereins, Erbprinz Adolf zu Schaumburg=Lippe, und viele Offiziere der Jägertruppe ihr Erscheinen zugesagt. Der Abend vereinigt die alten Grünröcke mit ihren Familien und Gästen zu einer Festlichkeit im großen Saale der Bürgergesellschaft.
Theater und Konzerte.
der Flora, die bestrebt ist, ihren Stammgästen in den Abendkonzerten reiche musikalische Abwechselungen zu bieten, konzertierte am Mittwochabend das Soloquartett des Dortmunder rgesangvereins, gebildet aus den Herren Franz Säcker, Fr. Kroke, Ad. Siebel und Emil Kolwes. In einem Gesangsquartett ist die harmonische Ausgeglichenheit in den vier Stimmen von der größten Bedeutung, keine Stimme darf sich der andern vordrängen, abgesehen selbstverständlich von den Solostellen. Diese Bedingung erfüllt das Dortmunder Quartett in .. Leise,#ie Herren habe gute weiche Stimmen und sind vortrefflich eingesungen. Die vorgetragenen Lieder eigneten sich zwar nicht alle für Quartettgesang, wie Zieh mit von Anger, Abendfeier von Attenhofer und Stilleben von Kirchl, machten aber dennoch in fein abgetönter Wiedergabe gute Wirkung. Von der Vortrefflichkeit des Quartetts zeugte das Landsknechtsständchen von Orlando di Lasso arrangiert von Hirsch. Ueber dem ganzen lag ein eigenartiger Zauber und Reiz, ein wundervolles Piano ließen die Herren dabei hören, oft klang es wie Harfenklang. Die Wiedergabe dieses reizenden, den meisten Zuhörern wohl unbekannten Liedchens war ideal zu nennen. Die Dortmunder Herren fanden lebhaften Beifall für ihre künstlerischen Vorträge und mußten Zugaben gewaren.— Heute und morgen abend konzertiert der bekannte
Piston=Virtuose Kümmel.
Kölner Local-Anzeiger.„ Köln, 3. Juli 1908.
E) Unterhaltendes. El
6 de Kap.
E kölsch Verzällche vun Heinrich Koch. Et wor en staatse Villa, de der Hüüserbesetzer Antun Stang bewonne däät. Hä hatt se gekauf, als se noch nit ganz fähdig wor, un e got Geschäff dobei gemaht. Se log tirektemang am Rhing, esu noh, dat hä lunter verzällen däat, wann hä om Balkon söhß, künnt hä sich em Rhiug de Föß wäsche. Hä kunnt grad en et Jenseits, d. h. op Düx ahnkicke, un wann de Looch rääch klor wor, sooch hä och et Sibbegeberg, un dann leev im et Wasser em Mung zosamme, wann hä doran daach, we mänche Fläsch hä do ald gedrunke hatt. Denn der Antun wor sie Levve noch nit en'em Mäßigkeitsverein gewähß un hä däät si Beß, öm us singer rude Nas en blaue zo maache. Zom Deil wor im dat ald geflupp un su sooch sing Nas us we en Karott, die fimpfschig weed. Wann hä vör en Johr ov dressig esu usgesinn hätt, wöhd et Sibill, sing Frau, in nit genomme hann. No ävver wor et zo spät, un et Einzige, wat se dunn kunnt, wor, dat se alle Dag im vörheld, wat hä vör ne versoffe Kähl wör, dä esu vill Aape met no Hus brängen dät, dat hä selvs noch zor Aap wöhd. Wann et Sibill dat saht, dann besooch hä sich em Speegel, kühmde ens, saht nix un leet sech en Fläsch Wing erop holle; dröm stund och vör op singem Hus:„Villa Friede.“
Et Sibill wor no ävver och kein Frau, de der ganzen Dag krieschen däät, wann der Mann op Rett wor, em Gägendeil. Wann der Antun op de Geschäffsreis gingk, d. h. vun einem Weetshus en et andere, dann maht se sech un ehr Doochter, et Evche, dat ald düchtig en de Zwanzig wor, staats, un dann kunnt me so bahl op irgend enem Kaffeekränzche sinn, ov em Zolosche, em Stadtgaade, em Volksgaade ov söns en'em Gaade, Dat wor och nühdig, dann, wann et Evche och et einzige Dööchterche un noch richer we domm wor, su hat et doch ene Kopp, dat ene Frisör in nit gän en si Finster gestallt hätt, un dröm hatt och noch nümmes angebesse. Dobei wor et ävver vun Häzze got, un wä nit bloß op et Geseech, sondere och op de Siel kickte, moot dat Mädche gähn hann. Aevver hückzodag es dat nit mie Mod, un dröm wor et Evche om beste Wäg, en de Giriunskeß zo kumme.
Eines Dags no saht der Antun zo singer Frau:
„Sag, Sibill, ich hann do dis Dag em Blatt gelese, dat en Sieburg en Geflögel=Usstellung es. Ich mööch wall ens dise Nommedag doher fahre un kicke, ov ich der nit ne neue Kanaljevuggel metbränge kann.“
„No dunn doch ald nit esu!“ lachte et Sibill,„do fiehrs doch nor doher, öm widder met ner Aap no Huhs zo kumme, un dann sall ich die wall för ene Kanaljevuggel ansinn.“
„Do meins ävver och, ich mööt luuter suffe, un grad weil do dat meins, dunn ich et och; söns köm et secher nit vör. Wann ich no met ener Aap anstatt met enem Kanaljevuggel no Huhs kumme, ben ich et nit schold.“
We der Antun et üvverlaht hatt, su geschooch et; hä fohr no Sieburg met vill Geld un got Vörsätz, un et Sibill heeld zo Huhs e Kaffeekränzche met enem Dotzend got Fründinne.
De Usstellung gefeel dem Antun ärg got; et wore esu vill Vüggel vun alle Zoote do, un et wor e Piepse un Quiekse un Fleute und Kriehe, dat mer si eige Wot nit verstund. Oem dä Spektakel got verdrage zo künne, hatt der Antun ald öntlich sech an Beer un Wing vermaht, su dat et im vörkom, als wann all die Kanaljevüggel zwei Köpp hädde, un esu en verwahße Diere
kunnt hä doch singer Frau nit got metbränge. Hä wor ganz bes an et Eng vun dem Usstellungssaal gedötz, do sooch hä op eimol en Dier, dat gar nit et Fatzung vun enem Vuggel hatt. Hä reff sich ens de Auge un— süch der ens do! Dat wor jo en richtige Aap, die secher merkde, dat se beim Antun e Bröderche finge wöhd, denn se streckte ald tirek ene Aerm us dem Käfig erus. Do kom dem veezehnfache Hüüserbesetzer ene Gedanke. „Waat, dat Sibill well ich ävver ens drankrigge; wat weed dat Auge maache, wann et esu ne Kanaljevuggel süht.“
Die Aap wor zo verkaufe, un nodemm der Antun fünf Mark avgetrocke, wor se vör dressig Mark si Eigedum wode. Hä hätt am leevste für lunter Freud ene Luffsprung gemaht, wann hä dran daach, we sing Frau kiefe un speie wöhd, wann se dat Acäpche sööch. Aevver dat ging nit got, dann hä wor fruh, dat hä op de Bein stund un dröm drunk hä noch ene Schobbe. ävver wollt hä och maache, dat hä no Huhs kom, öm dem Sibill die Uevverraschung zo bränge, un bahl stund hä widder zo Kölle om Bahnhoff un nevven im die Aap, de ene Densmann op der Puckel nohm.
*
En der Zick no hatt et Sibill sing Fründinnen öm sich versammelt. Se woren allemole kumme, denn se woße, dat de Frau Stang nit kniepig wor, de Kaffeebunne nit durchbießen däät, un dat se sech och satt do esse kunnte, wat nit üvverall müggelich es. Se sooßen em goode Zemmer, vun dem der Antun mallich, dä et höre woll, verzällen däät, dat et im sibbedusend Mark gekoß hätt. Et woren esu vill Taate un Wegge un esu vill Zuckergoots do, dat selvs en Dotzend Leutnants am Eng vum Mont sich hätte satt dran esse künne. De Gesellschaff bestund us enem Kuschelemusch vun Fraue un Mädcher us der Ihszick, dem Meddelalder un us der Neuzick; all ävver woren se rääch gesalv. He ov do sooch mer ein, bei der mer sech vun selvs no nem Krom met Fesch un Eier und Kies ömsooch, de ävver jitz ehr Schööfchen em Drügge hat. Dat die kölsche Fraue un Mädcher de Muhl nit heelde, versteiht sech vun selvs, un wä do ens hätt Müsche sin künne, wöhd secher gesaht hann:„Gott sei Dank, dat die nit em Stadtrot setze.“ Gebubbelt wod miehztens Kölsch, nor ein Frau, der ehre Mann vör veezehn Dag ne Orde vun ener usländische Republik kräge hatt, woll he ov do ens e huhdütsch Woot anbränge, dat ävver klung, als wann en Mösch de Nachtigall nomaache well. Dat gemötliche Schmölzche däät dann och jeddesmol kriehe vör Freud, wann de Frau Klein, de och„Frau Kanzleirat“ heeß, der Mungk opdäät. Se wor ald en de fuffzig, droog sech ävver noch wee jungk Mädche, un wo et nor evvens müggelich wor, hatt se e Schlöppche ov ne blänkige Knopp angebraht. Se wore vör e paar Dag en de Neustadt getrocke, un öm an der Mann zo bränge, we fing se jitz wonne dääte, saht se:
„Ach enein, wat is doch eso enen Uemtreck en fiese Sach'. Mer kütt viel ze viel mit de gemeine Leut zosamme, die sich auch nit in enem huherrschaftliche Haus biwäge künne. All' uns Pankettböde habe se uns verkratz!“
„Jo, jo,“ säht de Frau Stang,„et es ene ärge Brässel, wa'mer ömtrick. Aevver doför hat Ihr jitz och en staatse Wonnung.“
„Dat is wahr!“ meinde de Frau Klein,„un mei Diensmädche muß auch jitz luuter e wieß Kränzche op dem Kopp drage, un et Kalvfleisch nehmen ich jitz miehztens ohne Knoche. Och lassen ich mich alle Dag frisiere!"
„Ihr hat ävver och esu e staats Hoor,“ säht do dem fröhere Trichinekicker Küpper sing Frau;„mer sall Uech dröm beneide; noch kei einzig gries es derzwesche!“
„Das kümmt dervon, dat ich et immer mit Wasser gewäsche habe un kein Pumad un Kosmopolitik erein tue, wie de jung Fante hückzodag.“
Domet kickte de Frau Kanzleirat met enem Bleck, dä genog saht, op die paar jung Mädcher, die do wore, un grad laachden
finge, do fohr ne Wage vör.
„Wä es dat dann?“ säht et Sibill;„der Antun kann doch noch nit zoröck sinn!"
Domet hoot mer ävver ald sing Stemm em Huhsgang, we hä befohl:„Die Keß kütt doh erenn; kutt met, ich sall et Uech
wall wiese.“ 8
Un glich drop gingk de Zemmerdör op, wo de Kaffeeschlaach gehalde wohde wor, un eren kohm zoetz der Kutscher, dä met enem„Dag zosamme“, en große Keß, die vöre met Droot versinn wor, op der goode Teppich stallt, un dann erusgingk. Dann avver kohm der Antun, un endem hä de Dör vun der Keß opmaht, saht hä: Fe 6p
„L— Leev Sibill, ich b— brängen dir k— keine Kanaljevuggel, ävver zwei Aape; d— die ein hann ich selvs, d— die andere, k— kütt jitz erus!“
Und we der Antun et gesaht, su geschooch et. Kaum hatt hä de Dör opgemaht, do sprung die Aap us der Keß un direktemang op der Desch mezzen unger die Fraulück.
No hat et ävver geklepp! Als wann se op glöhndigem Ihser gesesse hädde, su sprungen se all op un quiekste un bröllde un lamenteete, dat mer et en Düx höre kunnt. E paar klommen op der Stohl vör Angs, die andere Stöhl floggen öm, ein sprung hinger de andere,— et wohr ne Durchenein we em Kölsch Hännesche. Die Aap ävver wohd ganz verbaß vun all dem Gedöns, un do no och grad noch de Sonn, die am ungergonn wor, extra stark en dem selvere Kaffeepott un de Läffelcher blotzen däät, su woß die Aap selvs nit mieh, wo se dran wor. Se sprung üvver der Desch erüvver, schmeß e paar Tassen op de Aed, stoß der Kaffeepott öm, dat der Mutt üvver et ganze Deschdooch leef un sooß dann en einem Satz en dä gohd Vörhäng, en de see langk Loch reß.
„Es dann de Hell loß!“ reef de Frau Stang, de sech am ehzte erkräge hatt.„Waat, do Düfelsdeer, ich sall der wall helpe!“
Un domet woll se die Aap an ehrem lange Stätz eravtrecke; die ävver weß ehr de Zäng un sprung op et„Buffet“ un schmeß tirek e paar got schinesische Tassen eravv. No ävver gingk de welde Jag los. Bahl wor de Aap en der ein Hött vum Zemmer, bahl en der andere, et Sibill immer hingerdrenn. Der Antun ävver stund an der Dör, leß keine us dem Zemmer erus un laachde sech bahl kapott. De Gäß vun singer Frau stunnten op enem Knubbel, nor de„Frau Kanzleirat" soß om Sofa un held de Häng vörm Geseech. Do,— grad woll de Frau Stang de Aap unger enem Sessel erushole, wo se sech verkroffe hatt, do flutschte se ehr durch de Fingere un sprung en einem Satz grad der„Frau Kanzleirat" op der Kopp. Do fingk die ävver an zo schreie, als wa'mer ehr vum Kopp bes zo de Fööß de Huck avgetrocke hätt, un greff mett beidse Häng nom Kopp. Aevver et wor zo spät; de Aap wor ald widder fott un direkteeeige Koocheschossele Bahr
„" Aoort Noe-As Einen
op eimol all' die Fraulück:„En Pürk, en Pürk!“
Jo, et wor esu. Die Aap hat der Frau Klein dat staats Hoor vum Kopp geresse. No soß se en der Keß, probeete die Pürk ens an und maht all die schön Löckelcher kapott. De„Frat Kanzleirat“ ävver soß do met bläckigem Kopp, heelt de Häne drüvver un kresch, als wann der ganze Kopp met avgegange wör Die andere ävver woren esu am laache, dat se gar nit drus erus kumme kunnte. Et Sibill reß zwor der Aap die Pür widder av un satz se ehrer Fründin widder op. Jitz ävver sooch se us we ne zerroppte Puddel; se wor fruh, dat se Hals üvver Kopp no Hus leef un hät sech em Kaffekränzche nit miel sinn lohße.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 181* Freitag, 3. Juli 1903.
Seite 9.
Offene Stellen
Junger
der federgewandt ist. findet literarische
( Stellengesuche
Aelt. Schreiner,
durchaus zuverlässig, sucht Stellung.
Off. u. Nr. 1209 a. d. Gesch. d. Bl.
Fücht. kath Schreinerges. vom L. sucht bei tücht. Meister Stelle, um sich w. auszubilden. Maybachstr. 94, 1. Et.
ebenbeschattgung
Gefl. Angebote Nr. 1205 an die Ges stelle d. Bl.
unter
kath., mit guter Handschrift für das Bureau eines EngrosGeschäftes gesucht. Demselben ist Gelegenheit geboten zur Erlernung sämtlicher kaufmänn. Arbeiten.
Off. u. Nr. 1217 an d. Gesch. d. Bl.
zum Besuch von Privaten in dauernde Stellung sof. gesucht. Kein Verkauf, jedes Risiko ausgeschlossen. Tägliche Auszahlung. Zu melden
Mariengartengasse—8, von morgens 10—12 Uhr.
Braver Junge
für leichte Beschäftigung und zum Auslaufen für den ganzen
Tag gesucht.
Joh. Bapt. Paramenten=Geschäft,
Unter Goldschmied 36.
Steindrucker
der im Um= und Fortdruck erfahren ist, in dauernde Stellung gesucht.
Off. m. Gehaltsansprüchen u. A88 a. d. Gesch. d. Bl.
Halbinvalide
Zum Heizen einer 20 pferd. Lokomobile ein zuverläss. Mann gesucht. Schlosser bevorzugt. Off. u. 1220 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann
(Radfahrerz als Hausbursche sofort gesucht.
Breitestraße 132.
Kräftiger Arbeiter
für alle landwirtsch. Arbeiten gesucht.
Benzelratherburg bei Frechen.
u. Schweinemetzgerei
v. braven Eltern in die Lehre gesucht. Antwerpenerstr. 50.
gosen
Kräftiger Junge
Bäckergeselle per sofort gesucht. Kein Austragen.
Nippes, Niehlerstr. 176.
mei em Tlichkerei=Geschäft
ist die Stelle eines
Lehrmädchens
zu besetzen.
Adele Hollmann,
16 Ludwigstraße 16.
Einfach. best. Fräul.
kath., 30 J. alt, in Küche und Haushalt durchaus erfahr., mit langj. Zeugn., sucht sof. od. spät. Sielle in bess. bürgerl.., auch da, wo die Frau fehlt.
Offerten unter B 134 an die Geschäftsstelle d. Bl.
herrlichste
Neustadt,
Lage prachtvolle
westlichen
Aussicht
Suche für meine der Schule
entlassene Tochter###elle in katholischem Hause
fur Erlernung des Haush.
Sofortiger Eintritt.
Off. u. 1211 a. d. Gesch. d. Bl.
Mädchen
sucht in kath. Hause die Haushaltung zu erlernen.
Off. u. M 18 a..Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
auf die Anlagen.
hochherrschaftliche 3. Etage
9 große helle Zimmer, Küche in Wandplatten, mit groß. Spind u. Wandschrank, Badezim. mit kompl. hochseiner Einrichtung, 2 Mansarden usw., Zentralheiz., elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas, Parkett= bzw. Linoleumböden, modernes Entree, Hausmeister im Hause. Aussicht vom vordern Balkon über die schönen Anlagen des Königsplatzes, vom hintern Balkon in Gärten.
Preis 2500 M. Heizung. Bescheid beim hausmeisser i. Adonstraße 28, Part.
Zu vermieten.
Lagerplatz Otto Fischer= u. Luxemburger Straße zu vermieten, zirka 1000 gm. Otto Wolf,
Hunnenrücken 32.
Bismarckstr. 23
3. Et., 5 Zimmer, Küche, Bad, elektr. Licht und 2 Mans. zum 1. Oktober zu vermieten.
Bescheid Bismarckstr. 8, I.
Ein j. sol. Mädchen in seine
gedieg. Haushaltung. Auf hohen Lohn wird nicht gesehen.
Besch. S. Lang, Köln=Niehl, Sebastianstraße 103.
Aelt. bess. Mädchen, w. etwas
kochen kann, sucht bei ruh. Ehepaar Stellung in Köln.
Lindenthal, Klosterstr. 27, 2. Et.
(Arbeitsgesuche
Anstreicherarbeiten
werden sauber bei billigster Berechn. ausgeführt. Gefl. Anfr. u. V100a. d..=St. Luxemburgerstr.9.
Schneiderin
sucht Kunden außer dem Hause. Joh. Engesser, Machabäerstr. 60,
Deutz. Umzüge
unter Garantie übernimmt die Bau= und Möbelschreinerei von Fr. Fesch, Siegburgerstraße 14.
immer
mit 1 u. 2 Betten, Mittelpunkt der Stadt, auch vorübergehend auf Woche billig zu vermieten. Lungengasse 44, direkt a. Neum
Seyengasse 15 Jakobstrasse 22 Rolandstrasse 82 Mechthildisstrasse 14 Landsbergstrasse 47 Engelbertstrasse 39 Mariahilfstrasse 13
-, 3- u.-Zim.-Wohnungen.
Erben Streifler,
Jakobstr. 22, Baubureau.“
Wegen Erkrankung meines bisherigen suche ich zum 15. Juli ein in allen Hausarbeiten tüch tiges katholisches
Zweitmädche
gegen guten Lohn. Meldungen nachmittags zwischen—8 Uhr.
Fran Fridolin Bachem,
Köln, Kardinalstraße 6.
empf. sich im Umändern u. Ausbessern von Garderobe u. Wäsche. Karte genügt. Blindgasse 4, 2. Etage.
Frl.
haushaltungs-Wäsche
z. übern. gesucht. Bleiche u. Lufttr. Müngersdorf, Vitalisstr 346.
Zapezieren a Rolle 25 J. alle 0 Maler= u. Anstreicherarbeiten gut u. billig. Stolzestraße 16.
Hastüme Blusen, Hauskl., alle Roslumt, Umänd. w. bill. angef. Lützowstraße 6,., Hth. links.
für alle Hausarbeit sofort gesucht. Jos. Höfer, Kalk,
Humboldt=Kolonie.
Jüngeres mädchen
mit guten Zeugnissen gesucht. Bevorzugt werden, die bereits im Papierfach gearbeitet haben.
Zeughausstraße 16/13.
Ges. Stundenfrau u. Waschfrau. Nordstraße 18, 1. Etg.
Zu vermieten
Die beiden Lagerplätze Nr. 8 und 9 mit Geleisanschluß auf dem Güterbahnhofe Cöln=Deutz in Größe von je 198,88 Quadratmeter sind sofort zu vermieten.
Bewerber wollen ihre Angebote verschlossen und mit der Aufschrift:„Vermietung von
Lagerplätzen“ versehen bis zum 16. Juli d.., vormittags 10 Uhr, bei der unterzeichneten Stelle, Konstantinstraße 3, einreichen, wo auch die Bedingungen eingesehen werden können. Die Eröffnung der Angebote erfolgt im Beisein der etwa erschienenen Bieter.
Cöln=Deutz, 1. Juli 1908. Königliche
Eisenb.=Betr.=Inspekt. 1.
Unterhaus
u. Weinkeller
Heumarkt 76
zu verm. event. auch getrennt. Besch. Hohenzollernring 49, 1. Et. und Heumarkt 76, 2. Et.*
1 Etagn 8 Zim., Küche, Badez.,
I. Tlagk 2 Mans., Leucht= und Heizgas usw. Preis 2000.f. 5tallung für 4 Pferde, Remise Tlnlung u. Kutscherwohnung. Preis 1100 K, zu vermieten. Bescheid Jansen, Kamekestr. 8.
8
8
2
Ladenlokal
mit Wohnung
Schillstraße 9
mit oder ohne Lager zu vermieten. Besch. Stock, Hansaring 43.
am Königsplatz.
.I. 6ig.
7 schöne Zim., Küche in Wandpl., mit groß. Spind, Badezimmer, Mans. 2c., Kachelösen, Leucht= u. Heizgas, elektr. Licht, Parkettu. Linoleumböden, u. sonst. Bequemlichkeiten. Vorn Balkon, hinten ca. 12 qm große Veranda mit schöner freier Aussicht. 1300 Mark.
Roonstr. 28, Part.
Möbl. Mansarde sof. z. verm. Jakordenstr. 18, 2. Et. I.
Gilbachstraße
2. Et., 6 Zimmer, sch. h. Räume, mit Blick in den Stadtgarten, nebst Küche u. 2 Mans. p. 1. Okt. eventuell früher zu vermieten.
Bescheid Bismarckstr. 3, I
Helle luft. Etagen
200 qm
mit elektr. Fahrstuhl, f. Fabrikbetrieb, Türmchenswall 18— Nähe Eigelsteiner Tor, zu verm *<space> B e s c h e i d<space> d a s e l b s t<space> 1.<space> E t.<space>
est. I, I. Fl.
6 Zimmer, Küche, Bad und Mansarde, p. I. Oktober event. früher zu vermieten. Preis 1700 M.*
Bescheid Bismarckstr. 8,
Nöbl. Zimmer zu vermieten. Ehrenfeld, Försterstr. 49, II.
Zimmer im Hinterhaus zu vermieten. Ursulastraße 25.
öbl.., auch tage= u. wochenw., s. b. Maximinenstr. 52,.=G.
lut möbl. Zimmer mit Pension z. verm. Aachenerst. 21A, Part.
chön möbl. Zimmer billig zu vermieten. Aachenerstr. 16.
Möbl.
Zim., Woche—6 M Thieboldsgasse 33.
schöne Zimmer straßenwärts zu verm. Thieboldsgasse 59.
Möbl. Z. z. verm. Aachenerstr. 87,1.
Höhes Lauchionaf,
1 Zim., 1 Mans., 1 Kühlkeller, pass. für Butter= u. Eier= oder Metzgerei=Fil., auch für jedes andere Geschäft, billig zu verm. Bescheid Lungengasse 50, 1. Etg.
Mietgesuche
In der Zeit vom 13. Juli bis 13. September d. J. werden ungefähr 30 französische Gymnasiasten hier anwesend sein, um sich mit der deutschen Sprache und den hiesigen wirtschaftlichen und geselligen Verhältnissen ver traut zu machen.
Da es wünschenswert ist, daß dieselben in guten Familien (Lehrer=, Beamten= usw. Familien) untergebracht werden, so wird gebeten, Angebote bis zum 8. d. M. an den Verkehrsverein, Margaretenkloster 11, einreichen zu wollen.
Für Wohnung und Pension werden von den Schülern monatlich 120—150 M. gezahlt. Cöln, den 2. Juli 1908.
Oberbürgermeister.
3. Etage
a. ruh. Fam. z. v.
4 Räume
Klingelpütz 23.
E
ne luftige Mansarde einz. Person billig zu verm. Eulengarten 17.
Ehepaar sucht
Wohn= u. Schlafzimmer in Nähe des Deutschen Ringes mit Kochgelegenheit. Klavierbenutzung erwünscht.
Gefl. Off. nebst Preisangabe für obige Zim. inkl. Frühstück u. Bed. u. B 133 a. d. Gesch. d. Bl.
Gesucht zu mäßigem Preise, in einer Seitenstraße des Ringes,
eine abgeschl. 1. od. 2. Etage
mit 6 Zimmern 2c. i. ruh. Hause. Off. u. Nr. 1222 an d. Gesch. d. Bl.
g. Brautpaar sucht 2 Zimmer in Nippes bis 15. Juli, mit Preis. Bescheid
Große Brinkgasse 27, Part.
Unterricht
Schnittmuster u. Hamen
garderobe nach Maß.
Nur Neumarkt 18,
Moden=Akademie. Dir. C. Lande.
Kapitalien
Königl. Beamter
sucht inf. unvorhges. Ausg. 200 Rückgabe 250 J. Nur v. Selbstg Off. u. Nr. 1215 a. d. Gesch. d. Bl.
Kletten berg.
Rapital=Anlage
mit einigen Mille Mark Einlage, garantiert 8% Verzinsung. ff. Unternehmen.
Off. u. 1196 an d. Gesch. d. Bl.
200 m.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
5 Telephon 1775.
ersch. gebr. u. neue Herde
billig zu verkaufen. Koch, Krummer Büchel 28-30.
Uright=Fahrräder gegen Kassa oder Teilzahlung.
Ulrichgasse 59.
Haffee, reinschm. u. kräft., nur 85) # Maximinenstr. 52, i. LiZig.=G.
Starker Ziehhund zu verkaufen. Deutz, Tempelstraße 46.
Ech. w. Maj.=Herd b. zu verk. &amp Ehrenfeld, Vogelsangerst. 55,111
zu verkaufen. Martinsfeld 7.
m
otorzweirad zu verkaufen. Ulrichgasse 59.
Kinderbeit 49.4 Thieboldsg.s8
gisenbett.gut. Einl. bill. z. verk. O Dagobertstr. 34, II., N. Domstr
Kleiders. Komm..K Bachemstr.19.
( Kaufgesuche)
Privat-Kapital,
50 000 K. an erster Stelle auf Ia. Objekt nahe Ring von solventem Zinszahler gesucht.
Off. u. Nr. 1223 a. d. Gesch. d. Bl.
Darl. s. Beamter
(Hauseigent.)geg. Sicherh. v. Selbstg. Off. u. F. H. an d. Ann.=St. Zacher, Ehrenfeld.
(a vurkuten.)
mass., freist., 5 kl. Räume, Keller u. Speicher, f. 2500. mit Scheune u. Obstgärtchen f. 4000 K. b. einig. hundert Mark Anz. und mon. od. jährl. geringe Ablage zu verkauf Selb. liegt 2 Min. v. Walde Nähe Siebengeb. u. eign. sich f. alleinst. Dame, w. Kind. in Pens. n. will
od. f. kl. Arbeiterfam., Fuhrm. 2c.
Auch pass. a. einf. Sommerwohn. Ang. u. K 1050.=St. Friesenpl. 23.
Mein in guter Geschäftslage Siegburgs befindliches
eidengasse 47. 2 Zimmer,
2. Et., an kinderl. Leute zu verm. Besch. Hansaring 100.
mit Barten, möglichst Stadtmitte, von Selbstkäufer zu kaufen gesucht. Nur genaue Angaben über Preis u. Kaufbedingungen werden berücksichtigt. Agenten verbeten.
Angeb. u. 1202 an d. Gesch. d. Bl.
Rauf oder Tausch.
Suche Villa in Godesberg od. Umgebung Gebe 1 st. Ia. Kölner Zinshaus sowie Bar.
Kölner Geschäftshaus
suche ich in Tausch g. hypothekenfreie Baustellen in Düsseldorf Off. u. Nr. 1197 a. d. Gesch. d. Bl.
andhäuschen,—8 Z. u. Gart., 4 m. aber zu Köln geh., z. kauf ges. Off. u. P60 Severinstr. 45.
Speicherkrempel
Lumpen, Eisen, Metalle, Flaschen, Zeitungen, Bücher, Herde, Kleider, Schuherckauft Becher, Achterst. 1!
Stollwerck=Schokol.= Automat,
Off. u. Nr. 1218 an d. Gesch. d. Bl.
fahrrad Eisschr., Herd, Möbel Tührrad, aller Art hauft zum reellen Preis Thieboldsg. 83.
i
öbel, Antiksach., Pianinos w. z. h. Werte angek. Achterstr. 4.
Bürgergesellschaft.
Gartenfest 28. Juni mattgold. Armband verl. Wiederbringer Belohnung. Kalk, Hauptstr. 184.
3 Monate alter wolfsgr.
Schäferhund
entlaufen. Wiederbringer Belohnung Mauenheimerstr. 71.
steht unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Offerten u. J J 100 spostlag. Giegburg.
Cadenregal, Theke, EisschränkT chen zu verkaufen.
Große Spitzengasse 55—57.
Anhäng., Granatherz verlor. v. Ottostr. b. Josefsk. Ottostr.40.
Sparkassenbuch 21861 gefunden. Abzuholen bei Strowitzki, Kasparstraße 39.
Vermischtes
Magenleidenden
teileich aus Mitgefühl gernumsonst mit, wie sich jeder selbst von diesem qualvollen Leiden sofort dauernd befreien kann. M. Ohme, Lehrer, Schmölln,.=A. 109.“
Rohlenhandlung.
Suche ein Kohlengeschäft zu übernehmen oder gut gelegenen Lagerplatz zu mieten.
Off. u. Nr. 1195 an d. Gesch. d. Bl
Von u. Gar. gut u. =Ary. bill., alle Syst. Deutsche Nähmaschinen=Industrie Mauritiussteinweg 68. Fernsprecher 9280.
Massense, empfiehlt sich. la. Refer. Frl. Christ. Schidlo,
Triererstr. 57, Part., Anbau.
Witwer, katholisch, Mitte 50er, wünscht sich mit einer kathol. Dame von 45 bis 55 Jahren zu verheiraten.
Witwe ohne Kinder nicht ausgeschlossen.
Fr.=Offerten unt. 1208 an die die Geschäftsst. d. Bl. erbeten
grr-——
##4
4

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 181* Freitag, 3. Juli 1903.
von Nah und Fern.
Im Joologischen Garten ist am Sonntag wieder bil.. Tag und der Eintrittspreis in den Vormittagsstunden von —12 uyr auf 20 Pfennig herabgesetzt. Den Besuchern bietet sich auf dem Flamingoweiher ein lebhaft bewegtes Vogelbild. Nicht weniger denn 34 dieser langbeinigen und krummschnäbligen Vögel sind hier versammelt. Wegen ihrer guten Haltbarkeit ist unser Garten bekannt und er weist unter seiner Herde Veteranen auf, die schon länger als 20 Jahre seinem Bestande angehören. Aber im Laufe der Jahre war dieser doch allmählich kleiner geworden, und so wurde er schnell durch den Ankauf von 20 Flamingos, die aus dem niederägyptischen Seengebiet stammen, wieder vervollständigt. Unter der Gesellschaft befinden sich vier, intensiver rot gefärbte Stücke, die mit den Aegyptern nichts zu tun haben, sonsondern in Kuba heimisch sind. Sie sind noch weichlicher als jene, und von allen Zugängern haben nur vier ausgehalten. Auch die Herde niedlichen Jungfernkraniche mit den weißen Federbüscheln hinter den Ohren ist um 12 Stück vermehrt worden
mit den Pfauen=, Kron=, Paradies=, Mantschuren= und kanadischen Kranichen die Ufer des Flamingoweihers beleben. Im Raubtierhaus fesselt die Löwin mit ihren am 9. Mai d. J. geborenen Jungen die Aufmerksamkeit. Sie verbringen bei dem schönen Aetter den ganzen Tag im Außenkäfig, und es ist ein Vergnugen, ihrem munteren Spiele zuzuschauen. Wie stets an den billigen Sonntagen, so finden auch diesmal in den Vormittagsstunden Fütterungen der Seelöwen, der Tiger und Löwen statt. Die Zeiten sind durch besondere Plakate im Garten bekannt gegeben.
X 30 französische Grmnasiasten werden in der Zeit vom 13. Juli bis 13 September hier anwesend sein, um sich mit der deutschen Sprache und den hiesigen wirtschaftlichen und geselligen Verhältnissen vertraut zu machen. Da es wünschenswert ist, daß dieselben in guten Familien(Lehrer=, Beamten= usw. Familien) untergebracht werden, so bittet der Oberbürgermeister, Angebote bis zum 8. d. M. an den Verkehrsverein, Margaretenkloster 11, einreichen zu wollen. Für Wohnung und Pension werden von den Schülern monatlich 120—150 M. gezahlt. □ Neues Dionierbataillon in Köln. Die in Hannover Munde, in Garnison liegende 4. Kompagnie des Pionierbataillons Nr. 11 wird am 1. Oktober mit sämtlichen Offizieren Unteroffizieren und Mannschaften nach hier versetzt. Sie bildet alsdann einen Teil des neuen Pionierbataillons Nr. 24. Führer der Kompagnie ist Hauptmann Marizy.
— Einbruchsdiebstähle. In einem Hause am Bayenturm wurde eingebrochen und eine Anzahl Gold= und Silbersachen gestohlen.— Auch in einer Wirtschaft in der Rolandstraße wurde in der vorletzten Nacht eingebrochen und mehrere Kisten Zigarren und Zigaretten, etwa 40 Phonographenplatten gestohlen, sowie ein Automat seines Inhalts beraubt.
2 Fahrraddiebstahl. In der vergangenen Nacht wurde in einem Fahrradgeschäft auf der Severinstraße eingebrochen und vier wertvolle neue Fahrräder und Zubehörteile gestohlen. Von den Dieben fehlt jede Spur.
Aus Köln-Nippes.
— Brand. In einem Hause in der Neußerstraße brach gestern vormittag ein Dachstuhlbrand aus. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
Aus Köln-Ehrenfeld.
X Am Neubau des St. Josephshauses, dessen Pläne und Bauleitung in den Händen des Architekten Franz Kramer in Köln lagen, wurden mit den Arbeiten und Lieferungen fast ausschließlich in Ehrenfeld ansässige Firmen betraut. Die Ausführung der Erdund Maurerarbeiten erfolgte durch Bauunternehmer Jak. Bender; die Zimmerarbeiten führte Zimmermeister Frz. Bruchti aus; das Bauholz lieferte Holzhändler Edm. Simons, die Träger Philipp Faßbender; die Dachdecker= und Klempnerarbeiten besorgte Georg Mohr, die Schmiedearbeiten Louis Weinert, die Schlosserarbeiten Ziehl u. Godenau Wtw., die Granitarbeiten Anton Bergner; die Betondecken fertigte Steph. Poettgen, den Fassadenputz Bernh. Mehring; die Schreinerarbeiten wurden von Franz Horn, die Steinholzfußböden von I. A. Henrichs ausgeführt; die Firma L. Herwig hatte de Glaser=, Mich. Breuer die Anstreicherarbeiten und die Firma Jerd. Kessing die Installationsarbeiten übernommen; die Fußbodenund Wandbekleidungsplatten lieferte die Firma Villeroy u. Boch, den Aufzug Fabrikant Leonh. Hopmann; das elektrische Licht wurde von Ingenieur Schröder angelegt; die Heizungs= und Warmwasserbereitungsanlage hat Philipp Katz besorgt.
1 Rellerbrand. Gestern vormittag entstand in einem Hause an der Schönsteinstraße ein Kellerbrand.
Aus Köln-Bapenthal.
c Einen guten Fang machte gestern abend die Kriminalpolizei. Es gelang ihr hierselbst einen der gefährlichsten Bauernfänger in der Person eines 34 Jahre alten Kutschers zu verhaften. Der Verhaftete wird von mehreren Polizeibehörden gesucht. U. a. hat er, wie in einer ganzen Reihe Städte, so auch hier in Köln zahlreichen auswärtigen Personen Geldbeträge abgeschwindelt. Er ist wegen Bauernfängerei schon wiederholt vorbestraft.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
% Kath. Beamtenverein Köln. Beteiligung an der Pfarrprozession von St. Andreas.(Vgl. Anzeige.)
Aus Kölns Nachborschaft.
— Mülheim(Rhein),.Juli1908. Im städtischen Krankenhause fand ein Mann Aufnahme, der bei einem Streite durch mehrere Messerstiche nicht unerheblich verletzt wurde.
Troisdorf,.Juli 1908. Vergangene Nacht kurz nach 12 Uhr erscholl das Feuersignal durch unseren Ort. In der Poststraße standen die Ställe der Gebrüder Kellershohn in Flammen. Die Feuerwehr war sofort zur Stelle. Es gelang ihr, das Feuer auf seinen Herd zu beschränken und die anliegenden Gebäude zu schützen. Die Ställe sind total abgebrannt.
&X Liblar,.Juli1908. Vom 13. Juli d. J. ab wird je ein Personenzug in dritter und vierter Wagenklasse werktags zwischen Liblar und Kalscheuren eingelegt und zwar morgens ab Liblar.47 Kierberg ab.58, Kalscheuren an.05, ab Kalscheuren morgens .25, ab Kierberg.35 und Liblar an.45. Die Züge finden Anschluß nach und von Köln=Hauptbahnhof.
(O Siegburg,.Juli1908. In Bachermühle ereignete sich heute nachmittag ein Motorunfall. Ein Herr aus Köln fuhr mit seinem Motorrad gegen einen von Overath kommenden Personenzug. Er wurde von der Maschine die Böschung hinuntergeschleudert wobei er erhebliche innere Verletzungen davontrug. Das Rad wurde eine Strecke weit von der Maschine mitgeschleift und vollständig zertrümmert.
von Nab und Fern.
** Großes Grubenunglück.(Drahtber.) Jusowka(Gouv. Jekaterinoslaw, Südrußland),.Juli1908. Gestern Nacht wurden infolge einer Gasexlosion in einem Schachte der Katharinengesellschaft gegen 200 Arbeiter gerotet. 73 wurden lebend geborgen, von denen noch 10 starben. Bisher sind 157 Leichen geborgen, die sämtlich starke Brandwunden aufweisen. Die Rettungsarbeiten werden eifrigst fortgesetzt.
a Köln,.Juli1908. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindfleisen, von der Keule M. 0,78-0,85, vom Bauch 0,69-.78, Kalbfleisch 0,810.95, Hammelfleisch.73-.84, Schweinefleisch 0,89-.94 (alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hies, geräuchert, 0,84-0,87, das Pfund. Gänse 4,80-6,25, Enten 2,40-3,10, Hähne, alte..50—.80, 33 6.85-1,25/ gühger#te.65-.30, junge, 1,10-.30, Tauben, alte,.35, junge 0,50—0,60 lebend das Stück. Gänse 5,00-6,75, Enten .50--39,„Hähne, alte,.60-2,00, junge 0,90-.55, Hühner, alte .50-.60, Tauben, alte,.35, junge 0,50—.65 geschlachtet das Stück. Hechte 1,20, Zander.40, Barsche.80, Schleie 0,90-.00, Brasse(Bleie) .70, Aale.20, Karpfen 1,00-1,10, Barben.80, Forellen 3,00-.20 lebend das Pfund. Kabeljau, Nordsee 0,45, Schelllische, Nordsee, grosse
2#tel.29., Lein.#0. Seezungen 1,80. Rotzungen.60, Schollen .60, Steinbutten 1,20, Heilbutten 1,00, Flusshechte.20, Salm.20-.40,
A.,0,1,50, bcnele.00, Karpfen 1,10 das Pfund.
Hleringe, Salz-, 0,04, Rollmops.05 das Stück, Sardellen.60, Sardinen .60 das Pfund, Bratheringe 0,10, Matjes Heringe 0,10 das Stück, Molkereibutter 1,30-1,40, Kochbutter 1,10-1,15, Landbutter.20—.30 „Land ger, trische.00-.25 die 25 Stück. Schweizerkäse 20-.20, Hollander,.70-.00, Tusner.85-0,90, Edamer.80-0,90, Limburger.50-.55 das Pfund, Mainzer 0,05, Camembert.40-.45
##%.09,0, 06,aas„Stugk. Kartoffeln, Nieren, neue.07-.08, ital.
### goll..08-.10, Bohnen, dicke, mit Schale 0,08-0,10, ausl. ½15-0,18, Erbsen, grüne, hies. mit Schale.12-0,15, ausl. 0,12 das
Pna, Kopfsalat, inl. 0,03-0,04, boll. 0,03, Blumenkohll, ausl.,.15.25, Wirsingkohl, inl. 0,09-0,10 das Stück, Stielcher 0,04-0,05, Breitlauch 0,15-.20 das Gebund, Kohlrabi. Ober-.04-0,07 das Stück, Rüben, rote(Karotten), gunge O,04-.OS. Mohrrüben, junge 0,04-.05 das Gebund, abgeschn..07 das Pfund. Petersilie 0,10-—0,15 die Portion, Sellerieknollen, gunge 0,04-.08, Meerrettich 0,20-.25 das Stück, Radieschen, inl.
„ Schautlauch„0,.03, das Gebund, Zwiebeln, ägypt. 0,08-0,10 das .0 ac 8 189·05 das Gebund, Gurken, holl., grosse, holl.
.18-.20, II 0,10-0,15 das Stück.
Fruchtpreise.
K Köln,.Juli1 908. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh.00 die 100 Kil.
Neuss,.Juli1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 20.60. 2. 19.60. Roggen, 1. Sorte M. 19,10, 2. 18,10, Hater, 1 Sorte M. 16.80. 2. 15,80 die 100 Kil. Kartoffeln M. 3,00-.50, Heu M. 2,60-.00, Luzernerheu M..40 die 50 Kil. Krummstroh M. 15,00, Breitdruschstroh M. 17.00 die 500 Kil. Kleie M..80 die 50 Kil. Kleie niedriger, sonst unverändert.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung.
Köln,.Juli1908.
Von Russland her’hat sich die Depression gegen Westen hin ausgebreitet S9. 9388, 3f. B8 meier besonders über den Ostseeländern und Ostdeutschland tinenes hat der Laistärzeh u Peutschland und im Süden des Konde Luftdruck etwas angenommen. Ein flacher Ausläufer dieser sich nach Jütland, begleitet von ziemlich lebhaften Nordwördlicher Richtogne Porsekweiechen nige utenstat beibehalen, dat aber in
„Srälise en und weii“,
uuverändert varms schland ist der Himmel noch beiter, das Weter rulig und
Mutmassliene Witterung für gen 4. Juli: Weniger warm als bisher. zunehmende Bewölkung ist zu erwarten. Wind nordwestlich bis nordöstlich.
a. westläl.
10 Pfd. 50 Pfennig.
Kl. Griechenmarkt Elsaßstr. 53 Sionsthal 3.
Ehrenseld:
Philippstraße 41.
geräuchert, 110 J, trocken la. westf. Rollschinken 115 Ia. westf. Plockwurst 105# und 95 3
Ia. westf. Mettwurst 70K und 80 3
Ia. Rauchfleisch o. Knochen u. Fett, mild, delikat 953# versendet auch Probepostkolli unt. Nachn Garantic: Zurücknahme.
A. Aufnagei Dorsten i. Westf.
Zwangsversteigerung.
Am Sametag den 4. Juli 1903, nachmittags 4 Uhr,
sollen in Kamekestraße 28 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine Anzahl eleganter Mobilien, und zwar kom plette Einrichtungen für ein Eichenzimmer, einen Salon, ein Schreibzimmer, ferner sechs Oelgemälde Portieren, Felle, Teppiche, zwei große Alabaster Vasen und eine Alabaster=Standuhr.
Schriever, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 24.
Wasserstand am 3. Juli 1908. Mannheim, 11 vorm., 4,01—0,07 m Köln, 11 vorm., Caub, 9 vorm., 2,38—0,07 m Wesel, 9 vorm.,
* Wasserwärme am 3 Juli, morgens 11 Uhr: 22¼
.49—0,08 m
1,50—0,14 m
4 sehr gut erhaltene Schaufenster=Rahmen nebst Spiegelglas und Rolläden, je 230 cm breit und 390 cm hoch, dunkeleichener Portaleingang 160 cm tief und 170 cm breit, mit Kristallglasseitenscheiben und Tür nebst Oberlicht und Rolladen, 2 Schaukasten, je .40 Meter breit, 2 Meter tief und 5 Meter hoch, 4 gußeiserne Säulen je 3,75 Meter hoch,*
zu verkaufen.
Fr. Feinhals
Mülheim(Rhein).
Tamen= und HerrenSchirme,
gut und solide, nur 1,75, 1,95, 2,10,.40 usw. bis 11 K. im
Stapelkaufhaus
10 K. und bessere. BurschenAnzüge 7 K. Kinder-Anzüge .20 J. nur im
Stapelkauf haus für Arbeiterbedarf.
Bürgerstr. 21, am Altermarkt.
0
r9
Konservengläser
Ernst Ehl
von Werthstr. 16 B13.*
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 4. Juli 1903, vormittags 10 Uhr
sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett, 1 Vertiko, 1 Pianino, 1 Sofa, 2 Sessel, 1 Seviertisch, 1 Ausziehtisch, 1 Vertiko, verschiedene Bilder in Goldrahmen, Säulen u. Spiegel, Oefen usw.
Käufer sammeln sich um 9,50 Uhr im Pfandlokale Metzerstraße 20, in Cöln.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln,
* Gladbacherstraße 13, 1. Et.
Oeffentliche
Wäsche, Krapatten, 8 Neiss- und Modewaren. 8
Albert Brünells
Severinstrasse 139. 8
Lieferant der Konsum 2 Genoss.„Eintracht“. e
000
S de
9006
Am Samstag den 4. Juli 1903, vormittags 10 Uhr,
sollen Perlengraben 70 zu Cöln beim Herrn Spediteur Weber gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Lagergut:
11 Mille Zigarren(diverse Marken), 6 Kisten Landeier, 2 Kisten und 1 Gebinde Margarine.
Verkauf bestimmt.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag den 4. Juli 1903, mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 zu Cöln, bezw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
.110 Kannen Luftlack, Geld schrank, Meyers Lexikon, Schrank, Mappen, Leiterwagen usw.
b. Pianino, Nähmaschine usw.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangs-Verheigerung.
Am Samstag den 4. Juli 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. mehrere Stücke Tuche, als Damenkleiderstoffe, Zwirn, Tischzeug, Drück, Blusenstoffe.
II. 1 kompl. Bett mit Einlage, 1 2tür. Kleiderschrank,
III. 1 großes Oelgemälde(heil. Familie),
sodann im Hause Goldgasse 19: verschiedene Hausmobilien. Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag den 4. Juli 1903, mittags 12 Uhr, soll im Auktionslokale Ursulagartenstraße 16 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino in Nußbaum.
Strey, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag den 4. Juli 1908, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Großer Griechenmarkt 23 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Sofa, 1 Vertiko. Krage.
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag den 4. Juli 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Diwan, 1 Schreibtisch, 1 Sofatisch,
ferner nachmittags 4½ Uhr,
zu Cöln-Nippes: verschiedene Pferde.
Käufer sammeln sich 4¼ Uhr im Pfandlokale Neußerstr. 315. N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher,
Cöln, Balthasarstraße 11.
Zwangs=Versteigerung.
Am Samstag den 4. Juli 1908, vormittags 102 Uhr,
soll im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Geldschrank.
Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag den 4. Juli 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24, zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
Papierschneide=Maschinen, Handpressen, Typen. Steindruckpresse, Ladentheke, Ladenregal, diverse Damenhüte, 17 Bände Meyers Konversations=Lexikon, Schreibtische, div. Hausmobilien u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Oeffentliche Versteigerung.
Auf Anstehen der Speditions=Lagerhaus=Aktien= Gesellschaft Arth. Vrancken werde ich am Samstag den 4. Juli, vormittags 10 Uhr, in deren Lagerhause
49 Leystapel 49
für Rechnung dessen, den es angeht, wegen Nichtabnahme
Pahet Schweißblätter
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann.
Auktion. u. beeid. Taxat., Köln, Brüderstr. 8. Fernspr. 9095.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag den 4. Juli 1903, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Thieboldsgasse Nr. 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Geldschrank,
II. 1 großer Vogelkäsig, 1 Vogelkäfig mit Kanarienvogel, sowie 1 Bild mit Musik,
III. 1 Musikautomat,1Billard.
Kruse,
* Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, 1.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag den 4. Juli 1908, Nachmittags 4 Uhr,
sollen Landmannstraße 19 zu Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Diwan, 1 Tisch, Anrichte, 1 Serviertisch usw. Gäde,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag den 4. Juli 1903, nachmittags 5½ Uhr, sollen im Hause Blücherstraße 11 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Sofatisch, 4 Lehnstühle, 1 Oelbild, 1 Anrichte 2c., hierau anschließend im Hofe Niehlerstraße 171 zu Cöln=Nippes:
2 Hobelbänke, 1 Schrankrahmen, unfertige Schrankstücke,
6 neue Türen, verschiedene Eichenund Tannenbretter und Sparren 11.
N. Schweitzer.
Gerichtsvollzieher,
Cöln, Balthasarstraße 11.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag den 4. Juli 1908, nachmittags 4 Uhr sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 größ. Partie gebrauchte Möbel aller Art, 1 Damenfahrrad, 1 goldene Damenuhr, 1 Paar Ohrringe und 1 Brosche.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, 4. Juli 1908, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 Oelgemälde, 1 Sofa mit braunem Bezug, 1 eichener Tisch, 1 Vertiko in Nußbaum, eichener Nähtisch, 1 Sessel in Rohr.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13,.*
Für den
westlichen Stadtteil
sind
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 4. Juli 1903, vormittags 9 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vorder= und 1 HinterViertel eines Ochsen.
Heidt.*
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Auf dem Lande
können sich alle Kölner Geschäftsleute eine grosse, kaufkräftige Kundschaft durch eine zielbewusste Propaganda im(A) erwerben.
für den
Kölner Local-Anzeiger
errichtet:
Gereousdriesch 2, Geschw
Klauck,
Friesenstraße 43, Hch. Gülich Friesenplatz 23, Frau A. Ka. minsky,
Mittelstraße 33, Hch. Dünn, Luxemburgerstraße 9, Frz
Kalker. 0½9
Weyerstraße 11, Jos. Philipps Anzeigen für die Rummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 3 Uhr.
angenommen.
Neueste Nummer
10., des Kölner Local=Anzeigers 5 Jebendaselbst.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 181 8 Freitag, 3. Juli 1908.
Seite 11.
CITT-BIERKELLER
angenehm kühl#gen Täglich Konzert.
Täglich abends 8 Uhr: Grosse Vorstellung.
Mittwoch, Sonnabend und Sonntag: ZWEI GROSSE VORSTELLUNGEN
„ nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr.
Köln-Rhein, Kaiser Friedrich Ufer, Ecke Türmchenswall.
Zwangs-Versteigerungen.
Am 13. Juli 1908, vormittags 9 Uhr, wird in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4, das Haus
Simarplatz Nr. 1I in Cöln
Eigentümer: Eheleute Kaufmann Ludwig Pilger und Gudula genannt Julchen geb. Bovertchen zu Cöln=Ehrenfeld zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht 40, Cöln.
Fernruf 4486.
Am 13. Juli 1908, vormittags 9¼ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Nr. 4, hier, das Haus
Fridolinstrasse 76,
Eigentümer: Eheleute Kaufmann Ludwig Pilger und Gudula genannt Julchen geborene Bovertchen in Cöln=Ehrenfeld, Venloerstraße 324, zwangsweise versteigert.
* Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Am 13. Juli 1903, vormittags 10 ¼ Uhr, werden im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
die in Cöln=Nippes belegenen, im Grundbuche von Nippes, Band 66, Blatt 2616, eingetragenen Grundstücke, Kartenblatt 87, Parzellen:
Nr. 2406/398, Niehlerstraße, Acker, 2,29 Ar groß,
„ 2410/398, Kantenerstraße,„.67„
„ 2411/398,„„ 0,02
„ 2412/398,„„ 0,25„
(Eigentümer: Eheleute Wirt Theodor Kleinherr und Anna geb. Schneider in Delbrück) zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Am 13. Juli 1908, vormittags 10 Uhr, werden im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4 hier,
die Grundstücke Kartenblatt 87. Parzellen:
Nr. 2407/398, Acker groß 1,29 Ar,
Nr. 2408/398, Acker groß 6,54 Ar.
Nr. 2409398, Acker groß 3,77 Ar, belegen in Cöln=Nippes, Tantenerstraße(Eigentümer: Eheleute Wirt Theodor Kleinherr und Anna geb. Schneider in Dellbrück) zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Am 13. Juli 1908, vormittags 9¾ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4. hier
das haus Sechszigstrasse Nr. 25
Eigentümer Eheleute Krankenpfleger Jakob Krings und Anna Maria gev. Klein in Nippes zwangsweise versteigert.
* Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Am 13. Juli 1903, vormittags 9 Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 4, hier.
das haus Fridolinstraße Nr. 74,
groß 2,92 Ar, mit 1950 M. jährlichem Nutzungswert, Eigentümer: die Eheleute Kaufmann Ludwig Pilger und Gudula genannt Julchen, geborene Bovertchen in Cöln=Ehrenfeld— zwangsweise versteigert.
Königl. Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Am 1. September 1908, vormittags 9¼ Uhr, sollen im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 75 zu Cöln,
die Hausgrundstücke zu
Perlenpfuhl Nr. 20,
groß 1 Quadratmeter, und zu
Perlenpfuhl Nr. 22,
groß 49 Qu.=Meter, zusammen mit 600 M. Nutzungswert
Eigentümerin: die Ehefrau des Kutschers Balthasar Orgeich, Anna geb. Steinle, in Cöln, Perlenpfuhl Nr. 22 zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 1. Oktober 1908, vormittags 9¾ Uhr wird in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75,
das in Cöln,
Titusstrasse 16,
belegene Wohnhaus, mit Anbau und unterkellertem Hofraum, groß 5,58 Ar, mit 5100 Mark Nutzungswer“ Eigentümerin: Ehefrau Maurermeister Peter Braun, Sabine geb. Hohmann, in Cöln,
zwangsweise versteigert.
* Königliches Amtsgericht, Abt. 36, Cöln.
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Tocal-Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?
10
Kalk. Kalk
8 Wirtschafts-Uebernahme.
Samstag den 4. Juli cr. übernehme ich die bisher von Herrn Jos. Schallenberg geführte
S Restauration u. Schenkwoirtschaft s
8 Zum Kaiser Friedrich 8
in Kalk, 27 Balduinstrasse 27. 6
Zum Ausschank gelangen das hochfeine Lagerbier der * Brauerei Gebr. Sünner sowie reiner Kornbranntwein aus der Brennerei genannter Firma. Ich bitte die verehrliche Nachbarschaft sowie meine Freunde, Gönner und Bekannte, mein## Unternehmen durch recht häufigen Besuch gütigst unterstützen zu 2
#vollen. Bernhard Mehring.
SommerCheater
an der Flora.
Freitag den 3. Juli, abends 8 Uhr:
Pikante Schwank=Novität!
Lutti.
Schwank in 4 Akten von Pierre Veber.
Korsett Imperial
D. R. P. angm..=S. 268 639 Sensat.Neuh.! DasKorsett ist i. Rücken ger., schnürt Leib u.
Hüften sep. u. gibt hocheleg. Fig. Gerade Front. Kein Druckauf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz.
Pr.: 6,6,10,
12, 15 M. b. zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln:*
Korsetthaus Imperial
Hohenzollernring 4. Tel. 9304. Ehrenfeld: Venloerstr. 226,
Tel 8899.
etablirt 1889
Möbel-Transport u. Lagerung
Bester ausgiebigster
Glühstoff
Marken
„Flott“ oder„Universal“ der Frankfurter Glühstoff-Gesellsch. m. b.., Frankfurt a.., brennt in jedem Kohlen-Bügel eisen gleich gut,garantiert rauch- u. geruchlos.— Jeder Karton enthält 56 sechseckige Stückchen. Erhältlich in Man verlange Eisenwaren-, ausdrücklich Haus- und depon. Marke Küchen- Ges
Magazinen
Engros: Weissweiler
&amp; Co., Köln 85.
EisSchränke
billigst Hahnenstrasse 52.
Kartell Köln. Montag, 6.., 9 Uhr Glückaufhalle, Laurenzpl. Arbeiter=Vertreter=Verein. Donnerst., 9.., 9 Uhr Höhner, Waidmarkt. 44 50
Bäcker Köln. Sonntag 5.., 11 Uhr, im Bieresel, Breitestr. 114. Dachdecker Ehrenfeld. Dienstag, 7.., 8½ Uhr, Keller, Venloerstr. Bauhandwerker Nippes. Samst..., 8½ Uhr, Dresia, Turnstr. Gärtner Köln. Samstag, 4.., 9½ Uhr, Bieresel, Breitestr. 114. Graph. Gewerbe. Samstag 4.., 9 Uhr, Dreieck, Streitzeugg. Hülfs=Transportarb. Sonntag, 5.., 11 Uhr, Krone, Gr. Griech. Lederarbeiter Köln. Mittwoch 8.., 9 Uhr, G. Löwe, Ehrenstr Metallarbeiter Lindenthal. Samstag 4.., 9 Uhr, b. Saddeler.
Heute
sowie täglich abends 8 Uhr:
Garten-Konzert
der 65er Kapelle
Kath. Beamtenverein
Köln.
Der Verein beteiligt sich an der Pfarrprozession von St. Andreas. Sonntag den 5. um 8 Uhr hl. Messe daselbst und 8¾ Uhr Ausgang der Prozession, wozu die Mitglieder freundl. eingeladen werden.
COLOSSEUN
Schildergasse 99-101. Plattkölnische Bühne#f7
der Familie— Millowitsch.
Ulante ahand Gll TII.
Morgen, Samstagabend 81 Uhr: Zum letzten Male:
en
s Zoologischer Garten. 8
95
8
Sonntag, 5. Juli
von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
20 Pfg
für Erwachsene und Kinder.*
Leichtester korrektsitzender
Kneifen
empfiehlt
ac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40
am 5. Juli, abends 81/2 Uhr,
Bismarck-Restaur.,
seine
Aderung in
Die hervorragende Sammlung von
Gemälden alter und neuer Meister
(dabei Rubens und Mierevelt) aus dem Nachlasse der verstorbenen
Gräfin Zimagorski
wird in den Geschäftsräumen der Unterzeichneten
am Mittwoch den 8. Juli, nachmittags 4 Uhr,
öffentlich versleigert.
Besichtigung.,., 6. und 7. Juli.
Katalog gratis zu Diensten.
Köln, Schmit 4% 16, K. A. Stauff&amp; Cie.
Klaser=Losterike.
Zur 1. Klasse 219. Lott. vorrätig:
18 ¼ ½ Lose
5 10 20 Mark
Porto u. Bestellgeld extra, auf Wunsch Nachnahme.
Schönen,
Königl. Preuß. Lott.=Einnehmer
Köln, Ehrenstraße 19.
Hol. Preuss. Kl. Lotterie
1. Klasse 7. und 8. Juli 1908
1 1 ¼ 10
40 20 10.M.
Jerusalem
Königl. Lotterie=Einnehmer
Unter Sachlenhausen 11.
9 Weber&amp; Co. k)
#####, Fernspr. 1779 92
*O gerhorkac
Deutscher Arbeiter=Almanach.
ab, zu der alle Kameraden, auch solche, welche dem Verein noch nicht angehören, freundlichst eingeladen werden.
Letzte Vorbereitungen zu der am 12. Juli stattfindenden Fahnenweihe.
Vollzähliges Erscheinen erwartet Der Vorstand.
Restaurant Comp
Neumarkt 16 Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier Reine Weine Vorzügliche Küche
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten Diners Soupers.
Spaziergänger sollten nicht versäumen
das herrlich gelegene Restaurant
„Lür Ulrepforte“
Sachsenring 42
autzusuchen.— Schöne schattige Terrasse.— Guter Kaffee.— Anerkannt vorzügliche Küche. e<space> B i e r e<space> u n d<space> W e i n e<space> n u r<space> e r s t k l a s s i g e r<space> F i r m e n.<space> Bestens empfohlen Paul Mattausch.
icht-, Luft-, Sonnenbad
„Rheinlust“
vor d. Mülheim. Schiffbrücke direkt.Rhein geleg. Schönster Sport- und Erholungsplatz.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 181* Freitag, 3. Juli 1903.
Neu!
Neu!
M. 4,50 „.50 „.25 .50 „.25
erregen meine Preise
Herren=Schnür=Stiefel
„ Sonntags=Stiefel
„ echte Nahmen=Stiefel
„ Box=Stiefel
Damen=Stiefel, Box
Eine Partie Kinder=Stiefel zu jedem Preis.
Sowie auch:
Herren=Anzuge... von M. 10,— an
Burschen=Anzüge„„.50„
Kinder=Anzüge„„ 2,50„
auch Schirme, Hüte, Mützen usw.
kaufen Sie am billigsten
Raufhaus Zur billigen quelle! Kalk Mülheimerstraße 12 Kalk.
Endlich
eine ideale Toilettenseife!
wird jeder ausrufen, der sich mit
Schulz' Kamillen-Seife
gewaschen hat. Sie ist wunderbar mild, besitzt grösste Reinigungskraft, macht die Haut gesund, sammetweich und widerstandsfähig und
verleiht zarten, rosigen Teint.— Stück 50 Pf.
= Ueberall in Originalpackung zu haben.
Chemische Fabrik Fritz Schulz, Leipzig
Verkaufsstellen sind durch Plakate kenntlich.
Dampfwäscherei Frauenlob
Nippes, Leinzigerplatz 5
Haushaltungs- und Hotelwäsche. Spezialität: Pfundwäsche.
Weisse Wäsche wird auf Wunsch nur gewaschen oder gewaschen und getrocknet bei pfundweiser Berechnung.
Fernruf 3648.—
I S Neueste Fassone Tao
# der Belaon
##s- bequeme Bormen N2.220
Herzogstrasse 37
Bauer&amp Seilheimer
Köln. Ronsthal 14G
Köln, Ronsthal 14 empfehlen sich zur Ausführung und Lieferung elektr. Kraft- und Lichtanlagen unter Garantie bei billigsten Preisen.
aller Sorten Glühlampen sowie sonstiger Materialien.
Verkauf
300
m schmiedeeiserne Gitter
zirka 1,15 m hoch, ganz oder geteilt billig zu verkaufen.* Jean Iven. Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 203.
S
8
Rheinische Kochschule
Auf dem Berlich 6
empfiehlt einen anerkannt vorzügl. Privat=Mittagtisch von 12-3 Uhr zu 90 8(Suppe, 2 Fleischgänge, Dessert). Abendessen von-9 Uhr nach der Karte.
Damen=Speisezimmer s. Etage.
Mittagtisch für Damen zu 65 und 90 J.
NB. Das Essen kann jederzeit abgeholt werden.*
2
2
kauft z. höchsten Werte
Karl Deger, Uhrmacher. Friesenplatz
Erfolgreich und billig sind die Anzeigen im().
bee
Kinderstiefel in breiten amerikanischen Formen.
Herzosstrasse 37
Franz Esser
# 0
Schuhmachermeister.
Als Fachmann führe nur die besten Pabrikats.
Fernsprecher 7572.
5
Prischgeschossen. Rch
Rehrücken und Rehkeulen Rehschutter p. Pfd. 80 Pf. Rehragout p. Pfd. 50 Pf junge Gänse u. Enten franz u. Brüss. Poularden junge Hahnen und Tauben Suppen- u. Frikaseehühner Fasanen, Schnepfen- und Steppenhühner, HaselBirkwild- u. Schneehühner
sowie alle anderen Sorten Wild und Geflügel, saisongemäss, tägl. frisch eintreffend empfiehlt
Nikolaus Uhl
Wildhandlung Steinweg 9. Tel. 3787.
8
Schuhwaten.
Große Posten
herren-, Damenund Kinder-Stiefel
in prima Boxkalf, Chevreaux u. farbig, sowie
Atbeits-Schuhe
in prima wasserdichtem Rindleder.
Ferner große Posten
Anzüge
für Herren, Burschen und Kinder in allen Preislagen.
Partiewaren= Geschäft Köln, Mühleng.“
1. Haus v. Altermarkt.
Prüfet
Uhrrotwein
abs. rein, kein Verschn, a Literflasche 859, Bowlenwein a Ltrfl. 658, ff. Apfelwein&a Literfl. 40), Rhein=, Mosel= und ausl. Weine, Weinvertriebsstelle Brüsselerstraße 100, N. Stadtgarten von G. Schülzgen.
Ausflugsort
Gasthaus Zur Waldschenke
Rittum bei Odenthal
Bahn Schlebusch=Ort,
elektr. Verbindung, 20 Minuten von Nittum, schöner Waldweg, in herrlichem Walde gelegen, mit Anlagen, Tanzsaal mit Musik u. allen Spielen für Vereine und Gesellsch., best. empf. Pension im Hause. Besitzer G. Kimmel.
Runde, ovale
und
viereckige
glocken
in allen Grössen
Jean Wimmersberg
Nachfolger, Köln, Gr. Witschgasse 1.*
Schuhe!
Großer Posten Herren=Schnürstiefel, mit und ohne Lackbesatz,
M..50.
Mühlengasse 2, 1.
vom Altermarkt.
Sommerfrische.
In herrl. Lage d. berg. Land. find. Sommerfrischler angen. ruh. Landaufenthalt bei mäß. Preis.
Gasthaus Wilh. Schmitz,
Gr.=Oesinghausen, Post Hilgen bei Burscheid.
Für 2 Knaben von 3½ u. 4½ Jahren wird für den Sommer
angenehm. Landaufenthalt
inßder Nähe Kölns gesucht. Off. u. Nr. 1219 a. d. Gesch. d. Bl.
in prachtvollen Farben“ zur Fensterdekoration.
Kölner Filz-Industrie
Ipostelnstr. 11-18, Spezialg.
Nur von auserles. Kühen, dei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt
F. Pütz, Hohenzollernring 50.
FLORA.
Samstag den 4. Juli, abends 8 Uhr:
Letztes Konzert
des Piston-Virtuosen
Louiskümmel
Grossh. Hess. Hofmusikers aus Darmstadt und des städt. Orchesters aus Hagen i. W.
Eintritt von 6 Uhr ab:
SO Pfa—
Abonnenten frei.
Ermässigtes Abonnement
gültig vom Tage der Lösung bis zum 31. Dez. d. J. Hauptkarte" 10.— M.
Jede Zusatzkarte.— M.
Einzelkarte für alleinstehende Personen
unter 30 Jahren.— M.
Kaning
Am Sonntag den 5. Juli, vormitags 10 Uhr, veranstaltet der Kölner Kaninchenzucht=Verein im Kristallpalast
eine große öffentliche Versammlung
verbunden mit Vortrag eines hervorragenden Redners
über: Zweck u. Nutzen der Raninchenzucht.
Jeder 12. Besucher erhält ein Haninchen gratis.
Zu zahlreichem Besuch ladet ein Der Vorstand.
Heumarht 21.
Reine bestgepflegte Weine. Bürgerl. Küche. Glasweiser Ausschank direkt vom Fass.
* Wilh. Weismantel.
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.- Köln- Kupfergasse 18—20: Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
i. Thür. Wald, 500-552 m ü.., reizend geleg., v. Tannenw. rings umschl. Sommerfrische b. Friedrichroda(¾ St.) u. nahe d. Inselsberg. Kein Fabrikrauch. Zu ein. ruh.nervenstärk. Aufenthalt hervorrag. geeignet. Ferienzüge v. Köln n. Friedrichroda, dort Omnibus. Ausk. u. Prosp. Verkehrsverein.
Luftkurort Citorf u. d. Sieg.
Der von Aerzten viel empfohlene und weitbekannte Luftkurort Eitorf verdankt seinen stets wachsenden Ruf u. seine Beliebtheit als Sommerfrische seiner klimatisch bevorzugten Lage an einem der schönsten Punkte des Siegtales, seiner milden und doch angenehm belebend wirkenden Luft, seiner wundervollen Umgebung, die nach allen Richtungen hin Bilder und Panoramen von hervorragender landschaftlicher Schönheit aufzuweisen hat.
Das ganz der Neuzeit entsprech, eingerichtete
Hotel Prinz Kurl
mit seinen Veranden u. Balkonen ist bekannt für vorzügliche Küche u. Keller. Pension von M 4.
Tel. Nr. 6. Prospekte a. Verlang. gratis u. franko.
Damen-Box-Schnürstiefel M..25
Herren9
gute Qualitäten
Lindenthal,
.25
*
Dütenerstrasse 176.
Verlag u. Drnck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle Alle in Köln.