Nr. 22. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 23. Januar 1908. Redakt.: 5231, 5232, 5233.5234. Heute 8 Seiten.
politische Tagesschau.
Die sozialdemokratische Wahlrechtsinterpellation im Reichstage.
Die Straßenaufläufe der letzten Wochen und namentlich die Ereignisse vom Dienstag ließen erwarten, daß die Wahlrechtsdemonstranten gerade den gestrigen Tag, an welchem die sozialdemokratische Interpellation über das Wahlrecht im Reichstage auf der Tagesordnung stand, zu einer Massenkundgebung benutzen würden. Gleichzeitig durfte man gewärtig sein, daß auch die Verhandlungen des Reichstages selbst einen mehr oder minder stürmischen Verlauf nehmen würden. So übte denn gestern das Reichstagsgebäude eine außerordentliche Anziehungskraft aus. Während die Verhandlungen wie gewöhnlich erst um 1 Uhr begannen, war bereits vormittags um 9 Uhr ein starkes Polizeiaufgebot in der Umgebung's Reichstagsgebäudes sichtbar. Es fand sofort Arbeit, denn schon hatte sich eine Menge Menschen eingefunden, bei denen man allerdings zweifelhaft sein konnte, ob es Demonstranten oder Schaulustige waren. Für die Polizei kam indes diese Unterscheidung nicht in Frage, und in kurzer Zeit war der Platz geräumt. Inzwischen kamen aus allen Richtungen elektrische Straßenbahnen, deren Vorderperrons von Schutzleuten besetzt waren. Am Brandenburger Tor stiegen sie ab und behaben sich zu ihrem Kommando. Auch ein größeres Aufgebot berittener Schutzleute war in der Nähe des Reichstagsgebäudes versammelt; dieselben hatten abgesessen und sich auf dem freien Platze zwischen dem Reichstag und der direkt hinter dem Brauheuburger Tor gelegenen Auffahrtsrampe häuslich eingerichtet Das Ganze machte den Eindruck eines Lagers, das nur von einer einzigen Seite aus sichtbar war.
Gegen 10 Uhr bemerkte man eine Bewegung über die Kronprinzenbrücke nach Moabit hin. Kleinere und größere Trupps von Demoustranten, welchen der Weg nach dem Reichstag verlegt ist, finden sich zusammen und wandern in der erwähnten Richtung ab. Das Straßenbild ändert sich von Minute zu Minute. Die Zivilisten auf der Straße werden seltener, die Pistelhauben mehren sich. Aus allen Richtungen kommen jetzt Ahtellungen von Schutzleuten, die um den Reichstag verteilt werden.
Bald wird der Befehl der Kontrolle erteilt, und jetzt kann überhaupt niemand mehr ohne Zutrittskarte durch die Kette der Schutzleute zum Reichstage gelangen, auch die Abgeordneten nicht. Zwar besteigen Findige die elektrische Straßenbahn, die am Reichstage vorbeifährt, um, sobald die Schutzmannskette passiert ist, wieder abzusteigen. Aber vergebliches Bemühen! Wer die Straßenbahn verläßt und sich dem Reichstage nähert, wird sofort von der Polizei angehalten und, falls er keine Karte hat, zurückgewiesen. Nicht einmal die glücklichen Besitzer von Karten bürfen das Portal des Reichstages sofort passieren, und so bilden sich vor demselben lange Reihen von Tribünenbesuchern, die wie bei einem Theater des Einlasses harren. Dieser wird erst um 12½ Uhr gestattet, und in langem Zug ergießt sich nun die Schar der Wartenden auf die einzelnen Tribünen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Jan. 1908.
Neu hinzukommenden Beziehern wird der
Beginn des Romans
kostenlos nachgeliefert. Diesbezügliche Wünsche nimmt das Trägerpersonal entgegen. Oder durch Dostkarte an die Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37.
ss die junge Witwe.
[33] Kriminal=Roman von A. Groner.
Nun aber war es längst wieder ruhig geworden in dem ehemaligen Jagdschlößchen, und schier unheimlich ruhig ganz besonders in der Woynung da oben, in welche das Glück hatte einziehen sollen, und um den Schreibtisch her, auf welchem niemals mehr das Auge und die Hand seines einstigen Besitzers ruhen würden.
Augenblicklich aber ruhten zwei Paar anderer Augen darauf.
Der alte Loserty hatte sich davor niedergelassen und betrachtet wehmütig die leere große Platte, auf welcher sonst immer so viele Schriften und Muster und Briefe gelegen hatten.
Auch über das Wandbrett ließ er sie gleiten, auf welchem allerlei Photogravhien und Statuetten gestanden, das jetzt aber eine wahrhaft gähnende Leere zeigte, denn Frau Keppler hatte da gründlich aufräumen müssen.
Und auch Herrn Kneisls Augen ruhten auf dem mehr gemütlichen als eleganten Möbel, aber sie hatten keinen weichen Ausdruck wie diejenigen des alten Mannes, nein, mit dem Ausdruck der Erwartung wanderten sie über die vielen Schubladen, und das Lächeln, welches dabei des Buckligen Mund umspielte, war kalt und höhnisch.
„Nun beginnen wir also. Geschehen muß es ja doch,“ sagte Loserth in elegischem Ton, etliche Schlüssel, die ein Stahlring vereinigte, vor sich hinlegend.„In den Sachen eines Toten herumzustöbern, ist etwas recht Peinliches. Es war mir schon unangenehm genug daß ich die Bucher, die unser armer Herr so oft revidiert hat, jetzt so ganz allein habe abschließen mussen, und jetzt soll ich da auch noch Ordnung machen und wegen ein paar Belege, die ich noch brauche, vielleicht eine Menge Privatsachen lesen. Sehr unangenehm!"
So räsonierte, die Schlüssel probierend, der Buchhalter. Jetzt
Inzwischen hatte sich der Reichstag bis auf den letzten Platz gefullt. Auf der Journalistentribüne herrscht eine geradezu beängstigende Fülle. Auch Fürst Bülow ist im Saale erschienen.
Die Verhandlungen beginnen um 1¼ Uhr. Die sozialdemotratische Interpellation hat folgenden Wortlaut:
1. Aus welchen Gründen hat der Reichskanzler in der Sitzung des preußischen Abgeordnetenhauses vom 10. Jannar die Uebertragung des Reichstagswahlrechts auf einen Bundesstaat als dem Staatswohl nicht entsprechend bezeichnet, und 2. billigt der Reichskanzler, daß aus Anlaß der am 12. Januar in Berlin zur Propaganda dieses Reichstagswahlrechts einberufenen sozialdemnkratischen Volksversammlungen zum Zweck etwaigen Eingreifens Militär in den Kasernen konsiguiert war? Auf unfrage des Präsidenten ergreift das Wort Reichskanzler Fürst Bülow. Ich lehne es ab, auf die Verhandlungen über die Gestaltung des Landtagswahlrechtes in Preußen einzugehen(Beifall rechts), da dieser Gegenstand eine zur Zuständigkeit der gesetzgebenden Organe Preutens gehörende innere Angelegenheit des preußischen Staates darstellt.(Sehr richtig! rechts; lärmender Widerspruch lints.) Zu Punkt 2 der Interpellation habe ich zu erklären: Auf Grund landesrechtlicher Befugnisse sind von der Berliner Polizei am 12. Januar diejenigen Maßregeln ergriffen worden, welche erforderlich sind, Ausschreitungen auf der Straße abzuwehren. Insoweit Truppenteile in den Kasernen zusammengehalten worden sind, ist dies in Ausübung der militärischen Kommandogewalt geschehen, um jeder Anforderung zum Schutze der öffentlichen Ordnung ohne Verzug genügen zu können.(Beifall rechts; Widerspruch bei den Sozialdemokraten.) Ich muß hiernach die Beantwortung der Interpellation ablehnen.
Es ist hier gestern zu erneuten Zusammenstößen zwischen einer demonstrierenden Menge und der Polizei gekommen. Hierbei mußte wieder von der Waffe Gebrauch gemacht werden.(Pfuirufe bei den Sozialdemokraten.) Gegenuber diesen Vorgängen habe ich das Bedürfnis, von dieser Stelle aus, unabhängig von der vorliegenden Interpellation, als Reichskanzler ein Wort ernster Mahnung in das Land hinauszusenden.(Gelächter bei den Sozialdemokraten; Beifall rechts, anhaltender Lärm, der schließlich von rechts durch den energischen Ruf: Ruhe! übertönt wird.) Es ist nicht deutsche Art, die Politik auf die Straße zu tragen.(Sehr richtig! rechts, Gelächter und Lärm bei den Sozialdemokraten.) Die Parteien bedürfen nicht der Straßentumulie, um ihre Stimme vernehmen zu lassen.(Sehr richtig! rechts; stürmischer Widerspruch, Gelächter und Lärm bei den Sozialdemokraten.) Die Straße gehört dem freien Verkehr.(Erneuter Lärm bei den Sozialdemokraten.)
Die Straße unterliegt dem Gesetz der öffentlichen Ordnung. Dieses Gesetz als das höhere anzuerkennen und zu achten ist jeder Bürger verpflihtet.(Gelachter bei den Sozialdemokraten.) Dem Gesetze Achtung zu verschaffen und wenn es sein muß, zu erzwingen ist wie die Bejugnis, so auch die Pflicht der Behörden.(Lebhaftes Bravo! rechts.) Jeder Versuch, die öffentliche Ordnung zu stören, muß und wird zurückgewiesen werden.(Lebhafter Beifall rechts.) Wir werden nicht dulden, daß Agitatoren die Herrschaft über die Straße für sich beanspruchen. Es wäre ein verhängnisvoller Irrtum, zu glauben, daß Demonstrationen einer irregeleiteren Masse einer pflichterfullten Regierung irgend etwas abtrotzen könnten. (Lebhafter Beifall rechts. Gelächter bei den Sozialdemokraten.)
Das wird in Deutschland nie und nirgends der Fall sein.(Stürmischer Beifall rechts; Gelächter und Lärm bei den Sozialdemokraten.) Ich habe die Zuversicht, daß die bürgerlichen Parteien einmütig sein werden in der Zuruckweisung dieses gefährlichen
S Kölnischer Geschichtskalender.
23. Januar.
1841. Versammlung unter Vorsitz des Oberbürgermeisters Steinberger, welche einen Ausschuß von 36 Mitgliedern wählt, der bis zur Konstituierung des Dombau=Vereins(14. Februar 1842) denselben vertritt.
1864. Erstes Konzert der Sängerin Carlotta Patti.
1865. Der gesellige St. Kuniberts=Bauverein mit dem Zweck, eine würdige Herstellung der 1829 durch den Turmeinsturz teilweise zerstörten Kirche zu ermöglichen, feiert sein 20jähriges Stiftungsfest.
1868. Der Zweigverein Köln des Vaterlandischen FrauenVereins erzielt mit einem Dilettanten=Konzert im Gürzenich für die Notleidend=n in Ostpreußen 5715 M.
187—. Konstituierende Versammlung des Kölner Filialvereins des Görresvereins zur Massenverbreitung guter Volksschriften.
1886. Dr med. Dormagen= welcher der Stadt Köln sein ganzes Vermögen vermachte,„damit daraus eine Stiftung gegründet werde, deren Einkünfte zur Aufnahme und Verpflegung, sowie zur Unterstützung krüppelhafter Leute verwendet werden solle".
1892. Bei Gelegenheit der Einrichtung einer Zentralheizung in der Gantalsonskirche werden in Gegenwart des Erzbischofs Philippus Krementz, des Gouverneurs Generalleutnant v. Schkopp u. a. 3 Gräber der Kirche eröffnet, das des 9. Abtes des früheren(Benediktiner)= Klosters Herm. v. Zütphen(1082—1121), der Gemahlin Kaiser Otto's II., Teophano(1 999) und des Erzbischofs Bruno(953—965), des Bruders Ottos des Großen. Bei den Ueberresten der.90 Meter hohen Gestalt, die von der Leiche des h. Bruno herrühren sollen, fehlte jedes Zeichen der bischöfl. Würde. Außerdem wurde u. a. ein kunstvolles Reliquiar aus dem Ende des 12. Jahrhunderts gesunden.
1900. Stadtverordn. Gutsbesitzer Meuser. der seit über 25 Jahren dem Stadtrat angehörte, F, 74 Jahre alt.
Unfugs.(Sehr wahr! rechts.) Die sozialdemokratische Partei hat mit den Demonstrationen vom 12. Januar eine abschüssige Bahn beschritten.(Beifall rechts.)
Ich warne Sie, diese Bahn weiter zu verfolgen(Beifall rechts; Gelächter und Unruhe bei den Sozialdemokraten), und ich richte namentlich an die Arbeiterbevölkerung die ernste und aus einem wohlwollenden Herzen kommende Mahnung(Stürmischer Widerspruch. Gelächter und Zurufe bei den Sozialdemokraten; erneuter Beifall rechts, andauernder Lärm, in dem die weiteren Worte des Reichskanzler fast vollständig verloren gehen)— es gibt wohl kaum jemanden, der es besser mit den Arbeitern meint als ich— (Stürmischer Widerspruch und Unruhe bei den Sozialdemokraten.) sich nicht vom Wege des Gesetzes und der Ordnung abbringen zu lassen, nicht für Partei=Fanatiker und Hetzer die eigene Haut zum Markte zu tragen.(Stürmischer Beifall rechts, Gelächter und einruhe bei den Sozialdemokraten.)
Die Verantwortung für die Folgen würde nicht die Regierung, würden nicht die Verführten treffen, sondern die Anstifter und Verführer.(Stürmischer Beifall rechts. Gelächter, Lärm und Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Der Reichskanzler verläßt den Saal.
Abg. Singer(Soz.) beantragt die Besprechung der Interpellation.
Für den Antrag erheben sich außer den Sozialdemokraten das Zentrum, die Polen und unter lauten Zurnfen: Ah! ah! von rechts auch sämtliche Freisinnige.
Abg. Fischer(Berlin)(Soz.) begründet unter lebhafter Unruhe des Hauses die Interpellation.
Die Verantwortung für die Folgen der Demonstrationen trägt nicht die soz aldemokratische Partei.(Widerspruch rechts.)
Der Reichskanzler hat gesagt, die Straße gehöre dem freien Verkehr. Wer war es aber denn, der die Politik am
steckte endlich der richtige in der großen Mittellade des Tisches. Eine Drehung, und sie ließ sich herausziehen.
Loserth nickte höchlich zufrieden über den Anblick, der sich ihm bot. In der herausgezogenen breiten Lade gab es nichts als verschiedene Arten von Papier, auch Briefpapier und Umschläge in Menge, sowie Federn, Löschblätter und alles andere zum Schreiben nötige. Das alles war ebenso praktisch als nett in der Lade verteilt— für einen Pedanten ein Anblick zum Entzücken. Loserth, der Mann des Amtsstils, mochte wohl auch ein Pedant sein, denn er erfreute sich sichtlich an der hier zu Tage tretenden Ordnungsliebe des Verstorbenen.
„Sehen Sie, lieber Kneisl, so war er in allem,“ lobte er den Toten aus aufrichtigem Herzen heraus.„Alles hat gut ausgerechnet und gut eingeteilt sein mussen. Ordnung— das war sein Hauptprinzip, Ordnung und Sparsamkeit. Nicht einen Knopf hätte er weggeworfen, und nicht eine Feder hätte man ihm anders hinlegen dürfen, als er's gewohnt war. Er hat halt immer gewußt, was er will. Und dann hat er's auch ausgeführt, und wenn's durch dick und dünn gegangen wäre, seine eiserne Konsequenz hat nicht nachgelassen.“
Zur Aeußerung dieser Gedanken war der brave Graukopf durch die tatsächlich auffallende Ordnung in Lanskis Schreibtischschublade begeistert worden. Er sah es nicht, daß Kneists Augen bei einer gewissen Stelle dieser Lobrede aufblitzten, und daß schließlich ein bitteres Lächeln auf seinen Lippen blieb.
„Und solch ein Mensch muß so zu grunde gehen! Solch ein Mensch!“ schwärmte Loserth weiter.„Weil zwei Strolche sein Geld wollen, muß er sterben!“
„Hat Ihnen der Schauspieler, den Sie ja bei der Schlußverhandlung gesehen haben, einen sehr schlechten Eindruck gemacht?“ erkundigte sich Kneisl.
Loserty lachte kurz auf.„Ich bitt' Sie! Ein verbummelter Komödiant, der auch noch im Gerichtssaal Komödie spielt, wie soll denn der keinen schlechten Eindruck machen? Freilich, wenn ich nicht gewußt hätte, daß er einer der Mörder ist, ich hätt' iyn für unschuldig halten können, so scheinheilig hat sich der Kerl gestellt. Aber die Geschworenen haben sich kein a für ein U vormachen lassen.“
„Ich hab, von der Frau Keppler gehört, daß er ein recht hübscher Mensch sei.“
„Stimmt. Wiewohl mir so lichtblonde Mäuner eigentlich nicht gefallen.“
Wieder lächelte der Bucklige.
Loserth hatte die Lade zugeschoben und öffnete eine andere.
Diese enthielt Briefe, Geschaftsbriefe, wie die Firmenangaben auf den Umschlägen zeigten.
Auch in dieser Lade herrschte die vollendetste Ordnung.
Die Briese jeder Firma wurden durch Gummischleifen zusammengehalten. Ueberdies waren die Schreiben alphabetisch geordnet.
Eine dritte Lade enthielt nurDrucksachen seiner eigenen Firma.
Nun waren nur noch zwei größe Laden da und zwei ganz kleine.
Die eine der großen Laden enthielt nichts als zwei Notizbücher, die andere amtliche Zuschriften.
„Das ist, was ich brauche,“ sagte Loserth, als er der Schriften ansichtig wurde.„Jetzt, Kneisl, können Sie mir helfen. Da sind die Steuerquittungen und hier die Geschäftsurkunden. Suchen Sie mir die Quittungen von den zwei letzten Jahren heraus.“
Kneisl streckte die Hand danach aus.
„Ah— nein, bleiben Sie. Da setzen Sie sich her. Ich muß ja erst die Eingabe schreiben, die an das Steueramt geht." Der Buchhalter stand auf, drückte die letztgeöffnete Lade wieder gut zu und ging zu seinem Tisch.
Auf halbem Wege kehrte er wieder um.„Es wird am besten sein, Sie notieren gleich die einzelnen Daten und Posten. Ich bringe Ihnen schon Papier und Bleistift.„Dann vergleichen wir.“
Eine Minute später war Loserth in seine Eingabe vertieft, und Kneisl allein. Wäyrend der nächsten Viertelstunde war in dem Raum nichts zu hören als das Kritzeln der Feder des Buchhalters und das Umwenden der Papiere, welche durch Kneisls Hand gingen. Auch hustete der Zeichner ein paarmal.
Es geschah, während er die zwei kleinen Laden aufzog, in welche Loserth schon früher die Schlüssel gesteckt hatte.
Ein rascher Blick sagte ihm, daß die eine leer sei und die andere nichts als Postquittungen und etliche scheinbar leere Umschläge enthielt.
Abermals hustend, schob er die beiden Laden wieder zu.
Sehr bald danach konnte er dem Buchhalter melden, daß er mit der ihm aufgetragenen Arbeit fertig sei.
Tanach arbeiteten sie beide eine Zeitlang miteinander, und der Zeichner glaubte schon, daß er ganz umsonst diesen Schreibtisch offen vor sich gesehen habe, als der Zufall ihm zu Hülfe kam.
Einer der Gehülfen meldete Herrn Loserth, daß die Frau Bezirksrichterin da sei und das Material zu dem von ihr bestellten Grabstein sehen wolle.

e
25. Januar und am 5. Februar auf die Straße getragen hat? Da hat der Kaiser selbst vom Balkon des Schlosses eine Ansprache an die versammelte Menge gehalten, und er hätte nur zu gerne noch etwas mehr Volk gesehen. Auch der Reichskanzler hat im Widerspruch mit den bestehenden Gesetzen an die vor seinem Palais versammelte Menge Ansprachen gehalten.
Wer im Glashause sitzt, soll nicht mit Steinen werfen. Wer selber gegen Gesetze gehandelt, soll sich nicht über die Verletzung der Gesetze beklagen. Die Ausführungen des Reichskanzlers sind also nur eine Heuchelei.
Präsident Graf Stolberg. Sie dürfen dem Reichskanzler keine Heuchelei vorwerfen. Ich rufe Sie zur Ordnung.
Fischer(fortfahrend): Man sollte es nicht für möglich halten, daß der preußische Ministerpräsident, der doch zugleich als Reichskanzler der erste Beamte des Reiches ist und die Grundsätze der Verjassung aufrechterhalten muß, ein durch die Verfassung fengelegtes Recht als mit dem Staatswohl nicht vereinbar erklärt hat.
Was versteht der Reichskanzler und Ministerpräsident unter Staatswohl? Er versteht darunter offenbar die Förderung der Interessen einer politisch rückständigen und wirtschaftlich überlebten Kaste, des preußischen Junkertums, sonst mußte er der erste Bannerträger des geheimen und gleichen Wahlrechts sein. Der Ausspruch des Reichskanzlers bedeutet eine Brüskierung der süddeutschen Staaten, die in ihren Landtagen das geheime Wahlrecht bereits eingeführt haben, zum Teil erst in allerjüngster Zeit.
Das preußische Wahlrecht ist das widersinnigste und elendeste Wahlsystem, das sich überhaupt denken läßt. Man komme uns nicht mit dem Einwand, daß durch dasselbe Besitz, Bildung und Steuerleistung zu ihrem Rechte kämen. In der Wilhelmstraße müßte der Reichskanzler, wenn er nichts anderes hätte als sein Einkommen, in der dritten Klasse wahlen. In Altona wählt der Polizeipräsident in der dritten Wahlklasse, aber die Bordellwirte wählen in der ersten Klasse. Und derselbe Mann, der hier im Reichstage das Geheimnis der Wahl sicher zu stellen, für eine sittliche Notwendigkeit erklärt hat, derselbe Mann erklärt drüben im Abgeordnetenhause, er könne nicht in Aussicht stellen, daß an Stelle der öffentlichen die geheime Wahl eingeführt werde.
Aus der Erklärung des Reichskanzlers im preußischen Abgeordnetenhause hat der Abg. Fischbeck allerdings noch etwas Erfreuliches herausgehört. Diesen Standpunkt des Abg. Fischbeck wird man am besten kennzeichnen durch die Anekdote, welche bei dieser Gelegenheit ein suddeutsches Blatt erzählt: Der kleine oses kommt freudestrahlend nach Hause:„Vaterleven, Vaterleben, ein Fürst hat mit mir gesprochen!"—„Was hat er denn gesagt?"—„Gey weg, du dreckiger Judenbengel.“(Sturmische Heiterkeit.) Die Freisinnigen haben nicht einmal die Entschuldigung für sich, daß sie durch die Erklärung überrascht seien. Sie haben ja schon die Erklärung am Abend vorher gekannt.(Hört, hört!) Und trotzdem diese Jämmerlichkeit! Weitere Kreise des Freisinns haben sich ja schon über diese schwankende Haltung beklagt.
Das Zentrum hat zwar für die Einführung des Reichstagswahlrechtes in Preußen gestimmt, aber viele von ihnen haben wohl gedacht: Das verpflichtet ja zu nichts.(Widerspruch im Zentrum.) Wenn das Zentrum in seiner Majorität mit der Aufrechterhaltung des Dreiklassenwahlrechtes in Preußen nicht zufrieden ist, dann ist es auch seine Pflicht, für diese Meinung eine Agitation einzuleiten.(Sehr richtig! bei den Sozialdemokraten.)
Was die Straßendemonstrationen betrifft, so frage ich, wo war denn am 10. und 12. Januar die öffentliche Ruhe und Sicherheit gestört? Nicht einem einzigen Abgeordneten oder Regierungsvertreter ist bei der Demonstration vor dem Abgeordnetenhause auch nur die allerkleinste Unbill widerfahren. Die Straße gehört nicht den sozialdemokratischen Agitatoren, sagt der Reichskanzler, sie gehört allen. Gewiß, sie gehört allen, dann gehört sie aber auch den Sozialdemokraten.(Sehr richtig! bei den Sozialdemokraten.) Oder haben denn die Berliner Arbeiter weniger Recht auf die Straße als die antisemitischen Handlungsgehülsen, die in beiden Wahlnächten eingestandenermaßen patriotische Kundgebungen und Straßendemonstrationen organisiert haben? Wenn am 12. Januar die Berliner Arbeiter in 21 Massenversammlungen gegen die Entrechtung der Massen protestiert haben und wenn sie dann in aller Ruhe und Ordnung friedlich und ohne Waffen durch die Straßen zogen, welche Veranlassung lag da vor, das Militär in den Kasernen zu konsignieren?
Die Demonstration ist friedlich und würdevoll verlaufen, bis nervöse und brutale Offiziere, die von der Psyche der Volksmasse keine Ahnung haben, eingriffen. Dann sollen an der Friedrich= Gracht zwei Schüsse gefallen sein. Wer hat an solchen Schüssen ein
„O je! Kommt mir jetzt sehr ungelegen," brummte Loserth, „aber da läßt sich nichts machen. Ich muß hinaus. Geben Sie aber acht, Kneisl, daß mir die Papiere nicht in Unordnung kommen. Am gescheitesten ist's, Sie rühren gar nichts an.“
So redend, ging der Buchhalter schon hinaus.
Kneisl befolgte nicht buchstablich seine Weisung, denn er berührte etwas, zog wieder die kleine Lade auf, in welcher die Postquittungen lagen. Er nahm die Umschläge heraus.
Sie trugen die Schrift einer Frau. Kneisl steckte sie zu sich, dann nahm er eiligst Einsicht in die zwei Notizbücher, welche in einer der großen Laden des Schreibtisches lagen.
Soviel er beim hastigen Durchblättern der zwei Büchlein bemerken konnte, enthielten sie nur geschäftliche Notizen.
Er war noch nicht lange mit dieser Durchsicht fertig geworden, da kehrte Loserth wieder zurück und beendigte mit ihm die vorhin begonnene Arbeit.
Schon wollte Loserth die Durchsicht der amtlichen Schriftstücke beenden, als er plötzlich beim letzten erstaunt aufsah.„Ja, was ist denn das?“ sagte er zu Kneisl,„da liegt ja ein Hy—pothekeninstrument, nach dem er das ganze Geschäft mitsamt dem Haus fast bis zum vollen Wert verpfändet hat! Sechzigtausen Gulden hat er drauf genommen.“
Kneisl interessierte das ungemein. Man mußte sich eigentlich wundern, weshalb er das Schriftstück, das Loserty ihm hinreichte, so genau studierte. Es ging ihn doch eigentlich gar nichts an.
Dann wurden die Amtspapiere wieder ordnungsgemäß untergebracht, der Schreibtisch verschlossen, und die Schlussel wieder an den Ring getan.
Kneisl sah ohne Bedauern, wie Loserth jenen wieder in die eiserne Kasse sperrte.
Freilich, oo er mit den Umschlägen einen guten Fang gemacht, das war noch sehr die Frage. Jedenfalls aber waren sie das einzig Intime, das der Schreibtisch Lanskys umschlossen hatte, und für Lanzkys Intimitäten interessierte sich nun einmal der bucklige Zeichner ganz besonders.
*
Es war zwei Tage später. Gegen Sonnenuntergang hatte es heftig geregnet und noch trieften die Bäume, und in jedem der hundert und aberhundert Veilchen, die aus dem vermoosten Gartenboden wuchsen, zitterte ein klares Tröpfchen.
Der Himmel war noch immer von Wolken bedeckt. Es konnte
Lecal-Anzeiger Nr. 22 8 Donnerstad. 23. Januar
Interesse? Die Sozialdemokratie ganz gewiß nicht, wohl aber die politische Polizei, deren Lockspitzelei bekannt genug ist. Der Polizei ist zuzutrauen, daß sie, um ihre eigenen Maßnahmen und die Stellung zu rechtfertigen, einige Leute zur Getraudenbrücke und dem Schiffbauerdamm schickte, um einen Schuß abzufeuern. Ob die Polizei so etwas nicht tut?(Zuruf rechts: Nein!— Heiterkeit.) Nein! dies Kind, kein Engel ist so rein!
Der Kriminalschutzmann Wilhelm Trabert war am Moritzplatz einer der eifrigsten Sänger bei dem Umzuge; der Kriminalschutzmann Kassube, Kopenhagenerstraße 20, der unter dem Namen Fischer Mitglied des sozialdemokratischen Vereins im fünften Berliner Reichstagswahlkreise war und die schriftlichen Arbeiten für die sozialdemotratische Stadtverordnetenwahlagitation für einen Vertrauensmann gemacht hat, dieser Kriminalschutzmann ist an der Gertraudenbrücke von der Polizei mit Säbelhieben traktiert worden, so daß er in einer Droschke nach Hause gebracht werden mußte. (Hört, hört! bei den Sozialdemokraten.) Diese Tatsache sollte auch Ihnen zu denken geben, weshalb es gerade an der Gertraudenbrücke zu blutigen Ausschreitungen gekommen ist und Schüsse gefallen waren.
Wir wollen auch in Zukunft Demonstrationen veranstalten. Ich halte es für einfach unmöglich, daß ein preußischer Minister das Verbrechen begeht, auf friedlich ohne Waffen in den Straßen marschierende Arbeiter schießen zu lassen. Das ist heute nur noch in Rußland möglich, wo man vor drei Jahren auf friedliche Demonstranten, die unter Leitung eines Priesters und unter Vorantragung von Heiligenbildern zum kaiserlichen Schlosse zogen, um dem Zar ihren Dank und ihre Bitten auszusprechen, wie auf tolle Hunde hat schießen lassen.
In seinem Silvesterbrief hat der Reichskanzler die deutschen Arbeiter für die intelligentesten der Welt erklärt; mit welchem Recht verwehrt er nun diesen intelligentesten Arbeitern der Welt ihr Wahlrecht? Was muß das Ausland von unseren inneren Zuständen denken, daß, wenn die stärkste Partei Deutschlands friedliche Umzüge in den Straßen der Hauptstadt veranstaltet, die Regierung nichts anderes zu tun weiß, als das Militär in den Kasernen zu konsignieren? Wie wollen Sie von den Arbeitern verlangen, daß sie Gut und Blut für ihr Vaterland dahingeben, wenn Sie ihnen nicht die Mitwirkung an den Angelegenheiten des Staates bewilligen?(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Abg. Kreth(kons.). Die Ausgestaltung des Wahlrechtes zu den Landtagen ist Sache der Einzetstaaten, und wir lehnen es ab, hier in eine Erörterung dieser Frage einzutreten. Wenn wir überhaupt uns an der Debatte beteiligen, so geschiehzt das, weil, wie wir gleich vermutet haben, diese Interpellation nur die Umrahmung für die Klagen der Sozialdemokraten darüber sein sollte, daß ihre Straßendemonstrationen so erbärmlich ins Wasser gefallen sind. Hr. Fischer ist hier als Ankläger aufgetreten, aber er hatte kein Recht, sich im Barett des öffentlichen Anklägers zu produzieren. Als Angeklagte stehen hier die Sozialdemotraten und ihre Führer. (Beifall rechts.)
Hr. Fischer hat uns gesagt, die Demonstrationen hätten sich in imposanter und würdiger Weise vollzogen.(Sehr richtig! bei den Sozialdemokraten.) Sehr unrichtig, denn nach dem Vorwärts waren es spontane Ausbrüche der„siedenden und kochenden Volksseele".(Heiterkeit rechts.) Ich möchte Ihnen aus dem Vorwärts die Namen der Köche nennen, die die Volksseele zum Sieden und Kochen gebracht haben. Da finde ich hintereinander als Redner in den Demonstrationsversammlungen angegeben die Genossen
Herzfeld, Hirsch, Waldeck, Manasse, Rosenfeld.(Heiterkeit rechts.) Wenn Sabor noch lebte, würde er sagen: Das läßt tief blicken!
Die Zusammenhänge zwischen der russischen Revolution und den Führern Ihrer Bestrebungen(zu den Sozialdemokraten) liegen damit wohl ziemlich offen zutage.(Gelächter bei den Sozialdemokraten, Zuruf:„Kreth ist ja auch ein jüdischer Name!“ Heiterkeit.) Ich muß, Hr. Singer, die hierin liegende, in Ihren Augen gewiß ehrenvolle Zumutung(Heiterkeit rechts) in voller Bescheidenheit ablehnen.
Hr. Fischer hat die Verse von dem„Unverstand der Masse“ und dem„Schwert des Geistes" zitiert. Sie spotten ihrer selbst und wissen nicht wie. Der Unverstand der Masse ist der Feind der bürgerlichen Gesellschaft. Aber das Schwert des Geistes ist in der Rüstkammer der Sozialdemokratie nicht zu finden.(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Daß der Schuß am 12. Januar von Spitzeln abgegeben worden sei, steht im Widerspruch mit der Darstellung des Vorwärts, der von einer harmlosen Detonation sprach. Wo waren Sie denn bei den Demonstrationen?(Widerspruch bei den Sozialdemokraten. Sehr richtig! rechts.) Vor einiger Zeit hat ein Parteijeden Augenblick wieder zu regnen anfangen. Der Gartengrund war so durchnäßt, daß da und dort große Lachen standen.
Dennnoch ging jemand darin spazieren, und das war Herr Kneisl.
Die zwei Gehülfen, welche auch schon ihre Werkzeuge zusammenlegten, schauten ihm spöttisch lächelnd nach.
„Was er nur immer in dem Garten zu suchen hat?“ bemerkte der eine, er hieß Lehnhart,„da ginge ich doch lieber wo anders hin.“
„Du, ja, und ich, denn uns schaun die Mädel nach, wenn wir über die Straße gehen,“ meinte Mohr, der andere,„aber was suchte denn so ein arm's Hascherl da draußen? Herr Gott, es muß schrecklich zuwider sein, so einen Buckel zu haben! Da find ich's begreiflich, daß er lieber in unserem Garten bleibt. Da spottet ihn wenigstens keiner aus— außer wir zwei.'s ist wirklich nicht recht.“
„Sei nur nicht gleich wieder weichherzig. Der ist samt seinem Buckel noch hochmütig genug. Kaum daß er sich in ein Gespräch mit unsereinem einläßt.“
„'s ist wahr. Er geht uns völlig aus dem Weg.“
„Und ist gerade so ein armer Teufel wie du und ich. Letzhin hat er sich sogar seinen Nock selber geflickt.“
„Geh zu! Na, das hätt' ihm schon die alte Nanni auch noch getan. Aber freilich, er wird halt zu stolz sein zu einer Bitte.“
„Wahrscheinlich. Er hat mir auch gleich den Rücken gedreht, wie ich ihn bei seiner Schneiderarbeit erwischt hab'. Hätt' sie halt nicht beim offenen Fenster machen sollen, Am Sonntag war's, wie er noch herunten gewohnt hat. Er hat jedenfalls gemeint, daß gar niemand mehr im Haus ist. Aber ich war halt doch noch da.? Wieder lächelte Lehnhart auf ganz merkwurdige Weise.
„Na, laß ihn und tummele dich lieber. Oder gehst du nicht mit? Ich möcht' vorm Nachtessen noch ein bisserl in die Luft kommen.“
Der andere Gehülfe hatte wohl dasselbe Bedürfnis, denn etliche Minuten später verließen die zwei schon das Haus.
Kneisl aber ging noch immer in dem allerdings verwahrlosten, dennoch aber wunderschönen Garten umher. So ganz sachte war er jetzt in dessen tiefsten Partien angelangt und stand nun an der hohen Mauer, welche sich, mehrere Winkel beschreibend, um das große Grundstück schloß.
Es grenzte an zwei Seiten an Felder, an der dritten Seite grenzte es an die Bezirksstraße.
Dieselbe war um diese Stunde immer ziemlich still, war überhaupt nur so recht belebt, wenn Markttag war. Jetzt lag sie völlig
ruhig da
gewaltiger gesagt:„In der Stunde der Gefahr werden wir in erster Reihe stehen.“ Aber diesen ersten Platz hat man augenscheinlich den Unbeteiligten eingeräumt. Man sah so viele, die nicht da waren.(Sehr richtig! und Lachen rechts. Großer Lärm bei den Sozialdemokraten.) Vorsicht ist der Tapferkeit besserer Teil. (Heiterkeit rechts. Zuruf bei den Sozialdemokraten: Bei Ihnen!) Bei mir nicht, bei Ihnen.(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Jawohl bei Ihnen! Große Unruhe und Lärm.) Eine Beschimpfung von ihrer Seite nehme ich ihnen nicht übel.(Zuruf des Abg. Stadthagen:„Sie haben nicht den Mut, die Wahrheit zu sagen!“ (Große Heiterkeit und Lörm.) Hr. Stadthagen, Sie haben gesagt, ich hätte nicht den Mut, die Wahrheit zu sagen und haben dann noch etwas hinzugefügt, das klang wie„Elender". Das geben Sie vielleicht zu Protokoll.(Große Heiterkeit rechts.) Man braucht ja nur Ihren Namen zu nennen, Hr. Stadthagen, um alles, was Sie sagen, bei einem gebildeten Menschen in das richtige Licht zu rücken.(Zurufe des Abg. Stadthagen.) Ich glaube, Sie betrachten mich gar noch als Standesgenossen!(Große Heiterkeit.) Die preußische Geschichte beweist, daß in der Stunde der Gefahr die preußischen Junker immer in erster Linie gestanden haben.(Zuruf und großer Lärm bei den Sozialdemokraten. Sehr richtig! rechts.)
Die Gerechtigkeit gebietet anzuerkennen, daß eine Ausnahme da ist, das ist Hr. Ledebour. An eine Pappel gelehnt, hielt er auf schneebedecktem Felde eine Heerschau ab über die Arbeiterscharen, scheinbar um ihnen den Massentritt beizubringen, vor dessen Wucht die Erde erzittern sollte. Hr. Ledebour hielt nach altem Brauche eine Ansprache, in welcher er auf die historische Bedeutung des Augenblickes hinwies und mit dem Rufe schloß: Die völkerbefreiende Sozialdemokratie lebe hoch!(Zuruf bei den Sozialdemokraten: Hoch! Große Heiterkeit im ganzen Hause.) Und was für Folgen hatten alle Demonstrationen: Anderthalb Dutzend verbundene Köpfe und eine grenzenlose Blamage der Sozialdemokratie!(Heiterkeit und Widerspruch.) Diese ganzen Demonstrationen sind doch nur ein Rückzugsgefecht. Sie wollen nur die Leute verhindern, sich die Frage vorzulegen: Wo bleiben denn die Herren, die auf den Parteitagen immer das große Wort haben?
In der Presse ist behauptet worden, die Sozialdemokraten hätten die Anweisung gegeben, Weiber und Kinder mitzubringen. Ich erwarte von der Sozialdemokratie, daß sie diese Meldung dementiert. Kinder und Frauen gegen die Polizei zu gebrauchen, das wird die Entrüstung des deutschen Volkes— (Großer Lärm bei den Sozialdemokraten, Beifall rechts; erneuter Lärm bei den Sozialdemokraten, Abg. Bebel droht dem Redner mit der Faust, Abg. Stadthagen ruft dem Redner zu: Verleumder! Gemeiner, elender Schuft!) Stadthagen wird deshalb vom Vizepräsidenten Paasche zur Ordnung gerufen; jedoch gehen alle Einzelheiten in dem großen Lärm verloren. Schließlich fährt der Redner fort: Die Schimpfworte, die hier gegen mich ausgesprochen worden sind, fallen alle auf diejenigen zurück, die sie gebrauchen. Herr Stadthagen, ich proponiere Ihnen hiermit ein Renkontre und verpflichte mich, mich dabei nicht hinter den Schild der Polizei zu verstecken. Ich erwarte, daß die Behörden rücksichtslos gegen alle Störungen der öffentlichen Ruhe einschreiten werden. Die Sozialdemokratie muß sehen, daß sie mit derartigen Demonstrationen den preußischen Staat nicht über den Haufen rennen kann.(Stürmischer Beifall rechts; Zischen bei den Sozialdemokraten.)
Abg. Graf Hompesch(Zentr.) gibt namens seiner Partei folgende Erklärung ab: Meine politischen Freunde halten in Uebereinstimmung mit wiederholten früheren Erklärungen an der Auffassung fest, daß in einem Staatswesen, in dem der Grundsatz der allgemeinen Schulpflicht, der allgemeinen Wehrpflicht und der allgemeinen Steuerpflicht zur Durchführung gelangt ist, es als ein Widerspruch erscheint, wenn einzelne Teile der Bevölkerung durch das Wahlsystem von einer wirksamen verfassungsmäßigen Vertretung ihrer Rechte und Interessen ausgeschlossen sind. Dieser Widerspruch wird um so peinlicher empfunden werden, je länger er aufrecht erhalten wird. Er ist nach unserer Ueberzeugung dem Staatswohl nicht entsprechend, sondern schädlich. Das Reichstagszentrum steht somit unentwegt auf dem Boden des allgemeinen, direkten, gleichen und geheimen Wahlrechts und es erachtet dessen Ausdehnung auf den größten deutschen Bundesstaat, auf Preußen, als notwendig.(Beifall im Zentrum.)
Abg. Bassermann(ntl.). Wir lehnen es ab, bezüglich des Wahlrechtes den gesetzgebenden Faktoren Preußens irgendwelche Vorschriften zu machen.
Kneisl schien sich für diesen Umstand sehr zu interessieren, denn er stand lange da und lauschte.
Aber mit der Wahrnehmung seiner Ohren begnügte er sich nicht lange, er wollte auch noch das Zeugnis seiner Augen haben.
Die weit über mannshohe Mauer wurde dort, wo Kneisl sich befand, von einem starken, vielfach mit Eisen beschlagenen Pförtchen unterbrochen, von dem aus die Mauer sich sowohl nach rechts als auch nach links noch reichlich hundert Schritte lang an der Straße hinzog. Etwa zehn Schritte seitlich des Pförtchens stand eine alte, knorrige Ulme. Sie war einst vom Blitz gestreift worden, und deshalb starb einer ihrer Zwillingsstämme langsam ab. Er trieb in diesem Jahre überhaupt noch nicht, indessen der gesunde Stamm schon reichlich ausgeschlagen hatte. Somit bot dieser kahle Baumteil einen recht unerfreulichen Anblick, aber er besaß eine Eigenschaft, welche ihn Herrn Kneisl wenigstens für den Augenblick wertvoll machte: er bog sich über die Mauer und war seyr leicht zu ersteigen. Einen bequemeren Ansichtsplatz über die nächste Umgebung konnte man sich gar nicht denken.
Der Buckelige saß dann auch schon oben und bog den Kopf über die Mauer.
Er zog ihn rasch wieder zurück, denn es kamen zwei Männer rauchend und plaudernd auf der Straße daher.
Kneisl hatte sie auch schon erkannt, wiewohl sie noch ziemlich weit weg waren. Es waren Lehnhart und Mohr, die beiden Steinmetzgehilfen.
Jetzt ließen sich ihre Stimmen schon deutlicher vernehmen, es wurden schon einzelne Wörter verständlich.
Eines davon bewog Kneisl, auf seinem Posten auszuharren. „Verdächtig“, hieß dieses Wort.
„Was ist dem braven Lehnhart denn verdächtig?“ dachte der Bucktige, und es beschlich ihn dabei ein unangeneymes Empfinden,
Er hörte danach auf seinem romantischen Lauscherposten folgendes Bruchstück eines Gespräches, welches die zwei recht lebhaft führten.
„Daß er so viel schreibt, und mit seinen Briefen immer selber zur Bahn läuft!“
„Geh, dahinter braucht doch gar nichts zu sein.“
„Braucht nicht— aber kann was sein. Weißt, in einem Haus wie dem unfrigen, da gibt man auf alles acht.“
„Je! Du denkst am Ende gar an den Franzosen?" lachte Mohr „Bist also auch so abergläubisch wie die Nanni?“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeider Nr. 28&ap; Donnerstag, 25. Januar 1903.
Seite 3.
Das ist eine preußische Sache und keine Reichssache.(Beifall rechts und bei den Nationalliberalen.)
Was dann die sozialdemokratischen Straßendemonstrationen anlangt, so hat die Leipziger Volkszeitung gesagt, das was sich jetzt in Preußen vollziehe, sei ein Musterbeispiel dafür, wie Revolutionen entstehen. Selbst wenn es sich nach der Absicht der Führer bloß um friedliche Demonstrationen handelte, so müssen sich diejenigen, die solche Aktionen organisieren, doch immer sagen, daß bei solchen Gelegenheiten sich auch immer der ganze großstädische Janhagel zusammenfindet, und daß die Führer der Bewegung, selbst wenn sie die beste Absicht hätten, und wenn sie dabei wären— und sie waren ja gar nicht einmal dabei(Heiterkeit)— gar nicht im Stande sein würden, der Bewegung Einhalt zu gebieten.
Wenn es daher bei solchen Zusammenstößen zu blutigen Ereignissen kommt, so tragen nur diejenigen die Verantwortung dafür, die diese Aufläufe organisiert haben.
Der Sache selbst, der die Herren(zu den Sozialdemokraten gewandt) mit diesen Demonstrationen dienen wollen, nämlich der Reform des preußischen Wahlrechts, wird damit der allerschlechteste Dienst geleistet.(Sehr richtig! rechts und bei den Nationalliberalen.)
Abg. Träger(Frs. Vp.). Es gehört eine ungeheure Willenskraft dazu, die Mängel des preußischen Wahlsystems nicht zu sehen.(Sehr gut! links.) Auf dem Gebiete des Wahlrechts muß Gleichheit herrschen, beim Reiche und bei den einzelnen Teilen desselben. Der Zuständigkeitseinwand ist nur ein Ausfluß der Verlegenheit, denn als wir hier den Wunsch aussprachen, daß auch in Mecklenburg eine Verfassung eingeführt werden würde, da hat kein Mensch geglaubt, daß wir damit unsere Befugnisse überschreiten. Der Reichskanzler versteht sonst sehr schön zu zitieren, aber nicht ein einziges Zitat kam in seiner Erklärung im Abgeordnetenhause vor.(Heiterteit.) Das ist doch etwas wenig.
Wir werden trotz der Haltung des Ministerpräsidenten und der preußischen Regierung festhalten an unserer Forderung. Daß wir bei Einführung des Reichstagswahlrechtes in Preußen das Eintreten der Sozialdemokratie in den Landtag zu erwarten haben, ist kein Grund dagegen. Im Gegenteil, eine große Parrei, die so viele Wähler zählt, gewaltsam vom Parlamente fern zu halten, ist doch zwecklos. Jede Partei ist nicht bloß verpflichtet, sondern auch berechtigt, im Parlamente ihren Platz einzunehmen, und aus der gemeinsamen Mitarbeit entsteht auch die gemeinsame Verantwortlichkeit.
Die Frage der Demonstrationen ist lediglich eine Frage des Geschmackes und eine Platzfrage. Bei unseren geordneten Verhältnissen können solche Demonstrationen auf der Straße nicht geduldet werden.(Beifall bei den Freisinnigen.)
Abg. Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg(Rp.) Wir halten das Eingreifen des Reiches in wesentliche Fragen der Einzelstaaten für sehr bedenklich. Die Polizei hat sich bei den Demonstrationen musterhaft benommen. Wir sind ihr den größten Dank schuldig, ebenso auch die Sozialdemokraten, die durch das Vorgehen der Polizei vor größeren Dummheiten zurückgehalten worden sind.(Beifall.)
Abg. Kölle(Wirtsch. Vgg.). Solche Interpellationen, wie die heutige, die geradezu gegen die Rechtsgrundsätze verstoßen, sind außerordentlich geeignet, das Ansehen des Reichstages zu untergraben.
Schrader(Frs. Vgg.). Die Beseitigung des jetzigen preußischen Wahlrechts liegt nicht bloß im Interesse der Arbeiter, sondern im Interesse des ganzen preußischen Staates. Das auszusprechen haben wir hier im Reichstage ein gutes Recht, schon aus dem Grunde, weil Preußen einen entscheidenden Einfluß auf die Regierung des Reiches ausübt. Fürst Bitlow ist nun einmal zu gleicher Zeit Reichskanzler und preußischer Ministerpräsident. Daß wir allerdings auf dem Wege von Straßendemonstrationen diesem Ziele auch nur einen Schritt näher kommen, vermag ich nicht zu glauben.
Aba. v. Daper(Südd. Vv.). Es ist Tatsache, daß die öffentliche Meinung in Süddeutschland, die sich nun einmal um Kompetenzfragen wenig kümmert, durch die brüske Erklärung der preußischen Regierung in einen Zustand außerordentlicher Erregung, um nicht zu sagen, direkte Empörung geraten ist. Man ist entrüstet über die geravezu despektierliche Behandlung des in Süddeutschland gebräuchlichen Wahlrechtes, die in dieser Erklärung liegt. Man sieht darin aber gleichzeitig auch ein verstecktes Verdikt über das Reichstagswahlrecht. Der Reichskanzler hatte keinen glücklichen Tag, als er die unglückliche ErKölner Local-Anzeiger. 4 Köln. 23. Jannar 190c.
Unterhaltendes.
c Der Ausreißer.
Humoristische Skizze von Hans Wilhelm.
„Gnädige Frau, der Jocko ist fortgeflogen.“ Atemlos stürzte die Zofe mit diesem Ruf in die Laube, in welcher die junge Herrin ruhte.
„Der Jocko! Aber Berta, wie ist denn das möglich?“
„Ich weiß es nicht, gnädige Frau. Ich habe ihm die Käfigtür geöffnet, damit er wie alle Tage herausklettern kann, da muß er erschrocken sein, denn er kreischte laut auf und flog zum Fenster hinaus auf die Pappel.“
Eilig folgte die junge Dame der Zose und hörte schon von weitem Jockos Stimme, der nach Herzenslust pfiff und lärmte. Auf dem schwankenden Zweig einer Silberpappel schaukelte sich der Graupapagei lustig. Er war augenscheinlich sehr zufrieden mit diesem Platze, denn er schwatzte vergnügt alles, was er wußte, und das war nicht wenig. In den zwei Jahren, die er seiner jetzigen Herrin gehörte, hatte sie mit großer Geduld die Dämmerstunden benutzt, um ihn zu unterrichten. Er saß dann auf ihrer Hand, ließ sich streicheln und sagte nur zuweilen melancholisch:„Huuh". Daß er aber aufmerkte, bewies er bald, da er nach den ersten mißglückten Versuchen bald die Stimme seiner Herrin nachahmte. Weniger erfreut war sie jedoch über die Kenntnisse, die er mit Hülfe der Dienerschaft erwarb, denn diese waren meist nicht salonfähig.
Vergeblich forderte die junge Dame nun ihren Liebling auf, seinen luftigen Sitz zu verlassen. Er sagte aber sehr höflich: „Küß die Hand, Frauchen“, und gab seinen Sitz nicht auf. Vergeblich stellte sie seinen Käfig unter den Baum und legte seine Lieblingsspeisen hinein. Jocko sah sich das an und richtete an sich selbst die Frage:
„Willste Eierbrot? Willste Kirschen?“
klärung in dem unglücklichen Wortlaut im Abgeordnetenhause abgab. Wenigstens die geheime Wahl hätte er zugestehen sollen. hat sich von dem Vertrauen, das er sich zur rechten Zeit erworben, viel in das Gegenteil verwandelt. Wir wollen aber trotzdem nicht in unsere alte Oppositionsstellung zurucktehren.(Lachen im Zentrum, Beifall bei der Mehrheit.) Die Erklärung des Reichskanzlers im Abgeordnetenhause wird für unsere Fraktion bei den bevorstehenden Entscheidungen nicht ohne Einfluß bleiben.
Abg. Korfantr(Pole) spricht sich gleichfalls für die Ausdehnung des Reichstagswahlrechts auf Preußen aus.
Zimmermann(D. Refp.). Wir stehen auf dem Boden des Reichstagswahlrechts und haben demgemäß auch den Wunsch, daß auch in den Einzelstaaten ein freieres Wahlrecht Platz greift. Von diesem Standpunkte aus bedauern wir die ablehnende Haltung der preußischen Regierung.
Abg. Detterle(Els.) erteilt den Sozialdemokraten den Rat, falls sie in einem ähnlichen Falle den Reichstag zur Beantwortung einer Interpellation veranlassen wollten, von den Verhältnissen in Elsaß=Lothringen auszugehen, da der Reichstag für die elsaß=lothringischen Dinge zuständig sei.(Heiterkeit.)
Es wird ein Vertagungsantrag angenommen.
Da der Präsident bei seinen Vorschlägen für die morgige Tagesordnung nicht die Fortsetzung der heutigen Besprechung vorsieht, wird diese von den Sozialdemokraten beantragt, aber vom Hause gegen Zentrum, Polen und einige Freisinnige abgelehnt.
Wahlrechtskundgebungen in Braunschweig. In Braunschweig wurde gestern(Mittwoch) oer Landtag eröffnet; aus diesem Anlaß veranstalteten die dortigen Sozialdemokraten Wahlrechtskundgebungen. Auf dem Schloßplatze vor dem Residenzschlosse wurden gegen 6 Uhr abends größere Ansammlungen von der Schloßwache zurückgedrängt. Inzwischen hatte ein starkes Polizeiaufgebot die Menge auseinandergetrieben und die nach dem Schloßplatz führenden Straßen gesperrt. Die Volksmenge zog unter Hochrufen auf das allgemeine Wahlrecht und unter Absingung der Marseillaise durch die Straßen nach dem Landschaftshause, wo wiederum größere Kundgebungen stattfanden. Von hieraus begab sich die Volksmenge unter Johlen und Pfeifen nach dem Gewerkschaftshause, wo eine Versammlung stattfand.
Nach 10 Uhr abends war in der Stadt die Ruhe wieder hergestellt. Vorher kam es noch am Bohlweg zu einem Zusammenstoß zwischen den Demonstranten und der Polizei, wobei mehrere Personen verwundet wurden. Die Schutzleute wurden mit Steinen beworfen. Mehrere Verhaftungen wurden vorgenommen. Es heißt, daß die Leitung oer sozialdemokratischen Partei die Kundgebungen auf Anordnung des Berliner Zentralvorstandes ins Werk gesetzt habe. Der Herzog begav sich schon um 7½ Uhr vom Hoftheater ins Schloß zurück, da beabsichtigt war, nach Schluß der Vorstellung eine Kundgebung vor dem Herzog zu veranstalten.
Urteil im Kölner Peters=Prozest. Am Mittwochnachmittag 3½ Uhr wurde das Urteil in der Privatklagesache Dr. Peters(London) gegen Gustav Brüggemann, Redakteur der Kölnischen Zeitung, und Gouverneur a. D. v. Bennigsen (Charlottenburg) wegen Beleidigung verkündet. Der Angeklagte Redakteur Brüggemann wurde freigesprochen; der Angeklagte Gouverneur Rudolf v. Bennigsen wird wegen übler Nachrede zu M. 100 Geldstrafe, im Unvermögensfalle zu 20 Tagen Haft verurteilt. Die Kosten trägt der Angeklagte v. Bennigsen mit Ausnahme der durch den Angeklagten Brüggemann entstandenen Mehrkosten, die dem Privatkläger zur Last fallen. Außerdem wurde dem Privatkläger die Publikationsbefugnis in der Kölnischen Zeitung zuerkannt.
* Verhaftete russische Cerroristen.
In München wurde am Samstagvormittag eine 28jährige Russin, die in einer Bank einen 500=Rubelschein wechseln wollte, verhaftet. Es stellte sich heraus, daß diese Rubelnote von einem großen Bombenanschlag und Raubüberfall auf Geldtransporte in Tiflis stammt, wobei insgesamt 431000 Rubel geraubt wurden. Die Verhaftete weilte seit einigen Tagen in München. Sie verweigerte die Angabe über die Herkunft der 500 Rubelnote. Es hat sich herausgestellt, daß sie eine zweite von dem Raube herrührende 500=Rubelnote in einem anderen Bankgeschäfte bereits gewechselt hatte. Während der Untersuchung im Gefängnisse zerriß
sie einen Zettel, auf welchem mit Bleistift in russischer Sprache einige Notizen vermerkt waren. Zwei Samstagnachmittag mit dem Pariser Schnellzug in München angekommene Fremde wurden gleichfalls angehalten. Der eine, angeblich ein Pariser, hatte 17 500=Rubelnoten bei sich, die von dem Raube in Tiflis herrührten. Der andere, angeblich ein Russe aus dem Kaukasus, besaß ebenfalls eine ganze Anzahl von Rubelnoten und wurde bereits überführt, auf der Reise eine 500=Rubelnote gewechselt zu haben. Vorläufig erklären beide, die Noten von einem Unbekannten geschenkt erhalten zu haben.— In Paris verhaftete die Polizei Samstagvormittag zwei russische Terroristen, den 35jährigen Meir Wallut und eine Frau, namens Fanny Jantulska, welche nach Frankreich entsendet worden waren, um die Beute aus dem im Juli vorigen Jahres verübten Diebstahl in der Bank von Tiflis flüssig zu machen.— In Toulon hat sich am Sonntag auf dem Liberteplatze ein junger Mann erschossen, der ein russischer Student sein soll. Man hält es für möglich, daß der Selbstmord mit der in Paris erfolgten Verhaftung der beiden Mitglieder der Tifliser Bankräuberbande zusammenhängt.— In Stockholm wurde am Dienstag ein Russe, welcher angibt, Wladimir Kruschinski zu heißen, und wahrscheinlich an dem im Jahre 1907 in Tiflis verübten Raube beteiligt war, verhaftet. Kruschinsli kam Sonntag von Finnland hier an und versuchte bei verschiedenen Banken 500=Rubelscheine zu wechseln. Durch Untersuchung wurde festgestellt, daß alle 500=Rubelscheine zu den 1907 in Tiflis geraubten Serien 62 901 bis 63.000 und 63 701 bis 63 800 gehören. Die Verhaftung erfolgte in dem Augenblick, als Kruschinski mit dem Südexpreßzug abreisen wollte. Es hat sich nun herausgestellt, daß die in Münschen verhafteten russischen Terroristen Angehörige einer weitverzweigten Anarchistengesellschaft sind, die nach dem Attentat in Tiflis, das 35 Menschen das Leben kostete, auch an anderen Attentaten in Südfrankreich und in Lausanne beteiligt waren. In Lausanne zählten sie noch 13 Köpfe, kleinere Gruppen befanden sich in Genf, Paris, Amsterdam, Bern und London. Der russischen Polizei war es gelungen, das genaue Signalement einiger der Teilnehmer an dem Tifliser Attentat zu erhalten. Die Personalbeschreibung der Attentäter wurde dann den Polizeidirektionen der größeren Städte mitgeteilt.
Zur Kurzweil.
* In der Wut. Wirt(einen Zechpreller hinauswerfend):„So
das ist die Strafe, Sie Erzlump... und Pferdefleisch haben S'
auch gegessen.“
ad. ren- Theune e ar arun me ne em u. meissereuurKme mu
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 22. Januar 1908.
82.20 93.75 82,20 20
99.254
4§ D. Schatzanw. v. 1907 99,600f
4% Preuss. Schatzanw. v. 1907 99,60G 3½% Deutsche Reichsanleihe 93.20t 3 ½ desgl. 90
3½% Preussische Consols 3 ¾ desgl.
3% Anleihe d. Rheinprovinz
desgl.
3 6% desgl., Reihe XXX 3½% desgl., Reihe III-VII, X,
XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX 3½% desgl., Rethe XXVIII 3½% desgl., Reihe XIX 3⅛% desgl., Reihe XVIII 3% desgl., Reihe 9, 11, 14
# Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1890 % desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909 % desgl.v. 1901, ukdb. b 1910 # desgl. v. 1903, uk. b. 1912 % desgl. v. 1905, unk. 1916 desgl. v. 1907, unk. 1917
93.75aX 4eess. v 188. 1889
4 2 desgl., Reihe 4, 5, uk. 1913 99.500 3¼% desgl. 95.500
3½% desgl., Reihe II, III, IV 90,756 3 ½2% desgl. IV u. 1915 90.750
3 ¾ desgl.
4% Anlethe der Stadt Köin
von 1900, unk. 1906 4% desgl. 1906, unk. 1911
3 ½% desgl. von 1894, 96, 98,
1901, 1902
3 1/2½ Anl. d. Stadt Di#sseldort Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine
desgl. v. 1894 u. 1896
3½% desgl., unkündb. 1904-13
4% Pidbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank, Reihe 1, 3, 5 4% desgl.,.VII, ukdb. b. 1908 .vo /4% desgl.,.VIIl, ukdb. b. 1010 .100¼% desgl.,.IX, unkdb.b. 1012 .909/4% desgl., R X, unkdb. b. 9915
90.50 B 91.10 B 00.00
% Anleihe u. Prov. Westtalen 98,75tz 3½% desgl., R. II, IV
83.000
98.600
98.750
92.000 00.00
134.5050
3½% desgl.,.VI, unddb. b. 1908 4% Pfandbr. d. Westdeutsch Bodenkredit-Anstalt, R. II 4% desgl.,.I, unkdb. b. 1904 4% desgl.,.V, unkdb. b. 1909 4% desgl.,.VI, unkdb..1910 4% desgl.,.VII, ukdb. b. 1913 4% desgl.,.VIII, ukb. b. 1915 ½% dergl. R. III, ukdb. b. 1905 3½5% desgl.,.IV.unkdb..1907 3½% desgl.,.IX,unkdb..191
97.106
97.305
97.306
97.500
98.0000
98.800
90.600
90.206
92.00G
96.50 G 96.50G 97.000
97.20 B
97.900
90,00bB
90.00 0
97.000 97.000 97.20G 97.600 97.806 93.000 90.6050 91.500 92.400
Vorstehenbe, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit hilligst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gerconstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37.
6
Hohenzollernring
Daselbst auch — zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Diebesgefahr— mit Schranksächern unter eigenem Verchluß der Anmieter, Normalfach 10 MApro Jahr.
Die junge Triebe der Pappel, die er abknabberte, schienen ihm aber besser zu munden, als die gewohnten Leckerbissen.
Der Mittag war herangekommen, ohne daß der Papagei vom Baume stieß. Das Zuschauerpublikum wuchs immer mehr an, weil sich die Kunde verbreitete, die gnädige Frau würde demjenigen zehn Mark geben, der ihr den Vogel wiederbrächte.
Der Gärtnerbursche legte eine Leiter an die Pappel an und begann hinaufzuklettern. Als das Jocko sah, sagte er sehr vergnügt:„Adieu!“ und flog auf den nächsten Baum. Von dort rief er„Kuckuck“ hinunter.
„Das beste wäre,“ meinte der Gärtner,„wir spritzten ihn herunter.“
Gesagt, getan! Der Gartenschlauch wurde an die Leitung angeschraubt unb ein langer Strahl auf den Baum gerichtet, der indes den Vogel nicht erreichte. Jocko badete nicht gern, wütend schrie er deshalb:„Gehste raus, du Schwein!" und stieg einige Aeste höher.
„Wenn der Gartenschlauch zu kurz ist,“ meinte der Inspektor, „müssen wir die Feuerspritze holen.“
Alles stürzte davon, und nach einer halben Stunde kam das Ungetüm durch das Gartentor geklingelt. Es dauerte eine geraume Zeit, bis sie zur Attacke auf den Papagei fertig war.
Der Wasserstrahl knatterte in die Höhe; aber der Vogel erhob sich kreischend in die Lüfte und verließ in elegantem Fluge den Park.
Die Mittagstunde war vorüber! Die Leute mußten zur Arbeit zurückkehren; aber die Kinderschar nahm die Verfolgung des Flüchtigen auf, und ihr gesellte sich der junge Gutseleve bei, der geschworen hatte, der Dame den Vogel entweder tot oder lebendig wiederzubringen. Da er zu dem Einfangen selbst wenig Vertrauen hatte, nahm er die Flinte und begab sich auf die Jagd.
Der Papagei war in die Bäume an der Chaussee nach dem Nachbardorf geflogen und verkündete durch sein Rufen und Pfeifen bald wieder seinen Aufenthalt.
„Kuckuck! Komm doch her, Jockerle!“ rief er höhnend, um sofort wieder auf den nächsten Baum zu fliegen. Von dort aus fragte er, das Köpfchen zur Seite legend, ganz sanft:„Willste rauchen?“
So ging es fast eine Stunde lang. Nun saß er auf dem letzten Baum vor dem Dorf. Der Jäger nahte abermals.„Nur Mut!“ sagte Jocko zu seinem Verfolger, der legte an, der Schuß
krachte, und—— mit lautem, markerschütternden Gekreisch flog
der Vogel davon, über das Dorf hinweg in den Wald hinein.—
Die Kinder liefen nach Hause und verkündeten im Schloß, was sich zugetragen hatte.
„Nun ist das gute Tierchen verloren,“ sagte die Herrin und
weinte bitterlich.
Am nächsten Morgen gegen sechs Uhr kam der Schäferjunge in das Schloß gestürzt.„Der Jocko ist in den Park geflogen, ich habe ihn ganz deutlich gesehen,“ verkündete er. Die Diener= schaft rannte hinaus und fand den Vogel, nahe beim Haus auf einem Ast sitzend. Er wünschte allen„Guten Morgen“. Eiligst wurde die gnädige Frau geweckt. Sie schlüpfte in den Schlafrock und stand nach wenigen Minuten unter dem Baum, von dem sie Jocko freundlich mit den Worten:„Guten Morgen, Frauchen“ begrüßte!
„Willste Wasser?“ fügte er hinzu.
„Jocko hat Durst, schnell sein Wasserglas,“ rief sie. Es wurde gebracht, und kaum sah der Vogel sein Trinkgefäß, als er versuchte, auf die Schulter seiner Herrin zu fliegen. Doch er war wohl schon zu schwach, denn er verfehlte sein Ziel und flatterte hinter ihr in die Büsche. Ungeachtet des weißen Schleppgewandes lief sie durch das nasse Gras in das Gesträuch hinein und bettelte und lockte so lange, bis Jocko endlich auf ihre Hand kletterte. Da packte sie fest zu und unter dem Hurrahgeschrei der Dienerschaft trug sie ihn in das Haus zurück.
Drei Tage hatte Jocko an den Folgen seines Ausfluges zu leiden. Am ersten Tage aß er nur trockenes Weißbrot und trank Ungarwein, worauf er so bezecht war, daß er nicht auf der Stange sitzen konnte. Am zweiten hatte er Katzenjammer, rief beständig „Huuuuh“ und saß mit gesträubten Federn da. Am dritten aber begann er wieder herumzuklettern und zeigte seiner Herrin, daß er ihr wegen der geraubten Freiheit nicht mehr zürne, denn er begrüßte sie zärtlich mit den Worten:
„Komm her, du guter Kerl! Gib mir'n Kuß!

Seite 4.
Keiner Local-Anzeiger Nr. 22* Donnerstag, 23. Januar 1903.
Gerichts=Verhandlungen.
* Der Raubmordversuch auf den Geldbriefträger
der sich am 16. Dezember in dem Hause Drususgasse 3 abspielte, beschäftigt heute das Schwurgericht. Angeklagt ist der am 27. September 1881 zu Weida im Großherzogtum Sachsen=Weimar geborene Kaufmann Karl Otto Frahm. Die Anklage lautet auf Raubmordversuch. Frahm ist vorbestraft; er wurde am 19. Dezember 1902 in Stuttgart von der Strafkammer wegen Betruges, begangen in 34 Fällen, zu drei Jahren Gefängnis und fünf Jahren Ehrverlust verurteilt. Nachdem er zwei Jahre und drei Monate abgesessen hatte, wurde er begnadigt, aber aus Württemberg ausgewiesen. Frahm dürfte noch manches Verbrechen auf dem Kerbholz haben, und wenn er hier abgeurteilt, wird er noch vor mehreren anderen Gerichten voraussichtlich sich zu verantworten haben.
Der heutigen Verhandlung liegt folgender Tatbestand zugrunde: Der Geldbriefträger Abel erhielt am Montag, 16. Dezember, eine Postanweisung zur Auszahlung, die adressiert war an einen in dem Hause Drususgasse Nr. 3 wohnenden Karl Schneider. Der Postbeamte erschien kurz nach 8 Uhr in dem Ladenlokale, welches der Angeklagte als Karl Schneider gemietet hatte. Auf die Frage des Geldbestellers nach dem angeblichen Schneider gab der Angeklagte zur Antwort: Schneider ist nicht da! Abel erklärte, dann werde er nach Beendigung seines Bestellganges gegen neuneinhalb Uhr wiederkommen, worauf Frahm sagte, dann werde Schneider wohl schon wieder fort sein. Das veranlaßte den Geldbriefräger, zu erklaren, er werde dann in Kürze wiederkommen.
Nach zehn Minuten betrat er abermals den Laden, schloß die Türe hinter sich und fragte, ob Schneider jetzt anwesend sei. Frahm anwortete: Gehen Sie nur durch ins Bureau. Dieses Bureau ist ein kleiner Raum hinter dem Ladenlokal. Frahm hatte an der Tür zu diesem Zimmer ein Pappschild angebracht mit der Aufschrift Bureau, obgleich es vollständig leer war. Der erhaltenen Weisung folgend, wollte Abel den Raum betreten und ging an Fraym vorbei. Da richtete der sich plötzlich auf und versetzte dem ahnungslosen Geldbesteller mit einem Hammer einen wuchtigen Schlag auf die linke Seite des Hinterkopfes. Infolge des Schlages taumelte der Geldbriefträger vorwarts und erhielt gleich darauf einen zweiten, der den Schädel rechts, oberhalb von dem ersten Schlage, traf. Abel wandte sich nun gegen den Angreifer, erhielt aber zunächst einen furchtbaren Schlag mit dem Hammer über die linke Augenbraue. In dem Raum war es ziemlich dunkel, deshalb konnte der Postbote zuerst den Angeklagten nicht genau sehen, dann satzte er ihn, und da er ein starter Mann ist, gelang es ihm, den Angreiser niederzuringen. Dann hielt er ihn am Boden niedergedrückt und schrie nach Hulfe.
Unterdessen wehrte sich der Angetlagte mit aller Kraft der Verzweiflung. Er stieß dem Postbeamten die Finger in die Augen und schlug ihm drei Zahne aus; zwei Zähne lockerte er ihm. Auf das Hulsegeschrei des Postbeamten wurden der im selben Hause beschäftigte Packer Tohmen, der sich im Keller befand und der auf der ersten Etage anwesende Schneider Peter Dietrich aufmerksam. Sie eilten zur Hülfe herbei, konnten jedoch nicht in das Lokal eindringen, weil die Turen, die zum Hausflur fuhrten, verschlossen waren. Frahm hatte alle Eingange vorher gesichert und an der Tur, die in das Ladenlokal fuhrte, innen ein Schnappschloß angebracht, welches dem Unkundigen nicht gestattete, die Tur von innen oder außen zu öffnen. Nach seiner eigenen Angabe hat er das gelan, um die Tur in Gegenwart des postbeamten nicht abschließen zu mussen, und ihn dadurch mißtrauisch zu machen.
Inzwischen hatten andere Leute auf der Straße das Hülfegeschrei gehört und holten den an der Ecke der Columbastraße stehenden Schutzmann Leymann herbei. Als dieser das Haus betrat, war der Schneider Dietrich mit dem Versuche beschaftigt, die Tür zu dem Ladenlokale einzutreten, was ihm nicht gelang. Schließlich schlug Dietrich die nach dem Hofe liegenden Fenster des Bureaus ein und dann gelangten die Helfer in dos Lotal, wo Abel auf dem Verbrecher auf dem Boden lag.
Frahm hatte seinem eigenen Geständnisse nach die Sache vorher reiflich uberlegt und das Lokal zu diesem Zwecke gemietet. Er bestritt nur die Absicht des Mordes. Festgestellt ist, daß Frahm am Sonntag den 15. Dezember 1907 nach Düsseldorf gereist ist und dort eine Postanweisung an Karl Schneider, Drususgasse 3 in Köln aufgegeben hat. Tann fuhr er nach Köln und löste sich am Hauptbahnhofe eine Fahrkarte zweiter Klasse nach Lürttich, um nach dem beabsichtigten Raube möglichst rasch fliehen zu können.
Den Vorsitz in der Verhandlung führt Landgerichtsrat Heyden, Vertreter der Anklagebehörde ist Staatsanwalt Dr. Claren. die Verteidigung des Angeklagten ruht in Handen des Rechtsanwalts Naael. Der Andrang des Publikums ist außerordentlich stark, auch sind die höher gelegenen Logen dicht besetzt und ist hier namentlich die Damenwelt recht stark vertreten.
Der Angeklagte gibt die ihm zur Last gelegten Vergehen in vollem Umfange zu, bestreitet aber, die Absicht gehabt zu haben, den Briefträger Abel zu töten. Er gibt dann ein allgemeines Bild seines Lebenslaufes. Er wurde zunachst Schreiber bei der Stadtverwaltung seiner Heimat, schlug aber bald darauf die kaufmannische Laufbahn ein. 1901 grundete er in Stuttgart eine Vergrößerungsanstalt für Oelgemälde und Photographien. Als er in Geldschwierigkeiten kam, vergriff er sich an den hinterlegten Geldern seiner Angestellten und wurde von der Straftammer in Stuttgart, wie schon erwähnt, verurteilt.
In Dresden und Berlin trieb er Handel mit Ansichtskarten, verbrauchte aber für Gehaltsauslagen an seine Ladenangestellten und die Ladenausstattung balo seine ganzen Ersparnisse. Er fluchtete nach England, ging aber von dort, da seine Sprachkenntnisse ihm den Erwerb einer dauernden Stellung unmöglich machten, über Hamburg nach Wien zurück, wo er einen anderen Namen annahm. Tort lernte er seine spätere angebliche Frau Sophie Undart kennen. Er hat später, als er mit dieser, nach seiner Angabe mit Willen ihrer Eliern, Wien verließ, unter dem Verdachte gestanden, diese getötet zu haben und ist deshalb auch von der Staatsanwaltschaft verfolgt worden.
Im Jahre 1905 ist der Angeklagte schon einmal vorübergehend in Köln gewesen und hat sich hier ebenfalls durch Kartenvertauf etwa 1200 M. erspart. Er hat sehr zurückgezogen gelebt, weil es sein Zweck war, baldmöglichst in die Lage zu tommen, die Undart zu seiner Frau zu machen. Er ging später nach Frankfurt und hat sich längere Zeit in Berlin aufgehalten. Bald kam ihm aber die Kriminalpolizei wieder auf die Spur und wie der Angeklagte selbst sagt, will er damals in seiner Verzweiflung den Entschluß gefaßt haben, nicht wieder auf rechtmäßige Weise ein Geschaft zu grunden. Zahlreiche Schwindeleien hat er in jener Zeit verubt. Spater hat er sich in Ungarn und England aufgehalten. Die Verhandlung dauert noch fort.
Schwurgericht. Die zweite Verhandlung richtete sich gegen den am 5. März 1886 zu Frankjurt a. M. gebürtigen Tapezierer Hans Johann Isenberg, der angeklagt war. am 14. November
v. J. in Köln, unter Anwendung von Gewalt, einer Frau eine Handtasche geraubt zu haben. Am Abend des 14. November v.., kurz vor 7 Uhr, kehrte eine in dem Hause Brüffelerstraße=Nr. 16 wohnende Dame von einem Ausgange zurück. Als sie die Flurtüre ihrer im Hochparterre liegenden Wohnung öffnen wollte, wurde sie plötzlich von einer Person so wuchtig in den Rücken gestoßen, daß sie in die Knie sank. Gleichzeitig entriß ihr der Betreffende die lederne Handtasche, die sie trug, und zwar mit solcher Gewalt, daß ihr die abgerissene Tragkette der Tasche in der Hand blieb. Sie sah, wie der Mann, der ihr die Tasche geraubt hatte, entfloh und um die Ecke in die Jülicherstraße einbog. Natürlich hatte die Frau nach Hülfe gerufen und sowohl ein im Hause wohnender Kaufmann, wie auch der Hausverwalter, nahmen sofort die Verfolgung auf. Der Räuber wurde von einem Schutzmanne festgenommen. Die Geschworenen verneinten die Schuldfrage bezüglich des Raubes und erklärten den Angeklagten für schuldig des Diebstahls. Das Urteil lautete auf sechs Monate Gefängnis.
Neues aus Köln.
*<space> K a i s e r s<space> G e b u r t s t a g.<space> A m<space> M o n t a g<space> d e n<space> 2 7.<space> d.<space> M.<space> f i n d e t<space> auf dem Neumarkt Parade und am Vorabend großer Zapfenstreich von sämtlichen Musikkorps der hiesigen Garnison statt. Am Sonntag den 26. d. M. werden abends von 8,15 bis 8,45 Uhr die Richmodstraße, Auf dem Berlich, die Mohrenstraße und die Christophstraße für den Fuhrwerksverkehr gesperrt. Am Montag den 27. d. M. werden von vormittags 11,30 bis nach Beendigung der Parade der Neumarkt, die Straßen um den Neumarkt, die Schildergasse, von Krebsgasse bis Neumarkt, die Straßen um die Apostelnkirche und die Pilgrimsgasse, sowie auf die Strecke von 30 Meter vom Neumarkt ab die Eingänge zur Olivengasse, Richmod= und Gertrudenstraße, Im Laach, zur Thiebolds= und Fleischmengergasse und zur Cäcilien= straße mit Ausnahme der Bürgersteige für den Verkehr gesperrt. Die beiden Rheinbrucken werden an diesem Tage für den Fußgängerverkehr von morgens 6 Uhr an freigegeben.
a Schlacht- und Mastviehausstellung zu Köln. Seit dem 1. Januar laufen die Anmeldungen für die am 10., 11. und 12. April d. J. auf dem Kölner städtischen Viehhofe stattfindende Schlacht= und Mastviehausstellung ein. Danach verspricht nicht nur die Tierausstellung, sondern auch die Maschinenausstellung außerordentlich reich beschickt zu werden. Besinders wird die Tier= und Geflügelausstellung nicht nur die landwirtschaftlichen Besucher und die Metzger interessieren, sondern auch für das übrige Publikum werden die eigens für die Fleischerzeugung gezüchteten Rassen der Rinder, der Schafe und der Schweine ein anschauliches Bild über den gegenwärtigen Zustand unserer deutschen Viehzucht bieten. Die als Bezugsquellen für den Kolner Markt in Betracht kommenden Aufzuchtsgebiete interessieren sich lebhaft für die Beschickung der Tierabteilung; so wird auch die oldenburgische Staatsregierung mehrere silberne Staatsmedaillen zu Prämtierungszwecken zur Verfügung stellen, ebenso hat die Landwirtschaftskammer der Provinz Hannover 300 M. als Preise gestiftet. Auf Anregung des Kaisers werden voraussichtlich auch wieder vom kaiserlichen Pachtgute Urville Mastrinder zur Ausstellung gesandt werden. Es ist zu erwarten, daß der Landwirtschaftominister die Ausstellung besuchen wird. Anmeldungen zur Ausstellung mussen bis zum 1. März d. J. bei dem geschaftsführenden Komitee, Koln, Schlachthof, eingegangen sein
O Die Schiffbrücke, mit deren Aufbau gestern mittag begonnen wurde, wird bei anhaltender günstiger Witterung heute abend wohl wieder dem Verkehr übergeben werden. Da die Landschiffe auch abgefahren waren, benötigt die Auffahrt in diesem Falle einer längerer Zeit. Der Rhein ist eisfrei; einzelne Schollen zeigen sich noch hier und da. Die Lokalschiffahrt zwischen Köln—Matheim ist wieder ausgenommen. Einzelne Schlepp= und Frachtschiffe verlassen den Hafen.
K. Unfall. In einer Fabrik am Alten Ufer kam heute morgen ein Mann dem elektrischen Strom zu nahe. Er wurde auf einer Seite völlig gelähmt und in einem Krankenwagen von der Feuerwehr dem Augusta=Hospital zugeführt.
0 Milchhandel. Die Notiz in Nr. 21 bedarf insofern einer Berichtigung, als nach der neuen Polizeiverordnung auch die Zeit für den Hauptgottesdienst von vormittags 9 bis 11 Uhr an Sonnund Festlagen für den Milchhandel freigegeben ist. Früyer war das nicht der Fall.
4 Unglücksfall. Gestern abend lief in der Follerstraße ein zwölf Jahre alter Knabe einem Radfahrer direkt vor seine Maschine, wodurch der Junge zu Boden geschleudert wurde und sich einen Armbruch zuzog.
Aus Köln-Nippes.
* Kaisersgeburtstag. Der Krieger= und Kameradschaftliche Verein(Sechzig), der Veteranen=Verein und der Garde=Verein in Nippes feiern den Geburtstag des kaisers gemeinsam am Sonntag den 26. Januar, abends 8 Uhr, im Festsaale des Herrn Becker, Sechzigstraße 6. Der Quartett=Verein, sowie der Turn= und Fechlverein haben ihre Mitwirkung bereitwilligst zugesagt. Die Musik wird vom Musikverein Rheingold in Köln ausgeführt.
Kleine Mitteilungen.
( Das Union-Theater, Hohestraße 23—25, am Bismarckdenkinal, bringt diese Woche wieder ein reichhaltiges Programm zur Vorführung. Erwähnt seien eine Reise durch Brasilien, Meereszauber, der deutsche Kronprinz und das Garde du CorpsRegiment usw. Mehrere dramatische und humoristische Bilder sorgen für weitere ausreichende Unterhaltung.
Gesellschefts= und Vereinsleben.
m Windthorstbund Köln-Süd. Ueber den Wiederbeginn des Unterrichtskursus wird in der heute(Donnerstag) stattfindenden Sitzung im Restaurant Basten, Severinstraße 164, Mitteilung gemacht.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mordprozeß
;<space> B o n n,<space> 2 3. J a n. 1 9 0 8.<space> I n<space> d e r<space> D i e n s t a g= N a c h m i t t a g s s i t z u n g<space> wurde im Prozeß Pagenstedt in der Zeugenvernehmung fortgefahren. Es handelt sich zunächst noch um die Feststellung der Vorgänge am Bahnhof, die für die Beweisaufnahme außerordentlich wichtig sind. Ueber die Fahrt nach dem Kottenforst werden sechs Zeugen vernommen, die zusammen mit Pagenstedt in einem Abteil dritter Klasse gesessen hatten. Pagenstedt behauptet, die Wirtz sei mit ihm im gleichen Abteil gefahren. Es ergeben sich zunächst unter den Zeugen Meinungsverschiedenheiten über die Art, wie die einzelnen Personen gesessen haben. Um die Reihenfolge möglichst genau festzustellen, werden acht Stühle in zwei Reihen zu je vier ausgestellt, auf denen die Zeugen in der Art Platz nehmen, wie sie bei der Fahrt gesessen haben. Die sämtlichen Zeugen bekunden mehr oder minder bestimmt, daß außer ihnen und Pagenstedt niemand in dem Abteil gewesen sei. Namentlich eine Zeugin, eine Putzmacherin, erklärt, wenn sie den ihr vorgelegten Hut der Wirtz geseben hätte. wurde sie sich dessen aanz beitimmt erinnern.
Ferner wird noch festgestellt, daß die Wirtz unmöglich mit einer Fahrkarte nach Köln auf Station Kottenforst durch die Sperre kommen konnte, da nicht viele Personen ausgestiegen waren. Zeuge Assistenzarzt Dr. Karl Leuwer, der ebenfalls mit dem Zuge gefahren war, bemerkte am Eisenbahnübergang in der Nähe des Sägewerkes zunächst Pagenstedt im Gespräch mit einem Knaben, etwas weiter auf dem Wege zur Chaussee nach Meckenheim sah er ein Mädchen, das auf jemand zu warten schien. Pagenstedt, den Leuwer von Ansehen kennt, folgte dem Mädchen. Das fiel dem Zeugen Leuwer auf, deshalb sah er sich mehrmals um und bemerkte, daß Pagenstedt dem Mädchen mit dem Kopfe Zeichen gab. Beide fahen sehr ernst aus. Auf eine weite Strecke konnte Leuwer, der rascher gegangen war, die beiden bis zu einer Wegebiegung beobachten. Der Zeuge beschrieb die Kleidung des Mädchens gen u. und es blieb kein Zweifel, daß es die Anna Witz war. Zeuge ging nach Schönwaldhaus und von dort in der Richtung nach Röttgen, um 20 Minuten vor 7 Uhr zurück. An der Wegekreuzung der Villiper Allee bemerkte er wieder den Pagenstedt, der seinen Rock ausgezogen hatte. Pagenstedt nahm die Richtung nach Röttgen, er war allein. Um.15 Uhr sah er den Pagenstedt in Röttgen.
Am Mittwoch vormittag wurde im Prozeß Pagenstedt in der Vernehmung der Zeugen über die Beziehungen des Pagenstedt zu der Wirtz fortgefahren. Einmal habe die Wirt gesagt:„Wenn ich den Pagenstedt nicht kriege, stürze ich mich ins Wasser.“ Diese Aeußerung ist aber als Scherz aufgenommen worden. Einem Zeugen gegenüber hat die Wirtz gesagt, Pagenstedt habe ihr die Ehe versprochen; jetzt habe er sie soweit gebracht und nun wolle er sie loswerden. Die Frau eines Juweliers, bei der Pagenstedt von Ostern 1903 bis 1905 gewohnt hat, gibt ihm das allerbeste Zeugnis. Pagenstedt habe haufig in der Wertstätte ihres Mannes zugesehen, wo Cyankali zum Versilbern gebraucht würde. Bei der Vernehmung einer Reihe von Zeugen über die intimen Beziehungen der Wirtz zu anderen wurde die Oeffentlichkeit ausgeschlossen. Dieser Teil der Beweisaufnahme fiel zuungunsten des Leumundes der Wirtz aus.
O Nierberg bei Brühl, 23.Jan.1908. Die hiesige kath. Kapellengemeinde ist laut Bekanntmachung der geistlichen und weltlichen Behörden zur Pfarrei erhoben worden. Die Grenzen der neuen Pfarrei fallen mit den Grenzen der Kapellengemeinde und der politischen Gemeinde Kierberg zusammen.
H. Gleuel, 23.Jan,1908. Gestern vormittag stieß zwischen hier und Frechen ein Radfahrer mit einem Flaschenbierwagen zusammen. Der Radfahrer stürzte und zog sich einen Schlüsselbeinbruch zu.
Standesamt der Stadt Köln. 22. Jan. 1908
&a Gvurten. Heinrich, S. v. Eduard Sti ck, Fabrikarb., Glockenring 14,- Maria, T. v. Joh. Danz, Grundarb., U. Krahnenb. 12B. Gust., S. v. Wilh. Peuckert, Schutzm., Lütticherstr. 64.- Matth., S. v. Jos. Lersch. Tagel., Maybachstr. 96.- Joh., S. v. Bernh. Rüver, Bäcker, Gereonsmühleng. 39.- Josephine, T. v. Gottfried Kirsch. Kaufmann.
Wolfsstr. 11.=Marg., T. v. Theod. Wiester, Schlosser, Alexianerstr. 23.
Karl, S. v. Karl Schö iger, Klempnerges.. Alte Wallg. 40.- Leonh
S. v. Hersch Weiß, Althändler, Kämmerg. 22.- Peter, S. v. Karl
Brodmühler, Schreiner, Matihiasstr. 18.- Adelgunde, T. v. Jos. Heiß, Tagel., Huhnsg. 24A. Karl, S. v. Karl Vogel, Schlosser, Drachenfelsstraße 9.- Gertr., T. v. Joh Heppner, Tagel., Karthäuserg 26.- Kath. T. v. Joh Wiser, Ackerer, Hitzelerstr. 60.„ Gerta. T v. Wilh. Sode, Schreinerges., Wormserplatz 3.- Franz. S. v Franz Klein, Ladoratoriumsdiener, Claudiusstr. 1.=Karl, S. v. Aug. Elsen, Tagel., Jakobstr..— Eduard u. Karl, Zwillinge v. Gottfried Bußard, Fabrikschlosser, Kalk.
= Matth., S. v. Winand Esser, Maschinist, Kl Griechenm. 37.- Marg., T. v. Gabriel Hoppen, Schreinermstr., Herkulesstr. 91.- Peter, S. v. Adam Klopp, Anstreichermstr., Kempenerstr. 36.„ Ger rud, T. v Jos. Chinger, Straßenbahnschaffner, Boltensternstr. 79.- Maria, T. v. Heinr. Engels, Metzger,.d Siebenburgen 49A.
am Sterbefäue. Franz Klein, Pfarrer, 37., v. Gleuel, Landkr. Köln.
Anton Rovens, Schlosser, verh., 35., Gereonsmühlengasse 20.= Franz Vocaets. Kaufm., verh., 46., Komödienstr. 105.- Anna Baier. geb. Singer, Wwe., 73., Beledastr. 4.- Sophia Baumeister, 4 M. Am Hof 31.- Petronella Pohl, 62 J, Stolkgasse 33.= Eva Kröll, geb. Elsen, 65., Thieboldsgasse 87. Wwe. Kath. Thelen, geb. Kreutzer, 67., Pantaleonsmühlengasse 5.„ Hilarius Iven. Grundarb., 43., Schlegelstr. 7, Kath. Jansen, geb. Bünnagel, Ww., 71., Benesisstr. 23.- Anna Tschrutte, 1., Spulmannsgasse 74.- Franz Wass.rn###el, Gelegenheitsarb., 48., Gr. Spitzengasse 17.. Margar. Blettenberg, 2., Spinnmühlengasse 1.- Gerh. Bungard. Schneider, unverh., 69., Weberstr. 26.= Engelbert Schäfer, 1., Elsaßstr. 15.- Albert Jörgens. o.., Wwr., 50., Jahnstr. 21.- Joh. uurth Anstr., unverh., 38., Alteburgerstr. 311.- Konrad wolk, 2., Subbelratherstr. 150. Helene Kotzman:, geb. Marx, Wwe., 77., Burgunderstr. 28. Kath. Hol# geb. Franken, 32., Bachemerstr. 128.- Christian Wincken, 1., Karthäuse hof 34.
0 Heiraten. Johann Meyer, Küserges., v. Schmidmühlen, u. Maria Lamenschmid. v. Griesau.= Hugo Käßler, Packer, v. Nürnberg, u. Christiane Wittel, v. Haiterbach. Martin Maurer, Stellmacher, u. Elisabeth Oertel, beide v. hier.- Wilh. Overzier, Gesanglehrer, u. Maria Dürseten, beide v. hier.
0 Heiratsankündigungen. Franz Zaar. Fuhrm., Bonnerstr. 80, u. Maria Grunters, Achterstr. 8.- Wilh Pest, Bankbeamter, u Marg. Keller, beide Bonnerstr. 58.- Georg Horch, Schneiderges., u. Else Thormann, beide Follerstr. 13. Friedr. Prier, Bäckergeh., u Magdalena Kaufmann, beide Follerstr. 7.- Friedr. Wilms, Graveurgeh., Aachenerstraße 497, u. Anna Jeck, Moselstr 14.- Leopold Hennes, Schneider, Plankg. 56, u. Elisab Wagener, St. Agatha 6.
K Köln, 23.Jan.1908., Frachtmarkt. Heu.30-.0 0, Maschinenstrob
(Roggen 3,70, Richtstroh(Flegeldrusch).90. Krummstroh.50 die 100 Kil.
Von Haus zu Haus pilanzt
sich die Ertennt is vom Wert des Bioson fort!
Die Unterschrit des nachstehenden Briefes ist amtlich beglaubigt: Wittstock, den 5. Juli 1907. Die Polizei=Verwaltung, I. A. Kuznack, Dol.= Sekr Mittstock(Dosse), den 17. Juni 1907. Meine Frau hat zweimal tä lich Bioson mit Kakao getrunken. Dieselbe hat vor einem Jahr eine schwere Entbindung mit großem Blutverlust durchgemacht, fühlte sich seit der Zeil matt, schlaff und nervös und konnte bisher trotz guter Pflege nicht recht zu Kräften kommen. Seit dem Gebrauch des Bioson ist jedoch das Allgemeinbefinden ein besseres geworden, sie fühlt sich kräftiger, der Schlaf wurde besser und hat sie in 10 Tagen über ½ Pfund zugenommen. — Diese Besserung ist entschieden dem Bioson zuzuschreiben und habe ich schon meine Bekannten auf dieses Nährmittel aufmerksam gemacht.— Ich werde zu den Sommerferien 3 Pakete Bioson kommen lassen, um eine Bioson=Kur gegen Nervosität zu machen. Hochachtungsvoll! W. Hader, Lehrer. Bioson ist in Apotheken, Drogerien usw. das Daket zu 3 Mark erhältlich, welches für ca. 14 Tage ausreicht.
Keine Furcht vor dem Gelingen des Backens, wenn may
Backmonda
das sichere Treibmittel
benutzt. Jedes Gebäck wird köstlich locker und Backmonda ist einsah zu handhaben und billig. 2 gehäufte Eßlöffel Backmonda trocken aus je 1 Pfund vermengen.
Erbältlich mit erprobten Rezepten in 40. 20 u. 19 Dfa.=Daketen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 22* Donnerstag, 25. Januar 1903.
Aus dem sozialen Leben.
* Der Krankenkassen-Verband
hat am 25. November 1907 eine Versammlung abgehalten und eine Resolution angenommen, in der das System der freien Arztwahl für undurchführbar erklärt wurde. Der Aerzteverband erhob daraufhin speziell gegen die Ortskrankenkasse für die in Fabriken beschäftigten Personen schwere Vorwürfe. Der Kölner Local=Anzeiger hat in Nr. 340 v. J. über diese Angriffe berichtet. Nun nimmt der Krankenkassenverband gegen die Vorwürfe des Aerzteverbandes Stellung und schreibt:
Die Mitteilung des Verbandes der Aerzte enthält die Behauptung, daß die Ausgaben der Ortskrankenkasse für die in Favriken beschäftigten Personen nur dadurch in angeblich unerträglichem Umfange gestiegen sind, daß sie seitens der Kassenverwaltung absichtlich in die Höhe getrieben wurden, um das System der freien Arztwahl zu diskreditieren. Diese Aeußerung bezieht sich also einzig und allein auf oben genannte Ortskrankenkasse, deren Verhältnisse herangezogen werden, um als Erwiderung auf den Inhalt der Resolution zu dienen.
Hierzu möchten wir bemerken, daß an der betreffenden Versammlung, in welcher die Resolution gefaßt wurde, die Vorstände und die Vertreter zur Generalversammlung sämtlicher Kölner Ortskrantenkassen, sowie die Vorstände der meisten Betriebs= und Innungs-Krankenkassen, welche Mitglieder des Kölner Krankenkassenverbandes sind, teilnahmen. Die Mitgliederzahl dieser Kassen beläuft sich auf 100699. Der Verband umfaßt 86,5 Proz. der Mitglieder sämtlicher zum Aufsichtsbezirk der Stadt Köln gehörenden Krankenkassen. Es wurde somit die oben erwähnte Resolution von der weitaus größten Mehrzahl sämtlicher Kassen Kölns gefaßt, und ist für diese die Resolution unter allen Umständen maßgebend. Die in der Aeußerung herangezogene Kasse dagegen hat nur 7300 Mitglieder; ihre Verhältnisse und Maßnahmen lassen also absolut keinen Schluß auf die Verhältnisse der Kölner Krankenkassen im allgemeinen zu; sie kann daher auch nicht als eine Widerlegung der Resolution betrachtet werden.
Die Aeußerung des Aerzte-Verbandes sagt dann weiter, daß die seit 1897 zur Zufriedenheit der Kasse arbeitende Einrichtung der ärztlichen Nachuntersuchungen aus formellen Gründen abgeschafft wurde, verschweigt aber, daß ein mit der Einrichtung der Nachuntersuchungs=Kommission nicht einverstandener Arzt, welcher Mitglied der Abteilung für freie Arztwahl ist, das bekannte Gerichtsurteil provoziert hat, wonach für die Mitglieder einer Krankenkasse keine Pflicht besteht, der Aufforderung, vor der NachuntersuchungsKommission zu erscheinen, Folge zu leisten. Der Kassenvorstand ist an der Abschaffung dieser Nachuntersuchung ganz unschuldig. Der mit den Verhältnissen nicht vertraute Leser muß glauben, daß der Kassenvorstand die Abschaffung in die Wege geleitet habe.
Jedenfalls ist die Zahl der Nachuntersuchungen in den drei Jahren, welche für den Bericht des Verbandes und für die Resolution in Betracht kommen, und in welchem die Nachuntersuchung im vollen Umfange bestand und vollständig in den Händen des
Aerztlichen Vereins war, eine verhältnismäßig große gewesen. Nach eigener schriftlicher Angabe des Vorstandes der Abteilung für freie Arztwahl sind im Jahre 1906, auf welches sich der vom Verband herausgegebene Bericht bezieht und in welchem das System der freien Arztwayl für die Gesamtheit der Kölner Kassen betrachtet, schädlich gewirkt hat, insgesamt über 7000 Mitglieder vor der Nachuntersuchungs Kommission erschienen.
Die Zahl der erwerbsunfähig erkrankten Mitglieder der sämtlichen Ortskrankenkassen, ausschließlich derjenigen, welche sich in Hospitalpflege befanden, beträgt nicht mehr als 34000. Die Zahl der von den Betriebskrankentassen zur Nachuntersuchung gestellten Krankenkassenmitglieder betrug nach Angaben des ärztlichen Vereins nur etwa 300. Hieraus geht hervor, daß die Zahl der vor der Nachuntersuchungskommission erschienenen Keankenkassenmitglieder eine enorm hohe ist, wie sie unseres Wissens von keiner anderen deutschen Stadt mit entsprechender Bevölkerungszahl erreicht ist. Selbst die große Ortskrankenkasse Leipzig mit zirka 150000 Mitgliedern hat die Zahl der wirklich Nachuntersuchten der Kölner Ortskrankenkasse nicht erreicht. Die Nachuntersuchung selbst wurde vom ärztlichen Verein in einer solchen scharfen Weise vorgenommen, daß eine tiefgeyende Erbitterung bei der Gesamtheit der Kölner Kassenmitglieder eintrat und die verantwortlichen Kassenvorstände sich die Frage vorlegen mußten, ob dadurch nicht die gesetzlichen und statutarischen Rechte wirklich kranker Mitglieder verletzt wurden. Es kann also auch nicht behauptet werden, daß die Unterlassung des Vorstandes der Ortskrankenkassen für die in Fabriken beschäftigten Personen einen Beschluß betreffs der Verpflichtung, vor der Nachuntersuchungskommission zu erscheinen, herbeigefuhrt zu haben, an der Undurchfuhrbarteit der freien urztwahl in Koln schuld sei.
Daß die Krankeniassen, wie behauptet wird, die Nachuntersuchungskommission bei den Versicherten nach Möglichkeit unbeliebt gemacht haben, kann leicht widerlegt werden. Nachdem die Kassenmitglieder wußten, daß sie zum Erscheinen vor der Nachuntersuchungstommission nicht verpflichtet waren, suchte der Verband durch gemeinsame Beratungen mit dem Vorstand des ärztlichen Vereins die Nachuntersuchung zu reformieren. Es fanden diese Reiormverhandlungen unter dem Vorsitz der Aufsichtsbeyörde statt und haben dieselben zu keinem Resultat geführt, weil der Aerztliche Verein die Reform der Nachuntersuchungskommission von dem Abschluß eines neuen Vertrages abhängig gemacht hatte, der die Kassen noch mehr belastet haben wurde und welchem sie nicht zustimmen konnten. Also nicht die Kassen, sondern die Aerzte selbst tragen die Schuld, daß die Nachuntersuchungen nach dem Gerichtsurte##e zum großen Teile unterblieben.
Den schlagenden Gegenbeweis jedoch, daß die Kassen durch ihr Verhalten gleichsam die Simulation gefördert hatten, liefert die Tatsache, daß im Jahre 1907 ohne die Tatigkeit der Nachuntersuchungskommission ein geringerer Krankenbestand aufzuweisen ist als im Jahre 1906, wo die oben erwähnte große Zahl von Nachuntersuchungen stattgefunden hat.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Dinast, 23.Jan.1908. Die Königliche Fortifikation in Köln hat auf Feststellung der Entschädigungen für die nach Maßgabe des festgellten Planes zur Ausfüyrung von Festungsverteidigungsmaßnahmen in der Gemeinde Vingst, im Landtreise Köln, zu enteignenden Grundflächen aus den Parzellen Flur 2 Nr. 938 123, 122 und 939 120 angetragen. Es ist zur Verhandlung mit den beteiligten Grundbesitzern und Nebenberechtigten sowie zur etwaigen Einleitung der Abschätzung Termin auf Mittwoch den 22. Januar 1908, nachmittags 3½ Uhr. auf dem BürgermeisterAmte zu Vingst, Landkreis Köln, angesegr.
Wetternertent der Kolnischen Volkszeitung. Köln, 23.Jau.19 8.
Auch gestern abend und diesen morgen lag über Westdeutschland Nebel: das Thermometer sank auf— 5 Grad. Dabei ist das Wetter trocken und ruhig. Mittel- und Ostdeurschland melden meist trübes Wetter: östlich der Elbe herrscht Tauwetter. Auch im Osten des Reiches und in Westrussland isi der Frost nur schwach.
Das Barometer ist im allgemeinen etwas gestiegen. Das Gebiet hohen Luttdrucks mit einem Mazimum zwischen Rhein, Donau und Elbe bedeckt fast ganz Europa; besonders stark het es sich in der Richtung nach den finnischen Meerbusen ausgedehnt. Die Depression bei Island hat sich noch vertieft, ist aber den britischen Inseln nur in geringem Masse näher gerückt. Ueber dem Mittelmeer ist das Barometer etwas gefallen.
Mutmassliohe Witterung für den 24. Januar: Kalt bei wenig
verändertem Witterungscharakter.
Wasserstand am 23. Januar 1908.
Mannheim, 11 vorm., 1,78 4 0,01 m1 Köln, 11 vorm., 0,92—0,08 m
Caub, 9 vorm., 0,90—0,01 m Wesel, 9 vorm., 0,03munt.Rul
KU a
ist uas angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPEUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Diror in Ko# Einhora-Apotheke, 2. Glockengasse.— Hirsch-Apotheke 35 37. Hohestrasse.— Aposteln-Apotheke. Neumarkt.— Hol-Apotheke. Wallralplatz.— Glocken Apotheke. am Malzbächel— Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring.— Kaiser-Apotheko. F4. Deutscher-Ring.
Sennesbl 45; Bingelkr. 16; Gla-kraul, Malve. Althee, Minze, Melisse. Isep, ge 5; Wundklee. 6: Rin##el#., Kornhl j 2 Gr.
Ein Hustenmittel,
*——
das durch 5245 not. beglaub. Zeugnisse als hilfebringend anerkannt ist, heißt
#g Brust-Karamellen. AerztMattet D lich erprobt und empfohlen gegen Husten, Heiserkeit, Katarrh. Verschleimung, Rachenkatarrh, Krampf= u. Reuchhusten. Dak. 25 Pfg. Dose 50 Ofg. ###.1 Brust Extrakt, Flasche 90 Pfg., beides zu haben in Krutsers allen Apotheken, Drogerien und besseren KolonialwarenHandlungen.(Best. feinschmeck. Malz=Extrakt.)
##
# Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute mittag 12 Uhr meinen lieben, unvergeßlichen Gatten, unseren guten Vater, Bruder, Schwager und Onkel, Herrn
Franz Vögels,
Kautmann,
nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem 5 Leiden, mehrmals gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche. im Alter von 46 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
namens der trauernden
Wwe. Franz Vögels
geb. Elise Blumberg.
Köln, den 22. Januar 1908.
Die Beerdigung findet am Samstag den 25. d.., nachmittags 3 Uhr. von Komödienstraße 105 aus statt. Die Exequien sind am selben Tage, morgens 3½ Uhr, in St. Andreas.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, am Dienstag den 21. Januar, abends 8¼ Uhr, unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Wwe. Anton Thelen
Katharina geb. Kreutzer
nach längerem schweren Leiden im Alter von 67 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurusen.
Um stille Teilnahme bitten
Pfarrverein
von St.
(zu den h. Märterern).
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Mitglieder von dem Ableben unseres Vorstandsmitgliedes
Herrn
in Kenntnis zu setzen.
Die feierlichen Exequien finden statt am Freitag den 24. Januar, morgens 9 Uhr, und das Begräbnis danach um 11 Uhr vom Sterbehause Vogelsangerstraße 105.
Wir bitten die Mitglieder um zahlreiche Beteiligung.
Der Vorstand.
Schrills, Rektor.
Die Jahrgedächtnisse
für die verstorbenen Eheleute
Peter Rirchartz
u. Anna Maria Kirchartz, geb. Grein
sowie für deren Tochter
Fräulein Magd. Kirchartz
finden statt am Freitag den 24. und Samstag den 25. Januar, morgens ½9 Uhr in St. Gereon, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
5
Köln, Godrsberg, den 22. Januar 1903.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 24. Januar, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Pantaleonsmühlengasse 5 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, 9½ Uhr vormittags, in St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Es wird gebeten, Kranzspenden im Sinne der Verstorbenen zu unterlassen.
Das Jahrgedächtnis
für
Das Sechspotzenant
#für den verstorbenen Herrn#
Ios Feihalbsen
findet am Montag den 27. 5 Januar, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkiche St. Peter in Köln statt, wozu höflichst ## eingeladen wird.
EOA
□
5
!!
945
u für die Eheleute #Adam Weiß u. Agnes gev. Bleitem # findet statt am Freitag den 21. Januar, 9 Uhr, in der
Pfarrkirche St. Kolumba, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Zwangs-Verseigerung.
Am Freitag, 24. Janua 1908, nachmittags 3 Uhr oll im Versteigerungslokal Friesenstraße 53 gegen gleid bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Schreibtisch mit Uufsal (Nutzbaum).
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag, 24. Januai 908, vormittags 111 Uhr sollen im Pfandlokale Großer Briechenmarkt 23 in Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden Sosa. Spiegel, Stühle, Waschkommode 2c.
Krage.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Donnerötag d. 23.Jan. 1903, nachmittags 4 Uhr, sollen im Auktionslok. Dürenerstraße 155 in Cöln=Lindenthal jegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Wastmaschine, Schreibtisch, Sofa und Ladengestell.
Düren. Gerichtsvollzieher in Cöln
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.
Gath.&amp; Rosa Bernardi. 4 Ehrenuraße. Ecke Albertusstr. A.
Frau Gerh. Kaiser
Maria geb. Seinsche
findet Samstag den 25. Januar, morgens 9 Uhr, in St. Kolumba statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Reigerung.
Am Freitag den 24. Januar 1903. nachmittags 4 Uhr, soll im Pfandlokale Wenerstraße 106 zu Cöln gegen leich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Bücherschrank in Nußbaum mit 2 Glustüren.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
steigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln Zugweg belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 397, Blatt 12 261, aus den Namen des Bildhauers Heinrich Kleins zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Kartenblait 33, Parzelle Nr. 1379/98, Garten von 9 Ar 6 Quadratmeter Größe, mit 5,68 Taler Reinertrag,
am 23. März 1908 vormittags 91= Uhr, durch das unterzeichnele Gericht— un der stelle— Appellhosplatz— Zimmer Nr. 4, versteigert werden.
Königliches Amtogericht. Abl. 40 in Cöln.
Am Freitag, 24. Januar 1906. vormittags 11 Uhr, ollen im Auktionslokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:“
4 Sofas,: Kleiderschrank ind anderes Mobiliar, Kinder- und Triumphstuhl Kohriesseln. Schlietz=, Waschund diverse ander: Körve, Futzmatten u. a. in.
Verkauf voraussichtlich teilweise bestimmt.
Heldt.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag, 24. Jannar 908, mittags 12 Uhr, sollen m Pfandlokale Ursulagartentraße 16 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:“
Damenfahrrad und 1 Dianino.
Strey,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Um 24. Januar 1903,
mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kleiderschrank, 1 Spiegel in Goldrahmen, 1 Nachtkonsole mit Marmorplatte.
Urdan, Gerichtsvollzieher in Cöln
Eür Hauseigent.
Ein erfahrener nüchterner Anstreichermeister übernimmt alle Maler=, Anstreicher= und Tape ziererarbeiten zu reellen Preisen mit oder ohne Ma erial.
Off. u. 80 a. d. Gesch. d. Bl.
Kippes. Schönes neues Haus,
9 gr. h. Räume, z all. Bewohn. sehr pass. für geistl. Herrn oder stille Leute, an der St. JosephKirche sof. od. später u. g. Bed. zu vermieten. Nähere Auskunft: Ant. Böhm, Viersenerstr. 14.
Schweinemetzgerei
in guter Lage an Fachmann zu vermieten.
Off. u. 92 an die Gesch. d. Bl.
Für den
westlichen Stadtteil
sind
für den
Zwangs=Versteigerung.
Am Freitag den 24. Ja nuar 1908. nachmittags 4 Uhr, soll im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1<space> B ü f e t t.<space>
Buchholz. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Ein Tafelklavier
bill. zu verk. Schillingstr. 1, II.
Local-Anzeiger
errichtet:
Gereonsdriesch 2, Geschw
Klauck,
Friesenstraße 43, Hch. Gülich Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky,
Mittelstraße 33, Hch. Dünn, Luxemburgerstraße 9, Frz
Kalker,
Weyerstraße 11, Jos. Philipps Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bie morgens 9 Uhr, in den Vor orten bis abends vorter 3 Uhr, angenommen.
Neueste
der Kölnischen Volkszeitung 10h, des Kölner Lecat=Buzeigers 5 Lebendaselbst.

Seite 6.
er Local-Anzeiger Dr.*2* Donnerstag, 23. Januar 1903.
A
Offene Stellen.
Schlosser Resselschmiede und Schmiede
gesucht.
Deutsche Solvay-Werke, Stadtkund. junger Mana,
nicht verheiratet, von auswärts, mit besten Empfehlungen,
us Hausbursche
gesucht.
Alter nicht unter 20 Jahren. Logis 2c. im Hause. Zu melden vorm. ½10 bis ½l, nachm. ½5 bis ½8 Uhr. Schildergasse 36.
Ordentl. fleißiger
Bursche,
Sohn braver Eitern, für Instandhaltung eines Möbel=Magazins u. Bureauräume gesucht. Vorzustellen vormittags. Breitestraße 66—76, hofwärts.
Tücht.
Tüchtiges fleißiges braves
Dienstmädchen
v. Lande, welches Liebe zu Kind. hat. gegen guten Lohn gesucht Franz Kalker, Luxemburgerstr. 9.
Rücht. prep. Dienswädchen
mit gut. Zeugn. geg. gut. Lohn gesucht Jed. Sonntag Ausgang.
Krau J. J. Jung, Mülheim(Rh.), Gladbacherst. 35.
Brar. treues Dienkmädchen
findet in gut kath. kl. Haushalt angenehme Stell. für Kuche und
Hausarb. ohne Wäsche Hoh. Lohn. ngeb. an G. Forsch, Jahnstr. 5.
Junges kräftiges Mädchen,
in allen Hausarbeiten bewandert, für sofort gesucht.
Salierring 60, Parterre.
Suche weg. Heirat d. jetz. zum * 1. Febr. ein dr. kath. Küchenmädchen, w. a. Hausarbeit verr. Schumacher, Severinstr. 154.
Stellengesuche.
SE STIEEECEE DE EL E E
Ein zuverl., gewissenh. Mann mit tadelloser Vergangenh. sucht
Stelle als Kassenbate
Verwalter, Filialleiter usw.
Kaution von 10 000 M. u. höher kann gestellt werden. Fr.=Off. u. 7 G 386 an die Ged. Köln. Bolksztg.
aramente— Kirchenkunst.
* In Baden, Schlesien u. Posen gut eing. Reisender s. Stellung. Off. u. K 2 postlag. Köln.
Hr.
auf Blecharbeit, Dachkamine,
Heizkörperverkleidung. u. Herde
sofort gesucht.
Offerten mit Zeugnisabschriften u. Lohnansprüchen unt. B 9 an die Geschäftsstelle d. Bl. gür das Kontor eines Fabrik8 u. Exportgesch. Ehrenfelds wird zu Ostern ein Lehrling unter günstigen Bedingungen gesucht. Solche, die.Bes. d. Zeugn.
z. einj.=freiw. Dienst sind, bevorz.
Selbstgeschr. Bew. u. A B 15 a. d. Bessere brave
lsucht für den Nachmittag in seinem Haushalt Beschäftigung. Off. u. Nr. 91 a. d. Gesch. d. Bl.
Zur weit. Ausbildung findet Maler aus achtbarer Familie
Sehu, Aussaujohring Arbeitsgesuche.
Buieadlehring
aus guter Familie gesucht. Gute
Handschrift und sicheres Rechnen erforderlich. Gereonshof 36.
herrschaftl. Hochparterre
mit schönem Garten Salierring Nr. 58
direkt am Barbarossaplatz
besteh. aus 5 Zimm., 1 Küche,
1 Baderaum, 2 Mansarden u.
2 Kellern sowie 2 Räumen im Souterrain, welche sich f. Compt. od. Lager vorn eignen, per 1. April zu vermieten. Heiz= u. Leuchtgas vorhanden.
s. Etage
Gladbacherstraße 19
in unmittelbarer Nähe des Kaiser Wilhelmringes, per
1. Apri' od. später zu verm. Dieselbe besteht aus 4 Salons resp. Wohnzimm., 3 Schlafz.,
Badez. mit kompl. Einricht.,
Küche mit Wand= und Bodenplatten, 1 Spind. 2 Mans. uno 2 Kellern; ferner
Gladbacherstraße 17
2. u. J. Etage
hochherrsch. ausgestattet, dieselbe Raumzahl u. Einricht. wie in Nr. 19, zu vermieten. Die Etagen haben sämtlich (mit Ausnahme des Hochp.) Heiz= u. Leuchtgas u. elektr. Lichtanlagen. Die Reinigung der Treppenflure geschieht durch den Portier.
Wegen Pläne und weitere Auskunft wende man sich an
J. Düwell
Bismarckstr. 28. Tel. 1063.
es-Merhein.
Geräum. Wohnung
von—7 Räumen nebst allem Zubehör, auch Badeeinricht., Heiz= u. Kochgas, zum 1. Mai auf mehrere Jahre
zu mieten gesucht.
Garten oder Veranda erwünscht. Angebote mit Preisangabe unter Nr. 95 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Melkerei
mit Pferd und Wagen u. sämtl. Zubehör verbunden m Butter=, Eier= u Käsegeschäft wegzugsh. gegen bar billig z. verk. Off. u. K217 a. d. Ann.=St. Eigelstein 115,
Rücheneinrichtung.
spottbillig zu verkaufen. Lager= J.
haus Junfrust Einn Hausaring 92.
billig.
Eiche C 311
en- und Mahag.=Schlafmmereinrichtungen sehr billig zu verkaufen.
Lagerhaus
Jansen&amp; Glastmacher
Hansaring 92.*
Ninnos 2 sch. ge. Zimmer,
Alpprs. Pr. bis 18., sucht Brautpaar zum 15. Februar.
Off. u. M 21 an die Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 5.
billig abjugebrr pol.
Schränkchen, Vogelst. mit Korb, Büchergestell und Rauchschränkchen. Silvanstraße 21.
Unterricht.
#sa#. c een zeutsche Fahne, Stange, Kn..K,
D schwz. woll. Kleid.4, neuer w. „ Kost.=Rock 7½ 4 s. g. Geigen. Kast.,
FII’•PANNTDGNG,##echtbrz. Kronleucht., kpl. 14.K, sch.
I. Plüsch=Capes. Hansaring 25, II
Gertrudenstr. 30.
An einem AbendKursus können noch einige
Klatschkäse
engros täglich frisch en detail Nippes, Kueustraße 1.
kadentheke, Mantelosen, Ledersofe wegzugshalber billig zu verkaufen. Deutz, Siegburgerstraße 52, Parterre.
Mehlem am Rhein. teilnehmen. Gefl. Anmeldungen
baldigst erbeten.0
Cadenregal auch f. Bibliothek Aubrntrgal, geeignet, u. Theke zu verkaufen Zu besichtigen 12 Uhr. Minoritenstraße 13.
Wollen Sie sich bei der Damenwelt beliebt machen?— So schützen Sie sich vor Kahlköpfigkeit!
Unbedingter Erfolg durch
Capil
Karton 403, 3 Kartons 1
In Köln echt zu haben in den Drogerien von:
W. Austermann, Domstr., Ecke Dagobertstr.,
R. Meyer, Gladbacherstr. 9, Ap. Schmalfuss Nf.,Breitestr.57, Ap. Doenhardt Nf., Mittelstr. 30. Alb. Wiegand, Aachenerstr. 12, Ap. Broich, Brüsselerplatz, Otto Blecke. Weyerstr. 98.
Fr. Wiegand. Chlodwigpl. 4,
J. Junck, Matthiasstr. 26,
J. Ortwein. Poststr. 47. Wiegands Filiale, Duffesbach24. Fr. Drugies, Weyerstr. 91. Gerstner Nf., Breitestr. 175 Drogerie mod., Ehrenstr. 84, Minoriten-Drog., Breitestr. 23, C. Jacuer, Eigelstein 114, Geschw.Caspary-Zülpicherpl. 18 Ap. Katterbach, Severinstr. 172. II. Becker&amp; Co. Nf., Hohepforte 9A.
H. Tappert, Rolandstr. 1, Ecke Bonnerstr.,
In Ehrenfeld bei:
Th. Pegel, Venloerstr. 262, C. Schoenniger. Venloerstr. 334, M. Giersberg, Venloerstr. 403 u. Filiale Ottostr. 59.
In Lindenthal bei:
R. Hoffmann, Dürenerstr. 146 u. Filiale Schallstr. 20.
In Nippes in:
W. Ruebs Drogerie, Neusserstrasse 218 u. 283.
Hochparterre, 4 Zim., Veranda, 10 m lang(verglast), per März zu 38 Mk. monatlich in freiliegender Villa zu vermieten. Näheres Rheinstraße 5.
Hauptv Ehrenfeld, Venloerst. 220.
Naler-Tolontär.
mit besten Zeugn., 29 J. alt, bis jetzt in kaufm. Geschäften tätig gewesen, sucht Stelle als Kassiererin oder Verkäuferin.
Off. u. Nr. 83 a. d. Gesch. d. Bl. Kruppstr. 2, Ecke Subbelratherstr.
Bess. abgeschl. Wohn. v.—5 R. m. Erker, Spind, Koch= u. Leuchtg. .43—48M. Fr. L. Auss. i. gr.Gärt.
Ehrenfeld,
Wilh.
Bock
Gertrudenstrasse 30.
Fernsprecher 8339.
Ardentl. fleiß. Arbeitsjunge # findet dauernde Beschäftigung. Ehrenfeld, Piusstraße 44.
Fastnachtshäte und birig in
u. außer d. Hause anges. Karte genügt. Blindgasse 4, 2. Et.
Tücht. zuverlässige
1
trägerinnen
gegen angemessenen Verdienst gesucht.
Näheres bei der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 37.
Aufpolstern
Ad. Balder, Friedrichstr. 28.
zontag, Dienstag, Mittwoch frei 19 zum Waschen uno Putzen.
Frau Bayer, Beledastraße 4. Näherin sucht noch einige Kund., U v. T. 2 A. Mozartstr. 60, IV,., Ecke Lindenstraße. Karte gen.
Zu vermieten.
Eleg.
Herwarthstr. 3, a. Kaiser Wilhelmring,0., Küche, Bad, elektr. Licht 2c., 1850 MA, p. 1. April zu verm. Besch. Gereonshof 36.
Part., f. Fabrik od. Werkstelle, 130 chem mit elektr. Licht und
Kraft u. trockenem Lagerkeller zu verm. Neußerstraße 173.
Steinstraße 25
hübsches Unterhaus(Hof. Gärtchen), 3 Räume, Küche u. a. Bequ. a 45 M. zu vermieten.
Herrschaftl. 2. Etage
6.,Küche, Mädchenz., kpl. Badez. u. Zentralh., Hahnenstr. 3335, .verm.Besch. b. Hausmstr. daselbst
Ranz-Prival-Lehr-Institut Karl Opp u. Frau
Engl. Schlafz.=Einriht., kompl.,# 98., auch geteilr zu verk. Vor den Siebenburgen 32.
Moderne Herrengarderobe aller 29 Art empfiehlt zu äußerst! billig. Preis. Gertrudenstr. 33, II. 1
Regen Raummangels 2 Sofas
billigst zu verkaufen. 1
Ein Posten
billigst zu verkaufen. Moltkestraße 74, part.
17ähmaschine zu 25 Mark. 40 Nippes, Siebachstraße 32.
gegenüber der Kirche. 2 Einzel=Unterricht jeder Zeit
ungeniert, auch für ältere#####.##r S Damen und Herren. Abend=Kurse.
mit kleinen Fehlern:
Holländer
frische Ware##### per Pfund##
Kinder=Eisenb., 1 Chaisel. bill. Ehrenfeld, Keplerstr. 44, K. L.
Unterricht in feinst. Stickereien
Kelim=, Tapisserie=, erteilt. vornehmste Stick= Arbeiten fertigt das Stick= und Weißwarengeschäft
Helene Zohlen, gasse 12 16.
8
n....Weyerstr. 983
alte Ware per Pfund
Prisierschule.
Gründl. Unterricht in sechs Stunden. Selbstfris. in ein. St. Streitzeugg. 16, Pt.
Kaufgesuche.
Souono.
Haus in der Nähe der )4Us Anna=Kirche(Eichendorff=, Otto-Försterstr.) z. k. ges. Offerten unter M 294 an die Annahmestelle Weyerstraße 11.
durchreif, fett Pfund
abg. 3 Zim., Küche u. Mans. in st., v. Eigent. selbst bew. Privath. an st. Fam..om. Heinsbergstr.17.
as S?
Für Ehrenfeld
tüchtige, ortskundige
igerinnen
erwall 4
Möbi. Zimmer mit Peusion
(1 oder 2 Betten). Hunnenrücken 17, a. d. Hauptp.
Nähe Bahn u. post
Wohn= u. Schlafz., gut möbl., zu verm. Marzellenstr. 34.
El. 3 Zim.
Unterhaus: Küche an“
ruhige Leute zu verm. KölnNippes, Simon=Meisterstr. 27.
Unterricht
erteilt eine geborene Französin, geprüfte Lehrerin aus Paris.
Off. u. 7150 an die Ann.=St. Mittelstraße 33.
Kapitalien.
Kirchengelder zur 1. auszuleihen.
Off. u. 84 an die Geschäft.
1 Et. 1 Zim2öd. Zim. f. Reisende od. sonst. 1. er. 1 anst. Herrn.Tage= u. Wosofort H
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Marzellenstraße 37.
zu vermieten. weise.Maximinenst.)2, JigBescheld 2. 6l vorne. A HILashBoräiherschers. P- ger. Ersten Monat
für Schreibmaschine zum sofortigen Eintritt ges. Dieselbe muß nach Diktat stenogr. u. bewandert in allgemeiner Bureaupraxis sein.
Ausf. Ang. m. Alter, Zeugnisabschr., Ang. d. Behaltsanspr. u. M 22 an die Hauptvertretung Rippes, Cranachstraße 5.
# Schön möbl. Zim
gratis wohnen.# vern. Mar
mieten. Ursulastraße 32
im für 20M zu zellenstr. 34.
Ladenfräulein
von dess. Geschäft in Kalk geucht, Branchekenntn. nicht erforderl. Aus Kalt bevorzugt.
Off. u. A1 23 an die vertr. Nippes, Cranachstraße 5.
für Büfett per sofort gesucht. Anno=Haus Köln, Annostr. 80.
Bürean 2 Räume 250 M.
Laden
Wohnung 2 Räume 120 Mh. Werkselle
Mariengarten= gasse 26.
Bechergasse 17
am Dom.
e
inkl. Zentralheizung.
R. Schiffer, Brüsselerstr. 16.
Ein hübsch möbliertes Zimmer
mit guter Pension zu verm. Hämergasse 13/14,
Nähe der Breitestraße.
öbl. Zim. 10###0 an ein. Herrn 19 zu verm. Antoniterstr. 31.
2..—2 P..v. Christophstr.20.
bgeschl. Wohnungen e Hause. 71
in bess.
Hause, Thürmchenswall, mit all. Bequ. zu verm. Hochpart., 3., Küche, 1. Et., 4., Küche, Mans, 1. Et., Anb., 2 gr.., K. m. Spind. Besch. Kahlenhausen 13.
n öc. fe
Ehrenfeld.
Venloerstraße oder nächster Nähe daselbst—2 Parter#eraume, straßenwärts, u. Wohnung daselbst von 3 Räumen in 1. Etege baldigst gesucht. Gefl. Ang. u. 93 a. d. Gesch. d. Bl.
2000 Mark
Hypothek
d. Bl.
Zu
O673
Bonnerstraße Verlängerte Badstraße Ecke Humboldtstraße Gattesweg
Petersbergstraße1 KletHirschvergstraße tenConnefer Platz berg
Königswinterstraße eventuell mit Bauzuschuß, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid Chlodwigplatz 6. Magdeburger Bau=.Kreditbank.
Jedes Quantum
Pachörh
kaufen
&a Steinmann
Rhein. Drahtstiftfabrik
Ehrenfeld, Venloerstraße 389.
Schutzengelfigur,
zirka—.50 Meter hoch, nicht aus Gips hergestellt, z. kauf. ges. Fr=Off. u. X 446 a. d..=St. W. Imhoff, Perlengraben 13.
60
Limburger
40 pfg.
Cilsiter
75 pfg.
Schmalz!
garantiert rein,##A Nia per Pfund###y/1.
Rahmkäse im Pfund
Bekanntmachung.
Der Beschluß des Herrn Re gierungspräsidenten vom 16. d. M.— Alb 142— zur Fest. stellung des Planes für die zum Bau einer Wegeunterführung in Kilometer.3+ 68 der Eisenbahnlinie Cöln=Herbesthal in der Gemeinde Cöln zu enteignenden Grundstücke liegt nebst Karte u. Grundstücksverzeichnis gemäß§ 19 des Gesetzes vom 11. Juni 1874 vom 28. d. M. ab während 14 Tagen Verwaltungsgebäude, Rathausplatz 5 Zimmer 10, zu jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind bis spätestens 10. Febr. c, entweder mündlich bei dem Unterzeichneten zur Niederschrift anzumelden oder dem zum Kommissar bestellten Regierungsrat Kramer in Cöln schriftlich mitzuteilen.
Cöln, den 21. Januar 1908. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Jarres.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan, Bezirk Deutz Nr. 73a, betreffend die Verlängerung der Freiheitstraße bis zur Kalkerstrage von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Coln, den 18. Januar 1908. Der Oberbürgermeister: J..: Rehorst.*
Für den Neubau des Operationshauses auf dem Gelände des Augustahofpitals hier sind:
a. Los I die Ausführung der
Niederdruckdampfheizungsanlage und
b. Los II die Lieferung der Lüftungsteile zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden erteilt, auch können die Angebotsunterlagen vom städtischen Heizburean gegen Einsendung des Betrages von
.00 M für Los I und von
1,00 K. für Los II bezogen werden. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 8. k. Pl., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauant, Glockengasse 25/27, Zimmer 10, einzureichen.
Cdln, den 22. Januar 1908.
Hochbauamt.
*<space> K l e e s i s c h.<space>
Ae
sparen
Geld
1 Feldschmied=.1 Amboß gut 4 erh., sof..kauf. ges. Off. u. G 95 an die Ann.=St. d. Bl. Köln=Sülz.
M
öbel, Antiks., Pian. wero z. höchst. W. angek. Achterstr.4.
Vermischtes.
durch einen Versuch unserer in Preis und Qualität konkurrenzlos bill. Waren:
Zigarten" Mille an
Kogunk Ptze he Sekt Carte-Blanche
K..50 per Flasche.
I. Plohmnch
Hastes per 8 K 0,85, 0,95 BüEE u. Perl.25. Ferner stets Gelegenheitskäufe aller Art; augenblicklich gr. Posten Schuhe, Herren=Konfektion, Heife, Tapeten, Parfümerie 2c. für Friseure. Reichhaltiges Lager in Zigaretten, wie ckstein 5, Queen, Fiamettaf usw., daher günstigste Bezugsquelle für
Wirte etc.
Einsamilienhaus Blaubach 24
vorzügliche Lage für Notar, Rechtsanwalt, Arzt, Agent,
billig zu verkaufen.
Näheres Rudolsplatz 1, 2. Et.
Ein guter gebrauchter zu verk. Aachenerstr. 21.
Rauchbelästigung!
schlechtes Brennen, absolute Abhülfe, selbst dort, wo bis jetzt jeder Versuch zu Abhülfe vergebens war. Zahlung bei Erfolg.
Math. Depenheuer,
Köln, Trutzenderg Nr. 35.
Wringmaschinen
und neue Gummtwalzen. Speziale:schäft Alb. Bucher, Könn=Lindenthal,
Dürenerstraße 75.
putzt man alle Metalle mit#
Probat.
Bester nicht absetzender flüssiger Metallputz. General-Vertreter für Köln und Umgebung:
Jos. Flüchter,
Köln.
Balthasarstr. 93. Fernsprecher 9481.
Aat in Zivil- u. Straflachzen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung. Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.„
Rechtskonsul. Jean Wagner Bayardsgasse 28.
C. Engelskirchen
Hansaring 26, Tereing.
Zerstlichz gepr. Masense
empfiehlt sich in und außer dem Hause. Engelbertstraße 53, Fr. Ohrem.
„POS.Möselneg
—8 M. Ossendorferstraße 21.
Bfand=Annahme 29 Gertrudenstraße 29 gegenüber der Wolfsstraße.
Pfand=Annahme.
Beterstraße 21.
Bess. Handw., kath., 44 J. alt, Witwer mit 4 Kindern, wünscht die Bekanntschaft eines braven kath. Dienstmädchens im Alter von 35 J. zwecks späterer
Heirat
zu machen. Gefl. Fr.=Off. unt. Nr. 76 an die Gesch. d. Bl.

Kölner Local-Aüzeiger Nr. 22 4 Donnerstag, 23. Januar 1903
Seite 7.
Grösste, vollständig gefahrlose, windgeschützte Kunstbahn, im Innenraum der neuen Radrennbahn.
Kölner Sportplatz.
Fernruf 4638." Haltestelle der Strassenbahn.
Ses see ssce ee. 637
Pald Konkurrendiose Leistangosfähigheil!
Films hat das
# am Bismarck- Unho Efpacco 29-25 am Bismarck9 Denkmal Honé Strasse Zo-Z0, Denkmal 5#
bis heute vorgeführt. Das neue Programm " Das Muss man
—<space> M a n<space> g e h a n!!<space>
En
Metropol=Cheater.
Apostelnstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon 4985.
Heute Donnerstag den 23. Januar, abends 8 Uhr:
Jum 6. Male. Zum 6. Male.
Ein tolles Mädel.
Morgen Freitag, zum 7. Male: Ein tolles Mädel.
Metropoltheater=Restauraut.
Morgen Freitag den 24. Januar, von abends 7 Uhr ab:
Grosses„Strause“=Konzert
unter persönlicher Leitung des Königlichen Hofkapellmeisters
C. W. Drescher aus Wien.
Es gelangen ausschließlich Kompositionen von Strauß zum Vortrag.
esisenze
— Bismarchstrasse 7.—
Eigentümer: Direktion:
Dr. Herm. Rauch Intendanzrat Peter Liebig.
— Telephon: 425.—
Donnerstag den 23. Januar 1908, abends 8 Uhr:
Zum 1. Male:
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Freitag den 24. Januar 1908. 131. Ab.=Vorst. Serie C. (115. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
7 Uhr.
Aida.
. Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Dirigent: Albin Trenkler.— Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Geiger a.., Guszalewicz, Böhmer; die Herren: Wiedemann, Petter, Bauer, vom Scheidt,
Winkelshoff.
Vorkommende Tänze arrangiert von der Ballettmeisterin Fernande Robertine.
Im ersten Aufzug: Tanz der Priesterinnen, im zweiten Aufzug: Tanz der Aegypterinnen und Bajaderer. ausgeführt von dem Ballettpersonal und Kindern.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr Große Preise.
Samstag den 25. Januar 1908. 132. Ab.=Vorst. Serie D. (116. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Ansang 7½ Uhr:
Das Glöckchen des Eremiten.
Komische Oper in 3 Akten von Aimé Maillart.
Mittelpreise.
haus.
4 Akte von E. W. Hornung und Eugen Presbrey. Deutsch von B. Poyson. Freitag und Samstag:
Raifles.
E
a
OD
Direktion: Max Martersteig Freitag den 24. Januar 1908. 162. Vorst.
Anufang 8 Uhr.
Stein unter Steinen.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Inszeniert von Otto Kienscherj.
Mitwirkende: Die Damen: Golh, Lipski, Frey; die Herren: Odemar, Portz, Turrian, Becker, Thomas, Heber, Doser, Kiesau, Reitz.
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Mittelpreise.
Samstag den 25. Januar 1908. 163. Vorst.
Aufang 8 Uhr.
Einmaliges Gastspiel der lyrisch=dramatischen Tänzerin
Signerina Rita sacchette.
Dazu:
Die sittliche Forderung.
Einakter von Otto Erich Hartleben.
Große Preise.
A#
A
As chetcc c
Windthorstbund
Kol=SAU.
Einladung zu der am Donnerstag den 23. Januar 1900, abends 9 Uhr, im Restaurant Basten, Severinstraße 164,
statt findenden
Sitzung
Tagesordnung:
1. Generalversammlung.
a. Jahresbericht, b. Neuwahl des Vorstandes.
2. Verschiedenes.
* Der Vorstand.
∆
NuFRSSsarn
Aufruf an alle Hausbesitzer!
Für die Hausbesitzer ist es ein Gebot der Selbsterhaltung, sich vor Mtetverlusten zu schützen. Gehen die Mieten nicht ein, ist der Hausbesitzer nicht imstande, seine Hypotherenzinsen zu zahlen und sich auf die Dauer sein Eigentum zu erhalten. Gerade zur Jetztzeit haben die Mietausfälle und Mietverluste eine enorme Höhe erreicht. Unsere Geschäftsstelle ist auf Grund ihrer Aufzeichnungen in der Lage, ein Bild davon zu entrollen, das wie kein anderes geeignet ist, mit erschreckender Deutlichkeit zu zeigen, wie not kräftige Hülfe tut.
Die Mietprellerei
macht sich in immer krasseren Beispielen bemerkbar. Zum großen Teile ist nicht die pure Not die Veranlassung, mit der Miete im Rückstande zu bleiben, sondern das Schwinden des persönlichen Ehrgefühls; die Leichtigkeit, bei der vorherrschenden Unpfändbarkeit mit der Miete im Rückstande bleiben zu können, ohne dafür gefaßt zu werden, und auch die überhandnehmende Schikane läßt vor uns das Bild der gefährlichsten Mietprellerei erstehen, die gerade in unserer Stadt epidemisch um sich greift.— Zur Behebung der Mietprelterei soll die
schwarze Liste
dienen.— Welche Erfolge würden erzielt werden, wenn alle hiesigen Hauseigentüner sich in deser Hinsicht unseren Bestrebungen anschließen würden. Die unabweisbare Folge würde sein, daß die Mietpreller und Schikaneure gezwungen würden, ihren Verpflichtungen nachzukommen. Dadurch würde eine Gesundung des Vermietungswesens und der ganzen Hausbesitzerverhältnisse geschaffen werden.
Deshalb dürfte es für alle Hausbesitzer von großem Interesse sein, sich unseren Bestrebungen anzuschließen und mit uns gemeinsam gegen die Mietpreller vorzugehen, denn nur ein gemeinsamer, nicht aber der Kampf eines Einzelnen wiro zum Ziele führen.
Die Geschäftsstelle
des Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins, gegr. 1888
Ani Römerturm 11. Telephon 6390.
N. B. Anmeldungen als Mitglied werden schriftlich und mündlich auf der Geschäftsstelle entgegenommen. Jahresbeitrag 6 A.
Restaurant.
Bachm.: Konzert im Calé abends im Wein-Restaur. Bilards. Seupers.
Carl Staack.
Concert=
Freitan den 24. Januar 1908 abends:
7 Uhr: Probe für die Damen
7¾„„„„ Herren
im Ronservatorium.
Das Chorkomitee.
Erstes Kine-Theater Kölns
953
wiscen Kahpefn BA und Panoptikaum HOTIESTT. SHA Caite Run
Unvergleichlich grosse und
schöne Bilder in technischer
Vollendung. 5
Ab Mittwoch den 22. Januar 1908:
„Schicksal eines armen
Waisenkindes.“ Hochdramatisch
„Aller Anfang ist schwer.“
Sehr humoristisch.
„Die Perücke.“
Komisch.
„Indisch Idylle.“
Hochdramatisch.
„Ein Windstoss a. Strande.“
Sehr humoristisch.
„Lebende Porträts.“
Komisch.
„Der Vesuv und seine Umgebung.“
Kölner KännerWolkenburg-CasinsSang-Verein
zur Feier des allerhöchsten Geburtstages unseres erhabenen Protektors, Sr. Majestät des deutschen Kaisers u. Könggs von Preussen
Wilhelm H.
am Sonntag, den 26.Januar, abends 8 Uhr, in der Wolkenburg.
sowie Theater-Auflührung.
Das Programm umfasst
Männ
Nichtmitglieder haben keinen Zutritt.
Abonnements
Ntadt-Hartan
Sladt-Garten.
Sonn- und Feiertags,# Montags, Mittwoche und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
„ a„„„
auf allen Plätzen zu bedeutend ermässigten Preisen.
Jede Woche nenes Pregramm.
Wo gehen wir hin???
Im Ehrenfelder
Vanloerstrasse(Ecke Dechenstraße
Erstklassige, konkurrenzlose Vorführung singender lebender Bilder.
Oberer Saal: Entree 30 Pfg., Kinder 15 Pfg.
5 lebende, 3 singende Bilder.
Unterer Saal: Entree 20 Pfg., Kinder 10 Pfg.
7 lebende Bilder.
Jeden Samstag neues Programm. Täglich geöffnet.
hochfein, per Literflasche von M..50 an. ohne Glas. Destillerie Friesenwall 81.
unterstützt den Haarasen und Bartwuchs mit wunderdarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch appiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung. Warenzeichen vom kaiserl. Patentamt geschützt. Prämiiert goldene Medaille Marseille, großer Ehrenpreis Rom. Preis Stärke I 2 J, St. II.., # St. III 4 M. Harasin ist einzig und unerreicht dastehend von Sachverständigen, staatlich approbierten Polizei=Chemikern 2c. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden. Nur allein echt zu beziehen durch:
Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
#
rop. Schlafstelle zu vermieten. Streitzeuggasse 30.
Tapeten-Reste
Severinstr. 22.
Im Wege stehende Mobel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Das beliebte Gebetbuch:
# Die Vorbereilung auf die
erste h. Romiaanion
von J. Schulmann
hat in grosser Auswahl vorrätig
# L. Ldlsdorilt Vy.
# Alter Markt.
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal der
905
Ciaisch
und des
Kölner Losal-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermanngegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
—

Kölner Cocal-Anzeiger Nr. 22 a Donnerstag, 25. Januar 1900.
Eischbann-Verein Zu Holn.
Samstag den 25. d.., abends 8 Uhr, im grossen Saale der Bürgergesellschaft Eingang Appellhofplatz 20A—26
Der Allerhöchste Geburtstag Sr. Majestät des Kaisers und Königs
des Gebartstages Sr.Majestät des Kaisers und Königs
unter Mitwirkung bewährter Kräfte, bestehend u. a. in Musik- und Liedervorträgen und einer Bühnenaufführung. Nachher Tanz. Eintritt trei gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte.
Köln, den 22. Janu r 1908. Der Vorstand.
wird von uns Sonntag den 26. Jannar, vorm. 11¼ Uhr. im Maürischen Tempel, Ver den Ziedenbur zen 51, gefeiert.
Die Eltern der Schüler, sowie die Freunde der Anstalt beehre ich mich im Namen des Lehrerkollegiums ergebenst einzuladen.
*c Dr. Kramm. Gymnasialdirek or.
Zu der am Samstag den 25. d.., nachmitt. 5 Uhr. in der Aula des Gumnisiums stattfindenden
Vorfeier des Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers und Königs
beehrt sich im Namen der Anstalt ergebenst einzuladen
Der Direktor Prof. Dr. Wiedel.
parnis von„Wagal“-Lampen beträgt:
50 Prozent.
Feste Preise:
10 Stück a 1,75 25„ a.60 M
100„ à.50 M.
franko Nachnahme oder Vorhe zahlung.
Ausgebrannte„Wagal"=Glühlampen werden mit
10 4 in Zahlung genommen.
General-Vertrieb
durch das
Ingenieur-Bureau E. Nagener. Bonn a. Rh. ,strs““PP 6.
Ueberall Platzvertreter gesucht.
VIXBARA
Lieserbar:
110 und 220 Volt 10, 16, 25, 32 Kerzen
in jeder Lage brennend Normalgewinde.
in Deutschland auf Flaschen gefüllt
Mark 4,50 per Flasche
mit Steuer netto Kasse.
Eigene Spezialmarke
seit 30 Jahren.
Anerkannt feinste alte Füllung.
an der Triererstraße.
Zu der am 25. Jannar, nachmittags 5 Uhr, in der Auta der Anstalt stattfindenden
Vorfeier des Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers und Königs
beehrt sich ergebenst einzuladen
Der Rektor: Dr. Kehr.
Weingrosshandlung
Lieferant vieler Hospitäler,
Hauptgesch.: Gerconsdriesch ia Fernspr. 3249. Filialen: Dominikaner 7, Ehrenstrasse 57, Eigelstein 22, Severinstrasse 202, Sassenhof., Hauptmarkthalle.
Ferner vorrätig in den bekannten 100 Niederlagen.
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Local=Anzeiger gar bald preiswüreig verkaufen. KAeNE
Allerbestes Lutzmittel für Schuhe und Leder——
— Fabrikant Rud. Starcke, Melle i. H.
Vertreter: H. Bestendonk, Köln a.###., Moitkestr. 39. Tel. 7655.
des Lagers verkaufe ich
v und unter Kosteupreis Marmor-Kamine
nach gefälligen Zeichnungen,
Ceeirter herr Apofleter!
Senden Sie gest wieder sofort die verzügliche Rino=Salde, gegen isfene Belnletden, an Jräul. A. L
Pastor W.
., 26./3. 06.
Diese Rino=Salde wird mit Erfolg
gegen Beinleid n. Flechten und Hautiden angewandt und ist in Dosen 2 Mk..- und Mk..— in den meisten Apotheken vorrätig; sie ist aber nur cht in Originalpacung weiß=grün=ruh Firma Schudert&amp; Co., Weinböhle Fälschungen weise man zurück.
alte Geschäftsbücher, Briefe, Zeitungen etc.
kauft stets unter Garantie des Einstampfens
Peter Kreuels
Stolkgasse 35, Nähe d. Hauptpost.
I. Fleischschalen für Metzger.
einige kleine Mörser nittelgrosse Taufsteine Grab-Denkmäler
in solider Ausführung zu allen Preisen,
Reichsbank- Köln a. Rh#ntor.
Giro-Konto. Koln a.##n. Auf Rheinberg—5.
Kaiserl. und Königl. Hoflieferanten.
Telephon 9011
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mitglieder der Rathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Annostr. 86. anzumelden.“
aan Marke
EDUGGEB
KGMS
aller Art. spoltbillig
besond. für Brautieute Thieboldsg 83 achten.
Duhrs Rekonvaleszenten-Wein Originalti.+ 1,10. Vorrätig in den bekannten Niederlagen.
Man bittet Preiskurant zu verlangen und auf Schutzmarke und Etikett zu achten. E
snillglaina 3
Spulsteine, Haustein,
eine Partie Flurplatten
Paul Porzelt, Marmorgeschäft
Köln, Sionsthal 31.
Dr. Thompsor' Seifenpulver
DE THOMPSON’S I bestes, im Gebrauch
Si billigstes und bequemstes
Jeder Aerger
bleibt Ihnen erspart, wenn Sie Ihre Fußböden mit
Harttrocten-Clauz=Gel
Rarrr!
anstreichen. Dasselbe trocknetir
3 Stunden glashart u. tlebt niemals nach. Per Pfd. 60 h. Aneinversauf bei
Heinr. Künning
Mühlenbach 4. a Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
mit Spiralfedern von 1,60 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ehrenstr. 4. EckeAlbertusstr.
Roll- und Handwagen
können jederzeit eingestellt werd.
Agrippastr. 86 u. in Nr. 37.
Daselbst ist ein Stall zu vermieten.
Einige Hundert gebrauchte Dachpfannen zu kaufen gesucht.
Brautkränze
in neuester Bindeant.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105.
Garantiert frei von schädlichen Bestandtcilen.
2 UU Paket 15 Pis
SEIFENPULVER
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Dedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle Alle in Käln.
4 Räume an ruh. Leute zu verm. Fleischmengergalle 274.