Bezugs-Preis. mit Sonntagsbeilage Colonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M..50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), MI..50(1 Mon.).
ölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Auzeiger für die rbeinisebe Hauptstadt. u Kölner Fremdenblatt.
Nr. 278. 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Koln, Donnerstag, 8. Oktober 1908.
Das Neueste vom Tage.
5231, 5232, 5233,5234 Heute 12 Seiten.
Die Witwe des ermordeten russischen Großfürsten Sergius, geb. Prinzessin von Hessen, die Schwester der russischen Kaiserin, trat in ein Kloster ein, das von ihr selbst gestiftet worden ist.
In den letzten 24 Stunden bis gestern mittag 12 Uhr sind in t. Je,ersburg 124 Neuerkrankungen an Cholera und 41 Todesfälle vorgekommen. Die Zahl der Kranken beträgt 1547
Losreißung Kretas von der Türkei.
neues Ereignis! Die Kreter haben die Vereinigung mit Griechenland ausgesprochen. In die ohnehin schon recht schwierige Lage ist ein neuer beunruhigender Umstand gekommen. Griechenland wird natürlich mit beiden Händen zugreifen und die Anerkennung der Einverleibung Kretas als Gegenleistung für seine Anerkennung der veränderten Verhältnisse bezüglich Bulgariens und der beiden Provinzen Bosnien und Herzegowina fordern.
Um die völlige Ablösung Kretas von der türkischen Oberherr= lichkeit zu würdigen, sei daran erinnert, daß diese Insel von der Türkei im wesentlichen schon losgelöst wurde und zwar zur Belohnung Griechenlands für den von ihm vom Zaun gebrochenen Krieg gegen die Türkei und für seine völlige Niederlage in diesem Kriege des Jahres 1897. Auf Kretas Einverleibung hatte Griechenland es abgesehen, dieser Krieg verlief Griechenland unglücklich und doch mußte die Türkei, weil Rußland sich ins Mittel legte, daran glauben. Kreta blieb nur mehr in einem losen Abhängigkeitsverhältnis zum Sultan.
#ur Deutschland knüpft sich an diese Belohnung ebenfalls
####, Erlnneru g. Von Berlin aus wurde damals aus Freundschaftsgefühl für den Sultan und die Türkei eine scharfe Kundgevung gegen das kriegslustige Griechenland erlassen, und die Niederlage der Griechen schien in Berlin als eine gerechte Strafe angesehen zu werden. Deutschland konnte aber gegen die vier Schutzmächte Kretas, Rußland, England, Frankreich, Italien nicht aufkommen und zog sich zurück. Es wird nun interessant sein zu beobachten, wie die vier genannten Schutzmächte, die über das Vorgehen Oesterreichs und Bulgariens so empört sind, zu diesem Schritte Kretas Stellung nehmen werden.
Ueber den Eindruck, den dieser neue Schlag in der Türkei erwecken muß, liegen aus der türkischen Hauptstadt noch keine Meldungen vor. Die beiden großen Parteien, die Alttürken und die Jungtürken, werfen sich gegenseitig die Schuld an der Demütigung der Türkei vor.
Gestern mittag fanden in Konstantinopel große Kundgebungen und für England statt. In einer zahlreich besuchten Versammlung wurde eine Resolution angenommen, in der es heißt, daß die Türkei alle notigen diplomatischen Schritte tun musse, un die Rechte des Vaterlandes zu wahren. Gestern
abend rückte ein Regiment Gardeinfanterie mit Sack und Pack aus. Das Ziel ist unbekannt. In jeder Nacht werden Züge
cd Bernhard von der Eiche.
[12] Roman von Baronin Gabriele von Schlippenbach.
„Ich habe überhaupt nicht die Absicht zu heiraten," bemerkte Gleinssn tacheno.„Wir beide genügen uns, nicht wahr,
„Sie m. xmren sich.„Ich muß noch aufs Werk, morgen nehme
ich dich mit. Um acht Uhr bin ich bei dir.“
Bernhard ging. Seine Schwester begleitete ihn bis zum Eingang des Gartens, sie schaute ihm liebevoll nach.„Wie stattlich ung vornehm er ausneyt trotz des schlichten, grauen Anzuges,
en fieise ad er und guc er ist.„Ist es ein Wunder, wenn Luise ihn liebt? Er ahnt es nicht, und ich werde das keusche Geheimnis der Freundin hüten, das ich ohne ihr Wissen erriet.“
tönte herüber, Ines horchte hoch auf. ch### die Veranda getreten. Die hohen Schlote, die mächtigen Eisenzylinder ragten empor. Jetzt ertönte ein gellendes Pfeifen, dann wieder zischte und hämmerte es, die Lokomotiven und her, die Schlackenwagen entleerten sich am Ende der hohen grauen Berge, die immer tiefer ins Land hineinwuchsen ino von Jahren harter Arbeit sprachen. Wie glühende Lava floß es hinunter, langsam erkaltend den Schlackenberg allmählich vergrößerno. Am dunklen Abend war es ein herrlicher Anblick. .. Himmel röte, sich, wie ein Riesenfeuerwerk sah es aus Und drüben im Französischen, in Villerupt, im Elsässischen
Leutsch Oth, bot sich dasselbe Schauspiel. Flammend erstrahlte der Nachthimmel, wie eine Feuersbrunst anzusehen, bis der Schein allmählich verblaßte und alles wieder dunkel wurde Bernhard machte mit Ines bei den Familien Visiten bei besten awirrrner: Seim Generalhirektor gefiel es beiden am
unigen Mädchen entgegen, Verslichteit kam Frau Therese den
mit Kriegsmaterial nach der Grenze abgelassen. Gestern nach mittag zogen 3000 Mann nach dem Sultanspalast, um die Kriegserklärung zu erzwingen.
Die Türkei hat eine Note an die Mächte abgesandt, in der auf das schärfste gegen das Vorgehen Oesterreichs und Bulgariens Einspruch erhoben wird. Daß die türkische Regierung diesen Schritt unternahm und nicht sogleich mit einer Kriegserklärung bei der Hand war, spricht für die Aussichten des Friedens.
Sehr groß ist noch die Erregung in Serbien und die Regierung trifft Kriegsvorkehrungen. Aber auch die Tatsache daß Serbien vorerst gegen die Verletzung des Berliner Vertrages durch eine Note Einspruch erhebt, gior zu erkennen, daß
noch auf eine friedliche Lösung der verwickelten Verhältnisse hofft.
Neben Serbien wird auch das kleine Montenegro unwirsch Wie verlautet, hat der Fürst von Montenegro dem König von Servien mitgeteilt, falls dieser losschlage, werde er in die Provinz Herzegowina mit seinem Heere einrücken.
Was nun die bereits angekündigte Konferenz der Großmächte zur Beratung der neugeschaffenen Lage angeht, so wird Rußland die Einberufung vorschlagen. Bevor der russische Vorschlag durch die Mächte angenommen wird, muß jedoch die Ausdehnung der Erörterung und das Programm, dem man dort zu folgen habe, genau festgesetzt werden. In diesem Falle, so wird aus London gemeldet, werde man keine Ueberraschungen zu besorgen haben, die sich auf der Konferenz plötzlich ergeben könnten.
den Londoner amtlichen Kreisen wird versichert, der Erlaß der Note stehe unmittelbar bevor. Ihr Inhalt sei der britischen Regierung in seinen Grundzügen bereits bekannt. Es werde vorgeschlagen, die Erörterung auf der Konferenz peinlich auf die Fragen zu beschränken, die sich aus dem neuerlichen Schritt Oesterreich=Ungarns und Bulgariens ergeben haben.
Schließlich noch ein Wort über Deutschland. Unsere Diplomatie ist in eine recht schwierige Lage geraten. Auf der einen Seite steht die Türkei, mit der wir stets ausgezeichnete Beziehungen unterhielten, auf der anderen Seite Oesterreich=
Bushesgengser aue u deste; natütrlicher und verbriefster
Das unglückselige Zusammentreffen des bulgarischen Vorgehens m. em österreichischen Plane der Regelung der bosnischherzegoschen Verhältnisse bringt ja jetzt schon unserer Politik Nackenchläge. Deutschland wird besonders von der englischen und russichen Presse als Anstifter der ganzen Krisis hingestellt, obschon die Aufrollung der orientalischen Frage zurzeit den deutschen Interessen durchaus nicht vorteilhaft war. Von deutscher amtlicher Seite wird denn auch mit besonderem Nachdruck betont, daß Oesterreich=Ungarn ohne jede Anregung von deutscher Seite die Angliederung Bosniens und der Herzegowina vollzogen hat. Die bulgarische Angelegenheit könnten wir freilich links liegen lassen: aber das gleichzeitige Vorgehen Oesterreichs zieht uns, den Verbündeten Oesterreichs, doch in eine gewisse Mitleidenschaft.
„Fast wie Tante Emma,“ meinte Ines.
Der Generaldirektor scherzte und lachte mit der Schwester Bernhards, und Fräulein Elfriede war ganz weg, wie ihr Vater neckte. Sogar das Bild Frau Gerards trat in den Hintergrund Sie wurde übrigens demnächst in Mon Repos erwartet.
Ines fand bald Gelegenheit, ihre Kenntnisse in der Krankenpflege zu verwerten. Fräulein Müller lag mit einem ihrer öfter wiederkehrenden neurasthenischen Anfälle darnieder. Sie litt dann sehr und bedurfte der Pflege. Ines widmete ihr jede
Seillen in Staitertsucze eg neues Mitte., das bei ähnlichen
Fällen in Stettin angewandt wurde, und es ging der Kranken
dem größten Interesse betrat Ines jedes Mal das Arbeitsfeld ihres Bruders. Sie bekam einen gewaltigen Respekt vor seiner Tüchtigkeit, als sie die vielen hundert Arbeiter sah die wie Bienen durcheinanderliefen; die Werkmeister, die Assistenten, das große Kontorpersonal, das alles bildete eine Welt fur sich, über der ein Mann stand. Sein Befehl war maßgebend, auf ein Wor, von ihm gehorchten alle. Wie in einem künstlichen Uhrwerk griff eins ins andere, jede Stockung konnte unberechenbaren Schaden bringen. Wenn durch Fahrlässigkeit oder bösen Willen das zu schmelzende Erz in den Hochöfen eranstrengende, tagelange Arbeit für den Chef mit sich. Er schonte sich nicht, aber er verlangte auch viel von den auderen, von den ihm Unterstellten. So jung Bernhard
von der Eiche wi, er hatte es verstanden, sich überall in Respekt zu setzen. Er wollte es auch hier in Rößlingen, bei den ##cemburgern, die ein schwer zu lenkendes, halsstarriges Volk sind. Die Zeit war noch zu kurz, um etwas auf dem Werk auszurichten. Die beiden neuen Oefen wurden nach der Angabe
die Frühere“ Biebeste wurde migren Zweck besser erfülen, als
burg
war„„recte. hatten ti
günstige Resultate erzielt werden?
weitgehende Pläne. Noch sträubte sich die Generaldirektion dagegen, aber der Hochofenchef hoffte sie mit der Zeit von der Richtigkeit seiner Behauptung zu überzeugen.
c Kölnischer Geschichtskalender. irsakr
8. Oktober.
ereikt Peider igen. Veitigen ohne Gerchnigung der Behöirde) ver845. Se####m Felten u. vullleaume begeht die Feier ihres 50jähri1857, Bründung des Kölner Local=Anzeigers: Erscheinen der
s55 trat auf Veranmeinde einen Rektor, die Pfarrgemeinde zählt 3500 Katholiker
Persönliches vom Bulgarenkönig.
und Feinde Ferdinands von Bulgarien stimmen darin überein, daß er einen starken Hang zu Aeußerlichkeiten hat.„Kein eurotzäilscher, Herrscher, läßt sich“— so schrieb vor zehn Jahren ein Berichterstatter, der in der unmittelbaren Umgebung des Fürsten verkehrt hat— von solchem Troß eskortieren, als der Koburger selbst bei den täglichen Ausfahrten. Voran schreitet ein Schwarm Gendarmen, dem ein Zug der fürstlichen Leibgarde folgt; hinter der quipage kommen wieder Leibgarde und Gendarmen in umVon weitem hört man das donnernde Getrabe der Pferde, und weye dem, der sich nicht schon auf 50 Schritt in Positur stellt, denn der Fürst hat ein scharfes Auge. Auch der Thronfolger, der übrigens gleich bei seiner Geburt die TapferkeitsPir., dahig, setzte. Eiche, seine beste Kraft ein, um die ihm an*
Freiherr Bernhard von der Eiche, Leutnant der Reserve,
Hochofenchef in Rößlingen=Luxemburg.
Freifräulein Ines von der Eiche.
Diese beiden Visitenkarten fand Irmgard Gerard vor, als sie Ie e köstlichen Oktobertage von einem weiten Spazierritt durch Wald und Flur heimkehrte. Seit einigen Tagen war
schafterin Freupopen gze der Höhe von inr und ihrer Gesellschafterin, Fräulein Hulda Körner, bewohnt.
Die junge Witwe war des Umherstreifens müde. Sie war
.. Sommer in Liplano bei ihren Verwandten gewesen und hatte päter eine Reise durch Oesterreich und das Salzkammeraut
sehne sie sich nach Ruhe und Stille, ihr Haus in ir dig Sch#un###.„ Sie hatte eine ausgesprochene Vorliebe
Hr., die, schone guerstadt an der blauen Donau. An Mon
Repos knüpften sich keine angenehmen Erinnerungen. Hier hatte Irmgard einige Wochen mit dem Gatten verbracht. Sein Rückan.
die Harten der Geschmee peosserz fühlte sich Frau Gerard durch ####en# Geschwister angenehm berührt. Sie hatte den eis ergesengunen und Gerte und Statperhandshaße aunf der
Wo habe ich ihn doch gehörtede ui belauut
An der einen Wand hing ein großes Gemälde, eine Alpenlandschaft mit einer Sennhütte. Wie das Auge der jungen Frau zufällig darauf ruhte, durchzuckte sie ein Gedanke. Hieß so nicht der Tourist, mit dem sie die Bergtour machte, der sie vom Steinschlag rettete und, ohne ihren Dank avzuwarten, sich so kurz verabschiedete? In dem abwechrtung.„Leben, das Frau Gerard seitdem geführt, hatte sie die Bekanntschaft fast vergessen. Nun führte die Erinnerung sie zu jenem Augenblick zurück, als

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 273&a Donnerstag, 3. Uktober 1903.
medaille erhielt, genoß, als er auf dem Schoß der Amme saß, die Ehre einer Eskorte. Nicht weniger denn sieben dynastische Feiertage ordnete der Fürst an: der 5. Januar Geburtstag der(verstorbenen) Fürstin, der 18. Januar Geburtstag des Thronfolgers, der 14. Februar Geburtstag des Fürsten, der 2. Mai Namenstag des Thronfolgers, der 18. Mai Namenstag des Fürsten. der 2. August Jahrestag der Thronbesteigung— und hierzu kam später noch der Geburtstag des zweiten Sohnes Cyrill.“
Der Hofhalt ist bisher ziemlich klein gewesen, denn der Koburger ist ein sehr sparsamer Herr. Namentlich ist sein Marstall sehr schwach besetzt. Er soll zwar ein guter und sicherer Reiter sein, aber er ist ein bequemer Herr, der nur äußerst selten zu Pferde steigt. Als der Fürst noch ledig war, gab er verhältnismäßig oft große Soireen; nach seiner Vermählung wurde es, dem Geschmack seiner Gemahlin entsprechend, still am bulgarischen Hofe, und die Sparsamkeit wurde übertrieben. Man rechnete ihm nach, daß er für wohltätige Zwecke bei einer Zivilliste von 1300000 Francs kaum 50 000 Francs im Jahre spendete und für Kunst und Wissenschaft überhaupt nichts übrig habe. Bei seinen Reisen im Innern fährt er auf Staatskosten, seine Antrittsvisiten, seine Fahrt zur Krönung nach Moskau ließ er sich vom Staat vergüten, und selbst die Professoren, die bei der äußerst schweren Entbindung seiner ersten Gemahlin aus dem Auslande herbeigerufen wurden, mußte der Staat bezahlen. Daß er die Erweiterung seines Palastes dem Staat ankreidete, ging noch; als er aber auch die Ausgabe von 80000 Francs für Pferde dem Staatssäckel aufbürdete, fing man beinahe an, ungemütlich zu werden.
Mit seiner ersten Gemahlin lebte Ferdinand in außerordentlich glücklicher Ehe. Marie Luise war eine kluge, vornehme, stille und milde Frau, die auch eine offenere Hand besaß als ihr Herr Gemahl. Das Leben des Fürstenpaares war sehr häuslich und einfach. Der Fürst arbeitete, wenn er nicht auf Reisen war, sehr viel, und beide Eltern überwachten sorgfältig die Erziehung ihres Kindes.
Eine Tugend der Könige bringt Ferdinand in seine neue Würde nicht mit: die Punktlichkeit. In seinem Lande hat man sich mit der Zeit an diese mangelnde Höflichkeit gewöhnt; wenn der Koburger Audienzen erteilt, so läßt er die Besucher warten, gleichviel wer es ist, und um was es sich handelt. Und ebenso trifft er bei allen Ansagen zu spät ein, selbst zu militärischen Anlässen. Bei seinem zweiten Besuch in St. Petersburg soll diese Unpünktlichkeit zu einem sehr unliebsamen Auftritt zwischen ihm und einem älteren Großfürsten geführt haben.
Passionen hat man dem Koburger nicht nachgesagt, aber eine merkwürdige Liebhaberei hat er: er besteigt gern die Lokomotive und läßt sich von den Lokomotivführern in ihren Dienst einweihen. Das hat er als junger Mensch gern getan, und noch in den letzten Jahren ist er einmal mit einem deutschen Lokomotivführer gefahren— und hat sich für die Instruktion sogar erkenntlich erwiesen.
Zum Fall Eulenburg. Als es in der Presse hieß,
Fürst Eulenburg werde sich zur„Nachkur" nach der Schweiz begeben, wurde aus der Umgebung des Fürsten Eulenburg auf das entschiedenste widersprochen. Selbst das offiziöse Wolffsche Telegraphenbureau nahm Veranlassung, die Mitteilung über die Reise des Fürsten Eulenburg nach der Schweiz auf das entschiedenste zu dementieren. Jetzt bringt eine Korrespondenz, die Beziehungen zu dem Fürsten Eulenburg unterhält und dessen Interessen vor der Oeffentlichkeit wahrzunehmen sucht, die Aufsehen erregende Meldung, Fürst Eulenburg werde sich nach Weihnachten zur„Nachkur" nach Abbazia und von dort nach Wildbad Gastein begeben. Man glaube damit jedem Gedanken an eine beabsichtigte Flucht des Fürsten aus dem Wege zu gehen, da zwischen den beiden Bundesstaaten Deutschland und Oesterreich ein gerichtliches Gegenseitigkeitsverfahren seit langem eingeführt sei. Auf diese Weise würden die deutschen Behörden jederzeit in der Lage sein, den Aufenthalt des angeklagten Fürsten und seine Bewegungsfreiheit, wie es wünschenswert sei, zu kontrollieren. Die Berliner Volkszeitung(Nr. 463) bemerkt dazu:
Als die Frage der Haftentlassung des Fürsten Eulenburg entschieden werden sollte, hieß es, das Befinden des Fürsten sei so schlecht, daß an seine Transportfähigkeit nicht zu denken sei. Nach dem Beschlusse des Gerichtshofes, der die Haftentlassung anordnete, besserte sich aber das Befinden des Fürsten so schnell, daß er nach Liebenberg transportiert werden konnte. Jetzt hat die Besserung dort so große und rapide Fortschritte gemacht, daß schon die weite Reise nach Abbazia in Aussicht genommen werden
ONONNGGDG
C
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspre's des Kölner LocalAnzeigers erhoben Man wolle denselben
G nur gegen Quittung OD
entrichten.
C
□
□
□
□
□
□
□
□
C
□
en
konnte! Uebrigens ist die Frage, ob Fürst Eulenburg sich zur „Nachkur" in Liebenberg oder im fernen Auslande aufhält, von untergeordnetem Interesse. In der Natur seines Leidens scheint es zu liegen, daß sofort eine Verschlechterung eintritt, wenn die Wiederaufnahme der Untersuchungshaft oder die Weiterführung des Meineidsprozesses in Aussicht genommen werden soll. Man darf es daher als ausgeschlossen bezeichnen, daß der Meineidsprozeß gegen den Fürsten Eulenburg jemals wieder ausgenommen werden wird.
Hierbei ist noch zu bemerken, daß man von Abbazia und Gastein auch ziemlich leicht in andere Länder kommen kann, die Auslieferungsverträge für Fälle à la Eulenburg mit Deutschland nicht geschlossen haben.
Preußischer Städtetag.
Die Städtische Wohlfahrtspolizei bildete den letzten Gegenstand der Vorträge in der Sitzung vom 6. d. M. Referenten waren Stadtrat Dr. Gradenwitz(Stettin) und Oberbürgermeister Wallraf(Köln). Die leitenden Gesichtspunkte des erstgenannten Redners, dem Oberbürgermeister Wallraf grundsätzlich zustimmte, waren folgende: Die Ausübung der Wohlfahrtspolizei stellt keinen selbständigen Zweig der Verwaltung dar; sie ist vielmehr die Ergänzung der verwaltenden Tätigkeit mittels Zwanges. Die verschiedenen Zweige der Polizei, welche unter dem Namen Wohlfahrts=(richtiger Verwaltungs=) Polizei zusammengefaßt werden, sind von demjenigen auszuüben, dem die Verwaltung auf dem betreffenden örtlichen oder sachlichen Gebiete zusteht. Es ist anzustreben, daß die Uebertragung der örtlichen Wohlfahrtspolizei im Stadtgebiete auf die Gemeindevorstände im Wege der Gesetzgebung erfolgt. Bei Errichtung besonderer staatlicher Ortspolizeibehörden ist die Wohlfahrtspolizei den Gemeindevorständen zu belassen. Bis zu einer Uebertragung der Wohlfahrtspolizei auf die Gemeindevorstände im Wege der Gesetzgebung liegt es im Interesse der Stadtgemeinden, die Wohljahrtspolizei durch Verwaltungsakte der Staatsregierung zu erlangen.
bei Dienstwohnungen.
Der Finanzminister sowie der Minister der öffentlichen Arbeiten haben einen gemeinsamen Erlaß an sämtliche Behörden betreffend die äußerste Sparsamkeit bei allen Ausgabetiteln gerichtet, in welchem es unter anderem heißt: In den letzten Jahren haben sich die Ansprüche an Dienstwohnungen, insbesondere an solche Dienstwohnungen, die staatlich anerkannte Repräsentationsräume enthalten, sowohl in bezug auf die erstmalige Einrichtung und Ausstattung, als an die regelmäßige Unterhaltung erheblich gesteigert, so daß hierin hinfort ein größeres Maßhalten geboten erscheint. Es empsiehlt sich deshalb eine besondere pflegliche Behandlung der auf Staatskosten einzurichtenden und zu unterhaltenden Räume wie ihrer Ausstattungsstücke, namentlich aber beim Wechsel eines Dienstwohnungsinhabers eine eingehende Prüfung der Anträge auf Gewährung von Mitteln für Instandsetzungen und Neubeschaffungen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(). Weiden b. Köln,.Okt.1908. Der Männergesangverein Kölner Sängerkreis veranstaltete am Sonntag nachmittag im Bülowschen Saale ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten des Neubaues einer Pfarrkirche in Weiden. Der
Saal war dicht besetzt. Der Chor trat unter der Leitung seines Dirigenten Herrn Möskes in stattlicher Stärke auf und erntete für seine exakt vorgetragenen Liederspenden den lebhaftesten Beifall. Als Solisten waren Frau Opernsängerin Else Wagner(Sopran) und Herr Fritz Dolhausen(Baß) gewonnen. Erstere entzückte die Zuhörer mit der Arie aus Freischütz, den Liedern Neue Liebe von Rubenstein. Es liegt ein Traum auf der Heide von Fielitz und Wiegenlied von Blumenberg. Herr Dolhausen sang die Ballade Tom der Reimer von Loewe, die Lieder Porterlied aus Martha, Heimat von Hildach und Herzensfrühling von Blumenberg; auch ihm wurde reicher Beifall zuteil. Die Gesangsolisten begleitete musterhaft Herr Pianist Franz Blumenberg.
§. Dom Vorgebirge,.Okt. 1908. Wegen der übergroßen Trockenheit des Ackerbodens ist es stellenweise geradezu unmöglich, die Zuckerrüben aus dem Boden zu heben. Viele der russischen und polnischen Arbeiter, welche die Ernte der Zuckerrüben besorgen, haben sich auf gütlichem Wege von ihren Arbeitsverträgen freigemacht.
# holzlar,.Okt.1908. Der bei Gelegenheit des diesjährigen Manövers in der Bürgermeisterei Menden entstandene Flurschaden beläuft sich auf etwa 2500 M.
X Menden,.Okt.1908. Der Kameradschaftliche=Kriegerverein hierselbst veranstaltet am kommenden Sonntag im Lokale des Gastwirtes Lichtenberg hierselbst sein diesjähriges Stiftungsfest, bestehend in Festzug, Konzert und Festball.
Siegburg-Mülldorf..Okt.1908. Zu Vertrauensmannern der Landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft wurden für den Umfang der Bürgermeisterei Menden folgende Personen wieder gewählt. Für die Gemeinden Ober=, Niedermenden, Meindorf, Friedrich=Wilhelms=Hütte und Aggerdeich Herr Gemeindevorsteher Fey zu Obermenden, Niederpleis, Buisdorf und Siegburg=Mülldorf Herr Landwirt Gustav Becker zu Niederpleis; Hangelar, Holzlar, Roleber und Gielgen Herr Rentner und Gemeindevorsteher Heckelsberg zu Hangelar.
a Siegburg-Mülldorf,.Okt.1908. Das Bürgermeisteramt erläßt folgende Bekanntmachung: In Ausführung der gesetzlichen Bestimmungen finden zum Zwecke der EinkommensteuerVeranlagung für das Rechnungsjahr 1909 in der Bürgermeisterei Menden nach dem Stande vom 15. Oktober d. J. eine Personenstands=Aufnahme von Haus zu Haus statt. Die Aufnahme erfolgt durch Listen, welche von Beamten den Beteiligten vor dem genannten Tage zugestellt und vom 15. Oktober d. J. an wieder abgeholt werden. Jeder Haushaltungsvorstand hat eine Liste bezüglich aller zu seinem Haushalt gehörigen(auch vorübergehend abwesenden) Personen, sowie der bei ihm wohnhaften Personen auszufüllen. Alleinstehende Personen bilden einen Haushalt für sich. Wer die in Gemäßheit des§ 23 des Einkommensteuergesetzes vom 19. Juni 1906 von ihm geforderte Auskunft verweigert oder ohne genügenden Entschuldigungsgrund in der gestellten Frist gar nicht oder unvollständig oder unrichtig erteilt, wird mit einer Geldstrafe bis zu 300 Mark bestraft.
Glück und Freude
über endliche Genesung!
H. C. N. in F. stattet seinen„innigsten Dank“ mit folgenden Zeilen ab: Meine Tochter, jetzt 17 Jahre, litt schon seit ihrer frühesten Jugend an Blutarmut, Appetitlosigkeit, Müdigkeit und Entkräftung. Alle Mittel und Kuren, die ich angewandt, blieben erfolglos. Da griff ich zu dem mir empfohlenen Lamscheider Stahlbrunnen, und schon nach Gebrouch von 15 Flaschen hatte meine Tochter ihre völlige Gesundheit wiedererlangt.— W. K. in D. schreibt: Die bestellte Sendung Lamscheider Stahlbrunnen habe ich im Frühjahr erhalten und kann Ihnen nur mitteilen, daß dasselbe wie ein Wunder auf meine langjährigen Magenschmerzen, welche mich oftmals fast bis zur Verzweiflung getrieben, eingewirkt hat.— A. W. in K. schreibt: Mein Sohn Ferdinand litt seit Monaten an Schwäche, allgemeiner Körperabnahme und Blutarmut. Kein Mittel wollte helfen, und wir befürchteten das Schlimmste. Wir lasen in einer Zeitung von dem alten berühmten Heilquell, und schon nach vierwöchiger Kur fühlte mein Sohn sich wieder ganz wohl und gesund.— Solche Dankschreiben infolge glänzender Heilerfolge bei Blutarmut, Bleichsucht, verschiedenen Arten von Frauenkrankheiten, Magen= und Darmleiden, nach erschöpfenden Krankheiten, Operationen, Blutverlusten sind der beste Beweis für die vortrefflichen Eigenschaften dieser Heilquelle.— Trinkkuren im Hause ohne Berufsstörung.— Auskunft kostenlos durch: Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf.."
warten Sie mit Ihren Einkäufen!!
Die Lampenfabrik M. Schiffgen eröffnet ihr neu errichtetes Geschäfts* haus Höhle 8, 10 und 12
Samstag den 10. Oktober, abends 6 Uhr
zwei starke Arme sie wie eine Feder aufhoben und eine vor Erregung zitternde Männerstimme sagte:„Das hätte schlimm werden können.“
„Ob es derselbe ist,“ dachte Irmgard.„Die Familie der Freiherrn v. Eiche ist in Preußen weit verbreitet. Es wäre doch ein eigenes Zusammentreffen, wenn dieser Hochofenchef und Tourist eine und dieselbe Person wären. Müller ist seines Lobes voll, er hat mir gestern wohl eine halbe Stunde vorgeschwärmt. Ich bin interessiert bei der Sache, leider ist ein großer Teil meines Geldes hier in Aktien angelegt.“
Irmgard ging, um sich umzukleiden. Sie zog ein helles in Wien gearbeitetes Tuchkostüm an, dann bestellte sie einen Ponnywagen und fuhr mit ihrer Gesellschafterin zu Müllers. Sie wollte das Hochofenwerk besehen. Die auf demselben gereinigten Eisenerze wurden teils an westfälische Hütten verkauft, teils in Rößlingen auf dem Stahlwerk zu verschiedenen Zwecken verarbeitet. Heute wurde auf dem Hochofen in fieberhafter Tätigkeit gearbeitet, denn eine größere Lieferung mußte in einigen Tagen nach auswärts abgefertigt werden. Zum ersten Male betrat Frau Gerard das Feld der Tätigkeit aller der Arbeiter und Angestellten, die in ihrem Interesse ihre Kraft und ihren Schweiß opferten. Ihr Mann hatte es nie erlaubt, daß„seine Prinzessin", wie er sie gern nannte, die Sohlen ihrer feinen Schuhen mit dem Staub des Werkes in Berührung brachte. Er hatte sie wie in einem goldenen Käfig gehalten, mit Luxus und Reichtum überschüttet. Aber sie fühlte sich unfrei, sie fror innerlich, denn ihre impulsive Natur brauchte Wärme und Ungebundenheit. Auch wenn die Klausel in Gerards Testament, ihr eine zweite Heirat nicht erschwert hätte, auch dann wäre sie fest entschlossen gewesen, keinen Mann zu wählen, dem sie sich abermals fügen mußte. In Livland hatte eben ihr Vetter, Graf Frauenfeld, um sie geworben. Er war reich, einer der begütertsten Majoratsbesitzer des Landes. Sein Schloß lag in der sogenannten livländischen Schweiz, einer Gegend, die sich mit den schönsten Punkten Thüringens messen konnte. Der Graf war eine ritterliche Erscheinung. Trotz aller dieser Vorzüge hatte Irmgard Gerard ihn abgewiesen, allzusehr genoß sie ihre Selbständigkeit. Ihr
Herz hatte noch nie der Liebe Leid und Lust empfunden, und
sie hielt es für ausgeschlossen, daß es je über sie kommen könne.
Als der Generaldirektor Müller und Frau Gerard das Hochofenwerk betraten, war die Arbeit in vollem Gange. Mit ohrenbetäubendem Zischen waren die riesigen Gebläsemaschinen dabei. die zum schmelzen der Erze glühenden Oefen durch kalte Luftzufuhr vor dem Platzen zu schützen. In die langen Reihen der auf dem Boden liegenden Formen floß das rotglühende Metall. Unzählige Arbeiter verteilten die Masse, die nach und nach eine dunklere Farbe annahm, und wenn sie nach mehreren Stunden ganz abgekühlt war, von den wuchtigen Hämmern, die sehnige Arme schwangen, zerkleinert wurde. Irmgard wollte den Generaldirektor um etwas fragen. Sie bewegte die Lippen, aber solange die Gebläsemaschinen in Tätigkeit waren, war kein Wort zu verstehen. Obgleich auch später der Lärm und das Getöse des Werkes nicht nachließen, so erschien es fast wie wohltuende Stille, im Vergleich zu dem, was vorhergegangen war. Eine markige Männerstimme rief Worte des Befehls; knapp und klar übertönte sie alles.
„Unser Hochofenchef ist auf der Höhe der Situation," bemerkte Müller lächelnd.
Irmgard sah sich mit einer ihr unerklärlichen Neugierde um; aber sie mochte nicht fragen:„Wo ist er?“ Und deshalb verfolgte sie den Prozeß des Schmelzens mit lebhafter Neugier.
Ein Beamter trat auf den Generaldirektor zu und sagte ihm etwas. Müller wandte sich zu Frau Gerard.„Bitte mich für einige Minuten zu entschuldigen, gnädige Frau,“ sagte er,„ich bin gleich wieder hier. Eine dringende Angelegenheit ruft mich ins Kontor.“
Er verneigte sich und ging mit dem Beamten fort. Irmgard blieb auf ihrem Platze stehen, von da aus konnte sie das Werk übersehen. Und plötzlich war ihr, als werde sie beobachtet. Wer konnte es sein? Sie wandte den Kopf nach rechts. Da stand ein hochgewachsener Mann. Er trug einen grauen, stark verbrauchten Anzug, ein großer Filzhut beschattete seine Stirn. Ruhig und unverwandt sah er sie an. Irmgard war es unbequem. Sie trat etwas zur Seite und tat, als sei der Fremde für sie Luft.
Als Müller nach kurzer Abwesenheit zurückkam, sagte er: „Gestatten Sie, gnädigste Frau, daß ich Ihnen Baron von Eiche
vorstelle, unseren Hochofenchef.“
Irmgard stand dem Mann im grauen Anzug gegenüber. Und jetzt, als er den Hut ziehend, eine tadellose Verbeugung vor ihr machte, tauchte das Gesicht des Touristen vor ihr auf, jenes Mannes, der ihr schon zweimal wichtige Dienste leistete. Sollte sie ihm hier sagen, daß sie ihn erkannte? Er schien ihr ein ganz anderer. Vielleicht lag es an dem spitzen Kinnbart, den sein Gesicht zierte, an dem ernsten, fast düsteren Ausdruck der energischen Züge.
„Nein,“ dachte sie,„ich tue lieber, als sähe ich ihn zum ersten Male. Ich müßte ihm danken und kann es hier vor Müller nicht. Eine Erläuterung wäre die Folge, und wozu braucht er zu wissen, daß wir uns kennen?“ Ohne daß sie es wollte, fiel die kaum merkliche Neigung ihres Kopfes steifer aus; sie sah sehr hochmütig und abweisend aus in diesem Moment. Man wechselte nur einige förmliche Worte, dann fuhr Frau Gerard davon.
„Ich weiß nicht, was heute mit ihr ist,“ sagte Müller zu Eiche. „so habe ich sie noch nie gesehen.“
„Eingebildet, hochmütig, beschränkt.“
Dieses Urteil bildete sich in Bernhards Kopf, aber er schwieg und widmete sich wieder seiner Arbeit.
„Mir kann es gleich sein, mir ist es ganz egal.“
Das dachte er mit leisem Ingrimm, sie hatte ihn verleugnet.
Nun wohl, so wollte auch er mit keiner Silbe an ihre kurze Begegnung rühren. Er war ja nur der Hochofenchef, sie die reiche Frau, die den Löwenanteil der Aktien besaß. Er arbeitete in ihrem Interesse, nicht in ihrem Dienste, das durfte sie nicht denken. Jeden Tag konnte er eine andere Stelle bekommen, sein Ruf war ja begründet. Trotz und verletzte Eitelkeit sprachen so. Eine andere bessere Stimme lautete:„Jetzt liegt mir noch mehr daran, zu beweisen, daß ich auf dem rechten Platze stehe. Diese Geldaristokratin soll sehen, was ich leisten kann. Welch stolzes Gefühl wäre es, wenn sie mir verpflichtet sein müßte, wenn ich das Werk hochbringe und ihren Reichtum verdoppele. Darum frisch an die Arbeit, Bernhard von der Eiche!“
(Fortsetzung folat.)

Aus Kölns Nachbarschaft.
* Rodenkirchen,.Okt.1908. Die Schulamisbewerberin Kath Hermes zu Köln in zur Lehrerin an der kath. Volksschule zu Rodenkirchen ernannt worden.
Mülheim a. Rh.,.Okt.1908. Heute nachmittag vier Uhr fand in der städtischen Turnhalle die Prämiierung derjenigen Kinder statt, welche die ihnen in diesem Frühjahre durch den Gartenbauverein übergebenen 576 Pflanzen und Blumen am besten gepflegt hatten. Der erste Vorsitzende des Gartenbauvereins, Herr P. Breinig, hieß alle Erschienenen herzlich willkommen und führte dann aus, der Gartenbauverein habe mit der vor einigen Jahren ins Leben gerufenen Pflanzenverteilung an Schulkinder viel Glück gehabt und seinen Zweck, die Liebe der Kinder zur Pflanzenwelt zu heben, sichtlich erreicht. Auch heute zeigten sich die Pflanzen der Kinder in schönster Verfassung, so daß es den Preisrichtern schwer werde, die besten Pfleger zu bestimmen. Die Kinder, die nicht prämiiert werden könnten, möchten nicht mutlos werden, sondern dem Vorbilde der Prämiierten folgen, um im künftigen Jahre ebenfalls bedacht werden zu können. Nun trugen Schüler und Schülerinnen der Schule des sechsten Bezirks das Lied Alles, was Odem hat, lobe den Herrn vor. Herr Rektor Boden ging in längerer Rede auf die Zwecke, die man mit der Pflanzenverteilung verfolge, ein, wies auf die Schönheiten der Natur hin und mahnte die Kinder schließlich, dafür zu sorgen, daß nicht der Wurm der Reue über verlorene Unschuld die Blüte ihres Herzen zerstöre. Er schloß mit dem Wunsche, daß diese jungen Menschenblumen weiter wachsen, blühen und gedeihen möchten Eltern, Lehrern und Lehrerinnen und allen guten Menschen zur Freude. Dann sang der gemischte Kinderchor noch das Lied Und hörst du das mächtige Klingen, worauf die Beurteilung der Pflanzen und die Prämiierung folgte. In jeder der zwei oberen Klassen der Knaben= und Mädchenschulen wurde ein erster und ein
6aa Prris. gegeven, fur die 32 Klassen der act Volksschulen e Mülheim(Rhein),.Okt.1908. Am Dienstag fand im Hotel Dreesen eine außerordentliche Hauptversammlung des Windthorstbundes Mülheim(Rhein) statt. Der 1. Vorsitzende, Hr. Stadtverordneter Fritz Feinhals, hieß die Anwesenden herzlich willkommen und drückte seine Freude über den guten Besuch aus. Die Herren Stadtverordneten Justizrat Pohl, Dombo und Gödde waren anwesend. Den Hauptpunkt der Tagesordnung bildete das Thema: Frauen und Politik. Hr. F. Krüger aus Bonn legte seinen Ausführungen den Ausspruch der Vorkämpferin der katholischen Frauenbewegung, Frau Gnamk=Kühne, zugrunde, welcher lautet: „Je mehr die Frauenbewegung zur bewußten Einordnung in die organisierte Gesellschaft kommt mit männlicher Führung, desto eher besiegt sie alle Bedenken und erwirbt die Mitarbeit umsichtiger Männer an ihren berechtigten Zielen.“
Nachdem die Gesichtspunkte, daß nicht alle Männer bezüglich der Frauenbewegung gleichgesinnt sind, weibliche Extreme in ihren übertriebenen Forderungen die Ausnahme bilden und Politik nicht den Charakter der Frau zu verderben brauche, beleuchtet waren ging er dazu über, zu erläutern, wie sich die Entwickelung der gegenwartigen Frauenbewegung allmählich aus der Vergangenheit gestaltet abe; er besprach die Stellung der Frau einst und jetzt, wie die wirtschaftliche Entwickelung viele Frauen aus der natürlichen häuslichen herausgedrängt habe und das ursprüngliche Arbeitsfeld der Frauen wesentlich eingeschränkt worden sei. Herr Krüger betonte die Notwendigkeit der parteipolitischen Beeinflussung der Frauenwelt und die sich daraus ergebenden Aufgaben für Zentrum und Windthorstbunde, daran die Mahnung der besonnenen Förderung einer gesunden Entwickelung der Frauenfrage knüpfend. Reicher Beifall lohnte den Redner; eine lebhafte Besprechung setzte ein und trug zur Klärung des Gegenstandes wesentlich bei.— Als Vertreter zum Sieg=Rheinischen Gautag in Aachen am 8. November wurde Herr Schlack gewählt.
= Rülheim(Rhein),.Okt.1908 IIm städtischen Krankenhaus fand ein zwei Jahre altes Kind Aufnahme, das in einem undelugenblia aus einer Flasche„Salmiakgeist getrunken und
sich schwere innere Brandwunden zugezogen hatte.
9. Höhenhaus,.Okt.1908. Bei einer zwischen mehreren Knechten entstandenen Schlägerei wurde ein Knecht so schwer ver,<space> w a ß<space> s e i n e<space> U e b e r f ü h r u n g<space> i n<space> d a s<space> K r a n k e n h a u s<space> e r f o l g e n<space> m u ß t e<space> Der Täter wurde verhaftet. 0
∆ Leverkusen,.Okt.1908. Die Werftbauarbeiten der Farbenwerke vorm. Bayer u. Co. sind in der letzten Zeit rüstia
tten. Die Kaimauer ist bis auf 150 Meter Länge fertigWichheim,.Okt.1908. Die Königliche Fortifikation zu Köln
ha auf Feststellung der Entschädigung für die nach Maßgabe des
eise Kesis= lens zum Dan zen Festungsanlagen in der Gernartung Wichheim=Schweinheim, Gemeinde Merheim, Landkreis Mülheim a. Rh. zu enteignende Grundfläche angetragen. Es ist desZesdenberechaten sons muit dn, beteilgen Grandbestern und Nevenverechtigten, sowie zur etwaigen Einleitung der Abschätzung
Termin auf Samstag den 17. Oktober 1908, nachmittags.45 Uhr,
a. dem Burgermeisteramte zu Holweide angesetzt.
iie Cäcilienchöre der in Betracht kommenden Pfarreien beteiligten sich daran. Der Generalpräses der Cäcilienchöre der Erzdiözese Köln, Domkapellmeister Msgr. Cohen, verbreitete sich in Ausfunrungen über die hohe Bedeutung des Kirchengesanges und ermunterte zu treuer Mitarbeit.
hal ite dum Lehrer an der
Hennef,.Okt.1908. Der Bürgermeistersekretär dak Keller
Wilhelm Henseler in Hennef ist widerufen worden.
W Obercassel bei Bonn,.Okt.1908. Die; der roten raihen ogunut in Oberdouenorf am 9. und in Riederdolendorf
Lecal-Huzeiger Nr. 278&a Donnerstag, 8. Oktober 1908.
fassers„der Joggeli“ anschließen wird. Wilhelm Speck ist Gefäng
us seiner Erfahrung herau
Seite 3.
Aus dem Vergischen Land.
eos rc, Soder I. sseiset der Aichard Zanders=eitung ein
machen und pikante oder auffallende Reize enthalten, sondern wirkliche und künstlerischem Reichtum in ihrer Fassung Die Werke Specks üben nur auf denkende Leser ernster Richtung
ab. Se wa., wie sich später herausstellte, abends
in Ehreshoven, der letzten Station vor hier ausgestiegen. Nachts gegen 2 Uhr hörte der hiesige Nachtwächter Ueberber auf seinem Rundgange eine Fensterscheibe zersplittern. Er schlich auf das Geräusch zu und fand eine Anzahl der lichtscheuen Burschen in voller Arbeit an der Wohnung des Rendanten der Spar= und DarlehnsEine Fensterscheibe war mit einem Diamant herausgechnitten und das Fenster bereits geöffnet. Der Wächter schlug sofort Alarm und sprang auf die Einbrechen zu, welche flüchteten aber auf ihre Verfolger schossen. Auch der Nachtwächter gab nun einen Schuß ab. Getroffen wurde auf beiden Seiten niemand Beizeiten telephonierte die Behörde an alle Stationen der Aggertalbahn und es gelang dem hiesige Polizeisergeanten Blumenberg zwischen Ehreshoven und Vilkerath drei der Spitzbuben, welche den Rest der Nacht auf der Station Ehreshoven in einem leeren wagen zugebracht hatten, festzunehmen. In ihrem Besitz fanden sich die gangbarsten Handwerkszeuge wie Schlüssel, Dietriche Schraubenzieher usw. Gleiche Gegenstände fand man auch noch bei der katholischen Kirche in Engelskirchen, sodaß man den Angaben es seien—8 Mann tätig gewesen, Glauben schenken kann. Durch die Aufmerksamkeit des Nachtwächters wird nicht allein der erstbeschriebene Einbruch, sondern auch ein solcher in der Kirche verworden sein. Die drei Verhafteten wurden stark gefesselt mittelst Wagen dem Amtsgerichtsgefängnis in Lindlar zugeführt
Sport.
h Köln,.Okt.1908. Das offizielle Ergebnis des Grand Prix des Aero=Club de France ist folgendes: 1. Ballon Centaure(550 Kilometer), 2. Mouche(435), 3. Anjou(397), 4. Abeille(347) 5. Espérance(321), 6. Nirvana(316), 7. Overstolz(287). Overstolz gewinnt außerdem den Preis für den ersten ausländischen Ballon. Zu der Fahrt des Ballons Overstolz gibt uns der Führer desselben folgenden Bericht: Als wir von Paris aufstiegen blieben wir zunächst ungefähr 1½ Stunden über dem Louvre und kamen erst in niedrigeren Luftschichten in Bewegung. Während der ganzen Fahrt herrschte in größeren Höhen vollständige Windstille weshalb wir gezwungen waren, den Bodenwind auszunützen. Wir
Sonntag auf Montag in einer durchschnittlichen Höhe von 20 Meter über den Erdboden gefahren. Am Montagmittag gegen 5 Uhr hatten wir noch 10 Sack Ballast von den 21 Sack, die wir bei der Abfahrt von Paris mitnahmen. Der Ballon hatte um diese Zeit direkte Richtung auf Brest und war bereits für die kommende Nacht ausbalanziert, als gegen.39 der Wind auf einmal nach Norden umsprang. In der Annahme, daß dies nur für wenige Minuten sei, wurde in verschiedenen Höhenlagen versucht den Ballon in seine alte Richtung zurückzuleiten. Der Wind drehte jedoch immer mehr nach Westen um, so daß wir gegen unseren Willen gezwungen waren zur Landung zu schreiten, um nicht wieder auf Paris zurückgetrieben zu werden. Wie wir nachher in Paris erfuhren, mußten drei Ballons wegen der Nähe des Meeres landen. Acht Ballons dagegen mußten niedergehen, weil der Wind umsprang und sie Gefahr liefen wieder auf Paris zurückgetrieben zu werden. Nur den fünf zuerst aufgestiegenen Ballons gelang es in eine nord=südliche Luftströmung zu kommen, während die übrigen Ballons nach allen Richtungen auseinandergetrieben wurden. Wie verschiedenartig der Wind an dem Aufstiegetage war, geht daraus hervor daß drei Ballons in der Normandie, einer in der Bretagne, einer in der Languedoc, zwei in der Auvergne, drei in der Bourbonnais und die übrigen in kürzeren Entfernungen östlich und südlich von Paris landeten. Die Aufnahme der deutschen Ballonführer bei den Franzosen war eine überaus herzliche.
Werrgeyen. Bei dem am vergangenen Sonntag vom SportAlub Arminia veran leten Wettgehen um die Klubmeisterder Strecke Koln—Wesseling—Köln(25 Kilometer) siegte als erster Chr. Kreutz, der die Strecke in 1 Stunde 48 Minuten 15 Sekunden zurücklegte. als zweiter H. Wagen, der dazu eine Stunde 48 Minuten 50 Sekunden brauchte. Peter Nosbisch(außer Konharrens, gehrauchte die beste Zeit, nämlich 1 Stunde 43 Minuten
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Ofarrverein von St. Aposteln. Am Dienstagabend hielt
ger. Pfarrver. von S# posteln seine Monatsversammlung im Apostelnbräu ab. Herr Pastor Savels dankte dem Pfarrverein für die gelegentlich seines Namenstages veranstaltete Feier. Weiter bat Herr Savels alle Mitglieder, ihn doch zu unterstützen
un ittlschre Zissen um der sich immer weiter ausdehnenden Unsittlichkeit, die sich besonders in einigen Straßen seiner Pfarrei erschreckend breit mache, entgegenzusteuern. Der Vorschlag fand großen Beifall und man wurde sich schlüssig de nachsten Sitzungen darüber zu beraten und weitere Schritte in der Sache zu tun. Hierauf hielt ein Mitglied des Vereins, Herr Redakteur Joseph Baum, einen Vortrag über Naturwissenschaft und Gottesglaube. Die Behauptung der„Freireligiösen", die Naturwissenschaften hätten den Beweis erbracht
Gott geor, oder daß Gott wenigstens sich um die Welt nicht kümmere, wurde von dem Redner scharf zurückgewiesen: Gerade diejenigen Männer, die am tiefsten in die Erkenntnis der Natur eingedrungen, sind die größten und berühmtesten Naturforscher aller Zeiten und aller Nationen, und bezeugen in ihren Schriften, daß das Studium der Natur immer und überall zu der Erkenntnis führe, daß die Welt von einem allweisen Schöpfer ins 29lag.#####er. Solche Aussprüche zitierte Redner von mehr als 30 Naturforschern, deren Namen in der Gelehrtenwelt von bestem Klange sind, z. B. Albertus Magnus, Roger Baco, Nikolaus von Cusa, Kopernikus, Kepler, Newton, Linné, Ampère, Heis usw Redner schloß mit den Worten: Es wird nie eine Zeit kommen, in der man sich schämen müßte zu sagen:„Ich glaube an Gott, den allmächtigen Vater, den Schöpfer des Himmels und der Erde!" Der Redner erntete allgemeinen Beifall und der Präses teilte der Versammlung noch die Namen von vier Mitgliedern mit, welche oer Verein in dem letzten Monat durch den Tod verloren. Die Versammlung ehrte das Andenken in der üblichen Weise. Ferner wurde einstimmig beschlossen, bei Begräbnissen von Mitgliedern keine besonderen Einladungen mehr an die einzelnen Mitglieder zu verteilen, sondern Tag und Stunde im Kölner Lokal=Anzeiger durch eine Anzeige belannt zu machen.
#########Arbeitexpere: Köln-West beginnt am Sonntag . 41. 8.., mi., seine. Winterprogramm und zwar zunachst mit Abendversammlungen in seinem früheren Vereinslokale bei
Maaßen, Hahnenstraße, hinterer Saal. Der Anfang des Winter. programms besteht in einer Papstfeier mit Lichtbildervorlag. Der Unterrichtskursus tritt am Sonntagvormittag 11½ Uhr im Vereinslokale wieder zusammen.
6 Der Dionierverein Köln kann auf ein schön verlaufenes
Stiftungsfest zurückblicken. Zahlreiche Mitglieder und Gäste hatten sich am Sonntag im Viktoriasaal eingefunden, auch die Offiziere der beiden Pionier=Bataillone, die vom zweiten Vorsitzenden, Hrn. Wunsch, besonders freudig begrüßt wurden, waren vertreten. Ein reich ausgestattetes Programm, welches musikalische, poetische und humoristische Vorträge umfaßte, wurde von allen Beteiligten unter großem Beifall durchgeführt. Ein flottes Tänzchen schloß den Abend, der einen neuen erfreulichen Beweis kräftigen Vereinslebens erbracht hatte.
„Elner Klub für Wassersport feiert am 10. Oktober Steisthmasteenen Klubhause in Rodenkirchen sein erstes
Aus der Arbeiterwelt.
* Das Kartell der christlichen Gewerkschaften Kölns
veranstaltet in kommender Woche sechs große Versammlungen
den großeren Orten des Kartellbezirks. In allen Versammlungen
ecker(Berlin) über das , um bessere Lebens. Anzeigenteil der heutiden Zumner zu ersechangg de Anzeigenteil der heuti
Gerichts=Verhandlungen.
Tegen schwerer Kuppelei erhielt die Ehefrau Knippen deren Sohn mit Dirnen im elterlichen Hause verkehrte und von der Mutter in berüchtigte Häuser, wo sie Putzfrau war, mitge nommen wurde, zwei Wochen Gefängnis. Auf den Vorhalt, weshalb sie nicht Polizei zur Abhülfe der Mißstände in iyrem Haus
2 Unzüchtige Bilder. Der Buchhändler Karl Netter betreibt
### Supur bsgasse ein Geschaft in Schreibwaren, Ansichtspostkarten
Witzblättern und sogen. Schundliteratur; die Schaukasten sind stets von großen und kleinen Gaffern umlagert. Ende Mai d. J. wurde bei ihm eine Ansichtskarte obszönster Darstellung aus dem Fenster
ultred Wiekan iun d. agggen von dem Postkartenengroshändler Alfred Viktor in der Mastrichterstraße. Ferner fand man bei N ogenannte Pariser Salonkarten, sowie eine Broschüre pornographiei##a ein Lieferal en von Pariser Salonkarten wurden weitere 47 Darstellungen beanstandet. Die Anklage stellte sämtliche Bilder als unzüchtig dar; den Originalgemälden im Pariser Salon u., veulell, ein kunstlerischer Wert innewohnen, nicht aber den zur Massenverbreitung bestimmten Ansichtskarten. Die hiesige Strafang#er# der„sich, genern Retter und Viktor zu verantworten #en,###t die Pariser Karten, künstlerisch ausgeführt, objektiv
unzuchtig; das sei aber der Fall bei den anderen Sachen. N. tourde mit 50, V. mit 20 M. Geldbuße bestraft.
„* Strafkammer.
eisen#y Dünnwald aus Lechenich hatte ein braves
tief gesunten, daß es zur Aindenburg gebracht werden
gund fünf Jahre Gheer, de venenden auf 13 Monate Gekänanis
von Nah und Fern.
bei der Gräsin Wartensleben.
Berlin,.Okt.1908. Vor der siebten Strafkammer des Landgerichts 1 fand heute die Verhandlung gegen die ehemalige
Meigel statt S; nerr“: Schneiderin Martha Steger geborene ###l, statt. Sie steht unter der Anklage, in der Nacht zum 15. Fer ar d.., eine der Gräfin Wartensleben gehörige Perlenkette und eine Perlenbrosche im Werte von 267·000 Mark gestohlen
Siectige meineu des Verhandlungszimmers war . 9„illt, meistens von Damen. Die Angeklagte legte trotz mehrVorsitzenoen kein Geständnis ab und blieb bei der Behauptung, daß sie die Perlen wohl an sich genommen und unter dem Fensterbrett ihres Zimmers versteckt, aber keinen Diebstahl begangen habe; sie habe der Grasin aus Rache für schlechte Behandlung nur einen üblen Streich spielen wollen. Verschiedene Zeugen bestätigen in ihren Aussagen die schlechte Behandlung der Dienstboten bei der Gräfin, für die schließlich eine Vermieterin überhauptkein personat mehrbeschaffenkonnte. Wiedervolte Heiterreit
bes Sateeisschlderungen der Detektivin Elisabeth Rogge und
er. Schulze, denen es durch verschiedene Machenbes werstet ne, das Vertrauen der Steger zu erwerben und das Versteck der Perlen zu erfahren. Gegen die Zusicherung einer Prämie von 10000 M. hatte die Steger die Perlen an den DetektivSter gusesäindigt, wurde aber dann von dem Kriminalbommissar rasse„ chaftel, als sie nach Vlissingen abdampfen wollte. langer Zeugenaufnahme beantragte der Staatsanwalt mit Rücksicht darauf, daß die Zeugin des Diebstahls überführt sei und es sich um einen gröblichen Vertrauensbruch handele, bei dem die Angeklagte eine sehr ehrlose Gesinnung an den Tag gelegt habe, eine Gefängnisstrafe von zwei Jahren und Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte für die Dauer von drei Jahren. In später Nach mittagsstunde wurde das Urteil gefällt: Die Angeklagte ist des schuldig und wird zu eimnem Jahr und sechs Monaten
Gefangnis, sowie Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte auf die Tauer von drei Jahren verurteilt.
Kindermehl
Krankenkost
Tausendfach bewährte Nahrung bei:
Brechdurchfall, Diarrhöe, Darmkatarrh, erc.
Sie bewundem oft die Eleganz
anderer, ohne zu wissen, wie Sie das gleiche erreichen könnten. Würden Sie Erdal für lhre Schuhe verwenden, dann wäre lbnen diese Eleganz kein Rätsel mehr. Dieses Schubcreme hat Eigenschaften, die Sie nie gekannt haben. Erdal überall erhältlich— aber susdr. Erdal verlangen!
General-Vertreter: Theodor Morawe, Machabäerstr. 33. Tel. 9300.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 278* Donnerstag, 3. Oltober 1903.
für gesponnene Roßhaare k. einer Dampfroßhaar=Spinnerei gesucht.
Branchekenntnisse erforderlich. Offerten von Herren, die bei der Kundschaft eingeführt sind, erb. u. B 232 an d. Gesch. d. Bl.*
Für mein
Manufaktur= und
Modewarengeschäft
suche einen tüchtigen
Verkäufer
welcher auch im Dekorieren bewandert ist.
Offerten mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen an
L. Clemens, Barop-Dortmund
TAlte angesehene Deutsche JI Feuer=Vers.=Aktien=Ges. hat für die Stadt Köln eine
Agentur mit gutem
Bestand
zu vergeben. Herren. deren Beziehungen zu allen Kreisen erwarten lassen, daß sie mit Erfolg in der Feuervers.=Branche arbeiten werden, wollen sich melden.
Fr.=Off. u. 2068 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtiger
Montenl
für Installation gesucht.
dipoes, Rhein. Gummiwaren-Fabrik.
Ein kräftiger
Diener und Pfleger
zu altem Herrn
gesucht.
Fr.=Off. mit Photogr., Zeugnissen u. Gehaltsanspr. u. K 423 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.*
und Wiederverkäufer für größte Kuriosität. Jedermann staunt! Jedermann kauft—12 Stück. 500.A. von Reisenden pro Monat erzielt. Ch. Horton, Kattowitz, B. 262, Deutschland.
Für Spezialartikel der Lebensmittelbranche fleißiger
Reisender gesucht.
Off. u. Angabe von Referenzen u. Gehaltsanspr. an die Hauptvertretung der Köln. Volksztg.
L. Better&amp; Co., Düren.
Junge Leute,
welche in ihrer freien Zeit durch Gewinnung von Versicherungen sich ein. gut. Nebenverd. schaffen wollen, gesucht. Leichtes Arbeiten. Off. u. 2057 a. d. Gesch. d. Bl.
Faßbinder
auf dichte Arbeit sofort gesucht. Deutz, Freiheitstr. 97.
Lehrling gesucht.
Kirchenmaler
J. Kannengieser,
An der Linde 11.
Einfaches, katholisches
Fräulein
—
zu vier kleinen Kindern in eine Arztfamilie
gesucht.
Dasselbe müßte nähen, bügeln u. Schulaufgaben beaussichtigen können. Franko=Offerten mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. unt. K 427 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anzeigers.
Braven geschickten Jungen
von gut. Herk. ist Gelegenheit geb., sich gewerbl. auszubild. u. gleich etwas zu verdienen. Eintr. sofort. Zu erfr. Blumenstr. 12.
Lehrling
gesucht für Versicherungsbureau. Erlernt inneren und äußeren Dienst. Sofortiger Verdienst. Off. u. 2056 a. d. Gesch. d. Bl.
sehrling gesucht, Sohn achtb = Eltern, m. gut. Schulzeugn. J. Schulte, Zahntechniker, Ehrenfeld, Leostr. 78.
Nortroter von leistungsfähiger Prrirerer Zigarren=Fabrik
gesucht. *<space> J.<space> S t r o o f,<space> A a c h e n.<space>
Kummerznngsrr,
kath., per sofort oder 15. Oktober
gesucht.
Nur solche, die gut schneidern und bügeln können, wollen Photographie, Zeugnisse u. Lohnansprüche senden*
Haus Wolfskuhlen, Post Budberg, Kreis Mörs.
Erfahrene, selbstständige Taillenarbeiterinnen für dauernde Beschäftigung gesucht.
Dammers Morzbach, Klingelpütz 2.
Zum 15. November eine erfahrene
Köchin
für jungen Haushalt nach Eupen bei Aachen gesucht.
Frau Alfred Brügmann Dortmund.
Für mein Manufaktur= u, Modewarengeschäft wird per sofort eine
tücht. Verkäuferin
für die Kleiderstoff=Abteilung gesucht.
ga. H. Schneider, Bochum,
Bongardstraße 32.
Suche für Honnef a. Rh. eine
tücht., selbständige Verkäuferin
für mein Kurz=, Wein= u. Wollwarengeschäft.
Fr.=Off. u. K 431 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Suche für nach Honnef am Rhein ein ordentliches nicht zu junges*
Kindermädchen oder einfaches Fräulein.
Frau Johannes Kolfenbach.
Einige 14—16jährige
Mädchen
für leichte dauernde Arbeit ges. Arbeitszeit von—5 Uhr.
Stollenwerk&amp; Spier, Bonnerstraße 281.
Rüchenmädchen
kathol., ganz selbständig, nur für die Küche, gegen hohen Lohn gesucht.
Machabäerstraße 1.
Arbeitsbursce
u. 16 J. s. Metallwfab. Doms r. 58.
Dr. f. Mädchen etwas nähen
kann, für kleinen bess. Haush. sof. ges. Frau Feucht, Metzerst. 5. Vorzustellen bis 3 Uhr nachm.
sath. Mädchen
arb. gesucht. Leostr.32, Ehrenfeld.
Tüchtiges Mädchen,
welches kochen kann, sowie die Haushaltung führt, ohne Wäsche sofort gesucht.
Weyerstraße 4,
Eine angehende
Verkäuferin
für Schweinemetzgerei gesucht. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 272
Gesucht propre'“fe gständ
Mädchen in bürgerl. Haushalt
Srau horst, Rezarstfrobe
Jung. Zweitmädchen
zu 2 Kindern von 3 u. 5 Jahren gesucht.* Breitestraße 132.
Köchin
für Hotel=Restaurant sucht Gen fer=Verband. Andreaskloster 8. Vermittlung kostenfrei.
Praves, fleißiges Mädchen,
nicht Haushälterin, in kathol. Pfarrhause gesucht.
Off. u. 2072 an die Gesch. d. Bl
Dum 15. Oktober propres S Mädchen für alle Arbeit gesucht P. Brücken, Köln Nippes, Sechzigstr. 13A, Metzgerei
Caufmädchen gesucht, von anst. Eltern pro Tag 1 M. dasselbe kann auch etwas Nä hen lernen. Klingelpütz 2
Cehrmädchen für Schreib= und Galanteriewaren sof. gesucht. Kalk. Hauptstr. 107.
üchtiges Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Körnerstraße 28.
Cehrmädchen f. Kolonialw.=G. sof. ges. Aachenerstr. 9. Pt.
roperes Dienstmädchen gesucht. Gladbacherstraße 39.
(Joliongnache.)
Landwirtssohn, 27., kath., ed. Garde=Art., sucht z. bald. Intritt, gestützt auf sehr gute Zeugnisse und Empfehlungen:
Stell. alsVerwalter.
An strenge Tätigkeit gewohnt, lege selbst mit Hand an. Fr.=Offert. unt. K 428 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit prima Zeugnissen sucht wegen Aufgabe des Stalles Stellung als 1. oder alleiniger Kutscher.
Fr.=Off. mit Gehaltsang bef. u. K 408 die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.
Junger Kellner
213., arbeitswillig, perfekt Holländisch u. etwas Englisch sprech., sucht baldigst Stellung in Hotel=, Wein= od. Bierrestaurant, ev. andere Beschäftigung.* Fr.=Off.u. K 425a. d. Gesch. d. Bl.
Chauffeur,
der selbständig Reparat. machen kann.*
sucht pass. Stellung.
Offerten unter Sch 14 an die Hauptvertret. d. Köln. Volksztg. Ehrenfeld. Rothehausstr. 2.
kaufm. geb. fünger Masin Fachmann in Eisen u. Holz, sucht Stelle gl. w. Art auf Kontor, Lager, Fabr. od. Werkst., event. Vertrauenspost. Kaution z. Verf. Würde en. auch prakt. mit arb. Angeb. u. 1900 a. d. Gesch. d. Bl.
Verh. junger Mann sucht
Vertrauensstelle
als Kassenbote, Kassierer oder sonst. ähnl. Stelle. Kaution vorhanden. Fr.=Off. u. K 424 an die Geschst. d. Köln. Loc.=Anz.“
Junger Malll Diener oddergl. bei ält. alleinst. Herrn od. Dame, wo ihm als Entgelt der Besuch einer kaufmännn. Schule in den Nachmittagsstund. ermögl. wird.
Off. u. 2069 a. d. Gesch. d. Bl.
I. Bäckergeselle
sucht Stelle in kl. Bäckerei. Besch. Nippes, Florastraße 75.
Fräulein
aus bess. Familie, kath. Waise, in Küche u. Hausarbeit erfahren,
sucht Stelle als Stütze
bei Familienanschuß.
Fr.=Offerten unter K 438 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Lesseres Mädchen,
in der bürgerl. Küche ssowie in allen Zweigen des Haushaltes erfahren, sucht zum 1. November Stelle als Stütze, wo Zweitmädchen vorhanden.
Off. u. M M 37 a. d. Hauptagentur Jacobs, Siegburg.
haushälterin
in Küche, Haus u. Garten sehr erfahren, sucht selbständige Stelle bei einem geistl. Herrn.“ Fr.=Off. u. K 414 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Rerztlich geprüfte Masseuse
erfahren in der Pflege bei inner. u. Nervenkranken, war 3 Jahre beschäftigt in einer Kur=Badeanstalt, sucht passende Stelle in Sanatorium oder Privat. Fr.=Off. u. 2041 a. d. Gesch. d. Bl.
R
Mädchen, 22 Jahre, kath., im Schneidern, Bügeln usw. durchaus bewandert sucht Stelle als besseres
Drittmädchen
oder einfache Jungfer.
Fr.=Off. unter K 413 an die Geschäftsstelle des Kölner Local Anzeigers.
Einf. Fräulein
w. alle Hausarbeit versteht, im Nähen, Putzmachen und Bügeln erfahren, sucht Stelle, w. i. Gelegenh. geb., d. Koch. zu erlernen, auch bei größeren Kindern.
Fr.=Offert. unt. K 421 an die Geschäftsst. des Kölner LocalAnzeigers.
Cleiß. zuverl. Frau mit guten Empfehl. sucht Stundenarb. Mauritiuswall 23, 3. Etage.
Geb. kath. Fräulein
in den 30., gewissenh. u. treu, tüchtig in Küche u. Haus, gestützt auf gute Zeugn., Stellung als Haushälterin, wo die Frau fehlt od. sonst. Vertrauensposten.
Fr.=Offerten u. K 409 an die Geschäftsstelle d. Blattes.*
Haushälterin.
Einfaches gebildet. Fräulein, kath., sucht Stelle zur selbst. Führung eines feinen Haushalts, wo die Hausfrau fehlt oder als Stütze.
Fr.=Offert. u. K 415 an die Geschäftsstelle d. Kölner LocalAnzeigers.
Stütze.
Ein einf. kath. Fraulern allen Haus= und Handarbeiten erfahren, sucht für halbe oder ganze Tage Stelle bei einzelner Dame zum Vorlesen und Ausbessern der Wäsche.
Fr.=Off. u. 2074 a. d. Gesch. d. Bl.
Rath. Fräulein
welches im Haushalt, Nähen und Bügeln bewandert ist, sucht Stelle als
Stütze
bei Familienanschluß.
Fr.=Offerten unt. K 429 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Fräulein
kath., welches nur in feineren Häusern dem Haushalte vorgestanden und mehrjährige Zeug nisse besitzt, sucht baldigst gleiche Stelle. Fr.=Off. unter K 430 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.
Frl., 25 J. alt, sucht Steuc als
utt
oder Stütze in kl. besseren Haushalte bei Familienanschluß und kl. Gehaltsansprüchen.
Fr.=Off. u. K 436 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Besseres kathol. Fräuleit
sucht Stelle als Stütze be älterem Herrn, einzelner Dame oder ähnliches, am liebsten zu Mitte Oktober.
Fr.=Off. unter K 407 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Geb. kath. Fräulein
in allen Zweigen des Haushalts erfahren, sucht Stelle zur Stütze und Gesellschaft der Hausfrau bei Familienanschluß.
Fr.=Offerten unter K 406 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.*
Einfaches Fräulein
Waise, wünscht Stell. zur selbstständig. Führung des Haushalts zu einz. Person, auch zu geistl. Herrn für sofort oder später, am liebsten nach Köln.
Fr.=Offert. unt. K 416 an die Gesch. dieses Blattes.*
Mädchen, bess. Fam., 23 u. 25 J. alt, mit gut. Zeugn. suchen, um sich zu verändern, Stelle als Köchin oder als Kindermädchen. Beide sprechen perfekt französisch und deutsch.
Näheres bei Lincet, Nippes, Steinbergerstr. 37, III.
Fräulein gesetzten Alters, mit langjährigen Zeugnissen, in allen Zweigen des Haushaltes er fahren, sucht baldigst
Stelle als Stütze
oder Haushälterin.
Offerten unter K 426 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Einf. besl. Fräulein
vom Lande, 32 J. alt, tüchtig in Küche u. Haushalt, sucht Stelle bei ält. Herrn, a. liebst. bei ein Geistl., bei bescheid. Ansprüchen Fr.=Offerten u. K 410 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Sücht. Haushälterin
mittleren Alters, mit la. Zeugnissen, sucht Stellung bei einem Geistlichen oder besseren Herrn. Fr.=Offerten u. K 418 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Serviermädchen
schon längere Zeit in Sanatorium tätig, sucht ähnl. Stelle. Off. erb. u. B M 100 hauptpostl. Köln.
Zweitwärterin sucht Stelle
zu einem kleinen Kinde. Adresse: Neuß, Zollstraße 32.
Ingehende Büglerin sucht Stelle. Deutz, HumboldtKolonie, Ostheimerstraße 21, I.
(Arbeitsgesuche)
Neu errichtetes Atelier sucht noch bessere
Privat=Kundschaft.
Ehrenstr. 46, 1. Et.
Steppdecken
werden schön und dauerhaft angefertigt. Alte erneuert.
Fran Wwe. A. Kasser. 5uhns9.
Friseuse
sucht noch einige Damen zum täglichen Frineren, auch bewandert in Gesellschaftsfrisuren. Frau Kapp, Gladbacherstr. 34, II.
hrop. Frau sucht Stundenarb. “ für morgens. Kleine Witschgasse 22, Part.
für Erfnder!
Patentgesuche werd. sauber u. sachgemäß angefert. für 25.K. Gebrauchsmusterschutz 15.#4.
Off. erb. u. 2055 a. d. Gesch. d. Bl.
Schriftl. Arbeiten
u. Vervielfältigung. auf Schreibmaschine fertigt rasch u. sauber an Frau Gertzen, Vingst bei Kalk. Mühlenstraße 69.
Reparaturen
an Herren=Garderoben
schnell und billig.
Annostraße 37B.
Für Damen.
Tüchtige Modistin empfiehlt sich in und außer dem Hause. Fr. Hagemeyer, Krefelderst. 41, III.
Der Fehltritt
ist, wenn man bei Uhrenreparaturen nicht im voraus den Preis fragt. Krummerbüchel 30.
Dahos Bess. Schneiderin sucht noch bess. Kunden außer dem Hause. Angebote u. M Z 100 postlagernd Ehrenfeld.
Schneidermeister
empf. sich im Anfert. n. Maß Reparat., Aend., Aufbügeln.
Martinsfeld 28.
Zausschneiderin feinst. Genres, % Tag 3,50 K. empf. sich, erstkl. Arb. Beste Ref. N. schriftl. Angeb. Damenschneid. Pfälzerstr. 11, II.r.
Damenhüte
taten billig. Hosengasse 4. Karte genügt.
Aufarbeitung sämtl. Polster## arbeiten, Tapezieren p. R 259. Gute Arbeit wird zugesich. Pfälzerstraße 58, 1. Et.
Auspolieren, sauber u. Bilig.
Schiffer, Übierring 7, Hth.
Vogelsangerstr. 61
abgeschlossene 1. Etage
4 Zimmer, geplättete Küche, Spind und Balkon, mit elektrischem Licht, Koch= und Leuchtgas, zu 55 K zu vermieten.
4 schöne Zimmer, Küche u. Mansarde, zu 46 K. zu vermieten.“ Bescheid beim Hausverwalter Vogelsangerstraße 60.
Ewaldistr. 15
nahe St. Agneskirche, Neußerstraße- Deutscher Ring. 1 Ctaga 3 Zimmer, Küche
mit Spind und Keller, zu 45..,
2. Etage, 4 05 31
3. Etage, und geller, zi
22 4 gartenwärts zu vermiet. Bescheid 4. Etage straßenwärts.
Zieten Mal.Anstr.=Arb. gut u. billig. Hahnenstr. 4.
Ille Schlosserarb., Massenart.
usw. zu übern. gesucht. Bill. Preis. Nippes, Gellertstr. 18.
Kleidermacherin sucht n. einige Kund. außerh. d. H. Karte gen. Stöcker, Auf.Brand-3, II.
G
Zu vermieten
3. Etage
Küche und 3 schöne Räume an kleine erwachsene Familie zu 37 M. zu vermieten.
Zu vermieten
in best. Geschäftslage Kölns
Ladenlokale Geschäfts-Etag.
für Engr.=Geschäfte Bureaus usw.
sowie herrschaftliche Privatwohnungen, Neubau Schilderg.= Ecke Krebsgasse.
Bescheid Otto Pappermann Köln, Breitestraße 73.*
Großes Ladenlokal
Meißer-Gerhardstraße 9
mit Wohnung sehr preiswert zu vermieten. Event. Wünsche werden gerne berücksichtigt.
Roonst. 28, Part.
Dellbrück.
Kleine Beamtenwohnungen.
Abgeschl. Etagen,-4 Zimmer, mit allen Bequeml., Veranda, Wasserl, elektr. Licht, Vor= u. Hintergarten, wenige Min. v. d. elektr. u. Staatsbahn, zu vermPreis 25—32 K. Bescheid A. Gunz..=Gladbach.
Ladenlokal
nebst 2 Räumen und Mansarde zu vermieten. In demselben wurde lange Jahre eine Modehandlung mit Erfolg geführt. Nippes, Neußerstraße 216.
Leverinstraßse
abgeschl. 2. Etage, 4 Zim., Küche, Mans. usw., per sofort zu verm.
Ausk. bei Schreiterer&amp; Below, Goebenstraße 3, Sout.“
abgeschl. 3. Etage, 4 Zim., Küche, Mans. usw. per 1. Nov. zu verm. Ausk. bei Schreiterer&amp; Below, Goebenstraße 3, Sout. 4
Longerich.
Wegzugshalber ein in bester Lage gelegenes Geschäftslokal mit Wohnung sofort billig zu vermieten. Hauptstraße 78.
3 Zimmer u. Küche, alle Bequ., in gutem ruh. Privath., Eigent., an achtbare ält. Dame od. kinderl Ehepaar zu verm. Palmstr 21.
In St. Gereon.
Erdgeschoß=Wohnung, 3 gr.., Küche und Mansarde an stille Leute zuverm. von Werthstr. 29. Bescheid 1. Etage.
3. Etage(abgeschl.)
5 schöne, helle, luft. Räume nebst Mans. u. Keller per 15.Okt. zu 60 K. Luxemburgerstr. 14, am Barbarossaplatz, zu vermieten. Besch. Luxemburgerstr. 9.
Perlenpfuhl 27-29
an der Hohestraße, Unterhaus mit Laden, Wohn= und Lagerraum, Tor, ca. 380 gm, ganz oder geieilt zu vermieten.
Für Bäcker.
Ladenlokal mit Backhaus und Wohnung zu vermieten.
Nippes, Niehlerstr. 176.
Kalk-Höhenberg.
mit Keller u. Garten—...
an stille Leute per sof. zu verAlpenerstr. 149.
3 Zimmer= Wohnung, für 17 M.
mieten.
Ladenlokal
20 am groß, mit anstoßendem Zimmer, pass. f. Filiale preisw. .orm. Besch. Subbelratherstr. 291
Fortsetz. siehe Seite 9.

**
Ein gewaltiger
Fortschritt!
Kölner Local-Anzeiger Nr. 278&a Donnerstag, 3. Olztober 1903.
Seh.
D..=.=M. 311358.
oder Heit
Apgarat
D..=.=M. 312944.
Keine Hitze im Laden. Kein Verderben der Ware. Derselbe ist infolge der schnellen Erhitzung des Wassers wie der außerordentlichen Ersparnis a Feuerungsmaterial allen bisher vorhandenen Systemen weit überlegen.
Kleine Fabrikate wurden auf ersten Fachausstellungen mit Staats-, goldenen und silbernen Medaillen sowie Ehrendiplomen ausgezeichnet.
Zeugnis!
Habe bereits mehrere Kaffeewassermaschinen in Gebrauch gehabt, jedoch muß ich gestehen, daß die zuletzt im August 1907 von Schlossermeister Pet. Reifferscheidt angefertigte isolierte Maschine die anderen Fabrikate weit in den Schatten stellt:
1. durch sehr große Brandersparnis,
2. weil Verderben der Ware durch Ausströmen der Hitze durch dieselbe gänzlich ausgeschlossen ist.
Köln, 15. Februar 1908.
J. Roggendorf,
Otto Fischerstraße 1.
Pet. Reifferscheidt, Köln
Krummer Büchel-4, am Waidmarkt.
Apparete-Bau-Anstalt
E Einziges Spezialgeschäft am Platze in#### Bäckerei= und Kondilorei=Maschinen,=Formen und =Geräte mit eigener Fabrikalion.
Größte Auswahl. Deste Ware. Billigste Preise. Vor Ankauf bitte meine Ware mit der der Konkurrenz zu vergleichen. Feinste Referenzen. Feinste Referenzen.
Auch ausgestellt in der Ausstellungshalle der Gewerbeförderungs-Anstalt Übierring.
„ Ferner halte Lager
in den besten
wasch=, Wring= und
Seite 5.
Wilh. Aug. Jahn, Köln
An St. Agatha Nr. 24 Bedeutendste Spezialfabrik mit Dampfbetrieb
Telephon 20
Telephon
120
Blumen.
Reichste Auswahl.
Boas-— Stolas
Strauss- und Phantasie-Federn.-Feinstes Material. Bedeutend ermässigte Preise.
Adolph Meyer
Bomhotel-Kolonnade.
Reinigen, Färben aller Federn unter Garantie.
Eigene Schreinerei und Drechslerei. Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
Emailli
Mangelmaschinen..#
J Auf Katalogpreise E 10% bei Barzahlung.
te Raminaussätze.(Kein Verrosten mehr).
Trotz Aufschlags erhalten Sie
wirkl. allert. Süssrahm-Talelgesalzen u. ungesalzen, lose u. in en a Pfd. zu.35 J.
’aket
Garantiert trischeste Schwerste
Stück 9 Von heute
feinstes
## Land-Eier
10)
ab auch täglich frisch geschlachtetes
##
982
Ladenkassen, geschlossene Schaukasten, Theken ett.
Schaufenstergestalla in Messing, aigtg ra####r
Hschkeine Wachsköpfe u. Wachsküsten
für Herren, Damen und Kinder, in reichster Auswahl.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-Dekorations-Artikeln und Ladengebrauchs-Gegenständen.
Musterbücher stehen zu Diensten.— Feinste Referenzer
— S
* C
Belchrend
e#
Belustigend
9 6
Für Aussestunden der
beste Zeitvertreib
tall
Tafelen aller Wanme billigsten Tagespreisen nur in der
## Molkerei-Niederlage von
0
Jos. Esser, Köln,
Hlohenstaufenring 4, am Barbarossaplatz. Fernspr. 5809.
Täglich Hausbedienung.
K
90
1KN.
beste
Flüssiges
Metallpotzmittel.
llein. Falr. Fritz Schulz jun.,.-., Leipzig.“
Kräftige Arbeitsschuhe R..00 bis.50 Herren=Borschnürstiefel.50 Tamen=Borschnürstien J. 6,50 Herren=Schnürstiefel mit Lack K..50 Damen=Schnürstiefel mit Lack amp;.50 Kinder=Vorcalsstiefel M.50 bis 5,50 sowie alle Sorten Schuhe in prima Qualitäten
zu billigsten Preisen.
Pattiewarengesch. Mühlengasse 2
erstes Haus vom Altermarkt.
Ernältlich in allen einschlägigen Geschaften.
Ungebleichtes Fabrikat.
Oetkers
Vanille-Gebäck.
Zutaten: 250 g Butter, 150 g Zucker, 1 Päckchen Oetkers Vanillinzucker, 100 g Mandeln, 4 Eicr. 50 g Mehl, ½ Liter Milch oder Rahm, ½ Päckchen Dr. Oetkers Backpulver.
Zubereitung: Butter und Mehl(letzteres mit dem Backpulver gemischt) knetet man zu einem Teig. Das Eigelb. 100g Zucker, den Vanillinzucker und die Milch verklappert man und arbeitet alles mit obigem Teig zu einer Masse, welche sich gut ausrollen lässt, ev. fügt man noch etwas Mehl hinzu. Den ausgerollten Teig schneidet man in rechteckige Stücke, bestreicht diese mit Eiweiss, streut die in Spänchen geschnittenen Mandeln, die man mit 50 g Zucker gemischt hat, darüber und backt bei Mittelhitze. In Blechdose aufzubewahren!
Strümpfe und Socken
ohne Naht, in haltbaren Qualitäten, kaufen Sie am vorteilhaftesten in der Strumpffabrik Geschw. Werner, Eintrachtstraße 95. Einzel=Verkauf zu Engros=Preisen. Anstricken schnell u. billigst.
Rekrutenkoffer, Piligse.
Wlilh. Kreitz., Köln, Hosengasse 2.
für Elektrisch, Gas, Petroleum
reizende Muster zu billigsten Preisen.
Heinr. van Broek, Köln
Installationsgeschäft, Christophstr. 14.
mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen, tkäles=Korselt ausgezeichnet sitzend, von 1,60 M. an.
Nath.&amp; Rosa Bernardi, u. Abertusstraße. Drahtschutzgitter für hirchen, Labriken vlv.
empfiehlt die Drahtwarenfadrik
Chr. Ant. Kircher Sohn
Siebenburgen 31.
Fernruf 6571.
Fernspr. 247. Anfertigung nach Zeichnung. Weitgehendste Garantie.
Warum inserieren S Kölner Tocal=Anzeige etwas gutes zu ve
n Sie nicht im eiger, wenn Sie 1. erkaufen haben?“

Seite 6
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 276" Donnerstag, 8. Oktober 1903.
Truppentransport. Ueber 12000 Personen, teils Rekruten und teils von der Uebung zurückkehrende Landwehrleute, wurden gestern nachmittag und bis in die Nacht hinein auf den hiesigen Bahnhöfen befördert. Darunter waren 6600 Rekruten aus dem Industriegebiet, die in sieben Sonderzügen auf dem hiesigen Hauptbahnhof eintrafen und über Rhein= und Eifelbahn in die süddeutschen und reichsländischen Garnisonen weiterbefördert wurden; 1600 Kölner Rekruten wurden mittels zweier Sonderzüge nach ihren Garnisonen auf dem Güterbahnhos Gereon abgefertigt. 3800 Uebungsmannschaften kamen aus den reichsländischen Garnisonen in fünf Sonderzügen auf dem Hauptbahnhof hier an. Sie wurden mittels sechs Sonderzügen in ihre Heimat, dem Industriegebiet, über Düsseldorf bzw. Elberfeld weiterbefördert.
Aus Köln-Nippes.
□ Straßendurchbrüche. Die Arbeiten zur Kanalisierung und Verlängerung der Einheitstraße sind jetzt in Angriff genommen. Die Einheitstraße wird durch das früher den Erben Justizrat Schüller gehörende Grundstück bis zu der vor einem Jahre angelegten Gocherstraße, der Verbindung zwischen Kempener= bzw. Thüringerstraße und Simon Meisterstraße, weitergeführt. Zwei Unternehmer haben das Terrain angekauft und wollen demnächst mit der Bebauung beginnen.— Neuerdings sind die Verhandlungen bezüglich der Fortsetzung der Christinastraße von der Pfarrkirche bis in die Einheitstraße wieder ausgenommen. Die Stadt muß zu diesem Zwecke ein Haus in der Einheitstraße erwerben.— Die Stadtverordnetenversammlung genehmigte vor kurzem den Ankauf eines Hauses sowie eines Grundstückes an der Siebachstraße behufs Anlegung einer neuen Straße, welche eine direkte Verbindung zwischen Sechzigstraße und unterer Kranachstraße bringen soll.
∆ Die Krieger-Kameradschaft veranstaltete am verflossenen Sonntag unter zahlreicher Beteiligung der Kameraden ein Kriegsspiel. Eine Abteilung mit schwarz=weißer Fahne marschierte unter Führung des ersten Vorsitzenden Hrn. Hochholz über Mülheim, Dellbrück bis Berg.=Gladbach; eine zweite Abteilung mit rot=weißer Flagge zog unter Leitung des zweiten Vorsitzenden Hrn. Kremer über Kalk, Brück in der Richtung nach Bensberg. Die Spitzen beider Abteilungen trafen sich gegen 4 Uhr im Walde zwischen Berg.=Gladbach und Bensberg. Bald darauf kam es zu einem Gefecht zwischen beiden Abteilungen, welche aus Revolvern mit Platzpatronen schossen. Am Schlusse des Kriegsspiels hielt der erste Vorsitzende Kritik ab. Durch eine Salve wurden die österreichischen und französischen Soldaten geehrt, die im Walde bei Bensberg, fern von der Heimat ihre Ruhestätte gefunden haben. Der mitgeführte Bagagewagen wurde herbeigeholt, und bald entwickelte sich ein reges Biwaktreiben. Unterdessen waren auch die Damen der Kameraden eingetroffen. Bei einbrechender Dunkelheit zogen alle unter Vorantritt der mitgebrachten Kapelle nach dem nahegelegenen Sand, wo die fröhlichen Krieger ein Tänzchen noch lange zusammenhielt.
Aus Köln-Holl.
# Unser St. Hubertus-Schützenverein feierte am verflossenen Sonntag das Fest der Fahnenweihe, welche unser Herr Pfarrer Voß während des feierlichen Hochamtes vornahm. In der Festpredigt wies er auf die hohe Bedeutung der Vereinsbanner hin und entwarf ein schönes Lebensbild des h. Hubertus, des Patrons der Schützen. Nach dem Hochamte bewegte sich ein stattlicher Zug zum Festlokale, woselbst nach einem vom langjährigen Vorsitzenden des Schützenvereins, Herrn Theodor Hackenbroch, ausgebrachten Kaiserhoch die Enthüllung der neuen Fahne durch den ersten Schützenkönig Polls, der vor 30 Jahren die Würde bekleidete, Herrn Peter Kolter, stattfand. Der Kirchenchor Cäcilia trug dabei einige mehrstimmige Lieder vor. Die neue Fahne entstammt der Bonner Fahnenfabrik, ist aus grüner und weißer Seide mit Goldstickerei hergestellt und zeigt auf der Vorderseite das Bildnis des h. Hubertus im Augenblicke der bekannten Vision mit dem Hirsch. Die Rückseite schmückt das Schützenabzeichen. Der Verein kann auf seine neue Fahne, die an Stelle der 1879 beschafften alten getreten ist, stolz sein. Im Festzuge, der nachmittags 5 Uhr die Straßen des Ortes durchzog, sah man von auswärtigen Vereinen die Schützengesellschaften St. Maternus und Concordia aus Rodenkirchen mit ihren Fahnen, aus Poll, den Kameradschaftlichen Kriegerverein, den Kirchenchor Cäcilia, die Gesangvereine Liederkranz und Männerchor, den Wander= und Turnklub. Den Zug eröffneten die Poller Klöppelchesjungen resp. die Trommelabteilung des katholischen Jünglingsvereins, die ebenso zur frühen Morgenstunde zur Reveille angetreten war. Nach Beendigung des Festzuges fand das Schießen auf dem Schützenplatze am alten Damme auf Scheiben und Vögel statt, darnach ein herrlicher Fackelzug und ein familiärer Festball. Gegründet wurde der St. Hubertus=Schützenverein Poll am 16. August 1878, blickt also in diesem Jahre auf sein 30jähriges Bestehen zurück.
Aus Kalk.
— Wohltätigkeitskonzert. Am 15. November veranstaltet der Gemischte Chor Eintracht im Schorodt'schen Saale ein Konzert, dessen Ertrag wie alljährlich dem hiesigen Armenunterstützungsverein zufließt. Auf die künstlerische Durchführung dieses Konzertes hat der unter der bewährten Leitung des Musikdirektors Fritz Eschbach stehende Verein besondere Sorgfalt verwendet. Bei der Mitwirkung der gesamten Kapelle des 65. Infanterie=Regiments unter Leitung des Königlichen Musikdirigenten Lattermann, der Opernsängerin Jeanne Blyenburg(Alt), der Opernsänger Tillmann Liszewsky(Bariton) und Max Pauly(Tenor) vom Kölner StadtTheater, wird der aus etwa 120 Sängerinnen und Sängern bestehende Gesangchor das große neu einstudierte Chorwerk„Die Walpurgisnacht" von Mendelssohn—Bartholdy zur Aufführung bringen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
7 Die Herbstliedertafel des Kölner kehrer- und Cehreeinnen-Gesangvereins, verbunden mit Stiftungsfest, findet am Samstag den 10. Oktober im großen Saale der„Lese" statt. An das Konzert wird sich ein von Mitgliedern der Theaterkommission aufgeführtes Lustspiel und dann der Festball anschließen. Der erste Teil des Konzertprogramms weist eine Reihe von Perlen des gemischten a capella-Gesanges, der zweite ein großes Chorwerk mit Orchester, Soli und verbindendem Text„Winzerleben" von Becker auf. Als Solisten haben Frl. Joh. Weimann(Sopran) aus Düsseldorf und Hr. Julius vom Scheidt vom hiesigen Stadttheater ihre Mitwirkung zugesagt.
□ Marianische Rongregation für verheiratete Herren (Merkuria) in Köln. Zur Eröffnung des neuen Vereinsjahres vereinigten sich die Mitglieder am 4. d. M. in der Kongregationskirche(St. Maria in der Kupfergasse) zur gemeinschafthen h. Kommunion und am 5. d. M. zu der nunmiehr dort
wieder regelmäßig Montagsabends 8¾ Uhr stattfindenden Andacht mit Vortrag. Bei der Vorstandswahl wurde Herr Herm. Modemann als neuer Präfekt gewählt und in der nach der Kongregationsandacht in der Bürgergesellschaft abgehaltenen Generalversammlung in sein neues Amt eingeführt. Daselbst wurde auch der Bericht über das verflossene Vereinsjahr durch den bisherigen Präfekten, Herrn Franz Wüsten, erstattet, welchem die Versammlung für seine mehrjährige, emsige Tätigkeit wärmsten Dank aussprach. Den Kassenbericht legte Herr Wilh. Wierz vor. und Herr Peter Mückenhausen berichtete über den Trierer Kongreß des Verbandes katholischer kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands, dessen Mitglied die Kongregation ist. Herr Konrad Cremer, eines der ältesten Mitglieder der Kölner kaufmännischen Kongregationen, gehört diesen nunmehr 50 Jahre an und wurde entsprechend beglückwünscht. Sodann beschloß die Versammlung, dem Maria=Hilf=Asyl in der Rolandstraße eine Zuwendung von 50 Mark aus der Vereinskasse zu machen. Schließlich dankte die Versammlung auch noch dem geistlichen Präses, Herrn Kaplan Dr. Löbbel, für seine Mühewaltung im verflossenen Jahre.
0 Nationalstenographie. Vergangenen Sonntag fand in Oberkassel die vierte diesjährige Quartalsversammlung des Kölner Bezirks für Nationalstenographie statt. Mit der Tagung waren Wettschreiben und Wettlesen verbunden. Die höchste Leistung im Wettschreiben erzielte Herr W. Bethke mit 320 Silben die Minute, während aus dem Wettlesen Frl. Klara Helten mit 358 Silben die Minute als Siegerin hervorging, beide Mitglieder des Nationalstenographen=Vereins Concordia(Köln). Die nächste Bezirksversammlung findet im Januar kommenden Jahres in Köln statt.
Zweigverein vom Roten Kreuz. Die Vereinigung ausgebildeter Samariterinnen Köln hat am Montag den 12. Oktober, abends 6½ Uhr Zusammenkunft auf der Geschäftsstelle Maximinenstraße—3. Die Damen der letzten Kurse werden gebeten, ihre Ausweiskarten mitzubringen.
dem sozialen
? Bei der Allgemeinen Arbeitsnachweis-Anstalt wurden im Monat September 2533 offene Stellen gemeldet, 1663 in der männlichen, 870 in der weiblichen Abteilung. Arbeit suchten 4009 Personen, 3194 in der männlichen, darunter 1157 von auswärts, 815 in der weiblichen Abteilung. Durch Vermittelung der Anstalt erhielten 2305 Personen Stellung, 1613 männliche und 692 weibliche. Ende des Monats September waren 1800 männliche, darunter 753 von auswärts, und 23 weibliche Arbeitsuchende vorgemerkt, 77 Stellen waren in der weiblichen Abteilung für Dienstmädchen noch offen. Die Geschäftsräume, Krebsgasse(Alte Post), sind werktäglich geöffnet von 10—1 und—8 Uhr.
9 Der Wohnungsnachweis wurde im Monat September von 942 Personen in Anspruch genommen. Angemeldet wurden 418 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 524. Gemeldet wurden Wohnungen von:
1 2 3 4 5 und mehr Räumen.
59 112 106 62 79= 418 Anmeldungen.
Verlangt: 63 145 148 79 89= 524 Nachfragen.
Wohnungsanmeldungen können werktäglich morgens von—11 Uhr erfolgen, die Nachfrage seitens Wohnungssuchender erfolgt werktäglich von—8 Uhr. Das Geschäftslokal ist Krebsgasse (Alte Post) rechter Seitenflügel des Hochbauamtes. Die Vermittelung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei. Beide Teile haben jedoch die Verpflichtung, die Anstalt sofort zu benachrichtigen, falls ihre Gesuche erledigt sind, gleichviel, ob die Erledigung durch voer ohne die Vermittelung der Anstalt erfolgte. Die Vermieter haben bei Wohnungsanmeldungen 1 M. zu hinterlegen, die bei Abmeldung zurückgegeben wird.
Standesamt der Stadt Köln. 7. Oktbr. 1908.
Geburten. Erich, S. v. Heinr. Müller, Kaufm, Domstr. 71=73.Walter, S. v. Isid. Hermanns, Kaufm., Lütticherstr. 54.- Johann, S. v. Joh. Schumacher, Postb., Klingelpütz 12.— Sibylla, T. v. Franz Riedel, Agent, An der Linde 31.= Else, T. v. Dam. Philippi, Kaufm., Kümpchenshof 13.= Everhard, S. v. Wilh. Blokter, Händl., Kleine Budeng. 15.- Karl, S. v. Karl Müller, Metzg., Greesbergerstr. 7.- Anna, T. v. Mich. Hilger, Büfett., Marzellenstr. 6.= Else, T. v. Jos. Zimmermann, Kelln., Engelbertstr. 37.„ Friedrich, S. v. Friedr. Kaltenbach, Höhenberg.- Walter, S. v. Jos. Heutrich, Hauskn., Perlengraben 23.Rosa, T. v. Jos. Nöthen, Oberpostschaffn., Schillingstr. 32.— Else, T. v. Hub. Haupt. Hausd., Pantaleonsmühleng. 12.- Melanie, T. v. Joseph Caspar, Kaufm., Scharnhorststr. 8.- Heinrich, S. v. Karl Welle, Schreinerges., Niehlerstr. 164.- Maria, T. v. Mich. Oster, Fuhrm., Ohmstr. 46
- Johanna Petronella, T. v. Pet. Jak. Christiaans, Schlosserges., Alteburgerstr. 267.- Maria, T. v. Heinr. Breuer, Tagel., Annostr. 88.Anton, S. v. Ant. Lenz. Wegearb., Ulrichsg. 19.- Gertrud, T. v. Alois Roßkamp, Kaufm., Mozartstr. 54.- Martha, T. v. Otto Lohmann Kaufm., Perlengraben 10.- Alfred, S. v. Peter Hasselmann, Vers.=Beamt., Engelbertstr. 35.
* Sterbefälle. Joh. Pallenberg, Vergoldermstr., 71., Gereonsmühleng. 15.- Anton Cremer, 1., Im Ferkulum 26.- Anna Rink. 5., Vondelstr. 30.- Wilhelm Hartmann, 15 Min., Daun.= Heinrich Engels, 11., Im Sionsthal 19.— Erna Wasser, 4., Follerstr. 105.
- Heinr. Kannengießer, Modellschr., 71., Alteburgerstr. 270.- Heinr. Wassong, 74., Alteburgerstr. 60. Gertrud Kreuser, 6., Rinkenpfuhl 38.- Anna Loock, 2., Thieboldsg. 96.- Jos. Feidelberg Immobilienmakl., 61., Alexianerstr. 44.- Ludwig Lapp, 6., Färbergasse—3.- Anna Stockhausen, Näherin, 52., Kämmerg. 20. Emilie Harig. geb. Olmes, 38., Scharnhorststr. 6. Friedr. Bornemann Brauergeh., 46., Kl. Spitzeng. 16.- Johann Plengen, 8., Pfälzerstraße 42.
&am Heiraten. Wilh. Richarz, Postschaffner, Krefelderstr. 45, u. Helena Esser, Blumenthalstr. 97.- Siegfried Junkermann, Kaufmann,=Bismarchstr. 51, u. Else Jgeger, Bonn.-Heinr. Pohl, Tagel., Düren. u Kath. Pittin, gesch. Auler, Köln.- Jakob Hermanns, Metzgergeselle Ophoven, u. Marie Becker. Effeld.- Joh. Schwerbel. Maurerges., Rorheim, u. Maria Schmitz, Mülheim.- Wilh. Bosten, Büfettier, Köln, u. Kath. Velten, Bockenau.
&a Heiratsantündigungen. Martin Dreesen, Schreiner, Subbelratherstraße 183, u. Agnes Wilden, Weideng. 37.= Christoph Hoffmann, Schneidermstr., Simmern, u. Elisab. Simons, Eintrachtstr. 51. Joh. Schmidt, Fabrikarb., Eintrachtstr. 108, u. Cäcilie Gülden, Weidengasse 48—50.- Emil Pietsch, Schutzm., u. Christina Krämer, b. Alteburgerstraße 1.— Ernst Lamsfuß, Schmiedemstr., Lindlar, u. Margar Dresbach, Unter Käster 9.- Rudolf Fritz, Handl.=Geh., Apostelnstr. 21 u. Walburga Wagner, Triererstr. 4.- Franz Sander, Zigarrenmacher, u. Franziska Thelen, d. Peterstr. 1.
Standesamt Köln-Ehrenteid(Vom 22. Sept. bis 3. Okt.)
a Geburten. Helmut, S. v. Heinr. Kämpfer, Eisenb.=Schaffner, Roßstr. 13.- Heinr., S. v. Karl Eimon, Fabrikarb., Subbelrath 221. Gertr T. v. Werner Denn, Eisenb.=Hülfsschaffn., Emilstr. 1.— Auguste, T. v.
Heinr. Frantzen, Monteur, Venloerstr. 350.- Hel., T. v. Joh. Heller Fabrikarb., Maarweg 22.- Gertr., T. v. Emil Schorsch, Buchb., Glasstr. 27.- Alfred. S. v. Alfred Preus, Bauuntern., Weinsbergstr. 118.- Liese Lotte. T. v. Mar Hartoch, Kaufm., Simrockstr. 4.- Kath., T. v. Matth Rüttgers, Polierer, Philippstr. 56.- Pet. u. Anna, Zwill. v. Pet. Leusch Husschm., Iltisstr..— Erika, T. v. Paul Teschner, Schutzm., Venloerstr. 136.- Lorenz. S. v. Reiner Bünger, Bierhändl., Ottostr. 52.- Adam
S. v. Kuno Stader, Metzger, Benloerstr. 529.- Konr., S. v. Konr. Schütt, Brauer, Wendelinstr. 36.- Maria, T. v. Joh. Klein, Portier, Hackländerstr. 3.- Maria, T. v. Joh. Rüther, Mont., Wahlenstr. 8.- Karl, S. v. Karl Volk. Schuhm.=Althändl., Körnerstr. 60.- Heinr., S. v. Karl Noenen, Fabrikarb., Marienstr. 3.- Paul, S. v. Pet. Ludwig, Betriebsl., Subbelrath 81.- Pet., S. v. Matth. Steffens, Schmied, Liebigstr. 240. Heinr., S. v. Ant. von Wirth, Eisenbahnrang., Piusstr. 64.- Maria, T.
v. Matth. Görgen, Schmied, Venloerstr. 350.„ Franziska, T. v. Franz Stolz, Schloss., Hansemannstr. 33.- Luise, T. v. Jos. Schaub, Oberpostschaffn., Herkulesstr. 97.- Theod., S. v. Hein. van Husen, Kaufm., Philippstr. I.- Bruno, S. v. Jos. Frankenstein, Maler, Geisselstr. 69. Adam, S. v. Hilger Zeyen, Tagel., Grevenbroicherstr. 24.- Jakob, S. v. Joh. Schlotzmacher, Fabrikarb., Grevenbroicherstr. 54.- Barbara, T. v. Jak. Kochs, Fabrikarb., Marienstr. 43.- Theresa, T. v. Mich. Wojcicchowski, Kaufm., Benloerstr. 304.- Wilh., S. v. Wilh. Giesen, Rohrleg., Vitalisstr. 332.- Maria, T. v. Ernst Seidel, Klempn., Leyendeckerstr. 61.
- Martha, T. v. Gottfr. König. Arch. u. Maurermstr., Fridolinstr. 41.— Gottfr., S. v. Jos. Schmitzler, Postb., Vogelsangerstr. 171A.- Jos., S. v.
Joh. Schmidt, Faßb., Glasstr. 58.- Erich, S. v. Paul Richter, Anstr., Hansemannstr. 11.= Hedwig, T. v. Franz Stochmial, Tagel., Ob. Dorfstr. 2.— Günter, S. v. Christ. Burkert, Ing., Röntgenstr. 13.- Jos., S.
v. Ant. Thomas, Schrein., Feltenstr. 125.- Hans Otto, S. v. Otto Fahr, Kaufm., Weinsbergstr. 76.- Paul, S. v. Jos. Mohlberg, Schmied, Subbelratherstr. 127.- Maria, T. v. Herm. Bauer, Fabrikarb., Alpenerstr. 15.— Marg., T. v. Heinr. Meier, Eisenbahnhülfssch., Subbelratherstraße 284.
4 Sterbefälle. Charlotte Gastorf, geb. Knott, 50., Liebigstr. 163. Jos. Winand, 78., Ulrichg. 19.„ Elisab. Fuchs, geb. Frembgen, 55., Moltkestr. 72. Gertr. Tott, 3., Liebigstr. 155.=Heinr. Linde mann, 1., Fleischmengerg. 43.- Karol. Bücken, geb. Schulte, 38., Kr. Büchel 17—19.- Amal. Renner, geb. Eichwald, 68., Friesenstr. 34.
- Willi Barwich, 3., Hansemannstr. 58.- Anna Mörs, 3., Krielerstr. 61. Maria Görgen, 8 St., Venloerstr. 350.- Herm. Breuer, 9 M. Klarastr. 12.- Wilh. Boos, 17., Follerstr..- Mich. Mundorf, 51., Wahlenstr. 35.- Wilh. Rautenbach, 10 M. Turnerstr. 10.- Jos., Schiffer, 10., Alpenerstr. 5.- Sus. Siminski, 8., Christianstr. 10.
- Karl Weiden, 34., im Stavenhof 20.- Reiner Maria Kausen, 1., Subbelrath 85.— Ella Löwenstein, geb. Frank, 49., Görresstr. 7. Kath. Lückgen, geb. Müller, 31., Vitalisstr. 305.. Kath. Stoffels, 13 Tg., Frohnhofstr. 73.
Heiraten. Jos. Droese, Lagergeh., Reißstr. 8 u. Anna Maria Schmitz, Sömmeringstr. 37.- Karl Rogsenbach, Mechan., Marienstr. 23 u. Kath. Steffens, Christianstr. 6.- Ludw. Smialowski, Fabrikarb., Geisselstr. 77 u. Anna Maria Mieves, Helmholtzstr. 80.- Bertr. Imhoff, Bierbr., Perlengr. 36 u. Gertr. Kurth, Liebigstr. 161.- Jos. Vosen, Krankenkassengeh., Venloerstr. 396 u. Gertr. Vorpeil, Hauffstr. 20. Arn. Hilgers, Grundarb., Körnerstr. 76 u. Hedw. Woitkowiak, Bra banterstr. 48.- Wwr. Christ. Schlömer, Schneidermstr., Wahlenstr. 10 u. Anna Glimer, Hansaring 15.-Heinr. Grauer, Fuhruntern., Jägerstr. 125 u. Marg. Graumann, Hüttenstr. 8.- Walt. Pievendurg, Elektro monteur, Senefelderstr. 78, u. Anna Schmitt, Brüsselerstr. 50.- Wwr. Winand Schürheck, Fabrikarb., u. Christ. Moll, Venloerstr. 291.
Heiratsankündigungen. Karl Pann, Wwr., Reisend., Glasstr. 16 u. Marg. Soph. Friedel, Leer.-Franz Birnkott, Schloss., Wahlenstr. 7 u. Kath. Weyerstraß, Leyendeckerstr. 107.- Gust. Sachs, Wäsch. u. Färb., Glasstr. 63 u. Henr. Ziegler, Friesenw. 33.- Joh. Kaltenberg, Güterbodenarb., Sömmeringstr. 30 u. Maria Reinarz, Subbelrath 187.- Pet. Dung, Fabrikarb., Dechenstr. 1 u. Elisab. Berger, Wißmannstr. 25. Heinr. Ohnemüller, Oberkellner u. Paul. Büchel, beide Eichendorffstr 68.- Herm. Hüppeler, Bohrer, Landmannstr. 36 u. Maria Jühlen, Landmannstr. 31.— Reinh. Bittner, Gärtn., Vogelsang 56 u. Berta Schiffer, Schützenstr. 15.- Heinr. Pick, Schloss., Hüttenstr. 2A u. Rosal. Sieg, Vogelsangerstr. 112.- Adolf Vogel, Tanzl. u. Tagel., Frohnhofstr. 22 u. Hubert. Kappes, Feltenstr. 60A.- Heinr. Kramer, Tagel., Takustr. 101 u. Kathar. Schröder, Häuschensweg 29.
Standesamt der Stadt Kalk.(Vom 27. Sept, bis 3. Okt.)
Geburten. Elis., T. v. Pet. Schwieger, Straßenb.=Schaffn., Balduienstr. 32.- Gustav, S. v. Ferdin. Lemper, Walzer, Marienstr. 30. Leonh., S. v. Georg Pfeiffer, Bierbr., Hauptstr. 67—69.- Joh., S. v. Joh. Springer, Maurer, Gerlerstr. 52.- Joh., S. v. Bernh. Reinert, Ingen., Gerlerstr. 71A.- Joh., S. v. Joh. Waßfuhr, Techn., Annastr. 1.
- Helena, T. v. Joh. Langel, Tagel., Friedenstr. 36.- Anna, T. v. Wilh. Esser, Sandform., Thumbstr. 22.- Phil., S. v. Pet. Michels, Tagel., Mülheimerstr. 188.- Aletta, T. v. Heinr. Stratenwerth. Schlosser, Kronprinzenstr. 27.- Gertr., T. v. Friedr. Linde, Tagel., Herlerstr. 70.- Karl, S. v. Erust Sünner, Kaufm., Kaiserstr. 7.- Anna T. v. Matth. Theisen, Fabrikarb., Mülheimerstr. 124.- Jos., S. v. Jos. Sinzig, Tagel., Viktorstraße 94.
Sterbefälle. Johanna Hupach, geb. Hundeshagen, 34., Buchheimerstr. 3.- Cäcilie Kempen, 2., Eintrachtstr. 12.— Ant. Porz, 11., Kirchstr. 25.- Friedr. Krudewig, 11., Hochstr. 7.— Guiseppe Geronel, Erdarbeit., Wwr., 58., Cöln=Deutz.- Veronika Heller, geb. Rolef, Wwr., 84., Mülheimerstr. 120.- Pet. Eichner, 2., Eintrachtstraße 12.
a Seiraten. Matth. Wester, Fabrikarb., v. Leubsdorf, u. Albertine Karger, v. Altwaldersdorf.- Joh. Keller, Dreher, v. Köln=Deutz, u. Elisab. Quar. v. Mülheim a. d. R.= Wilh. Conrage, Dreher, v. Wolsdorf, u. Thekla Kaiser, v. hier.
&am Heiratsankündigungen. Herm. Mohr, Bahnarb., Mülheimerstraße 17, u. Anna Voths, v. Köln=Deutz.- Michael Burkard, Tagel., Dillenburgerstr. 7, u. Marg. Kiedinger, v. Köln=Deutz.- Paul Köppc, Sattler, Rolshoverstr. 6, u. Wwe. Luigia Fantin geb. Nonis, Feldstr. 6.
- Peter Knecht, Schlosser, Sandstr. 23, u. Ottilia Gottschalk, Sandstr. 23.
- Wilh. Leiser, Tagel., Eintrachtstr. 35, u. Wwe. Kath. Klein geb. Pürling, Mülheimerstr. 151.= Wilh. Wilmeroth, Fräser, Markt 36, u. Maria Breuer, Viktoriastr. 37.
Ein Freund jeder Haustrau.
Scotts Emulsion hat sich in zahlreichen Familien an Stelle des widerlichen Lebertrans als beliebtestes Hausmittel eingebürgert.
Scotts Emulsion schmeckt angenehm süß und bewirkt dank ihrer Leichtverdaulichkeit eine weit raschere Kräftezunahme als gewöhnlicher Lebertran.
Scotts Emuksion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie
siegelten Originalflaschen in Karlon
lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in der mit unserer Shutzmarke(Der Fischer mit dem Torsch). d.., Frankfurt a. M.
Scott&amp; Bowne,
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50,5, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Ratron.0. Pulv. Tragant 3,0. seinster grab. Gummi pulv. 2,0, bestill. Wasse: 129,0, Alkohol 11.9. Hierz aromakische Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaultveria=Oel je 2 Tropfen.
Als feinste Beigabe zu allen Getränken:
Zum Wein-Biscuit
in TET-Packung 30 Pf.
bester Ersatz für ächten Goldschmuck, weil 10jährige urkundliche Garantie für Haltbarkeit u gutes Tragen, sonst verbürgter Umtausch. Elegante Original-Etuis. Pillige Preise.— Erhältlich in Goldwarenhandlungen.
us dem Geschäftsverkehr.
Das Spezialhutgeschäft Weltmode ist von Hohestraße 1 nach Hohe Pforte 24, schräg gegenüber dem früheren Lokal. verlegt worden, ist also nicht mit dem jetzt in letzterem befindlichen Geschäft identisch.

Kolner Lecal-Anzeiger Nr. 278&a Donnerstag. 8. Oktober 1905.
Seite 7.
in Cöln=Ehrenfeld.
In dem gerichtlichen Teilungsverfahren über den Nachlaß und die Gütergemeinschaft der Witwe Peter Hillen aus Ehrenfeld werden auf Grund bestätigter Vereinbarung:
am 21. Okt. d.., nachm. 4 Uhr, auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Romödienstraße 48 in Cöln,
folgende Grundgüter öffentlich versteigert:
Grundbuch von Köln=Ehrenfeld, Band 24, Blatt 945, Flur 70, Nr. 4010/159, 1895 /159 und aus 3888/159, 3889 159 mit Gebäuden
Jegelsangerstr. 12- in
8 Ar 79 Meter.
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen. Cöln, den 23. September 1908.
* Der Königliche Notar:
Brementhal, Justizrat.
Zwangs-Versteigerungen.
Am 19. November 1908, vormittags 10 ¼ Uhr, wird in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75, das in Cöln,
Hermann Beckerstrasse 12,
belegene Wohnhaus mit Hofraum, groß 2,49 Ar Nutzungswert 4200 Mark,
Eigentümer: Rentner Johann Fehling in Cöln,
zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteil. 38.
verlangt in den einschlägigen Geschäften
Am 15. Dezember 1908, vormittags 9½ Uhr, wird in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75 hier,
das Hausgrundstück Ursulaplatz-9,
groß 3 Ar 65 Quadratmeter, mit 3810 Mark Nutzungswert,
Eigentümerin: die Ehefrau des Kaufmannes August Oberreuter, Gertrud geb. Solich, zu Godesberg, zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht Cöln, Adt. 40.
Dr. Oetker S Venisigzuater
Puddingpulver, Salicyl etc.
Makkaroni u. Hausmacher
Dawid'g Mignon-Schokoladen
Davich9 und Kakaos
nur noch:
nicht feuergefährliches
Schuhputzmittel!
Geolin
flüssiges Metallputzmittel!
Sodex
bester Ersatz für Soda!
Nach's allein
mit gewissenhaft gearbeiteten Matratzen und Federbetten.
Preise äußerst bill. aber fest.
Gustav Schnabel,
Polsterer, Köln, Streitzeuggasse 52, 43 u. 45
zwischen Krebs= u. Kreuzgasse.
modernstes Waschund Bleichmittel.
General-Vertreter obiger Fabrikate:
Ludwig Blatzheim, Köln.
Fernspr. 1865 u. 9913.
Postkarten
en gros
Grösste Auswahl. Nur für
Wiederverkäufer.
Artistic
Brückenstrahse 6
Am 26. November 1908, vormittags 10 Uhr wird in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz Zimmer Nr. 75, das nachbezeichnete Grundstück
Flur 63 Nr. 6116/62 2c., Sülzburgstraße, Acker,
4,14 ar groß mit 89/100 Taler Reinertrag,
jente herreglos, früherer Eigentümer Stuckaturermeister Albert Cröff in Cöln, zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht, Abt. 38. Cöln
1900, nachmittags 3 Uhr, sollen in Cöln=Deutz, in dem Hauptgebande der Fablik der Firma Neuerburgs Maschinenfabrik, folgende Grundstücke:
Rolshoverstrasse Nr. 166,
groß 23 Ar 55 Quadratmeter und 8 Ar 74 Quadratmeter und 28 Quadratmeter und 57 Quadrat= meter, Nutzungswert zusammen jährlich 3009 Mark Eigentümerin: die Firma Neuerburgs Maschinenfabrik, Aktien= gesellschaft in Liquidation in Cöln, vertreten durch ihren gerichtlich bestellten Liquidator Kaufmann Ernst Weiner in Cöln Lupustraße 3, versteigert werden. der in Coin,
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
SS Für Wohnungs-Anzeigen SS ist der Kölner Local-Anzeiger das Sees geeignetste Organ. SSOS
deutscher neuester Stofe ainer Partie erstlasiger englischer und
Herren=Maß=Anzüge
in tadelloser Ausführung. Neueste Mode, grau und braungrün
Königstrasse 5, am Malzbüchel
im Engroslager.
Hotel-Restaurant Joseph Deis
Hohenstaufenring 24.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
ist kein Gewinn. 15 Aber eine Anzeige ime) ist keine Cominn Niete, sondern bringt üPWilli.
Von
morgens 9 u abends 7 Uhr
liefert preiswert und gut
Färberei und Wasch-Anstalt L. Schütz Labr. Lollerstr. 85-90 C7 6r Machabäerstraße 9 5163
Filialen in a. Stadtteil. u. Vorort.
Vertreter für Köln: Hch. Lämmert, Mauritiuswall 81/83.
Telephon 803.
Nath.&amp; Rofa Vernardi, sa
Jahrräder
Sprechmaschinen
Schallplatten, Konzertwalzen. Große Auswahl in Laternen u. Zubehörteilen. Reparatur=Werkstätte. Emaillieren, Vernickeln, Löterei. Laufdecken von 2 K an. Staunend billige Preise.
Severinstraße 18.
Keine Sorgen mehr
hat die Hausfrau, welche die ganz hervorragenden ersten Qualitätsmarken, Margarine
Meinen verehrl. Kunden und Geschäftsfreunden!
Verlegte meine Geschäfts- und Fabrikräume zwecks
Vergrösserung des Betriebes von Spichernstr. 4
Aachener Strasse 239.
Curl Thomas,
Velephon 3531
„Siegerin
66
un
Mohra“
1e
8%
in ihrem Haushalt verwendet! Beide Marken haben nach jeder Richtung die nämlichen Eigenschaften und auch d gleiche Verwendbarkeit wie allerfeinste und teuerste
Molkereibutter,
sind jedoch um 30 bis 50 Prozent billiger.
Alleinige Fabrikanten:
A. L. Mohr, Act.-Ges., Altona-Bahrenfeld.
Ob Sie gesund
oder krank sind, hängt hauptsächlich von der Ernährung ab, und jede Hausfrau sollte Dr. Oetkers Rezepte besitzen, um einfache aber leicht verdauliche Speisen mit Dr. Oetkers Gastin und Pudding-Pulvern herzustellen. 1 St. 10 Pig. 3 St. 25 Pfg.
Nippes.
Lebend frische Lische eingetroffen.
Schellfisch kleiner pfd. 15 pfg.
„ mittel„ 20„ „ großer„ 30„ Kabeljau im ganzen 25 pfg. a. Stockfisch, feinster weißer 25 pfg. a. Heringe Stück 5, Otzd. 55 pfg. Tägl. frische Seemuscheln 100St. 25 pfg. Feinst. Rüböl neue Ernte, per Liter 71 Pig.
Sämtliche Kolonialwaren zu billigsten Preisen in bester prima Qualität.
2i Fernspr. 1175 Sechzigstr. 33 Fernspr. 1175.
**• A•
*

Seite 3
Nr. 278&a Donnerstag, 8. Oktober 1903.
[4361] Gesundheitspolizei. Mit Recht wacht unsere Gesundheitspolizei strenge über die genaue Beobachtung der im Interesse der Gesundheit und Hygione erlassenen Bestimmungen. Um so auffallender muß es erscheinen, daß die den Vorort Riehl besuchende Polizei gar nicht merkt, wie der alte Stammheimerweg direkt am Sportplatz und weiter hinauf zur Stammheimerstraße hin geradezu als Ablagerungsstätte für hier nicht näher zu bezeichnende Abfälle usw. benutzt wird. Auf dem Sportplatz konnte man am vorigen Sonntag, da der Wind gerade von.=W. kam, ganz deutlich die Nähe dieses polizeiwidrigen Schutthaufens merken. Hier ist dringende Abhülfe geboten, zumal da dieser Ablagerungsplatz sich in unmittelbarer Nähe der Kirche und der Schule befindet. X.
4362[Windthorst im Reichstage. Wir erhalten folgende Anfrage:„Mit der Ausarbeitung eines Vortrages über Ludwig Windthorst beschäftigt, vermisse ich schmerzlich Bil der über Reichstagssitzungen, in denen Windthorst gesprochen hat. Meines Wissens gibt es eine Photographie oder bildliche Dastellung der Kullmann=Sitzung vom 4. Dezember 1874. Existiert nicht auch eine Photographie der Gürzenichversammlung vom 6. Februar 1887, in der Windthorst seine Septennatsrede hielt? In Hüsgens Windthorstbuch finden sich unter den überaus zahlreichen Bildern die gewünschten nicht. Entweder haben Herausgeber und Verleger nicht daran gedacht, oder sie waren vielleicht nicht zu beschaffen. Gestatten Sie mir daher, die Kölnische Volkszeitung mit ihrem weiten Leserkreise in Anspruch zu nehmen, um vielleicht solchen Bildern oder Photographien auf die Spur zu kommen. Durch Abdruck dieser Zeilen wird es vielleicht möglich, daß mir Fingerzeige geliefert werden, wo ich die gewünschten Bilder finden, bzw. erhalten könnte."
4365 Die elektrische Straßenbahn Köln-Holl.
An Mutter Colonia.
Der Herbstwind weht, der Winter droht, Ein Stiefkind steht in bitt'rer Not Und fleht mit Herz und Händen: Colonia du, o Mutter mein,
Soll deines Kindes Fleh'n und Schrei'n Denn niemals, niemals enden?
Ja, wer da fährt im weichen Pfühl,
In Droschke und Automobil,
Der kennt nicht meine Schmerzen;
Du schämst dich wohl des Kindes sehr,
Du liebst es offenbar nicht mehr,
Mit deinem Mutterherzen!
Ich bat dich oft, es war nicht viel, Kein„Schmausesaal Rokokostil“.
Und derlei schöne Sachen;
Ja, guter Wille nur und wenig Das kann dein Kind schon wie nen König Zufrieden, glücklich machen!
Um was ich bitte, tut mir not Im Kampfe um mein täglich Brot Bei vielerlei Gefahren;
Sonst ist dein Herz so liebevoll,
Jedoch dein' Anne Marie von Poll Vergebens fleht seit Jahren.
Der Herbstwind weht, der Winter droht,
Du kennst ja deines Stiefkinds Not Seit langen, bangen Jahren.
Laß vor des Winters Plag und Pein Endlich dein Werk vollendet sein,
Laß mich„Elektrisch“ fahren!
Deine Tochter Anne Marie!
Gerichts=Verhandlungen.
0 Die Schwurgerichtsrolle
ist wie folgt erweitert worden: Am 23. Oktober kommt eine Anklage schwerer Urkundenfälschung, am 26. Oktober eine Anklage des Verbrechens im Amte, und am 30. bzw. 31. Oktober eine Anklage wegen Mordes zur Verhandlung.
V Ne Duhvegeck.
Ein Tagelöhner aus Köln=Bickendorf war beschuldigt, dem Brieftaubenverein Kehre wieder mehrere Tauben entführt zu haben. Zu seiner Verteidigung gibt der Angeklagte an, daß die Tauben ihm mit seinem Schwarm zugeflogen seien; der Apparat auf seinem Dach sei kein Diebesapparat(„Streuv“), sondern eine„Lufteinrich= tung zum Besten seines Geflügels". Die Tauben seien nicht so hochwertig wie behauptet werde; ein Zeuge bemerkt zur Bekräftigung dieser Aussage unter Heiterkeit:„Jitz spreche se vun drei, zehn un hundert Mark Wäht, ävver om Duhvemaht käuf mer jede Duhv för aach Grosche bes en Mark, weil se all gestolle sinn." Als der Angeklagte abstritt, den Tauben aufgelauert zu haben, bemerkten als Zeugen geladene Nachbarn, daß er wochenlang als„echten Duhvekünning“ auf seinem Dache herumgerutscht sei. Das Gericht nahm Unterschlagung an und verurteilte den Taubenfreund zu 50 Mark Geldstrafe.
1 In landwirtschaftlichen Maschinen
„machte“, ein Schlosser aus Merheim. So telephonierte er u. a. einem Deutzer Landwirt, er werde eine bei ihm in Arbeit befindliche Lokomobile nebst Mähmaschine abholen lassen. Mit Pferd und Waaen fuhr der Schwindler an, lud die schweren Maschinen auf und verkaufte sie bei einem Händler an der Melchiorstraße. Einen ähnlichen Streich verübte er bei einem Arbeiter in Ostheim, dem er eine wertvolle Strohpresse abschwindelte, und bei einem Landwirt. aus Mülheim a. Rhein, dem er gar eine Dresch= maschine abknöpfte. Er gab sich dabei immer als Eigentümer der geliehenen Maschinen aus. Das Urteil lautete auf 18 Monate Gefängnis.
0 Dürfen Programme auf der Straße verteilt werden?
Am 19. August war der Portier eines Kinematographentheaters am Schöffengericht von der Anklage, verbotenermaßen Druckschriften verteilt zu haben, freigesprochen worden, weil das Gericht der Ansicht war, daß der Portier die Programme im Hause stehend Besuchern des Theaters oder solchen, die es wünschten, abgab. Zweck des Gesetzes sei es, Ansammlungen zu verhindern. Auf die Beschwerde der Staatsanwaltschaft hin verhängte die Berufungsinstanz eine Mark Geldstrafe mit der Begründung, daß in dem Hinausreichen der Programme auf die Straße eine verbotene Verbreitung von Druckschriften liege.
Sonntagsruhe auf dem Blumenmarkt. Ein Strafmandat von 3 M. hatte ein Gärtner erhalten, weil er am ersten Sonntag im Mai um 10 Uhr morgens, zur Zeit des Gottesdienstes, auf dem Blumenmarkt Blumen abgeladen hatte. Auf seine Berufung hin sprach das Schöffengericht den Gärtner frei; es habe kein Marktverkehr bestanden, da der Markt noch nicht geöffnet gewesen sei. Wegen des hohen Bretterzaunes, der um den Blumenmarkt aufgestellt war, könne man das Abladen der Blumen nicht zu den öffentlich bemerkbaren Arbeiten rechnen. Auf die Beschwerde der Staatsanwaltschaft hin wurde auf eine Mark Geldstrafe erkannt, da das Polizeireglement vom 22. November 1907 derartige Arbeiten strikte untersage.
* Holland in Not.
In einer Restauration in Ehrenfeld kam es am 10. Mai zwischen vier holländischen Ziegelarbeitern und hiesigen Arbeitern zu Neckereien; die hiesigen nannten die Holländer„Muffes“, die die Löhne verdürben usw. Aus den Sticheleien entstand ein Raufhandel, bei dem„Holland in Not“ war, da die„Preußen" zu viel Reserve zur Stelle hatten: Einer der Arbeiter wurde übel zugerichtet, ein dem Mißhandelten beispringender Tagelöhner wurde zu Boden geworfen und mit Füßen getreten. Ueber den Haupthelden verhängte das Gericht einen Monat Gefängnis.
0 Wegen einfachen Bankrotts
(er hatte keine Bilanz gezogen) wurde ein Fisch= und Konservenhändler zu 20 Mark Geldstrafe verurteilt.
Zur Kurzweil.
* Zuversichtlich. Bekannter:„Wie, Sie treffen nicht'mal
Vorsichtsmaßregeln, wo erst kürzlich Spitzbuben Ihren Weinkeller ausgeräumt haben?“— Weinhändler:„Verlassen Sie sich darauf... die kommen nicht wieder!"
Köiner
6 Geburts= und Sterblichkeitsverhältnisse in
größeren Städten
Aus einer im Statistischen Amt der Stadt Köln bearbeiteten Zusammenstellung über die Geburts= und Sterblichkeitsverhältnisse in 38 größeren Städten Deutschlands geht hervor, daß in diesen Städten im Monat Juli auf 9,6 Millionen Einwohner 24015 Kinder lebend geboren wurden, d. h. durchschnittlich auf 1000 Einwohner und ein Jahr 29,46. Die entsprechenden Ziffern des Vormonats bzw. Vorjahres sind 9,6 bzw. 9,3 Millionen, 23 615 bzw. 23631, 29,94 bzw. 29,82. Iu den einzelnen Städten schwankte die Zahl der auf 1000 Einwohner berechneten Lebendgeburten zwischen 51,05 in Gelsenkirchen und 20,22 in Schöneberg. Köln stand mit 32,79 an 12. Stelle.
Die Zahl der Gestorbenen betrug(ohne die Totgeborenen) 13716 (12219 bzw. 11815) und die allgemeine Sterbeziffer daher 16,82 (14,91). Die Grenzwerte bildeten 29,11 in Posen und 10,07 in Schöneberg. Für die Sänglinge wiesen die höchste und niedrigste Sterbeziffer Gelsenkirchen und Schöneberg mit 14,53 und 2,79 auf, für die übrigen Altersklassen Posen und Schöneberg mit 15,16 und 7,28. Köln nahm mit der Gesamtziffer 22,20 die vierte, mit den Teilzissern 11,20 und 11,00 die vierte und neunte Stelle ein. Gegen den Vormonat stieg die Sterblichkeitsziffer in Gelsenkirchen, Magdebura. Korn, Dortmund usw., in Bremen, Kiel, Freiburg i.., Altona und Wiesbaden hatte sie Abnahme bis zu 1,90 zu verzeichnen.
Von den einzelnen Todesursachen standen Magen= und Tarmkatarrh, Brechdurchfall und Atrophie der Kinder mit 4,14 an der Spitze(Köln 7,64). Die weiteren Sterbeziffern waren der Größe nach: Gehirnschlag und andere Krankheiten des Nervensystems 1,69(Köln 2,26), Tuberkulose der Lungen 1,55(Köln 1,29), Krankheiten der Kreislauforgane 1,47(Köln 1,35), Krebs 1,02 (Köln 0,96), Lungenentzündung 0,96(Köln 1,47), angeborene Lebensschwäche 0,93(Köln 1,01) usw. Besonders viele Opfer erforderten Magen= und Darmkatarrh, Brechdurchfall und Atrophie der Kinder in Gelsenkirchen 12,08, Halle 8,69, Posen 8,55, Tortmund 8,49, Köln 7,64.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[Die hedaktion übernimmt für den Anhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu verbffentlichen.“
4558] Berufsfeuerwehr Eindenthal. Diese selbstverständliche Forderung sollte nicht mehr von der Tagesordnung verschwinden. bis endlich die Erfüllung erlangt ist. Die Stimme, die in Nr. 272 die Brandschilderung gibt, hat wohl recht, wenn sie annimmt, daß die Stadtverwaltung und die in Köln wohnenden Stadtvater schwerlich von den unhaltbaren Zuständen eine Ahnung haben und deshalb ist es gut, daß diesen maßgebenden Stellen mal eine Schilderung gegeben wurde. Aber wo bleiben denn eigentlich die speziellen Vertreter Lindenthals im Stadtparlament? Diesen haben doch die„schaurigen Töne“ der Brandhörner mitten in der Nacht Dutzendemale in den Ohren geklungen. Selbstverständlich ist nicht anzunehmen, als hätten sie sich mit dem Stoßseufzer begnügt: „Heiliger Florian, beschütz' mein Haus, zund' andere an." Wenn irgendwo, dann hätte hier schon längst eine unbeirrte, energische Initiative der Lindenthaler Stadtverordneten obwalten, ihre warnende Stimme immer lauter und dringender im Hansa=Saal er klingen müssen! Da nunmehr die Stimmen aus der Bürgerschaft Lindenthals selbst schnelle Abstellung dieses Uebelstandes heischend sich mehren, so werden die für Lindenthal gewählten Stadtverordneten unverzüglich ihrer Pflicht wohl nachkommen, und wird wohl nicht länger der berechtigte Ruf zu erheben sein: Wie lange noch!
4560] Die Wagen des städtischen Fuhrparks stören die
nachtliche Ruhe der Anwohner der Eisenachstraße in Nippes. Statt daß die Wagen durch die Merheimer= und Kempenerstraße direkt nach ihrem Bestimmungsort fahren, biegen alle Wagen unter vielem Gepolter links in die Eifenachstraße ein. Ich möchte bitten, daß hier bald Abhülfe geschaffen wird. Die Eisenachstraße wird zumeist von Arbeitern bewohnt, die eine ungestörte Nachtruhe am ehesten notwendig haben. A. B.
Kölner Local-Anzeiger. 4 Köln, 8. Okt. 1908.
c Krammetsvögel.
Skizze von Gottl. Hermann.
Mit dem 1. September d. J. ist das neue Vogelschutzgesetz in Kraft getreten, und seitdem ist es im ganzen Gebiete des Deutschen Reiches verboten, Vögel in Schlingen zu fangen. Damit ist also auch der in manchen Kreisen so beliebte Krammetsvogelfang hinfällig geworden, und unsere Feinschmecker werden sich fortan das Gelüste nach Krammetsvögeln verkneifen müssen.
Der durch das Schlingenstellen verübte Massenmord der Singvögel, wie er früher leider betrieben wurde, hatte mit dem sogenannten„edlen Weidwerk“ nichts gemein, denn das Dohnenstellen erforderte weder besondere Geschicklichkeit, noch war es mit irgend welcher Gefahr verbunden. Es geschah lediglich des Gewinnes wegen.
Ja, wenn es noch allein Krammetsvögel, wirkliche Krammetsvögel gewesen wären, die man in den abscheulichen Schlingen fing! Wie viele andere Singvögel gingen aber ebenfalls, an gelockt durch die roten Beeren der Eberesche, in die tückischen Schlingen, die der Dohnensteller aus Pferdehaaren herstellte. Und dann: wie viele waren unter den Gefangenen, die nicht gleich tot waren, sondern die im stundenlangen, gräßlichen Kampfe sich qualvoll zu Tode zappeln mußten, wenn sie sich nur mit einem Beine oder einem Flügel verstrickt hatten! Mir hat es jedesmal einen Stich ins Herz gegeben, wenn ich auf dem Markte die in Bündel gebundenen Vogelleichen sah, und es hätte mir Ueberwindung gekostet, auch nur eins dieser unschul digen Opfer einer barbarischen Unsitte zu essen!
Der alte Förster Steinbruch am Fuße des kahlen Astenberges in Westfalen war ein leidenschaftlicher Dohnensteller. Als ich einst in den Herbstferien wieder bei dem Alten zu Gaste war, lud er mich ein, am anderen Tage mit ihm in die Dohnen zu gehen. Das war für mich etwas Neues, und ich sagte zu. Es
r bereits im Oktober; der Astenberg halte sein kahles Haupt
in frostigen Nebel gehüllt, und es dauerte lange, ehe die Sonne siegreich den Nebel durchdrang. Dann aber glänzte der Himmel im tiefsten Blau, und ein frischer Wind scheuchte bald die letzten Nebelsetzen durch die tiefen Flußtäler der Lenne, Ruhr und Adeborn hinweg. Auf einem Handwagen fuhren ein paar Jungen die zum Vogelstellen notwendigen Utensilien, die Steinbruch am Abend sorgfältig vorbereitet hatte. Aber neben den fertigen Dohnen lag auch Proviant für den ganzen Tag: Brot, Kartoffeln, Butter, ein derbes Stück Speck und Zwiebeln. Auch ein Zeltlaken und Zeltstangen befanden sich auf dem Wagen. Rüstig schritten wir vorwärts und erreichten schließlich eine Waldblöße, und nachdem hier das Zelt aufgeschlagen war, unter dem wir unsere Vorräte bargen, ging Steinbruch daran, seine Dohnen zu stellen. Eine„Schneise" befand sich im Walde, d.., ein Durchhau, der sich in gerader Linie wohl einen Kilometer weit erstreckte. Das war, wie Steinbruch versicherte, der richtige Platz für die Dohnen, weil hier die auf der Wanderung befindlichen Vögel am liebsten einfielen.
Hier befestigte er seine Dohnen an den Zweigen in einer geraden Linie zu beiden Seiten der Schneise, und in jede hängte er als Lockspeise die blutroten Vogelbeeren. In einer guten Stunde war das Werk vollbracht, etwa 150 Dohnen waren auf gestellt. Wir begaben uns nun nach unserem Lagerplatze zurück, wo die Knaben unterdessen aus zusammengesuchtem Reisig ein Feuer angezündet hatten, über dem in dem mitgebrachten Kessel das Wasser kochte. Jetzt wurde der Kaffee aufgegossen und in der glühenden Asche Kartoffeln gebraten. Steinbruch und ich lagen während dieser Zeit ausgestreckt auf unseren Decken im braunen Heidekraut und sahen den Kranichen nach, die kreischend und krächzend in Zickzacklinien dem Süden zuflogen. Bald kredenzten uns die barfüßigen Kellner den Kaffee in irdenen Schalen, und dazu aßen wir die gerösteten Kartoffeln mit Salz, Butter und feingeschnittenen Zwiebeln. Ein Göttermahl, wahrlich, dort mitten in den großartigen Wäldern!
Dann und wann flog ein Schwarm Vögel über uns hinweg, es waren Krammetsvögel, wie Steinbruch behauptete. Sie ließen sich aber nicht nieder, sondern zogen weiter, bis sie unseren Augen entschwunden waren.„Das geht ost so,“ sagte Steinbruch, „viele, ja die meisten Schwärme fliegen vorbei; ein Vogelsteller muß Geduld haben.“ Endlich kam ein Schwarm, der sich mit fröhlichem Gezwitscher in der Schneise niederließ. Jetzt war der
Alte wie elektrisiert.„Das gibt einen guten Fang,“ sagte er, „nur noch eine halbe Stunde, dann gehen wir hin und holen die Beute.“ Kaum konnte er die Zeit abwarten und seine Unruhe teilte sich auch mir mit. Und richtig, als wir gingen, war fast in jeder Schlinge ein Vogel; ja, in einigen hingen gar zwei. Die meisten waren tot, einige aber, die sich unglücklich gefangen hatten, zappelten noch oder rangen mit dem Tode. Ich sehe noch einen großen Krammetsvogel, der mit dem Fuße in die Schlinge geraten war. Durch das Hin= und Herzerren hatte er sich das Bein aus dem Gelenke gedreht, die Augen waren aus ihren Höhlungen getreten, das Blut rann ihm aus dem Schnabel. Welch eine entsetzliche Marter für das Tier! Mir grauste bei dem Anblick. Steinbruch aber steckte kaltblütig die armen Opfer in einen Beutel, und wenn er einen Vogel fand, der noch nicht tot war, so drehte er ihm, ohne dabei eine Miene zu verziehen, den Hals um. In diesem Augenblick hätte ich den Alten hassen können. Endlich war auch die letzte Dohne nachgesehen; es wurden, wo es nötig war, frische Vogelbeeren hineingehängt und dann begaben wir uns wieder nach dem Zelte zurück. Hier zählte Steinbruch seine Beute, es waren 87 Stück. Er schmunzelte, indem er ausrechnete, wie viel ihm der Wildhändler in Köln für diesen Fang zahlen würde. Ich aber suchte ihn zu überreden, doch das Dohnenstellen zu lassen und lieber auf den Gewinn zu verzichten, als so vielen lieblichen Sängern einen qualvollen Tod zu bereiten. Er sah mich verständnislos an. „Aber, bester Herr,“ sagte er,„das ist doch von jeher so gewesen und wird auch wohl immer so bleiben. Ueberdies, ich kann das Geld, welches ich für die Vögel bekomme, einfach nicht entbehren!“
Ich seufzte, ich mußte ihm recht geben. Aber ich war verstimmt, und eine anregende Unterhaltung wollte nicht wieder in Fluß kommen. Als Steinbruch am Abend noch einmal seine Dohnen nachsah, fand er abermals 53 Stück. Das waren an einem einzigen Tage 140 Stück, die Steinbruch allein gefangen hatte. Wie viele Hunderte mochten an demselben Tage noch in die Schlingen anderer Vogelsteller gegangen sein? Wir ereifern und entrüsten uns über den Vogelmassenmord der Italiener; sind wir Deutsche wirklich bessere Menschen? Es ist ein Glück, daß endlich dieser Vogelmord gesetzlich untersagt ist.
U

(Zu vermieten)
(mmmn sihe.)
Krefeldersraße 31
mod. l. Et.,4Z. u. Küche, Mans..a. Zubehör zu verm. Besch. 1. Etg.
Hochparterte, u.
Mansx unE 21
—, Küche,
Badezimmer. Preis 65 Mk. zu vermieten. Weißenburgstr. 10A. Besch. das.
Schützenstr.
25
Unterhaus zu vermieten.
4 Zim. u. M. 3. Et., abg.,
n. Salierring, i. kl. Privath. z. 1. 11. zu 45 M. z. v. Bescheid Luremburgerwan 12, 1. Et.
Nippes, Niehlerstraße 115.
Abgeschl. Part.=Wohn. 4 Zimm. zu vermieten. Bescheid part.
3 Mansardenzim.
in ordentl. Hause an ruh. Leute zu verm. Elsaßstr. 34, I.
I. Etage 3 Zimmer,
Küche u. Mans., an ruh. Leute zu verm. Alexianerstraße 25.
Wohnungmit Stall.
passend für Milchgeschäft, zu vermieten. Luxemburgerstr. 433.
Unterhaus zu vermieten.
er Großer Griechenmarkt 96.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 273 s Donnerstag, 8. Oktober 1903.
2 Zim. 1. Et., 2 Zim. 2. Et. a.
* anst. F. z. v. Severinskl. 9.
Räume, Mans., 2. Et., Bleiche,
J z. orm. Holbeinstr. 11, Nippes.
Zübsch
C) vern
möbl. Part.=Zimmer zu vermieten. Schillingstr. 1.
( Mietgesuche
Zum 1. November oder später
ein freundlich möbliertes Zimmer
(mit Frühstück)
in ruhigem Hause, möglichst im nördlichen Stadtteil, zu mieten gesucht; event. mit Pension.
Offerten mit Angabe des Preises unter Nr. 2048 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gefucht 1. Januar Wohnung,—7 Räume u. Mansarde, event. auch in zwei Etagen, möglichst im nördlichen Stadtteil oder angrenzenden Vorort. * Off. mit Beschr. u. Preis erb. u. 0 S 100 postl..=Gladbach.
Ladenlokal
passend für Schweinemetzg., ges. Off. u. Nr. 2039 a. d. Gesch. d. Bl.
Junge Leute
1 Kind, suchen 2 durchgeh. Zim. per 1. November. Ang. m. Pr. u. 2067 an die Gesch. d. Bl.
Grundstück mik“ Wasser
—½ M. groß, zu pachten ev. mit Ankaufsrecht gesucht.
Quirinstr. 13.
Zwei anständige Postboten O suchen gute volle Pension.
Off. u. 2043 m. Preisang a. d. Gesch. dieses Blattes erbeten.
□loterriecht)
Unterrichts-ustiut
J. C. Steupert
Läln früher Mittelstraße—4
jetzt Schildergasse 34.1 bietet Ausbildung zum perfekten Kontoristen, Buchhalter, Stenographen, Maschinenschr. u. in Schönschrift, Tages=, Abend= u Sonntags=Untericht.
Eintritt jederzeit. Beste Ref. * Stellenvermittlung frei.
Französin.
Suche zu m. beiden Töchtern,
welche bereits die französische Sprache beherrschen(16 u. 18 J alt), eine in Köln ansässige
gebildete hatb. Französin
zur weiteren Spracheausbildung, Gesellschaftsleistung usw., auf halbe Tage(nachmitt.). Dame, welche Klavierexamen gemacht u. hierin auch zugleich Unterricht erteilen würde, bevorzugt.
Gefl. Fr.=Off. nebst Ang. der Gehaltsanspr., Referenzen usw. u. 2065 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
0
Anstands- und
Gertrudenstr. 30,
An den in dieser Woche beginnenden Tanz-Kursen können noch einige Herren teilnehmen. Gefl. Anmeldung. bald. erbet. Wilh. Bock. Gertrudenstr. 30. Fernsprecher 8339.
Näh-Kursus Hippes.
Damen wird Gelegenheit geb., bei perf. Damenschneid. eigene Garderobe anzufertigen, auch Damen, welche bisher noch nicht genäht, wod. Honorar reichlich ersetzt. Eisenachstr. 42, 1. Et., I.
Lehrinstitut
f. feine Schneiderei u. Putz.
Damen erhalten gründl. Ausbildung in d. Damengarderobe u. Hüte b. z. Selbständigkeit. Eigene Arbeit, schneller Erfolg. Antonsgasse 6, 1. Et.
Gründl. Unterr. u. Nachh.i. Franz. erteilt junge Dame gewissenh. zu mäß. Pr. Brüsselerpl. 7, part.
Engländerin erteilt gründl. Unterricht. Gram. u. Konv.
Angeb. u. B 108 an die Annahmestelle Aachenerstraße 8.
Die Sparkasse
des durch mich vertretenen
Wohlfahrtsvereins
hat die Beleihungen auf.Hypothek von Häusern und Villen in Köln und Vororten unter den bekannten kulanten Bedingungen wieder aufgenommen. Anträge zur sofortigen oder später. Auszahlg. nehme entgegen.
Leopold Emanuer,
Königl. Kommissionsrat, Agrippastr. 5.
HypothekenKapitalien
zu kulanten Bedingungen durch mich erhältlich.
R. Adelfs
Appellhofplatz 4
nur von 10—12 Uhr vormitt.
vom Selbstdarleiher auf 1. gute Hypothek zu geben.
Offerten unt. 2076 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
hleide Ha
bill. Maximinenstr. 52, Zig.=G.
Gertrud Terspecken.
Brabanterstraße 261.
Bei gründlicher, gewissenhafter Ausbildung mäßiges Honorar ohne irgendwelche Nebenkosten, deshalb billiger als in sogenannten Freikursen.— Die Schülerinnen arbeiten für sich.—
Verkauf von Schnittmustern.
Frisierschule.
Gründl. Unterricht in sechs Stunden. Selbstfris. in ein. St. Streitzeugg. 16, Pt.
Welch edeldenkende Dame
oder Herr hilft einem unverschuldet in Unglück gekommenen Privatbeamten mit 200 K. auf 6 Monate zu%?
Off. u. 2071 a. d. Gesch. d. Bl.
I. Hypothekenkapital,
auch mit Teilzahlung. während der Bauzeit zu günst. Beding. zu vergeben.
I S. Hansen, Hansa-Ring 52.
Auf g. Obj. g. ich b. 20000 M. X II. Hyp. u. g. 3 Akt. a 1000 M. m. i. Zahl. Off. u. M 300 a. d. Annahmest. d. Bl. Luxemburgerstr.9.
u gctulen.)
herrschaftl. Villa mit groß. Garten in der Nähe Kölns
zu verkaufen
oder zu vermiet. Objekt in Köln wird in Zahlung genommen.
Offerten u. A 149 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Filiale einer Butteru. Eiergroßhandl.
schöne Einrichtung u. gute Lage ist an fachkundigen und strebsamen jungen Mann zu vergeben evtl. einschl. schönem Hause zu verkaufen mit 5000 K. Anz. Off. u. Nr. 2061 a. d. Exp. d. Bl.
Grundstück,
stelle mit schönem Garten, 650 am groß, zu angemessenem Preise sofort zu verkaufen.
Off. u. M 70 an d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
KölnNippes.
Als vollkommensten Ersatz für feinste Süßrahmbutter
offeriere
hochfeinste
SüßrahmMargarine
von unvergleichlicher Quali=
tät zu
1 m. p. pfd.,
bei 5 Pfd. nur 90 Pfg. Jeinster gebrannter
Kaffee
per Pfd. 97 Pfg.
Jeden Donnerstag u. Freitag Verkauf allerfeinster
Schellsische
(direkt von der See)
zu billigsten Preisen.
Köln=Nippes,
Klorastraße 1,
neben Singer&amp; Co.
Colonia Spez.-Halbrenner 52 Colonia-Spez.-Tourenrad#54 Colonia-Prima-Tourenrad Kp. 70 Colonia-Prima-Halbrenner.A. 68 1 Jahr Garantie." Man verlange Katalog. Colonia-Fahrrad u. MaschinenGesellschaft in Köln,
Mühlenbach 51A. Manachtebe die Hausnummer.
Schlafzimmer echt Eichen
innen Eichen, bestehend aus gr. Kleiderschr. mit Kristall=Facettespiegel u. Messingverglasung, 2 Bettstellen, Waschkommode mit weißem Marmor, Quertoilette m. Majolikakacheln, 2 Nachtkommoden, Handtuchständer, 340 K
Josef Weisch, Schreinermsitr.
Köln=Ehrenfeld, Stammstr. 25, Ecke Philippstr. Freie Zu= und Aufstellung.* Langj. Garantie.
Nutzgeflügelzucht u. Mastanstalt
Gr.=Königsdorf bei Köln
liefert Eier, täglich frisch aus dem Nest. la. Tafelgeflügel, frisch geschlachtet u. entweidet: Hühner Pfd. 80 Pfg., jg. Hähne Pfd. 1 M. jährige Hähne Pfd. 65Ppfg., Enten Psd. 1 K. Gänse, feinste Hafermast, Pfd. 85 Pfg., Koch= u. Brattauben St.50 Pfg. frei Haus.
Verkaufsst.: Ehrenfeld, Stammstraße 41, Telephon 8094.
BrautGehrock=Anzüge
aus feinst. tiefschw. Aach. Tuch u. Ripskammgarn, mit u. ohne Seidenspiegel, vollständ. Ersatz für Maß(eigene Anfertigung) zum Auss. a 28 K, 37., 42 M sonstiger Ladenpreis bis 70#
Königstr. 5,
am
Malzbüchel im Engroslager.
Schneider.
Zur Saison empfehle mein reichhaltiges Lager in sämtl. Schneiderartikeln.
Größte Auswahl Paletotserge, Steppfutter, Plüschfutter, Eisengarn=Aermelfutter, Kragensamt, Roßhaarleinen, Wattierlein. usw.
J. Scharrenbroich jr.
jeht Rotgerberbach 21 I.
Elegante
Brautausstattung
gegen Kassa.
Kompl. Schlafz. mit 2 Betten, großen zweitür. Spiegelschrank, 270., eleg. Küche, 85 K. bess. Woynzimm., f. Diwan, Spiegel, Vertiko, Ausziehtisch, Stühle, 125 K. Zu erfragen Friesenwall 7. Auch Einzel=Verkauf.
a. Buchen
in sehr großer Auswahl verkauft billigst
Wilh. Streck, Bonn
Dampfsägewer“
Nur M. 1,70,
keine Mk..20, kostet eine
hols und Holzkohlen
empfiehlt
Lintgasse 14 Fernsprecher 6531.
Eine Partie
Normalhemde
Unterhosen und Jacken in all Größen spottbillig.
Salomon&amp; Baun
Glockengasse 16.
ss9
über 1 Kar. schw., Saphic in selb. Größe, Einfassung mit klein. Brillanten, umständeh. bill. zu verkaufen.
Peterstraße 21.
direkt aus der Molkerei
Th.
d. Riß 33(Württemberg).
Ein Posten
Herren=Hosen
aus stark dunklem Buxkin, z. Auss. a 2,25, 2,90, 4,2 Günst. Gelegenh. f. Wied
Königstr. 5. Mal
im Engroslager.
werden haarscharf geschliffen u. gebrauchsfertig abgezogen.
C. A. Tütters, Preitest.
Rasiermesser=Hohlschleiferei.
zum
inelößrin Einkellern
empfiehlt billig und gut
Fernsprecher 6581.
Schöner Gasofen
wie neu, mit Patentzünder, Selbstkostenpreis 100 M, wegzugshalber für nur 40 M. zu verkaufen.
Off. u. 2066 an d. Gesch. d. Bl.
Ein Posten
Knaben=Anzüge
Alter bis 10 Jahre, aus soliden modernen Stoffen, neueste Fass., zum Aussuchen a 3,75, 5,50, 6,90. Königstraße 5, am Malzbüchel, im Engroslager.
Größere, fein erhaltene
MarkenSammlung, darunter über 3000 Europa, billig zu verkaufen. Off. unt. 2075 a. d. Gesch. d. Bl.
Hochfeiner schwarzer
Gehrock-Anzug
für mittlere Figur billig zu
verkaufen.
Off. u. 2054 a. d. Gesch. d. Bl.
Hosenträger, Brustbeutel 2c. billigst. Peter Mandt, Severinstraße 162A, gegenüber Perlengraben.
Wast neuer schw..=Winterhut für 5., silbergraues Pelzbarett 3., dreiviertellang. Jackettkostüm Fig. 44 f. 9., weißer Kinderfilzhut 4 M. Händler verbeten, Eifelstr. 50 I.
Ladeneinrichtung
ir jedes Geschäft, neu u. gebr ets auf Lager.
Sandbahn 10.
Tchlaf= u. Wohnzimmer=Möbel, S schwarze Marmor=Uhr mit Konsole u. Spiegel, alte japan. Spielmarken zu verkaufen. Lütticherstr. 21, Part., v. morg. —3 Uhr. Althändler verbeten.
Halb- gut erhaltene Oefen Awine zu verkaufen.
Kirchstraße 3.
Seite
Verdingung.
Für die Einrichtung des Brausebades in der Schule an der Wendelinstraße in Müngersdorf sind die Plattenarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamte, Zimmer 13, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis Mittwoch den 14. Oktoder d.., morgens 11½ Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse, Zimmer 13, einzureichen. Cöln, den 23. September 1908. Hochbauamt.
Der Stadtbaurat.
I..: Klewitz, Regierungsbaumeister.9
Prachtv. Schelfische
25 v.
Jak. Linscheid
Aurfürstenstraße 2 Lütticherstraße 19 Mainzerstraße 38.
1
von abends 3 Uhr, 2 Kegelbahnen von mittags—8 Uhr zu vergeben.
hotel-Resaurant Gereon,
Christophstraße 3.
Bartflechten,
sowie Flechten aller Art werden in schlimmsten Fällen in—6 Wochen geheilt. Geheilte werd. auf Wunsch angegeben. Auskunft sowie Besuch erteilt kostenlos
Conrad Ries, Apostelstr. 24.
mit einem jährl. Reinverdienst von mindestens 2400 M. vom Selbstkäufer gesucht. Angeb. m. gen. Angabe v. Miete usw. unt. Nr. 2036 an die Gesch. d. Bl.
Höbelwagen gr. u. l.
Leere Wagen nach Düsseldorf. Bonn, Düren, Euskirchen, von Görlitz Waggonladung und Fuhren jeder Art besorgt Paul Moritz, Gereonswall 103.
Tel. 6048.
Suchem.—6000 Mk. Bar ein rent. Gesch. z. übern. Branche gleichv. Off. u. K 100 a. d. Annahmest. d. Bl. Luxemburgerstr.9.
Helene Müller
Röhrergasse 26, am Museum, bittet um Bestellung für bessere Herren= und Damen=Garderobe, Möbeln, Antig. Zahle reelle Pr.
zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisang. unter Nr. 2063 an die Gesch. d. Bl.
Ein gut erh. Hherren-Schreibsisch und Sofatisch zu kaufen sch gesucht.
Off. u. 2070 a. d. Gesch. d. Bl.
Gebrauchte Betten, Kleider,
Schuhe kauft z. höchst. Pr. Wolff, Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 103.
Gebr. Fahrrad
zu kaufen gesucht. 6
F. Gräf,Schweinheim, Bachstr.35.
Pomet=Füllosen od. and. gleich. Fabrikat zu kaufen gesucht. Zuerfahren durch die Geschäftsstelle d. Bl. in Worringen.*
m
öbel, Antiks., Pianinos w..h.
Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes)
Rheinische
Wasch= u. Bügelanst. Deutz, Freiheitstraße 93
Kraftbetrieb. Teleph. 6089 übernimmt schrankfert. Ausführ. von Haushaltwäsche. Spez.: ff. Herren=Stärke=Wäsche, ff. Dam.= Wäsche, Blusen, Röcke. Gardin. spannerei, saub. Ausführ., schon Behandlung, billige Berechnung. Wäsche nur z. bügeln wird angen.
lamenKopfwaschen mittelst neuestem Kalt= und Warmluft=Trocken= Apparat empfiehlt Gottfr. Benediet, Friseur Köln=Deutz, Freiheitstr. 28.
Badewannen empfiehlt
Sitzbadenannen leihweise 3. 2. Bleissem,
Breite=* straße 94.
Massage Kran Leo Wasserberg,
Brüsselerstr. 67, hp. Vorderh.
Rechtskonsuleut Jean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.“
2„ bessere Herren finden n
Ogut. bürg. Mittagstisch zu 70 h. Eintrachtstraße 8, 1. Et.
Pfandannahmeskreitzengs32
Tocht..verst. Fr. Püt
Fr. Breuer, treitzeugg.32 cht..verst. Fr. Pütz, St. Agatha.
pfand=Annahme
*<space> P e t e r s t r a ß e<space> 2 1.<space>
Pfandannahme.
Türmchenswall 15.
Mit 5 Worten
machst du bei Einkäufen der Geschäftsmann eine Freude sie lauten:
Ihr Angebot standima
Streng reell!
Kath. Privatbeamter, 29., stattl. Erschein, mit gutem Einkommen und fester Stelle, sucht die Bekanntsch. e. häusl. erzog. kath. Dame mittlerer od. großer Figur, mit Aussteuer od. etwas Vermögen zwecks baldiger
Heirat.
(Bess. Dienstmädchen bevorzugt.) Angebote möglichst mit Bild u. R L 100 a. d. Annahmest. Kunibertskloster 23. Verschw. zugesich.
Gebild. kath, Fräul., 5rav,
O sehr geouno., mit etw. Vermögen, sucht Bekanntsch. e. geb.
Ich schlage Ihnen! kacht sol.-Zern, 40., infester
vor, bei Reparat. an Uhren im Stellung, zwecks Heirat.
Reparat. an Uhren im
voraus den Preis zu fragen.
Krummerbüchel 30.
teuung. Zers-—-.„
Off. u. M. 73 an die Hauptvertr. Nivves. Cranachstr. 5.

Seite 10
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 273 a; Donnerstag, 8. Oktober 1903.
aus Köln K
S Handfertigkeitskursns für kehrer.
Gegenwärtig findet in der Volksschule an der Frankstraße unter — arbeiten statt, an welchem sich etwa 25 Lehrer beteiligen. Der Kursus verfolgt den Zweck, eine geeignete Anzahl Lehrer zur Leitung von Schülerkursen, wie solche auf Veranlassung des Vereins für Knaben=Handfertigkeitsunterricht mit Zustimmung der Schulbehörde alljährlich abgehalten werden, zu gewinnen. Die Arbeiten beginnen mit dem Ausschneiden geometrischer Flächen aus Pappe (Quadrat, Rechteck, Raute, schiefwinkeliges Rechteck, Dreieck, Kreis usw.). Auf der folgenden Stufe wird die Zusammensetzung geometrischer Körper(Würfel, Prisma, Walze, Pyramide, Kegel usw.) geübt. Es liegt auf der Hand, daß solche Arbeiten im Geometrieunterricht bei der Veranschaulichung der Inhaltsberechnung von Flächen und Körpern gute Dienste leisten werden, daß ferner die Kinder leicht angeleitet werden können, zu Hause selber solche Dinge herzustellen, und daß durch eine derartige praktische Beschäftigung mit der Raumlehre sowohl ihr Wissen und Können darin befestigt, als auch das Interesse für diesen Unterricht erst recht belebt wird. Nach den erwähnten Arbeiten folgt die Herstellung von allerlei hübschen Gebrauchsgegenständen und Spielzeugen, die durch ihre gefällige Form noch weit mehr die Kinder zur Schaffenslust anregen. Es ist der Zweck der ganzen Handfertigkeitsunterrichtsbewegung, der heranwachsenden Jugend in ihrer freien Zeit eine für Körper und Geist nutzbringende Beschäftigung zu geben, sie zu wahren vor den bösen Folgen des Müßiganges. An den erwähnten Kursus, für welchen etwa 40 bis 50 Nachmittage vorgesehen sind, wird sich voraussichtlich ein weiterer Kursus in Kerbschnittarbeiten anschließen.
* Kardinal Mercier, Erzbischof von Mecheln, ist zum Besuche des Hrn. Kardinals Fischer hier eingetroffen.
2. Lehrkurse für Schlosser. Strebsamen jungen Schlossern ist noch Gelegenheit geboten, sich an dem am 19. d. M. beginnenden achtwochigen Meisterkursus für Schlosser zu beteiligen. Unterrichtsfächer sind: Fachzeichnen, Konstruktions= und Formenlehre für Schlosser; Lehre von den Werkzeugen und Werkzeugmaschinen für Metallbearbeitung mit Uebungen, Unfallverhütung; Lehre von den Kraftmaschinen für das Kleingewerbe; Wirkungsweise, Konstruktion, Aufstellung und Wartung derselben, Uebungen; Materialienlehre: die wichtigeren Metalle, Eigenschaften, Verwendung und Verarbeitung derselben. Besondere Berücksichtigung finden die verschiedenen Arten des Eisens. Die Legierungen. Die Mittel zum Schutze und zur Verschönerung der Oberflächen. WerkstattsUnterricht: Herrichtung und Behandlung des Werkzeuges, Aufertigung von Bau= und Kunstschlosserarbeiten mit Benutzung von Handwerkszeug und Werkzeugmaschinen. Insbesondere wird das Kunstschmieden und Treiben geübt. Veranschlagen: Ermittelung des Selbstkostenpreises und des Verkaufswertes von Schlosserarbeiten: Buch= und Geschäftsführung, Gesetzeskunde und Genossenschaftswesen, Unterweisungen über die erste Hülfeleistung bei Unglücksfällen. Unbemittelten kann das Schulgeld erlassen und eine angemessene Unterstützung bewilligt werden. Anmeldungen sind schleunigst an die Direktion der Gewerbeförderungsanstalt, Übierring 48, welche auch nähere Auskunft erteilt, zu richten.
4 Führer durch Köln. Der Verkehrsverein hat den so rasch beliebt gewordenen Führer durch Köln soeben in zweiter Auflage herausgegeben. Diese neue Auflage, die auch im äußeren Gewande ein gefälliges Gepräge zeigt, hat gegenüber der ersten ganz wesentliche Verbesserungen aufzuweisen. Die in den letzten zwei Jahren fertiggestellten kirchlichen und profanen Bauten sind in guten Abbildungen dem Führer einverleibt, das historische und kunstgeschichtliche Moment, das ja beim Fremdenverkehr gerade in Köln eine bedeutende Rolle spielt, ist ausgiebig berücksichtigt, überhaupt durch „Kleinarbeit“, die Benutzung des Buches interessanter gestaltet worden. Es sind dem Führer ein Plan der Bahnen der Stadt Köln, ein Plan der Vorortbahnen, der Vorgebirgs= und Rheinuferbahn, sowie ein Plan der Stadt beigegeben; auf letzterem fehlt der Nordpfeil.
Te Ordensverleihung. Dem Hauptmann Nagel vom Fußartillerie=Regiment Nr. 9 wurde die Rettungsmedaille am Bande verliehen.
Te Kirchliche Wahlen in St. Agnes. Die am 5. Oktober stattgefundenen Wahlen zum Kirchenvorstand und zur kirchlichen Gemeindevertretung hatten folgendes Ergebnis: Zu Kirchenvorstehern wurden gewählt die Herren: Nik. Assenmacher, Nik. Lauerburg, Joh. Sieger, Th. Eigel und Chr. Fülles; zu Gemeindevertretern die Herren: Bernh. Aßheuer, Heinr. Bonz, Jos. Fleischer, Jakob Jansen, Herm. Niedenhoff, Franz Stollenwerk, Th. Wingen, Anton Falkenbach, Peter Berens, Gerh. Helling, Ed. Paß, Heinr. Dormeyer, Friedr. Thomas, Emil Spellerberg, Jos. Könen, Herm. Beckers und Heinr. Beckers.
Te Einstellung von Rekruten. Die aus dem Stadtbezirk ausgehobenen Militärpflichtigen mußten sich im Laufe des gestrigen Tages auf den Exerzierplätzen der Stadt zum Diensteintritt stellen. Eine große Menge Neugieriger hatte sich besonders auf dem Exerzierplatz am Neußertor eingefunden, wo eine Anzahl berittener Schutzleute Mühe hatte die Absperrmaßregeln durchzuführen. Nachdem die Rekruten mit Decken versehen waren, marschierten sie zum Güterbahnhof an der Maybachstraße, von wo sie mittels mehrerer Extrazüge zu ihren Garnisonorten befördert wurden. Bei den zum 8. Armeekorps gehörigen Regimentern der Stadt fand gleichfalls gestern die Einstellung der Rekruten statt.— Während des gestrigen Tages passierte eine Reihe von Militärzügen den hiesigen Hauptbahnhof.
%O Silberne Hochzeit ohne Jubelpaar. Von einem Ehepaar aus Lindenthal, das vorgestern die silberne Hochzeit feierte, waren viele Freunde und Bekannte, die Vorstandsmitglieder mehrerer Vereine, dem der Jubilar angehörte, sowie ein Kreis holder Damen zu einer Festfeier in den Saal einer Restauration am Neumarkt eingeladen worden. Die Festgäste waren vollzählig erschienen; eine reichgeschmückte Tafel lud zum Sitzen ein, aber niemand wollte Platz nehmen, bevor das Jubelpaar nicht erschienen war. Es war bereits zehn Uhr, das Brautpaar war noch immer nicht da und so herrschte denn eine gedrückte Stimmung. Als ein Bote, den man nach Lindenthal geschickt hatte, um über den Verbleib des Jubelpaares Erkundigungen einzuziehen, mit dem Bescheid zurückkehrte, daß das Brautpaar verreist sei, wollten viele Gäste nach Hause gehen. Da lief ein Telegramm aus weiter Ferne ein, in dem das Jubelpaar den Festgästen einen vergnügten Abend wünschte. Man machte gute Miene zum bösen Spiel, setzte sich zu Tisch und ließ sich's gut schmecken. Man toastete auf das abwesende Brautpaar, sang gemeinschaftliche Lieder und schwang bis zum grauen Morgen das Tanzbein.
I. Erwischte Diebin. Vor einiger Zeit wurde in der Nähe des Rheines einem Grubenaufseher aus Brühl von einer Frauensperson das Portemonnaie mit 50 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen. Der Bestohlene traf nun gestern die Diebin auf der Straße wieder und ließ sie durch einen Schutzmann festnehmen.
1 Schlägerei. In der vergangenen Nacht kam es auf dem Weichserhof, in der Nähe des Holzmarkts, zu einer Schlägerei. Die Anwohner des Weichserhofes mahnten zur Ruhe; aus Wut hierüber schlug einer der streitenden Burschen an einem Hause eine Fensterscheibe entzwei, während ein anderer Bursche mit einem Mülleimer eine Fensterscheibe zertrümmerte.
9 Fahrraddiebstähle. Gestern wurde in der Pfälzerstraße, sowie am Römerpark je ein Fahrrad gestohlen. In beiden Fällen gelang es nicht, die Diebe zu ermitteln.
□ Verhaftungen. Die Kriminalpolizei nahm einen Arbeitsjungen fest, der beschuldigt wird, einem angetrunkenen Herrn die goldene Uhr mit Kette sowie den Trauring gestohlen zu haben.— Ferner nahm die Kriminalpolizei einen Mann fest, der sich der Polizeiaufsicht entzogen hatte.— Als gestern ein Dienstmädchen bei einer Stellenvermittlerin vorsprach, wurde es von der Kriminalpolizei verhaftet. Es wird beschuldigt, vor einiger Zeit in Dortmund einer Herrschaft eine Uhr, sowie eine Brosche gestohlen zu haben.
L Gestürzter Radfahrer. Gestern abend stürzte in der Landsbergstraße ein Radfahrer, als er einer Droschke ausweichen wollte und trug einen Schlüsselbeinbruch davon.
□ Schlägerei. Gestern abend entstand auf der Severinstraße zwischen Burschen eine Schlägerei, wobei zwei der Streitenden Verletzungen am Kopfe davontrugen. Ein Schutzmann stellte die Ruhe wieder her und brachte einen an der Schlägerei Hauptbeteiligten zwecks Feststellung seiner Personalien zur Wache. Auf dem Wege zur Wache wurde der Schutzmann von einem an der Schlägerei beteiligten Burschen hart bedrängt. Dieser versuchte dem Beamten den Festgenommenen zu entreißen. Der Beamte war schließlich gezwungen, sich den Burschen mit blanker Waffe vom Leibe zu halten. Der Bursche wurde dann von einem anderen Schutzmann zur Wache gebracht.
Unfälle. Gestern stürzte in der Allerheiligenstraße ein Anstreicher von der Leiter und erlitt schwere Quetschungen des Beckens und des rechten Armes.— Ein Mann aus Nippes kam auf der Treppe am Bahnhof zu Fall und erlitt eine Verrenkung des rechten Handgelenks.— Ein achtjähriges Mädchen wurde gestern am Deutschen Ring von einem Radfahrer zur Seite geschleudert und erheblich im Gesicht verletzt.
□∆ Selbstmordversuch. Gestern nachmittag brachte sich in einem Hause in der Triererstraße eine 37 Jahre alte Frau einen Revolverschuß in die Brust bei. Die Schwerverletzte fand Aufnahme im Bürgerhospital.
X Unfall. Ein dem Arbeiterstande angehöriger Mann wurde gestern abend in der Bechergasse von einem Straßenbahnwagen der Linie Merheim erfaßt und unter den Räumern geworfen. Der Verunglückte, der erhebliche Verletzungen davontrug, wurde zur Feuerwache am Altermarkt gebracht, wo ihm die erste Hülfe zuteil wurde.
m Warnung vor Ceppichdieben. In einem Hause auf dem Neumarkt und in einem Hause auf dem Mauritiussteinweg wurden dieser Tage von den Treppen und Vorfluren die Teppiche und Läufer gestohlen.
— Weindiebstähle. In der letzten Zeit wurden in herrschaftlichen Häusern der Dassel= und Hochstadenstraße Kellereinbrüche ausgeführt und dabei ein größerer Posten Weine gestohlen.
X Seinen Verletzungen erlegen ist der Maurer Ibel, auf den am 30. September am Neubau des Oberlandesgerichtsgebäudes aus der Höhe der zweiten Etage ein 30 Zentner schwerer Baustein gefallen war.
2 Betriebsunfall. Gestern abend geriet in einem Betriebe im Sionsthal ein Arbeiter mit einer Hand in eine Kreissäge und büßte dabei zwei Finger ein.
Selbstmordversuch. Gestern abend brachte sich in einem Hause auf dem Friesenplatz eine 23 Jahre alte Medizin studierende Dame aus Berlin in selbstmörderischer Absicht einen Revolverschuß bei, wobei sie lebensgefährliche Verletzungen erlitt. Die junge Dame, welche die Tochter einer sehr angesehenen Berliner Familie sein soll, wurde mittels städtischen Krankenwagens nach dem Bürgerhospital gebracht. Der Grund zur Tat konnte noch nicht festgestellt werden.
Verhaftung. Gestern mittag ließ sich in einem Geschäft an der Domstraße eine Näherin, welche sich auf dem Abort versteckt hatte, einschließen, und stahl mit einem Musiker, der um ihren Plan wußte, 800 M. am selben Tage auszuzahlender Arbeitslöhne. Die wiederholt vorbestrafte Näherin wurde von der Kriminalpolizei verhaftet. Der Musiker entkam mit seiner Beute.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Bei einer Verkehrsanstalt des Bezirks, Kaiserl. Oberpostdirektion Aachen, Landbriefträger, 800 M. Gehalt.— Bingerbrück, Königl. Preußische und Großherzogl. Hessische Eisenbahndirektion in Mainz, Matrose, Anwärter für den Schiffsdienst, 900 M. Jahresgehalt, ferner die bestimmungsmäßigen Fahr=, Stunden= und Nachtgelder, Gehalt steigt bis 1200 M. — Brand bei Aachen, Bürgermeisteramt, Vollziehungsbeamter, 250 M. jährlich.— Köln, Königl. Polizeipräsidium, mehrere Schutzleute, Gehalt von 1600 bis 2100 M.— Köln, Wasserbauinspektion, Heizer, in der Bedienung von Dampfkesseln erfahren, Monatslohn 100 bis 150 M.— Kreuznach, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant für den Nachtdienst, Anfangsgehalt 1200., Höchstgehalt 1600 M.— Villich, Feldhüter und Nachtwächter, 600 M. Gehalt.— Postschaffner, Briefträger, 900 M. Gehalt, Amt wird bei der Einberufung bestimmt.— Zons, Kreis Neuß, Polizeisergeant, 900 bis 1100 M. Gehalt.
* Eine Polizeiverordnung zur Bekämpfung der Cholera hat der Regierungspräsident erlassen. Die Verordnung bestimmt u..: Alle aus choleraverseuchten Gegenden Rußlands kommenden Personen haben sich, sofern zwischen ihrer Abreise von dort und ihrer Ankunft im Regierungsbezirk Köln nicht mehr als sechs Tage verflossen sind, unverzüglich nach ihrer Ankunft bei der Ortspolizeibehörde zu melden. Zu der vorgeschriebenen Meldung sind auch diejenigen verpflichtet, die die Meldepflichtigen als Mieter, Unter(After)=Mieter, Schlafstelleninhaber, Pensionäre, Dienstboten, Gesellen, Lehrlinge, Hausgenossen oder in sonstiger Weise ausgenommen haben oder aufnehmen, sofern diese die Meldung nicht selbst erstattet haben. Die Meldung kann mündlich oder schriftlich erfolgen. Zuwiderhandlungen werden gemäß§ 45 Ziffer 4 des Reichsgesetzes vom 30. Juni 1900 mit Geldstrafe von zehn bis einhundertfünfzig Mark oder mit Haft nicht unter einer Woche bestraft.
* Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben usw. beschäftigten Personen. Die Wahl der Vertreter der Arbeitnehmer zur Generalversammlung für die Wahlperiode 1908 bis 1912 findet für die 1. Gefahrenklasse am 15. Oktober 1908 von 9 Uhr vormittags ununterbrochen bis 9 Uhr abends, für die 2. Gefahrenklasse am 16. Oktober 1908 von 9 Uhr vormittags ununterbrochen bis 9 Uhr abends im großen Saale des Kristallpalastes, Schildergasse 107/9 statt. Für die 1. Gefahrenklasse sind 218, für die 2. Gefahrenklasse 31 Vertreter zu wählen.
Aus Köln-Lindenthal.
amp Katholischer Bürgerverein. Der Vorstand hat in seiner
am Dienstagabend abgehaltenen Sitzung den Bericht des Vorsitzenden über die am 21. September in der Mitglieder=Versammlung beschlossene Eingabe an die Verwaltung entgegengenommen und gutgeheißen. Nach Erledigung verschiedener geschäftlichen Angelegenheiten wurde beschlossen, im Laufe des Monats November einen Unterhaltungsabend mit Lichtbildervortrag für die Mitglieder und deren Angehörige zu veranstalten.
Aus Köln-Ehrenfeld.
# Verhaftet. Gestern nachmittag wurden auf dem Postamt Ehrenfeld zwei Personen festgenommen, welche vom Untersuchungsrichter des Landgerichts in Kassel wegen Totschlags zur Verhastung aufgegeben sind. Sie wurden beim Abholen postlagernder Sendungen festgehalten.
Aus Köln-Nippes.
Schwerer Unfall. Heute morgen stürzte ein Arbeiter aus Nippes vom Dache der Auerschen Mühle und zog sich lebensgefährliche Rückgratverletzungen zu.
Aus Köln-Deutz.
∆ Die Bausunterführung, die den Eingang zur Arminiusstraße von der Siegburgerstraße her bildet, ist der Gegenstand einer Eingabe, die 50 Deutzer Bürger an den Oberbürgermeister gerichtet haben. In der Eingabe wird die vollständige Oeffnung des Durchganges bzw. Beseitigung dieses Hauses gefordert.
Aus Kalk.
□ Eifersuchtsaffäre. Gestern Nachmittag wurde gegenüber der Post ein Mädchen, das die Rekruten begleitete, von einem der Burschen vermutlich aus Eifersucht mit einem Messer in die Seite gestochen und nicht unerheblich verletzt. Auch wurde das Mädchen noch von dem Burschen mißhandelt. Durch den Vorfall entstand ein Aufl auf.
Gerichts=Verhandlungen
Kaufmannsgericht.
* Gehaltszahlung in Krankheitsfällen. Eine Verkäuferin, die etwa drei Wochen krank war, forderte für die Dauer der Krankheit 57 M. Gehalt.(Gemäß§ 63 Abs. 1 H. G. B. behält der Handlungsgehülfe, der durch unverschuldetes Unglück an der Leistung der Dienste verhindert sei, den Anspruch auf Gehalt und Unterhalt auf die Dauer von sechs Wochen.) Die Klägerin hatte zwar mit der beklagten Firma vereinbart, daß in Krankheitsfällen kein Gehalt zu zahlen sei, sie hielt diese Vereinbarung aber nicht für zulässig. Die Beklagte berief sich dabei auf den Anstellungsvertrag. Die Klägerin wurde abgewiesen, das Gericht teilte die herrschende Meinung, daß die Bestimmung des§ 63 Abs. 1 H. G. B. durch Parteivereinbarung abänderliches Recht sei.— Ein Buchhalter, dem auf Grund eines gleichen Vertrages für die Dauer der Krankheit 50 M. gekürzt sind, wurde ebenfalls abgewiesen.
* Erhebliche Ehrverletzung, ein Grund zur sofortigen Entlassung. Eine Lagerhalterin ist entlassen worden, weil sie anderen Angestellten erzählt hat, der Geschäftsführer habe sie eingeladen, mit zum Zirkus zu gehen, mit Rücksicht auf die Frau des Geschäftsführers habe sie das nicht getan, man wisse ja, wie das gehe. Sie wollte sich nicht erinnern, etwas derartiges gesagt zu haben, Zeugen bestätigten aber die Behauptung der Beklagten. Das Gericht wies die Klage auf Zahlung des Gehalts bis zum Ablauf der gesetzlichen Kündigung ab, die Aeußerung der Klägerin stelle eine erhebliche Ehrverletzung dar und sei unbedingt geeignet, das Ansehen des Vertreters der Beklagten gegenüber den anderen Genossenschaftsmitgliedern und Angestellten zu schwächen.
Vichpreise.
Köln,.0kt.1908. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 668 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 93, Doppellender bis M. 108, b. mittlere Mast- und Saugkälber M. 86—90, c. geringe Saugkälber und ältere gering genährte Kälber(Fresser) M. 60-76.s 6 8410s
464 Schafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 83, b. ältere Masthammel 78-80, c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) M. 68-72.
Kälber ruhig, Schafe ziemlich lebhaft.
Am 8. Oktober wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 240 Viertel Grossvieh, 117 Kälber, 49 Schweine.
1890 bonwerne, a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 67, vorgezeichnete teilweise 1 Mark mehr, b. fleischige M. 64-65, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 58-61. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz. Tara. Ruhig bis langsam.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..40-1,46, 2. M. 1,30-.38, 3. M..20-.28. Kühe: I. Beschaffenheit M. 1,28-1,30, 2. M. 1,18-.20, 3. M. 1,10—1,12. Weidevich: 1. Beschaffenheit M. 1,26-1,28, 2. M..16.24, 3. M..08-—1,12. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..38-.44, 2. M. 1,28-1,36, 3..00-.00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: Beschaffenheit M..22-1,26, 2. M. 1,18-.20, 3. M. 1,10-1,16. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,60-1,64, 2. M..46-1,54, 3. M..16-1,36. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,20-1,26. In allen Fleischsorten lanksam.—
Fruchtpreise.
K Köln,.0kt.1908. Fruchtmarkt. Heu, neues M. 6,00—.00, Maschinenstrob(Roggen).20, Richtstroh(Flegeidrusch).60. Krummstroh .80 die 100 Kil.
er Neuse..0kt.1908. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise erzielt: Weizen, Landware, I. Beschaffenheit M. 00,00,
2. Beschaffenheit 20.30, 3. 19.30, ausländischer 1. M. 24.50, 2. 23.50, Roggen, Landware, 1. M. 17,70,2. 16,70, ausländischer 1. M. 22,00, 2. 21.50, Hafer, Landware, alter 1. M. 18,00, 2. 00,00, neuer 1. M. 16,00, 2. 15,00.
3. 14,00, ausländischer 1. M. 19.25, 2. 00.00, Futtergerste M. 14.25, Mais, runder, M. 17,00, Cinquantino M. 18.50, Weizenmehl. 000 M. 28.75, Roggenmehl M. 25,75, Weisenkleie M. 10,00, Weizen-Grand M. 10,00. Bollmchl M. 13,00 die 100 Kilo. Leinmehl M. 155,00, Baumwollsaatmehl M. 160,00, Palmkuchen M. 132,00, Rübkuchen M. 106.50, die 1000 Kilo, Rüböl(ohne Fass) M. 76,00, Rches Leinöl M. 42,00 die 100 Kil.(frachtfrei Neuss). Obwohl die auswärtigen Berichte nur unwesentlich matter waren. blieb das Geschäft still. Mehl war ohne merkliche Veränderung. Futtermittel und Kleie ruhig.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Okt.1908. Vom Ozean her ist eine Depression gegen die Englischen Inseln gerückt, so dass auf Schottland bei starken südlichen Winden und trockenem Himmel das Barometer unter normal steht. Infolgedessen ist das Hochdruckgebiei noch weiter nach Südosteuropa gedrängt worden; sein Maximum scheint heute über der Balkanhalbinsel zu liegen.
Das Wetter ist trocken, heiter und runig; in der südlichen Rheinprovinz und gegen die Küste hin herrschte diesen Morgen vielfach Nebel. Die Morgontemperaturen waren in unserer Gegend etwas höher wie in den letzten Tagen, im allgemeinen war es aber auch heute herbstlich kühl.
Mutmassllohe Witterung für den.har: Mässig kühl: des Morgens strichweise nebelig, später wolkig. Wind Südost bis Südwest
Wasserstand am 8. Oktober 1908.
Mannheim, 8 vorm., 3,20—0,06 m1 Köln, 11 vorm.,.80—0,07 m
Caub, 9 vorm., 1,81—0,09 m Wesel, 8 vorm., 0,69—0,07 m
* Wasserwärme am 8. Oktober, morgens 11 Uhr: 14½° C.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 273 4 Donnerstag, B. Okteber 1908.
Wenn Sie in der Meinung, Ersparnisse machen zu können, es vorzogen. in Ihrem Ladengeschäft am dunklen Abend
kein Licht
so wäre das gleichbedeutend mit der Meinung, durch Einschränkung Ihrer Insertionen Ersparnisse machen zu können
Zwangs-Versleigerung.
Am Freitag. 9. Oktober 1908, vormittags 1010 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sofa, Vertiko, Sofatisch, 1 zweitüriger Kleiderschrank. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
leneuestes Potpourri von O. Fetras für Klavier zu 2 Händen mit unterlegtem Text. Enthaltend die neuesten Schlager, u. a. Bummel-Compagnon, Dolar-Prinzessin, Schatzer ich wünsche mir ein Automobil, Tanz, du kl. Geisha, Wir tanzen Ringelreih'n usw. Preis 2 M.
Die neuesten Operetten stets vorrätig bei
P. J. Tonger
Hofmusikalienhandlung Köln, Am Hol 31-36.
Runde, ovale
38M und
viereckige
Zwangs-Versteitzerung.
Am Freitag d. 9. Oktober 1903, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokal, Dürenerstraße 155 in Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 dreitüriger Kleiderschr.,
v. 1 Regal.
de Kaforgue,
*<space> G e r i c h t s v o l l z i e h e r<space> i n<space> C ö l n.<space>
Am Freitag d. 9. Oktober 1906, nachmittags 5 Uhr.
sollen im Pfandlokale Verrenratherstraße 182 in Cöln=Sülz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Spiegelschrank, 1 Waschkommode mit Spiegel, 1 Küchenschrank, 1 Eisschrank, 1 Kommode, 1 Füllofen, 1 Gasleuchter, 1 Büfett, 1 Spiegel, 1 Bank, 1 Diwan, Klavier usw. usw.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Köln.
VErsteigelung. Am Freitag den 9. Oktob., vormittags 10 Uhr werde ich auf dem Hofe des Auktionslokales
35 Hahnenstraße 36
für Rechnung dessen, den es angeht,
schu
in allen Grössen
Jean Wimmersberg
Nachfolger, Köln,
Gr. Witschgasse 1.*
Zwangs-Veeseigerung.
Am Freitag den 9. Oktober 1906, nahmittags 5 Uhr, soll im Auktionslokale Freiheitstraße 35 zu Deutz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
! Waschkommode mit Marmorplatte.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Fuchs,(Wallach) ca.8Jahre alt, ein= und zweispännig gefahren, öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann,
Auktionator u. beeidigter Taxator. 8
Köln, Brüderstraße 8.
Fernsprecher 9095.
Am Freitag den 9. Oktober
1903, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Stück Damenkleiderstoff u. 1 Partie Möbel.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln“ Aachenerstraße 41.
Am Freitag den 9. Ort. 1903, Nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfanösokale Perlengraben Nr. 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
2 Stück Federleinen(je 200 und 40 Meter) und 6 Chaiselonquedecken.
C. Albrecht. Gerichtsvollzieher in Cöln. Metzerstraße 30.
SelbsthülfeVerkauf.
Am Freitag, den.Oktober 1908, nachmittags 3 Uhr,
sollen auf dem Hofe der Rheinischen Benzin=Werke in CölnMüngersdorf, Eupenerstraße 146, auf Rechnung deren, die es angeht, gegen gleich bare Zahlung versteigert werden:
3982 Kilo Waschbenzin.
Thomas, Gerichtsvollzieher in CölnEhrenfeld, Landmannstraße 1.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag den 9. Okt. 1903, Nachmittags 3½ Uhr, sollen im Pfandlokale Simarplatz 12 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: zirka 200 Liter Tran, 1 Ladenregal, 1 Füllofen, 1 Regulateur, 1 Waschmaschine, 2 Lorbeerbäume, 6 Stühle, 26 Peitschen, 1 Kanne Baumöl, 1 Sattlermaschine usw.
Thomas,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs=Verkeigerung.
Am Samstag, 10. Oktober 1900, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln-Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Kleiderschrank, 1 Sosa, 1 Ausziehtisch. 1 Regulaleuruhr Spiegel.
Lichtenberg.
Gerichtsvollzieher in Cöln,“ Schillingstraße 39A.
Reinige dein Blut!
Rheumatism., Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich Apotheke: Götges autirhenmatischer Blutreinig.=TeeNr. 150. Rp.: Sennes, Schafgarbe, Felökümmel, Kaiserwurz, Hauhech., Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringelblume, Sant., Wachhold. je 1 T. Gr. Paket à A..50. Depot u. Verkaufsstellen: Aposteln=Apoth., Ap. z. g. Kopf. Dom-, Hausa=, Hirsch=, Hof=, Hohenz.=
Maur.=,Kaiser=, Stern=, v. Werth- u. Löwen=Ap., Mülheim: Krouen=Ap., Adler=, Einhorn=Ap., Ehrenfeld: Gngel=Ap., Rippes: Feige's Apoth., Deutz: Löwen=Apotb.,
Katholische
Hausbücher
aus dem Verlage J. P. Bachem, Köln.
Kleines Leben der Heiligen.
Am Samstag, 10. Oktober 1903, nachmittags 6 Uhr,
soll im Pfandlokale Stammheimerstraße 105 in Riehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Pferd, Fuchs=Wallach. Lichtenberg,
* Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Zwangs-Verseigerung.
Am Freitag, 9. Oktober 1903, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Nähmaschine, verschiedene Hausmobilien u. a. m. 9. Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln.„
Zwangs-Versleigerung.
Am Freitag d. 9. Oktober 1906. nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokale Mastrichter= straße 20 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
zweitüriger Kleiderschrank in Nußbaum.
Nolte.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Das Leben und Wirken der Heiligen für alle Tage des Jahres. Von Dr. Alphons Bellesheim. Stiftspropss. Vierte Auflage. Mit zwei Titelbildern von Prof. Fr. Ittenbach. In Original-Einband mit Gold- und Farbenpressung M..—. Erklärung des hl. Messopfers V. P. Martin.Cochem.
— Nebst Mess-, Beichtu. Kommunion-Andachtenaus anderen Büchern desselben Verfassers. Bearbeitet von Pfr. L. Grubenbecher.
Neue, billige Ausgabe. 41. bis 50. Tausend. In Ganzleinwand mit Goldtitel und Rotschnitt M..50.
Thomas von Kempen.
Gebete u. Betrachtungen
über das Leben Christi.
Aus dem Lateinischen übersetzt von Heinrich Pohl. Mit einer Einleitung von Dr. Jos. Pohl. Gymnasial-Direktor a. D. Mit kirchlicher Druckerlaubnis. Zweite Auflage. In Gebetbuch-Einband M..80. In Original-KalikoEinband M..—
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Metropol=Theater.
Direktion: M. Bruck, Köln, Telephon 4985.
Zum 6. Male. Zum 6. Male.
Der Mann mit den drei Frauen.
Morgen Freitag den 9. zum 7. Male.
Der Mann mit den drei Frauen.
Seite 41.
RiesenWasserschauspiele
300 chm Wasser
setzt innerhalb weniger Minuten d. Bühnenraum d. Theaters unter Wasser.
Der Zaubergarten der Semiramis.
Feerie in prachtv. Ausstattung Leucht. Geyser u. Nastaden Allegorien von 20 Damen. Palast der Illusionen.
Von hier nach Paris. Die Jagd im Theater. Ein fidel. Gefängnis. Das lustige Geist.=Konzert.
Gibson
Gastspiel d. weltbek. phant. myst. Etabliss. Direkt: B. Schenk.
Eine Reise durch d. Unmögl.
Dir. Schenks Flug über das Publikum.
Kassenschr. d. Fam. Humb. Abend im Traumland. Im Reiche des Schattens.
Mdie. Wot, eichamilater,
arbeitet mit d. koloss. Hochstromsp. v. üb. 509 000 Volt. Phänomen des 20. Jahrh.
Eine unheiml.
Akt fideler Geister.
COLOSSEUN!
Schildernasse 99-111.
Schildergasse 99-101.—
# Plattkolnzsche gunne Willowitscn. 8
Heute Abend 8½ Uhr:
123
2
23
Frau Staatsanchalt,
Schwank in 3 Akten von C. Kraatz.
In Vorbereitung:
Eine folle Nacht,
9 3 123
aa, Ban, inn MDEm ME
Posse mit Gesang und Tanz in 5 Bildern von I. Freund## und W. Mannstädt.
Funua
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags
nachm. von 3½ Uhr ab
Milifärkonzert.
Es zieht
viel besser, wenn eine GeschäftsAnzeige wenig. aber packenden Text u. auffallende Ausstattung im(1O) zeigt, als
umgekehrt.
Fränkischer Hof
„Heute abend 8 Uhr:
Philharm. Konzert
der 65er Kapelle.
ConcertGesellschaft.
Freitag den 9. Oktober:
Chorprobe
im Konservatorium.
7 Uhr die Damen,
8 Uhr die Herren dazu.
Grosses Lager in neuen und wenig gebrauchten
wenig gebrauc
Billards.
Fernspr. 7124,
Sämtl. Billardutensilien Reparaturen billigstGünstige Zahlungsbeding. Billardfabrik F. Ewers, Köln, Blaubach 86.
□
L
□
C
∆
Eigenes Fabrikat!
Konditorel Karl Dillmann, Herzogstr. 28
empfichlt täglich frische
Hausmacher-Eiernudeln.
Die Nudel ist nur vom Feinsten Material hergestellt und genügt ein Versuch, um steter Kunde au sein.
Garantiert farbfrei!
0
□
S
—
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Pet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamentei:: C. Okle. Alle in Köln.
Opernhaus.
Freitag den 9. Oktober 1908. 39. Ab.=Vorst. Serie C. (34. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6½ Uhr.
Lohengrin.
„Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikal. Leitung: Albin Trenkler. Inszeniert v. Alex.'Arnals.
lf a.., Guszalewicz, Jülich, sie Herren: Bauer, Petter,
Mitwirkende: Die Damen: Wol Schlegel, Böhmer, Gardow; die Whitehill, Casella, Winckelshoff, Vanoni, Becker.
Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Große Preise.
Samstag den 10. Oktober 1908. 40. Ab.=Vorst. Serie D. (35. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Der Walfenschmiedvon WVorms.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Mittelpreise.
Schauspielhaus.
Freitag, den 9. Oktober 1908. 40. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Rathan der Weise.
Ein dramatisches Gedicht in 5 Aufzügen von G. E. Lessing.
... Inszeniert von Dr. Simchowitz.
Mitwirkende: Die Damen: Bajor, Neuhoff, Teller=Habelmann; die Herren: Dr. Krüger, Odemar, Aßmann, Becker, Ekert Turrian. m
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr. Mittelpreise.
Samstag den 10. Oktober 1908. 41. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Einmaliges Gastspiel Mme. Suzaune Després
und der Truppe des Théätre de’Oeuvre in Paris
unter Leitung des Direktors M. Lugné Poe.
Phédre.
Tragédie en 5 actes en vers de J. Racine.
Hierauf:
Poil de Carotte.
Comédie en 1 acte de Jules Renard.
Große Preise.
Verband Rheinland der Deutschen Reichsfechtschule.
Wohltätigkeitsverein zum Zwecke der Waisenpflege.(E..)
Protektor: Se. Durchlaucht Friedrich, Fürst zu Wied.
Wohltätigkeits-Konzert 28. Stistungsfek
am Sonntag den 11. Oktober 1900, abends 8 Uhr,
im Konzertsaale der Lesegesellschaft,
ausgeführt vom Gemischten Chor der Lesegesellschaft.
Kapelle des 5. Rheinischen Infanterie=Regiments Nr. 65 „... unter gefälliger Mitwirkung von
Fräulein Margareta Königsfeld(Alt), Fräulein Elsa Schulz: Dornburg(Sopran) und Herrn Willy Becker(Deklamation).
Unsere Mitglieder und Freunde laden wir zum Besuch unseres Festes hierdurch ergebenst ein.
Nach dem Konzert Fest=Ball.
Eintrittskarten sind das Stück zu 1 K bei dem Hausmeister der Lesegesellschaft, sowie in der Buchhandlung von Römke&amp; Comp., Kreuzgasse 13, zu haben.
Verein d. Kassen-„Bureaudienern. Portiers
„Lolonia“.
Samstag den 10. Oktober 1908, abends 3½ Uhr,
im Festsaal Fränkischer Hof(Komö dienstraße):
Dokal= u. Instrument.=Konzert Theater und Festball
unter gütiger Mitwirkung des Männergesangvereins„Colonia“ sowie hervorragender Solisten usw.
Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des 5. Westf. Inf.= Regts. Nr. 53, Königlicher Musikdirektor Mar Granzow.
Der Neinertrag ist bestimmt zur Unterstützung der Witwen und Waisen des Vereins.
Karten a Person 1 K. sind bei den Mitgliedern erhältlich.
Der Vorstand.
Münchener Löwenbräu
Hohestrasse 90.
Münchener Oktoberfest
Sämtliche Münchener Spezialitäten.
Heute u. folgende Tage, abends 7 Uhr anfangend
Milifär-Konzert
Montags: Kap. Inf.-Regt. 53; Dienstags: Kap. Pion.-Bat. 7; Mittwochs: Kap. Feld-Art-Regt. 59; Donnerstags: Kap. Inf.-Regt. 53; Freitags: Kap. nft.-Regt. 65; Samstags: Kap. Feld-Art.-Regt. 59; Sonntags: Feld-Art.-Regt. 59.
Ausserdem Konzert der Original Tiroler-Kapelle
„Die lustigen Pölzer.“
Reichhaltige Speisenkarte.
Sämtliche Räume sind festlich geschmückt.
Christ. Dohmgoergen
Damenbinden,
Prima Qualität, Ded. 0,90. 4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusste.
K
*

12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 278&a Donnerstag, 3. Oktober 1903.
erzielt jede Haussrau
Annis Würze
der
Schutzmarke Kreuzstern
Man verlange ausdrücklich MAUGIS Würze, sie ist und bleibt die beste
###
— Probestäschchen 10 Pfg.—
Sehr ausgiebig, deshalb sparsam verwenden!
A8e gute, enerrane ttüchet
5 F Köln Anz
Statt besonderer Anzeige.
11 Gott dem Allmächtigen hat es gesallen, gestern morgen 1½ Uhr, meinen lieben Gatten, unseren guten Vater, Großvater und Onkel,
herrn Heinrich Wassang,
Droschkenkutscher,
nach längerem Leiden, gestärkt mit den Heilsmilteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 74½ Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
* Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hiuterbliebenen.
Köln, den 8. Oktober 1908. 65
Die Beerdigung findet am Freitag den 9. Oktober,#
nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Alteburgerstraße
aus stett.
K
F# SES.16
S Hochherz
K—
n Eigelstein 9K 37
* Tabrik in Troisdorf.
von 10 M an,
Machen Sie jetzt schon Ihre Weihnachts-Einkäufe!
Mein
Aus
Rek
Postp
Total-Ausverkau
Fernsprecher 5781.
bietet Ihnen die günstigste Gelegenheit!
Richard Pitsch, Aachenerstr. 6.
am Opernhaus.
Uhren, Goldwaren, optische Artiker in allen Preislagen.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen
Herrn Franz Preuer,
Buchhändler,
findet am Freitag den 9. Oktober, vormittags
3½ Uhr, in St. Kunibert statt, wozu alle Verwandten, Freunde und Bekannte eingeladen werden.
Trauerhütel Hüsghefae.
Peterstrasse 45 B
Dr auff gegenüber dem Bürgerhospital.
AX FRANZKV
42 Breitestrasse 42
Magazin für Haus- u. Küchengeräte. Reichste Auswahl
reizender neuer Muster in
Ofenschirmen, Ofenvorsetzern, Kohlenkasten u. Fülleimern.
985/8
C8)
Sterbefällen
Petroleum
Heizöfen
empfiehlt sich das Sargmagazin und Beerdigungs= Institut Colonia, Hahnenstr. 52, direkt am Tor.
rnruf 10277. Jcan Gocrtz. 5
MEEN
Das Sechswochenamt
für Frau
Sibylla Schönewald
v. P.
geb. 4Schmitz
findet Freitag den.d.., morgens ½9 Uhr, in St. Ursula statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Bitte schicken Sie mir 2 Doser Ihrer Rino=Salbe à Mr..— de ich Sie für jemand notwendig brauche sie wirkte bei allen, bei denen ich sie gegen Beinleiden oder Hautausschläge anwendete, vorzüglich, sie ist mir unentbehrlich.
In aller Hochachtung
Schwester Sales.
., Waisenhaus, den 11 12 96
W
9
Garantie für geruchloses Brennen.
Crabdenkemäler
in allen Preisslagen räumungslalber äußerst billig
im Marmorgeschäft Paul 7 Porzelt, Im Sion##thal 31. K
Diese Rino=Salbe ist in Dosen: Mk..— und Mk..— in den meisten Apotheken vorrätig, aber nur echt in Originalpackung weiß grün=rot und Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhle Fälschungen weise man zurück.
Brautkränze
in neuester Bindeant. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasso
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Annostr. 86. anzumelden.“
38 Anthrazit Langenbrahm 28
Kohlen, Koks, Briketts, Holz, Kartoffeln empfichlt
Christ. Erven
Rothenberg 9A.
ULELS E LS GT LG GE
Aber
für Herz und Gensüt
wünscht jeder, der einen 1 schlechten Brenner hat!
sind Bachems illustrierte Erzählungen für Mädchen.
Deshalb probieren Sie meinen langjährig erprobten
Bürgerbreuner
grösste Leuchtkraft bei geringem Petroleumverbrauch.
Fesselnde Erzählungen.
Gediegener Inhalt. Vornehme Ausstattung.
Mornnacht.
3 Herzogstrasse 13.
Der Band M..50
Verkauf der Lindener
Man verlange Verzeichnis kostenfrei vom Verlag
I. P. Bachem, Köln a. Rh.
Sammer Reste
für Köln, Waidmarkt 18.
Sammethaus Louis Schwidt
Parkett
Damit behandelte Böden können naß gewischt werden, ohne daß sich Flecken bilden und der Glanz verloren geht.
Kein Staub! Kein Geruch! = Keine Glätte!=
Große Ausgiebigkeit. 5
Parkett-Seife(O
Marke Rose
Bohnermasse
bestes, einfachstes und billigstes Reinigungsmittel selbst für die dunkelsten Böden. Vollster Ersatz für Stahlspäne und Terpentinöl.
Kein Staub! Leichte Arbeit! Naturhelle Böden!
für Parkett, Linoleum, Gestrichene Böden.
Zu haben in den durch Plakate kenntlichen Geschäften.
Fabrik:*
Finster&amp; Meisner, München.
Vertreter: Heinrich Reuter, Köln a. Rh., Bonnerstraße 41.
Der Reic Sonntag, d rüh in BeDer Stac
Berlin zur
* Serumsv essor Kolbe Krankheiter neue Verfa wendet wer
wien iu Köln.
* In den kersbur vorgekomm
Bekanntmachung.
Das Fo burg in de kannten Di Juwelen u
Aus Kr
Die Wahl der Vertreter der Arbeitnehmer zur Generalversammlung für die Wahlperiode 1908 bis 1912 gemäß§§ 46 und 47 des Kassenstatuts findet wie folgt statt:
I. Gefahrenklasse, umfassend die in§ I Ziffer 1, 2 und 3 des Kassenstatuts genannten Betriebe ausschließlich der Baumaterialienhandlungen, nämlich die Mitglieder der kaufmännischen in den B
und Handelsbetriebe, einschließlich der Handlungsgehülfen und Handlungsgehülfinnen, der Gast=, Schenk= und Speisewirtschaftsbetriebe, der Geschäftsbetriebe der Anwälte, Notare, Gerichtsvollzieher, Berufsgenossenschaften, Versicherungsanstalten und Krankenkassen sowie die freiwilligen Kassenmitglieder
am 15. Oktober 1908 von 9 Uhr
vormittags ununterbrochen bis 9 Uhr großen Saale des Kristallabends im palastes, Schildergasse 107/9.
Zu wählen sind 218 Vertreter.
II. Gefahrenklasse, umfassend die in§ I Ziffer 4, 5. 6, 7 und 8 genannten Betriebe, nämlich die Mitglieder der gewerdsmäßigen Fuhrwerksbetriebe, der Binnenschiffahrts=Baggerei, Flößerei=, Prahm= und Fährbetriebe, sowie der Gewerbebetriebe des Schiffziehens(Treidelei), der gewerbsmäßigen Speditions=, Speicherei= und Kellereibetriebe, der Gewerbebetriebe der Güterpacker, Güterlader, Schaffer, Bracker, Wäger, Messer, Schauer und Stauer, der Gewerbebetriebe der Gruben=, Erd= und Ziegelarbeiter. Abbruchunternehmer, die Arbeiter auf Werften und der Lumpenhandlungen sowie alle sonst versicherungspflichtigen Personen, welche einer anderen Ortskrankenkasse statutengemäß nicht angehören, und die in§ 1 Ziffer 1 miteinbegriffenen Betriebe der Baumaterialienhandlungen
am 16. Oktober 1908 von 9 Uhr vormittags ununterbrochen bis 9 Uhr abends im großen Saale des Kristallpalastes, Schildergasse 1079.
die König Bosporusf Umkeh der Komn obige Tele daß somil Schiffes d Zwischenfo
Is
mandant könnten kriegerische Wie m tag im ti Mobiln gefaßt. 2 stätigt, ist Was( Stimmi reiche Fre
chienste mi rian Bey und Serb teilzunehn
Feutl
Zu wählen sind 31 Vertreter.
Wahlberechtigt und wählbar sind alle im Besitz der bürgerlichen Ehrenrechte befindlichen männlichen und weiblichen Kassenmitglieder, welche das 21. Lebensjahr erreicht haben.
Die Wähler haben als Legitimation eine Bescheinigung der Kasse oder des Arbeitgebers dem Wahlvorstande abzugeben, aus welcher hervorgehen muß, daß sie großjährig, im Betriebe ihres Arbeitgebers beschäftigt uno zur Kasse angemeldet sind.
Musterstimmzettel gemäß Vorschrift in§ 47 des Kassenstatuts sind auf dem Bureau der Kasse zu haben.
Köln, den 8. Oktober 1908.
Der Vorstand:
I..: Der Vorsitzende: Wilhelm Pütz
Einladung zu folgenden
öffentlichen Versammlungen:
Sonntag den 11. Okt., morgens * 11 Uhr, bei Gierath.
Ehroufeld: Sonntag den 1I. Ort., nachm. 5½ Uhr,
Chrrnsete: im Evangelischen Vereinshaus, Fröbelstr. " Montag den 12. Okt., abends 8½ Uhr. Mulheim: bei Rebholz, Regentenstraße.
Jlianoa; Tieustug den 13. Okt., abends 8½ Uhr, im
Kipprs: Viktoriasaal, Sechzigstraße.
Küln: Mittwoch den 14. Okt., abends 8½ Uhr, im Sioln: Kristallpalast, Schildergasse.
.###n: Donnerstag den 15. Okt., abends 8½ Uhr, im Srurn: Hotel Kronprinz, Gartensaal.
In allen Versammlungen referiert
Reichstagsabgeordneter Becker(Berlin)
über das Thema:
Die Arbeiterschaft im Kampf
um bessere Lebensbedingungen.
Es wird erwartet, daß die christlichen Arbeiter sich zahlreich an diesen Versammlungen beteiligen. Die Frauen sind gleichfalls
freundlichst eingeladen." Der Kartellausschußz.
13] Rom
Als de
schon und
kief:
Sie ist Gesicht Als B „Durch nach Röß ich eben die schön liebste C Barry sp in dem wendend, Ich war Bruder, Hundes, ine grof hnlichen Exemplat aum ur uuf dem unglückte. Ines sprudelte zuhörte.
„„Leb
des Hod Ortes. der Frar Seite.