Anzeigen-Preis:
S Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.) Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie NietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pig. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 72, 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 15. März 1908. Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234.
Heute 16 Seiten.
Man beachte
heute
die Seite 3,
Politische Tagesschau.
7 Im Abacordnetenhause wurde der Gesetzentwurf über die Haftung des Staates und anderer Verbände für Amtspflichtverletzungen von Beamten der öffentlichen Gewalt beraten. Justizminister Beseler führte aus: In mehreren Anträgen hier im Abgeordnetenhause und im Reichstage wurde die Haftpflicht des Staates gefordert. Die Staatsregierung überzeugte sich von der Notwendigkeit einer solchen Regelung, wie sie in der Vorlage enthalten ist. Ju der Vorlage ist bestimmt, daß der Staat nur für diejenigen Schäden haftet, die durch amtliche Handlungen von Beamten entstehen. Der Staat, da er nunnehr anstelle der Beamten tritt, soll nur soweit haftbar sein, wie es früher die Beamten selber waren. Auch ist zu billigen, wenn schon vor Einleitung des Prozesses entschieden wird, ob es sich um einen Schaden handelt, der durch eine amtliche Handlung eines Beamten eingetreten ist. Natürlich nuß der Staat einen Regreßanspruch an seine Beamten besitzen, das ist in der Vorlage klar ausgesprochen.(Beifall.)
Der Abg. Böhmer(kons.) spricht sich für den Antrag aus. Abg. König=Krefeld(Zentr.) meint, es wäre richtiger gewesen, bei der Verabschiedung des Bürgerlichen Gesetzbuches die frage, die uns heute beschäftigt, schon damals reichsgesetzlich zu rgeln. Dann hätten wir ein einheitliches Gesetz gehabt, während pir jetzt eine vielgestaltige Buntscheckigkeit im Deutschen Reiche haben. Wenn ein Beamter bald in Preußen, bald in Baden, bald anderswo seine Tätigkeit entfaltet, unterliegt er recht verschiedenen, bald günstigen, bald ungünstigeren Gesetzgebungen. Vir begrüßen es, daß nunmehr die Königlich Preußische Staatsregierung auf diesem Wege vorgeht, wie es andere Staaten schon taten. Es ist notwendig, im Interesse der Gerechtigkeit, dieses Gesetz zu verabschieden. Der Staat zwingt seine Bürger, seinen Beamten, unter denen die Bürger keine Auswahl haben, zu gehorchen. Wenn seine Organe sich vergeben und sich Delikte zuschulden kommen lassen, müssen die Auftraggeber für den Schaden aufkommen, den seine Organe anrichten.
Die Bürger haben es nicht mit den Beamten, sondern mit dem Staat zu tun, und ihn müssen wir an erster Stelle haften lassen. Weiter ist der Beamte oft leistungsunfähig, so daß der Geschädigte auch mit den besten Rechtstiteln nicht zu seinem
Rechte kommen kann, während der Staat und sonstige Körperschaften stets leistungs= und zahlungsfähig sind.
Abg. Peltasohn(Frs. Vgg.) stellt die einstimmige Zustimmung des Hauses zu dieser Vorlage fest und bedauert nur, daß es sich nur um ein preußisches und nicht um ein Reichsgesetz handelt. Es bestände ja in den Einzelstaaten eine außerordentliche Buntscheckigkeit. Der Entwurf wird an die aus einundzwanzig Mitgliedern bestehenden Justizkommission verwiesen.
Es folgte die zweite Beratung des Gesetzentwurfes, betreffend die weitere Aufschließung des staatlichen Besitzes an Steinkohlenfeldern im Oberbergamtsbezirk Dortmund. Nachdem Redner fast aller Parteien, vom Zentrum der Abg. Dr. Porsch, ibre Zustimmung zu der Vorlage ausgesprochen hatten, wurde nach dem Antrage der Budgetkommission der Entwurf in zweiter Lesung angenommen. Montag 12 Uhr dritte Lesung des Gesetzentwurfes betreffend die weitere Aufschließung des staatlichen Besitzes an Steinkohlenfeldern im Oberbergamtsbezirk Dortmund, ferner dritte Lesung des Etats.
Bericht über die gestrige Reichstagsverhandlung siehe Seite 4.
Eine interessante Automobilstatistik findet sich in den
neuesten statistischen Vierteljahrsheften des Deutschen Reiches. Danach sind in der Zeit vom 1. Oktober 1906 bis 30. September 1907 im Deutschen Reich 2546 Personen durch Automobile beschädigt worden. Der durch Kraftfahrzeuge im Reich verursachte Sachschaden wird in der Statistik zu 880 751 Mark geschätzt. In 221 Fällen entzog sich der Führer der Feststellung durch die Flucht und auch der Besitzer konnte nicht ermittelt werden; es kamen hierbei 136 Personen zu Schaden, wovon drei getötet wurden; der hierdurch verursachte Sachschaden wird zu 13 483 M. veranschlagt.
Ein leuchtendes Beispiel von„Toleranz“ und „Vorurteilslosigkeit"
hat am Mittwoch die Mainzer liberal=sozialdemokratische Stadtverordnetenmehrheit gegeben. Es war die Stelle eines städtischen Bibliothekars zu besetzen. Die Kommissionsmehrheit schlug einen Professor Dr. Binz aus Basel vor, die Minderheit einen geborenen Mainzer, Dr. Schrohe, der, wie auch von der andern Seite zugegeben werden mußte, für die Stelle besser qualifiziert war, als der erstgenannte. Trotzdem wählte die liberal=sozialistische Mehrheit den Basler Professor. Warum? Ein sozialdemokratisches Mitglied der Versammlung in seiner Offenherzigkeit hat es verraten: weil der Mainzer Dr. Schrohe praktischer Katholik ist, durfte er nicht gewählt werven— in Mainz, das zu mehr als drei Fünftel katholisch ist! Und eine so unduldsame Gesellschaft hat dann die Stirne, über„ultramontane Intoleranz und Rückständigkeit“ sich aufzuhalten!
Tägliche Auflage
Verbreitung in Köln und in 220 Städten und Orten.— In 119 Städten und Orten der Umgebung erfolgt Zustellung durch eigene Boten.
S Kölnischer Geschichtskalender. Lhunderz
15. März.
1825 Königl. Entschließung, in welcher König Friedrich Wilhelm III. den ungestörten Fortgang des Restaurationsbaues am Kölner Dom neu verbürgt.
1877 Abbruch des Erkers an der östlichen Außenwand der Kamperhofkapelle. Ein Modell desselben wurde vorher zur Aufbewahrung im Museum angefertigt.
1901 Silberjubiläum des Hauptredakteurs der Kölnischen Volkszeitung Dr. Hermann Cardauns.
Das Treiben der Anarchisten in den Vereinigten Staaten wird immer gefährlicher. Zwei konkurrierende anarchistische Verbrechergesellschaften suchen sich gegenseitig zu überbieten. Die ältere ist der italienische Geheimbund Schwarze Hand, welcher in Paterson bei New=York seit Jahren sein Unwesen treibt und erwiesenermaßen auch die Ermordung des Königs Humbert angeordnet hatte. Jeder Ungehorsam, und besonders jede Verräterei des einzelnen Mitgliedes wird mit dem Tode bestraft. Dies ist oft genug geschehen, weshalb die Disziplin unter den „Genossen“ die denkbar straffste ist. Auch jeder Polizist, der gegen die Verbrechen der Schwarzen Hand einzuschreiten versuchte, weiß, daß er der Rache des Geheimbundes verfallen ist. In den Polizeiakten zählt man mindestens 50 Mordtaten der Schwarzen Hand aus den letzten fünf Jahren; doch konnten nicht in einem einzigen Falle die Täter ermittelt werden. Gegen Ende des Vorjahres hat nunmehr dieser Geheimbund seine Organisation über alle Oststaaten der Union ausgedehnt und in Philadelphia, Baltimore, Pittsburg, Chicago, New=Orleans und anderen Städten„Filialen“ eingerichtet. Diese fingen sofort an, im großen Stile zu arbeiten und in einer einzigen Woche des Januars wurden in den genannten Städten über 20 Dynamitverbrechen verübt. Auch diesmal hat man keinen der Täter ergriffen, wohl aber stellte die Polizei fest, daß die Schwarze Hand jetzt sämtliche in Nordamerika lebenden italieFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. März 1908.
d Fräulein Holladay.
[3] Kriminalroman von Burton E. Stevenson.
Der Coroner nahm ein Taschentuch und reichte es dem Zeugen.
„Ist es dieses Tuch?“ fragte er.
„Ja, Herr Coroner,“ sagte Robert nach einem Augenblick.
„Ist es ein Herren= oder ein Damentaschentuch?“
„Ein Damentaschentuch, ohne Zweifel.“
Die Geschworenen betrachteten es und wir ebenfalls. Es war ein kleines Tuch aus feinem Batist, ohne Namen, so viel ich chen konnte, und durch und durch mit Blut getränkt— zweifelles ein Damentuch.
Lann kam Robert zum Schluß seiner Erzählung, wie er Hülfe scholt und die Polizei benachrichtigt hätte „Nun ist noch ein Punkt zu beachten,“ sagter der Coroner, als Robert fertig war.„Wissen Sie irgend etwas aus Herrn volladays Privatleben oder Geschäftsleben, das ihn zum Selbstnord hätte treiben können?“
Der Zeuge schüttelte energisch den Kopf „Nichts, gar nichts,“ sagte er bestimmt.„Sein Geschäft blühte, er war zufrieden und glücklich— er hatte ja gerade Vorbereiungen zu einer Auslandsreise getroffen, die er mit seiner Tochter unternehmen wollte.“
Lassen Sie uns einmal annehmen,“ fuhr Goldy fort,„daß sich selbst das Leben genommen in Gegenwart von seiner Lochter! Was glauben Sie, daß sie getan hätte?“
„Ich hätte erwartet, daß sie sofort Lärm geschlagen und Hülfe scholt hätte,“ erwiderte Robert.
„Selbstredend— unzweifelhaft," und Goldy wandte sich zu neinem Chef.„Ich überlasse Ihnen den Zeugen, Herr Rechtsanwalt,“ sagte er.
Herr Robert," begann unser Zweiter ei#dringlich,„Sie wissen Kutürlich, daß die ganze Sache von Ihrer Identifizierung der dicn abhängt, die vermutlich im Zimmer von Herrn Holladay
war, als er erstochen wurde. Ich möchte ganz sicher über diese Identifizierung sein. Wollen Sie mir, bitte, sagen, wie die Dame angezogen war?“
Der Zeuge überlegte einen Augenblick.„Sie trug ein dunkelrotes Kleid,“ sagte er dann,„mit irgend einem dunklen, schmalen Besatz— wahrscheinlich schwarz.“
„Und der Hut?“
„Den Hut kann ich nicht beschreiben, ich sah nur flüchtig auf.“ „Haben Sie bei dem flüchtigen Aufsehen nicht etwas Außergewöhnliches bemerkt, Herr Robert? Nichts, was Ihnen die Vermutung aufdrängen konnte, daß es gar nicht Fräulein Holladay war?“
„Nichts, Herr Rechtsanwalt?“
„Vielleicht ein etwas verändertes Benehmen, ein anderer Ausdruck?“
Der Zeuge zögerte.
„Ich fand, daß sie nicht ganz so wohl aussah wie sonst. Sie war blaß und schien bedrückt.“
„Ah! War es gestern nachmittag um fünf Uhr dunkel in Ihrem Bureau?“
„Wir hatten eine halbe Stunde vorher Licht angemacht.“
„Ist Ihr Bureau gut erleuchtet?“
„Ich habe eine Flamme über meinem Pult und eine an der Wand.“
„So konnten Sie also das Gesiicht der Dame nicht mit absoluter Deutlichkeit sehen?“
„Nein, aber doch deutlich genug, um sie zu erkennen," erwiderte er hartnäckig.
„Und doch fanden Sie sie blaß und verstört aussehend?“
„Ja, Herr Rechtsanwalt, ich hatte diesen Eindruck.“
„Als sie nach Herrn Holladay fragte, gebrauchte sie da die Worte#mein Vater=, wie sie es Ihnen gegenüber doch tun würde?“
Wieder zögerte der Zeuge und schien sich zu besinnen.
„Nein,“ sagte er schließlich,„ich glaube, ihre Worte waren: Ist Herr Holladay augenblicklich unbeschäftigt?““
„Es war Fräulein Holladays Stimme?“
„Ich kann es nicht so bestimmt sagen,“ antwortete der Zeuge,
indem er sich den Schweiß von der Stirne wischte,„ich möchte Fräulein Holladay nicht unnötig belasteu, ihre Stimme ist mir nicht so bekannt, daß ich es beschwören könnte.“
„Gut. Als Sie nun Ihre Frage verneinten, zögerte sie da, ehe sie in das Privatbureau eintrat?“
„Nein, sie ging geradeswegs hinein.“
„Steht etwas an der Tür?“
„O ja, das gewöhnliche- Privatbureaue.“
„So daß sie, wenn auch nicht mit den Räumlichkeiten vertraut, doch sofort sehen konnte, wohin sie zu gehen hatte?“
„Ja, ich sollte es meinen.“
„Sie haben, glaube ich, auch erwähnt, daß Sie keinen Laut hätten hören können, falls ein Wortwechsel stattgefunden?“ „Nein, ich hätte nichts hören können.“
„Sie sind schon seit langer Zeit bei Herrn Holladay, wenn ich nicht irre?“
„Ueber dreißig Jahre, Herr Rechtsanwalt.“
„Sind Sie in seinen Geschäften genau bewandert?“ „Jawohl.“
„Herr Robert, ist Ihnen in all den Jahren irgend etwas ausgefallen— irgend eine Ausgabe, ein Briefwechsel, kurz irgend etwas, was darauf schließe, daß Herr Holladay Schweigegelder bezahlte, oder hatte er jemals ein Verhältnis?“
„Nein, nein,“ rief der Zeuge erregt,„ich will es beschwören, daß dies unmöglich ist. Ich hätte es erfahren müssen, wenn dies der Fall gewesen wäre.“
„Das genügt für jetzt,“ sagte Royce.„Ic werde den Zeugen aber später noch einmal vernehmen.“
Der Richter nickte, und Robert ging fort, nach seinem letzten, leidenschaftlichen Protest an allen Gliedern zitternd. Ich hatte die Empfindung, daß wir noch tief in der Klemme saßen.
Der Bureaudiener wurde nun gerufen, aber dieser konnte nicht viel hinzufügen. Er war am Briefkasten gewesen, um Briefe einzustecken, die Dame mußte während seiner Abwesenheit gekommen sein. Er sah sie berausgehen, aber hatte natürlich ihr Gesicht nicht gesehen. Er war erst kürzlich angestellt und kannte Fräulein Holladay nicht.
Dann wurden die Aerzte geholt, die Holladay besorgt hatten,

Seite 2.
Kömner Local-Auzeiger Nr. 72&a Sonntag. 15. März 1908.
nischen Arbeiter unter ihre Herrschaft zu bringen sucht. Jeder Italiener soll gezwungen werden, wöchentlich einen Beitrag an die Vertrauensmänner des Bundes zu zahlen, wodurch sich die
Bundesleitung einen großen Kriegsfonds zur Ausrottung sämtlicher europäischer Dynastien beschaffen will. Gegen diesen furchtbaren Plan, dem die nordamerikanische Polizei völlig machtlos gegenübersteht, sind neuerdings einige mutige katholische Geistliche aufgetreten, um die italienischen Arbeiter vor dem Beitritt und der Unterstützung dieser Verbrechergesellschaft zu warnen. Der Erzbischof von New=York hat diesen mannhaften Entschluß der Geistlichen ausdrücklich gebilligt. Die Folge davon war die Ermordung des Paters reo Heinrich, eines Rheinländers, in Denver, und auch die übrigen beteiligten Geistlichen sowie die Bischöfe erhielten Drohschreiben des Inhalts, daß, wenn sich die Kirche in die Angelegenheiten der„Arbeiterbefreiungsgesellschaften“ einmische, sämtliche Geistliche das Schicksal des Pater Heinrich teilen würden.— So steht die Sache angenblicklich mit der Schwarzen Hand.
Die andere Gesellschaft ist der inter nationale Anarchistenbund in Chicago. an deren Spitze ein dreiköpfiges Direktorium steht: William Nathansohn, Dr. Reiter und Lucie Parsons. Die beiden ersteren sind jüdische Anarchisten aus Rußland, die Parsons ist eine hysterische Person, welche sich als Predigerin der freien Ehe einen Namen machte. Dieser Anarchistenbund hat neuerdings nach dem Muster der Schwarzen Hand eine besondere Geheimgesellschaft begründet. Nach der Ermordung des portugiesischen Königs hielt der„Bund“ in Chicago eine große Jubelfeier ab, in welcher die Redner erklärten, daß nunmehr mit sämtlichen Dynastien in gleicher Weise verfahren werden solle. Auch„gewisse, dem Größenwahn verfallene Präsidenten amerikanischer Republiken“ ständen ebenfalls bereits auf der Liste. Es wurde in der Versammlung auch ein großes Bild ausgestellt, auf welchem Präsident Roosevelt im„elektrischen Stuhl" sitzt, während im Hintergrunde die übrigen Minister und die Trustmagnaten mit gefesselten Händen zu sehen sind. Wegen dieses Festes zur Verherrlichung des Fürsten= und Präsidentenmordes hatte der Polizeipräfekt von Chicago, Schippy, gegen 40 Teilnehmer die Anklage wegen Hochverrates und Aufreizung zum Verbrechen erhoben. Die Antwort hierauf war ein am 1. März gegen Schippy und dessen Sohn verübtes Attentat des jüdischrussischen Anarchisten Auerbach.
Wie aus den offenkundigen Plänen dieser anarchistischen Verbrechergesellschaften hervorgeht, richten sich deren Mordpläne ebensosehr gegen Europa, wie gegen die regierenden Klassen Amerikas. Die Bekämpfung dieser Propaganda wird daher eine gemeinsame Aufgabe aller Kulturstaaten sein.
Neues aus Köln.
O Eine Ausstellung seiner Architektur= und kunstgewerdlichen Arbeiten hat der Kölner Architekt Peter Recht am Samstag im Kunstgewerbemuseum eröffnet, die bis zum 10. April bestehen bleiben soll. Man sieht im Lichthofe des Museums einen hohen, kirchenchorähnlichen Aufbau, in dem ein großes gemaltes Rosenfenster und mehrere kleine Fenster eingelassen find. Das große stellt ein kleines Abendmahl(Jesus mit zwei Zungern) dar; die Ausführung, die von der Firma Hein ersdorf &amp; Co. in Berlin stammt, ist in zarten, diskreten Farben gehalten. Eine Altarwand und ein freistehender Altar zeigen interessante kleine schmückende Glasmosaiken. Die etwas niedrig gehaltene Kommmmionbank aus Marmor ist mit Einlagen versehen, die von Bronze nicht zu unterscheiden sind; es ist mit Schwefel geätztes Kupfer, ausgeführt von J. Sauter in Sülz, der auch zwei modern komponierte Kerzenständer von Messing geliefert hat. In der Mitte der Kommunionbank ist ein vergoldetes Abschlußgitter aus Schmiedeisen angebracht, das von der Schlosserei Kotthoff in Lindenthal ausgeführt ist. Diese Arbeiten sind alle für die hiesige altkatholische Kirche bestimmt, die bekanntlich nach den Plänen Rechts gebaut ist. Die Wände ziert eine große Anzahl seiner Zeichnungen für Architekturarbeiten, von denen mehrere schon ausgeführt sind. Besondere Hervorhebung verdient hier die Ansicht eines imposanten Theaterbaues, der
von einer halbrund vorgebauten Vorhalle aus eine fortgesetzte Steigerung nach der Höhe zeigt, wo er von einer Figurengruppe gekrönt wird. Ob sich diese schöne Architektur mit den praktischen Anjorderungen des Bühnenhauses vereinigen läßt, ist nicht ohne weiteres zu beurteilen. Bei den meisten der übrigen Arbeiten machen sich eine gewisse Wucht in der Erscheinung, kraftvolle Linien und bestimmte Verfolgung der Zwecke vorteilhaft bemerkbar. Besondere Betonung irgendeines Teiles, sei es des Daches, des Mittelbaues usw. wird man nirgends vermissen. Die von der Gemeinde Wiesdorf angekaufte, aber nicht zur Ausführung bestimmte Ansicht eines kleinen Rathauses für den Ort, die Recht in Verbindung mit P. Bachmann gefertigt hat, scheint uns, den äußeren Formen nach beurteilt, in ihrer edlen Einfachheit eine dem Zweck sehr entsprechende Arbeit zu sein. Wie hier, so beobachtet man auch bei den übrigen Entwürfen die Vorliebe des Künstlers für glatte Flächen, die vielfach durch die Farben sehr gehoben werden. Besonderes Interesse erwecken Perspektiven und Ansichten eines großen Rathauses(für Döbeln), welcher Entwurf ebenfalls in Gemeinschaft mit Bachmann geschaffen ist, des ausgeführten evangelischen Vereinshauses in Aachen, eines monumentalen Bahnhofgebändes, einer Schule, eines Arbeiterwohnhauses und zweier Drei= und Vierfensterhäuser. Recht erweist sich in dieser Ausstellung als ein tüchtiger Könner, der modernes Empfinden mit einfachen Mitteln in zweckentsprechenden Formen zum Ausdruck bringt. Am Eingang zum Museum hat Alex Iven in drei für die Agneskirche bestimmten Skulpturen in weitzem Marmor neue Beweise seiner längst anerkannten Kunst gegeben. Sie sind für den Altar der Peterskapelle bestimmt und haben deshalb den h. Petrus zum Gegenstand. Der Heilige ist zunächst sitzend dargestellt; den Kopf umwallt dichtes Haar, der kteine Mund ist von einem ebensolchen Bart umgeben. Die Linke, welche das einfache Gewand rafft, hält den Schlussel, während die Rechte leicht erhoben ist. Sehr ansprechend sind die sigurenreichen Reliefs, auf welchen Christus, den Petrus segnend, und Petrus predigend dargestellt sind. Während bei beiden die Hauptpersonen im Vordergrund des Interesses stehen, wirken die Gruppn der Junger und des Volkes lebendig und natürlich.
X7 An Genickstarre ist erkrankt ein vierjähriger Knabe aus der Friesenstraße; er befindet sich im Augustahospital.
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind in dieser Woche mehrere Ansichten aus Dar=es=Salam, Ostafrika, ausgestellt, u. a. der Hafen, Leuchtturm, ein indischer Kramladen und eine abmarschierende Karawane. Ferner ist veranschaulicht das kürzlich abgebrannte Meininger Hoftheater und eine Zusammenkunft von König Eduard und dem Präsidenten Fallieres in Paris.
(2 Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche außerordentlich stark gestiegen, und zwar bis Freitagabend auf 4,98 Meter. Seit gestern aber ist der Strom wieder im Fallen begriffen. Die hiesige Wasseruhr zeigte gestern nachmittag 4,85 Meter gegen 3,48 Meter vor acht Tagen. Der Verkehr auf dem Strome ist bei dem guten Wasserstande sehr lebhaft.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Der Herbrandtsche Sängerbund veranstaltet am 29. März (Lätare) ein Wohltätigkeits=Konzert im Leobau, dessen Ertrag zur Ausstattung der beiden neuen Kirchen St. Anna und St. Mechtern in Ehrenfeld dienen soll. Als Mitwirkende hat der Verein die so sehr beliebten heimischen Künstlerinnen Frl. Adele Apell(Sopran) und Frl. Maria Sonntag(Violine) gewonnen; außerdem die Herren Konzertsänger Karl Bochenek(Tenor) und Furmankiwicz(Baß). Der Verein hat unter der Leitung seines neuen Dirigenten, Herrn Musiklehrer Franz Faßbender, einen großen Aufschwung genommen; und ist eifrigst bemüht, den Abend zu einem hervorragenden zu gestalten. In Anbetracht des guten Zweckes wird um rege Kartenentnahme freundlichst gebeten.
#c Lustige
Einem Freunde des Kölner Local=Anzeigers verdanken wir folgende Krätzchen:
Ein Ehepaar vom Lande ging durch die Passage und versenkte sich in die Bilder aus der griechischen Götterwelt. Plötzlich meinte der Bauer entrüstet:„Dat Pack, Kleer(Kleider) hät et geen(keine), avver sotografiere losse se sich.“
„Dat wo och noch nüdig,“ sagte der Vater zur Mutter,„dat dat Chreßkindchen dem Köbes en Trumm gebraht hät!"—„Beß stell,
“<space> s a g t e<space> d e r<space> K l e i n e,<space> i c h<space> t r u m m e<space> n o r.<space> w a n n<space>
K SLIIfa
„Sarche,“ sagte Abraham zu seiner Frau,„zeigt mir doch der langweilige Kerl von einem Isaak seinen Besuch auf 14 Tage an Wie werden wir den recht bald los? Ich hab's! Du kochs e Supp: ich sage, haste gekoch e schlechte Supp! Du sags, ich hab gekochgute Supp! Wir lasse entscheide der Isaak, gibt er dir recht schmeiß ich en eraus, gibt er mir recht, schmeißt du en eraus!“
Isaak kommt, und bald beginnt der Suppenstreit. Der lästige Gast, um seine Meinung gefragt, meint, überlegen lächelnd:„Wat soll ich mich mische in eheliche Streitigkeiten, wo ich will bleibe 14 Dag hier!"
* Eine echt kölnische kleine Range betritt zum ersten Male die ernsten Räume der Schule. Der Lehrer, der die Personalien notieren will, fragt:„Was ist dein Vater?"—„Dudt!“ war die prompte Antwort.—„Was war denn dein Vater?"—„Labendig!“ lautete der Bescheid.—„Ich meine, welches Geschäft dein Vater hatte?“—„Wor Schwemmeister!"—„Wo war er Schwimmmeister.“—„Em Wasser!"
* Als unser verflossener Oberbürgermeister zum erstenmal radelte und durch die Kämmergasse fuhr, rief das vor seiner Haustür stehende kleine Pitterche:„Muttä, Muttä! komm ens flöck erus!"—„Wat eß dann do loß, Pitterche?“—„Süch ens, do eß ne Schereschliefer wödig gewode!"
* Ein hiesiger Kaufmann hat einen äußerst gelehrigen Papagei mit großem Sprechtalent; eines Tages kommt ein Freund und Kohlenhändler ans Bureau und ruft hinein:„Soll ich deer en Kaar Kolle bränge?"— Der Papagei erwidert:„En Kaar Kolle!" Die Kohlen werden angefahren; der Kaufmann merkt den Zusammenhang, ist hinter dem Papagei her und versetzt auch in seinem Aerger seinem Hunde einen Tritt. Flugs ist der Papagei bei dem Hunde und fragt:„Häß do och Kollen bestallt?“
Seidenhaus
Koopmann.
Unsere FRUHJAHRS-NEUHEITEN sind eingetroffen.
Liberty
ist die große Mode
Wir bitten um Besichtigung unserer Neuheiten und weisen auf unsere Schaufenster hin.
Köln, Hohestrasse 60.
Einfacher als je zuvor ist das Zu=Hause=Backen mit
Backmonda
das sichere Treibmittel
weil nur zwei Eßlöffel Backmonda auf je ein Pfund Mehl trocken vermengt werden, der Teig sofort nach dem Anrühren in den Ofen gebracht wird. Die langweilige Hefebehandlung fällt gänzlich fort.
Befalge genau die Rezepte i. d.„Backmonda“=Paketen a 40 u. 20
und sie bekundeten, daß die Messerklinge die linke Halsschlagader durchschnitten hatte, so daß er verblutete und wahrscheinlich bereits tot war, als sie kamen. Es würden vielleicht zehn Minuten vergehen, bis eine solche Blutlache entstehen konnte, wie Robert sie gesehen, jedenfalls mehr als fünf, so daß die Tat ausgeführt sein mußte, ehe die Frau das Bureau verlassen hatte.
Der Polizist bekundete als nächster Zeuge, daß er die Feuster untersucht hätte, und daß sie von innen verriegelt gewesen wären, und somit die Möglichkeit eines Aus= oder Einsteigens ausgeschlossen war. Im Bureau selbst wäre alles in Ordnung gewesen. Noch einige nebensächliche Aussagen, dann wurde Fräulein Holladays Jungfer gerufen.
„Wann ist Ihr Fräulein gestern nachmittag ausgegangen?“
fragte der Coroner.
„Fräulein Holladay hatte den Wagen auf drei Uhr bestellt, und fuhr kurz darauf fort.“
„Wann kam sie zurück?“
„Gegen sechs, gerade zur Zeit, um sich zum Essen umzukleiden.“
„Bemerkten Sie irgend etwas Ungewöhnliches in ihrem Benehmen, als sie zurückgekommen?“
Die Jungfer zögerte, wahrscheinlich fürchtete sie, zuviel zu sagen.
„Fräulein Holladay hatte am Morgen über Kopfschmerzen geklagt,“ sagte sie nach einiger Ueberlegung,„sie sah auch schlecht aus, als sie fortging, und nach der Fahr. es ihr eher schlechter, als besser. Ich sagte ihr, sie ich doch lieber
hinlegen und sich nicht zum Essen umkleide#.r davon wollte sie nichts wissen. Sie aß immer mit ihrem Vater zusammen und wollte ihn nicht allein lassen. Sie war in großer Eile, da sie fürchtete, er könnte kommen, ehe sie fertig war.“
„Sie zweifeln nicht, daß sie ihn wirklich erwartete?“
„D nein, sie ging sogar zur Tür, um nach ihm zu sehen, als er nicht kam. Sie war sehr besorgt um ihn.“
Endlich eine Tatsache zu unseren Gunsten.
„Und wie sie die Nachricht von ihres Vaters Tod bekam, wie benahm sie sich da?“
„Sie benahm sich gar nicht.“ saate das Mädchen, ein Schluchzen gewaltsam unterdrückend,„sie fiel in eine tiefe Ohnmacht.
Nachher war sie wie abwesend, bis der Doktor kam.“
„Das genügt. Haben Sie noch eine Frage an die Zeugin zu richten, Herr Royce?“
„Nur eine,“ sagte mein Chef und beugte sich vor. Ich wußte, was kam, mein Puls setzte aus! War es klug, die Frage zu stellen?
„Erinnern Sie sich des Kleides, das Ihre Gebieterin trug?“ fragte er.
„Gewiß, es war ein dunkelrotes Kleid, ganz einfach gemacht, mit einem schmalen, schwarzen Besatz.“
3. Kapitel.
Ein atemloses Schweigen folgte ihrer Antwort, woraus sie entnahm, daß sie ihrem Fräulein einen schweren Schlag versetzt habe, und sie brach in ein herzzerreißendes Weinen aus. Ich sah, wie mein Chef totenbleich wurde. Er hatte dem Gewebe eine neue Masche hinzugefügt, gerade die letzte, die das Netz zu sammenhielt. In meinem Kopfe wirbelte es:„War es dennoch möglich, daß dieses sanfte, feingebildete Mädchen eine solche Bestie war, daß sie mit eigener Hand...“
Ich schob den Gedanken weit fort. Es wäre entsetzlich, unglaublich!
Der Coroner flüsterte mit dem Staatsanwalt, und ich sah, wie ersterer von dem blutgetränkten Taschentuch auf dem Tisch zu dem schluchzenden Mädchen auf der Zeugenbank hinsah. Wenn die Jungfer das Tuch identifizierte, so war die Beweis kette geschlossen. Goldy zögerte einen Augenblick, sagte einige Worte zu Singelton, und richtete sich in seinem Stuhl auf. Vielleicht hielt er die Kette schon für geschlossen, vielleicht sah er ein, daß die Zeugin augenblicklich nicht vernehmungsfähig war.
„Noch etwas, Herr Rechtsanwalt?“ fragte er.
„Vorläufig nicht,“ antwortete unser Zweiter mit heiserer Stimme. Er vergegenwärtigte sich wohl, wie verzweifelt unsere Sache stand.
„So wollen wir die Zeugin zunächst entlassen,“ sagte
der Coroner,„wir werden sie wahrscheinlich noch einmal rufen
lassen.“
Das Mädchen, das einem Weinkrampf nahe war, wurde hinausgeführt, und Goldy durchflog seine Papiere.
„Wir haben noch einen Zeugen,“ sagte er endlich,„Fräulein Holladays Kutscher, und vielleicht einen kleinen entlastenden Beweis. Wenn Sie eine Pause machen wollen, Herr Royce, so bin ich bereit.“
„Danke, Herr Goldy,“ sagte mein Chef. froh über jeden Augenblick der Sammlung, um seinen Verteidigungsplan entwerfen zu können.„Es ware mir sehr angenehm.“
„Gut, so pausieren wir bis zwei Uhr," und Goldy schov seinen Stuhl zurück.
„Haben Sie noch einen Moment Zeit für mich?“ fragte Royce. „Gewiß.“
„Ich möchte mit Fräulein Holladay ein paar Minuten allein sein. Wir müssen unseren Widerlegungsplan zusammen durchrechen."
Der Richter sah ihn einen Augenblick mit leiser Neugier an. „Ich gestatte Ihnen gern eine Privataussprache,“ sagte er reitwillig,„und ich bedaure unendlich, daß wir Sie gestern cht angetroffen haben, so daß Sie sich auf alles hätten vorreiten können. Es scheint nun, als wären wir nicht ganz rlich gegen Sie vorgegangen, wenn ich auch nicht weiß, was Aufschub genützt hätte. Bei solchen Sachen ist schnelles indeln äußerst wichtig. Ich hatte nicht die Absicht, Fräulein zlladay auf die Zeugenbank zu laden, aber ich hielt es für das ichtige, die Verhandlung sofort aufzunehmen. Sie müssen zuben, daß, wie die Sache jetzt steht, es nur einen Weg fl. ch gibt.“
„Gewiß,“ sagte der andere traurig,„es ist eine unfaßbale schichte. Die Beweiskette scheint sich zu schließen, und doch i ich überzeugt, wie jeder vernünftig Denkende es sein muhß irgendwo ein Fehler steckt, der, sobald er gefunden ist,e nze Kette zerreißt. Ge wird meine Aufgabe sein, den Fehtt fzudecken.“ Sengel=
„Sonderbare Dinge geschehen in der Welt," bemerkte#.#

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 72&ap Sonntag, 15. März 1903
Seite 3.
Kaufhaus Carl Peters
Verkauf dieser Artikel: Parterre Breite Strasse Ecke Hämergasse.
Neu aufgenommen:
Verkauf dieser Artikel: Parterre Breite Strasse Ecke Hämergasse.
Damen-Jackenkleider im Preise von 13.75—115., Damen-Paletots im Preise von 7,50—42., Frauen-Mäntel im Preise von 23.50 bis 68., Staub- und Regen-Mäntel im Preise von 4,90—32., Schwarze Jacken im Preise von 12—40 M.
Zur gefl. Beachtung
Den Wünschen vieler Damen nachkommend, habe ich meine Abteilung für
Fertige Damenkleidung
ervollstäudigt und ausser den bisher geführten Artikeln: Blusen, Kostümröcke, Jupons, Unterröcke, Matinees, Morgenröcke usw. noch
Damen-Jackenkleider, Paletots, Frauen-Mäntel, Staub- und Regen-Mäntel und schwarze Jacken
neu aufgenommen. Die ganze„Fertige Damenkleidung“ entstammt nur gediegenen, erstklassigen Ateliers und bietet wie alle anderen Artikel in bezug auf Stoffbeschaffenheit, Machart modernen Schnitt die beste Garantie.
Da ein grosser Teil der für die kommende Saison massgebenden Neuheiten bereits eingetroffen und ausgestellt ist, bitte ich die werten Damen um die Ehre ihres Besuches der ohne jeden Kaufzwang erfolgen kann. Ich bin bemüht gewesen vom„Guten das Beste“ zur Schau zu stellen und würde es sehr zu schätzen wissen, wenn sich diese Abteil auch in Zukunft der grossen Aufmerksamkeit bei meiner Kundschaft zu erfreuen hätte, wie es bisher der Fall gewesen ist.
Hochaparter
Staubpaletot
Sehr preiswerte Staubpaletots
mit neuester Stoffblenden-Garnie- aparte Form mit paspeliert rung, prima Ausführung und Streifengarnitur u.-Seiden- 1A Qualität, ca. 125 cm lang 0100 kragen 40
Preis
Derselbe in prima Qualität 13
Blusen
Velourbluse hell kariert oder gestreift...•2 Wollbluse dunkel gemuster...... 575
Hübsche Bluse mit Boraure.... 750 Hells Wollbluse in neuen Bandstreifen
Musselinbluse bell gemustert.... 10000
Flanell-Hemdbluse hell gestreitt... 12•5
Bluse, creme Wollbatist#### En•5 Bluse, creme Wollbatist W,PPaträsen““°5
Bluse, creme Wollbatist Entredegrit 950 Eleg. Spitzenbluse mit Passe. 10
Eleg. Spitzenbluse mit Seidengarnierung.. 12·0
Eleg. Spitzenbluse Klöppelimitation mit Passe 14““
Unterröcke
Köper-Waschrock mit buntem Bandbesatz.•0
Leinen-Waschrock wit„hohem Vlau und 350
WaschrooL schwarz-weiss gestreift, mit bohem 4190 Wascil don plissierten Volant
üstorrool in vielen feinen Farben, mit Doppel- 225 LusterTock volant und Bandbesalz
Farb. Moirérock und Räschongarnitar.““ 850
Seidene Jupons in reicher Auswahl!
Kostümröcke
Kostümrock Fütesemue“ mit aufspring nden 350
HoctümronL dunkel gemustert, mit aufspringenKostunn Gen den Falten und Litzengarnitur
Kostumrock dunkel gemustert, hübsch garniert
Falten-Kostümrock hübsch gemustert Falten-Kostümrock hell kariert.. 750
Falten-Kostümrock mit eingewebter Bordüre 750
Falten-Kostümrock braun Kariert, mnt enn:•5
Engl. Faltenrock mit seidener Tresse. 10•5
Kostümröcke in achuar, Wgllastin 8° bis 4000
Kostümröcke aus schwarzem Tuch 24%% bis 7700 Kostümröcke aus schwarz. Chevron 19“% bis 28 00
Schieker Phantas. Paletot
elegante Form in den reizendsten neuesten Dessins, ca. 100 cm 1E25 lang 40
Bleg. Cover eoat-Paletot
mit neuer Stoffblendengarnierung, sehr vorteilhafte Form. 0075 ca. 90 cm lang
Effektvolles Ia. Kammgarngrosse Neuheit, Jackett auf Seidenfutter, mit seidener Tresse eingefasst, Faltenrock mit 2800
Blenden garniert Preis SO
neueste Empireform
Ia. Verarbeitung, mit reicher Garnierung, ca. 110 cm lang 9000 Preis 90

Seite 4.
Politische Tagesschau.
∆ Im Reichstage fand die zweite Beratung des Etats des Reichstages statt. Ein Antrag v. Gamp(Rp.), der von allen Parteien unterstützt wird, fordert, daß die GeschäftsordnungsKommission Vorschläge mache, durch welche die bei der Berichterstattung über die Kommissionsverhandlungen hervorgetretenen Mißstände beseitigt werden. Bei der Debatte über diesen Antrag kam es zu einer heiteren Szene, die wir unseren Lesern nicht
vorenthalten wollen:
Abg. Proj. Stengel(Frs. Vp.). Ich möchte auch im Namen der Mitglieder anderer Fraktionen den Wunsch aussprechen, daß bei der Herstellung der Reichstagsdrucksachen statt der deutschen Schrift die lateinische Schrift benutzt wird.(Lebhafter Widerspruch und Zuruf: Unsinn!)(Glocke des Präsidenten.) Die Herren, die da so lebhaft widersprechen, sind offenbar gar nicht orientiert über den Unterschied zwischen der sogenannten deutschen und der lareinischen Schrift.(Stürmisches Gelachter und Unterbrechung). Ee
scheint wirtlich not zu tun, daß endlich auch in diesem Hause Klarheit über diese Frage geschaffen wird.(Fortdauernde sturmische Unterbrechung— Gelächter und Widerspruch.) Wenden Sie sich doch an den ersten besten Sachverständigen(Zuruf rechts: Das sind Sie natürlich— Große Heiterkeit). Es wird wirklich Zeit,
daß wir endlich mit der Einführung der Lateinschrift den anderen Kulturvöltern nachfolgen.(Gelachter und sturmische Unterbrechung — Glocke des Präsidenten.)
Prasident Graf Stolberg: Perr Abgeordneter, die anderen
Auturvötter gehoren aber nicht hierher.(Stürmische Heiterkeit.)
Abg. Stengel fortsahrend: Ich möchte nur darauf aufmerksam machen, daß die anderen Kulturvölker ihre Geisteserzeugnisse schon lange in Antigna drucken. Es ist ein großer Irrtum, wenn man glanbt, unsere sogenannte deutsche Schrift sei etwas Nationates. (Sturmischer Widerspruch und Gelächter.) Wer diesem Irrtum noch anhangt, der mag sich durch die Autoritat des Beeründers der deutschen Wissenschaft, Jakob Grimm, eines Besseren belehren lassen. Jakob Grimm(Zuruf: Gehört nicht hierher.— Stürmische Heiterkeit.) Meine verehrten Herren Kollegen, Jakob Grimm(fortwahrender Lärm, Zurufe und Unterbrechungen, in denen die weiteren Worte des Redner vollkommen verloren gehen.) Ich glaube doch, daß Jalob Grimm
Präsident Graf Stolbera, den Redner unterbrechend: Jakob Grimm gehört aber wirklich nicht hierher.(Stürmische, nicht endenwollende Heiterkeit inn ganzen Hause.) Wir beyandetn doch hier den Erat des Reichstages.
Aba. Stengel fortfahrend: Herr Präsident im muß doch Prasident Graf Stolverg: Ich bitte mich aussprechen zu lassen(Abg. Steugel macht abermals den Versuch, mit den erregt hervorgestoßenen Worten: Herr Präsident seine Ausführungen fortzusetzen, wird aber vom Präsidenten daran gehindert.)
Wenn es formell vielleicht auch zulässig sein mag, hier alles mögliche weitgehend zu erörtern, so möchte ich Sie doch bitten, davon Abstand zu neymen. Ich möchte Ihnen ja gerne Freiheit geben, sich auszusprechen, aber die Frage, ob deutsch oder antiqua gehört wirklich nicht zum Etat des Reichstages.(Lebhafte stimmung).
Abg. Stengel fortfahrend: Herr Präsident, ich habe die Frage deswegen angeschnitten, weil die neulichen Ausführungen des Herrn Kollegen Schneider über denselben Gegenstand hier im Hause durchaus nicht verstanden worden sind.
Präsident Graf Stolberg: Herr Abgeordneter, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schneider haben mit dem Etat des Reichstags nichts zu tun.(Schallende Heiterkeit.)
Abg. Stengel: perr Präsident, es tut not, diese Frage endlich einmal einer ernsthaften Prüfung zu unterziehen.(Stürmisches Gelächter.) Alle diejenigen, die sich schon ernsthaft mit der Frage befaßt haben, haben sich schon längst ein Urteil darüber gebildet (Fortgesetzte stürmische Unterbrechungen, große Unruhe, Lärmen im ganzen Hause) und nur die Intoleranz unserer Behörde ist schuld daran..
Präsident Graf Stolbera: Die Intoleranz unserer Behörde gehört aber wirklich nicht zum Etat des Reichstages.(Erneute, nicht endenwollende, stürmische Heiterkeit.)
Abg. Stengel(fortfahrend): Ich möchte dringend bitten, daß der Reichstag in dieser ersten Kulturfrage(Stürmisches Gelächter.) für den Fortschritt eintritt und sich den Ruhm erwirbt, in dieser Frage bahnbrechend gewirkt zu haben.(Beifall bei den Freisinnigen— Unruhe, Widerspruch und Gelachter.)
Abg. Bassermann(ntl.): Der Herr Vorredner hat behauptet, daß auch Angehörige anderer Fraktionen auf seinem Standpunkt stehen. Ich stelle demgegenüber fest, daß meine politischen Freunde einen Uebergang zur lateinischen Schrift nicht wünschen und vielmehr bitten, es bei dem gegenwärtigen Zustande zu belassen. (Lebhafter Beifall.)
Aba. Bindewald(Wirtsch. Vgg.). Ich muß sagen, ich hätte nicht erwartet, daß hier im Reichstage eine solche Zumutung an uns gestellt werden würde.(Lebhafter Beifall.) Wir freuen uns, daß wir hier im Reichstage unsere Drucksachen in deutscher Schrift betommen. Ich muß sagen, mir persönlich geht es genau wie dem Fürsten Bismarck, der einmal gesagt hat, er lese ein Buch nicht gerne, das in lateinischen Lettern gedruckt ist. Ich bestreite dem Hrn. Professor Stengel(Sehr gut! rechts) das Recht, sich als Sachverständiger daruber aufzuwerfen, ob unsere deutsche Schrift deutsche Eigenart besitzt oder nicht.(Lebhafter Beifall.) Sie mag aus der lateinischen Schrift entstanden sein, aber heute ist sie deutsch geworden(Lebhafter allseitiger Beifall), und ich protestiere gegen die Zumutung, die Hr. Professor Stengel an den deutschen Reichstag gestellt hat.(Lebhafter Beifall.)
Abg. Professor Stenael(Frs. Vp.) Gegenüber der Erklärung des Hrn. Abg. Bassermann möchte ich feststellen, daß eine große Reihe von Mitgliedern der nationalliberalen Partei auf meinem Standpunkt steht. Vom malerischen Standpunkt, das gebe ich dem Abg. Bindewald zu, mag sich die deutsche Druckschrift besser ausnehmen als die lateinische, und die verschnörkelnden Züge der deutschen Druckschrift mögen dem Geschmack eines Kunstmalers meyr entsprechen als...
Prasident Graf Stolberg. Ich bitte doch nicht Bezug zu nehmen auf die Privattätigkeit eines Abgeordneten.
Abg. Professor Stengel: Der Abg. Raab hat auch auf seine Tatigkeit als Professor bezug genommen. Gerade dieser Beruf zwingt mich aber, mich mit dieser Frage zu beschäftigen und deshalb habe ich es für meine Pflicht gehalten, meine Ueberzeugung
hier zum Ausdruck zu bringen.
Das Haus nimmt dann den Etat der Reichseisenbahnen in Angriff, wo zahlreiche Abgeordnete Sonderwünsche vorbringen.
Aus der Stadtverwaltung.
∆ Stadtverordnetenversammlung. Auf der Tagesordnung
er nächsten Sitzung am Donnerstag den 19. März stehen u. a. algende Punkte: Vergrößerung des Schlingfeldes an der Hohlasse in Longerich, Beschaffung von vier Schlammabfuhrwagen an
er Hohlgasse in Longerich, Beschaffung von vier SchlammabfuhrNeues aus Köln.
( Verkaufsausstellung von Kanarienvögeln. Der Verein
für Vogelschutz und Kanarienveredelung Colonia, gegründet hält seine Frühjahrsverkaufsausstellung Sonntag den 15. und Montag den 16. März im oberen Saale seines Vereinshauses, Restauration Peter Höhner, Ecke Blaubach= und Sie wird von den Mitgliedern mir einer stattlichen Anzahl Kanarienhähnchen und Weibchen(Stamm Seifert), beschickt und bietet Interessenten günstige Gelegenheit zur Anschaffung guten Materials für die beginnende Hecke.
∆ Personalnachrichten. Versetzt sino der Regierungs= und Baurat Stampfer von Elverfeld als Direktionsmitglied nach Köln, die Regierungsbaumeister Dorpmüller von Kleve nach Köln, Bliersbach von der Betriebsinspektion 1 Köln=Deutz nach
Eisenbahnsekretär Beau von Köln nach Salzungen. steher Hoth von Köln nach Darmstadt und der Eisenbahnassistent Knigge von Köln nach Nachterstedt.
Aus Köln-Aippes.
□ Der Katholische Bürgerverein hält seine Monatsversammlung heute abend im Viktoriasaal, Sechzigstraße. Herr P. Provinzial Acker aus Knechtsteden wird über die Kolonien und Missionen im Lichte des Glaubens sprechen. Alle Mitglieder und ihre Angehörigen, insbesondere auch die erwachsene Jugend, sind eingeladen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
6 Versammlung der Zentrumspartei und des Winorhorstbundes. Die gegenwärtige politische Lage, Rückblicke und Ausblicke, lautet das Thema seines Vortrages, den der Vorsitzende des Ryein=Sieg=Gauverbandes der Windthorstbunde, Herr Rektor Boden(Mülheim), in der gemeinschaftlichen Versammlung der Zentrumspartei und des Windthorstbundes Ehrenfeld am Freitag abend im Leobau hielt. Der Redner behandelte in trefflicher Weise die tieferen Ursachen, welche ihren Ausdruck in der Auflösung de Reichstages am 13. Dezember 1906 fanden, um die beklagenswerten Erscheinungen des Waylkampfes, insbesondere die hier betriebene, von maßgebender Stelle nicht verbinderte konfessionelle Hetze stehen und würdigen zu können. Die dabei zutage geförderten Phrasen National und Das Vaterland über die Partei unterzog der Redner auf Grund der Vorkommnisse aus der Vergangenheit und jüngsten Gegenwart einer trefflichen Beleuchtung. Die Aufgaben der Zentrumspartei, ihre Wirksamkeit und Betätigung auf Grund der christlichen Weltanschauung, die Blockpolitik mit ihren Opfern, die Zentrumsscheu, die Sturmanzeichen für den Kampf um die Erhaltung der christlichen Volksschule und die sich hieraus ergeben.
Den Konsequenzen für den politisch denkenden Volksteil wußte Redner in formvollendeter geistreicher Weise den Zuhörern vorzuführen, so daß der Vorsitzende, Herr Färber, unter lebhafter allgemeiner Zustimmung den wohlverdienten Dank dem Redner aussprechen konnte.— Die sich an den Vortrag anschließende Aussprache war recht lebhaft und interessant. Besonders gelangte der Wunsch zum Ausdruck, daß die Partei mehr wie bisher Veranlassung nehmen moge, die aktuellen Tagesereignisse durch Versammlungen zu behandeln, was bei dem Schulgesetz, Wahlrechtsreform und Beamtenbesoldung dringend notwendig erscheine.— Der nächste Gauverbandstag findet am 5. April d. J. in Ehrenfeld statt und wird in einer im Anschluß hieran stattfindenden öffentlichen Versammlung unter anderem auch die Wahlrechtsfrage behandelt werden.
Kleine Mitteilungen.
a Das Biophoto-Theater in Aippes, Neußerstraße 257,
hat auch für diese Woche ein Programm zusammengestellt, welches allen Ansprüchen gerecht wird. Die Bilder Ringkampf=Rekord dürften mit den Aufnahmen von der Nordlandreise unseres Kaisers wohl das größte Interesse erregen. Neben humoristischen Nummern ist besonders das Bild Der verlorene Sohn(nach der biblischen Geschichte) erwähnenswert.
Theater und Konzerte.
O Reichshallen=Theater. Morgen, Montag, findet ein fast vollständiger Programmwechsel mit sieben neuen Debuts statt. Wir erwähnen davon die Ten=Ji-Troupe, japanische Zauberer und Illusionisten, mit ihrem Sensationsakt„Die lebenden Wasserfontänen. Eine andere Neuheit bietet die Direktion durch das Auftreten von Tschuschke's 3 Liliputanern in ihren humoristischen Gesängen und originellen Tänzen. Der Humorist Moritz Heyden wird mit ganzlich neuem Repertoire aufwarten, ebenso wird das aus 12 Damen bestehende Coppée'sche Ensemble einen neuen reizenden Verwandlungs=Akt„Sommer und Winter" bringen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Neuß, 14.März.1908. In unserem Kreise sollen die Rechenbücher von Kentenich=Kreutz abgeschafft werden, an ihre Stelle tritt Mundt; ebenso soll mit dem neuen Schuljahr überall die Niederrheinische Fibel eingefuhrt werden.
Verkehrsnachrichten.
&a. Sonntagskarten. Wegen ungenügender Benutzung werden folgende Sonntagskarten vom 1. Mai d. J. ab nicht mehr zur Ausgabe gelangen: Von Köln=West nach Kierberg 1. Klasse; von Köln=Süd nach Rolandseck 1. Kl.; von Köln=Deutz nach Blankenberg 2. und 3. Kl., nach Burscheid 2. Kl., nach Eitorf 2. und 3. Kl., nach Fahr 2. Kl., nach Hennef(Sieg) 2. Kl., nach Küppersteg 2 und 3. Kl., nach Leichlingen 2. Kl., nach Opladen 2. Kl., nach Remscheid 2. und 3. Kl. und Schladern 2. und 3. Kl.; von Mülheim nach.-Gladbach, Burscheid, Dellbrück, Leichlingen. Schaberg, Sotingen, Godesverg und Küppersteg nur die Fahrkarten 1. Klasse..
Standesamt der Stadt Köln. 14. März 1908
a Geburten. Eva, T. v. Joseph Opper. Anstr., Clemensstr. 24. Ludw., S. v. Paul Kießling. Agent. An Lyskirchen 19.— Wilhelmine T. v. Ernst Kreidler, Galvanoplast., Neumarkt 7.- Genovefa, T. v. Jo Lessenich, Kommis, Follerstr. 77=79.- Ferdinand, S. v. Matth. Lörsch Tgl., Koelhofstr. 4.- Otto, S. v. Aug. Waßmuth, Schutzm., Heinsberg straße 30.- Maria, T. v. Theod. Schand, Kommis, Meister Gerhardstr 59„ Wilh., S. v. Wilh. Wenzlan, Eisenb.=Bureauvorst., Salierring 56. Mathilde, T. v. Wilh. Loosen, Kaufm., Perlengraben 112.= Heinrich S. v. Florjan Breuer, Schuhmachermstr., Bismarckstr. 19.- Helmuth, S v. Karl Lemmes, Kaufm., Schillingstr. 44.- Josef, H. v. Joh. Horvert Eisenb.=Wagenw., Kasparstr. 20.- Herta, T. v. Hugo Gaudig, Ingenieur Ritterstr. 59.— Vikter. S. v. Franz Tacken, Agent, Krefelderstr. 5. Luise, T. v. Joh. Herrmann, Anstr., Mariahilfstr. 9.- Hildegard, T. p Arthur Jung, Redakteur. An der Bottm. 8.- Matth., S. v. Georg Praemer, Lademstr., Annostr. 41.. Jakob, S. v. Hubert Lüttgens, Schlosserges. Im Ferkulum 54.- Jean, S. v. Hubert Esser
Chlodwigpl. 20.- Katharina, T. v. Andreas Jansen, Tagelöhner, Elsaß, straße 63.- Angela, T. v. Peier Engels, Schutzmann, Mariahilfstr.
5 Sterbefälle. Luise Herrmann, 4 St., Mariahilfstr. 9.— Anton Theis, Fabrikarb., verh., 39., Brunostr. 3.- Anna Pankok, geb Beyer, 27., Brunostr. 24.- Maria Lenz, 5., Mörsergasse 27/29.. Marta Beraerhausen, geb. Aust, 26., Krielerstr. 61.=Heinr. Stratemener, 5 J. Kusparstr. 25.- Christ. Otten. 1., Pondelstr. 38. Sophie Bösen, 21., Bernhardstr. 97. Gertr. Ungerathen, 3., Brunostr..- Cäcilta Remmingvorst, geb. Conrads, 32., Herzogstr, 13.- Josephine Heß, 27., Mühlenbach 53.- Wilh. Spanier, 4., Kämmergasse 35.- Jos. Hörscher, Fabrikarb., unverh., 25., Marienstraße 39.- Edeltrud Precher, 3., Gr. Witschgasse 14/18.- Joh. Weiß. Rentner, Wwr., 84., Josephstr. 25.= Eduard Reimert. Anstr., verh., 57., Thieboldsgasse 21.- Maria Schmitz, geb. Danz, Wwe., 72., Gladbacherstr. 38.- Johanna Herkenhöver, 1., Weichserh. 34
0 Heiraten. Heinr. Riehm, Fruchtarb., v. Hove, u. Emma Pollmann, v. Wernscheid,- Herm. Engels, Kaufm., u. Maria Jansen, beide v. hier. Karl Koch, Tischlerges., v. Bürgel, u. Pauline Anger, v. Hamm i. W. Karl Abramscy, Eisenbahnladem.=Diätar, v. Elbing, u. AlineFischer, v. hier.-Aug. Lambertz, Eisenb.=Arb., v. hier. u. Jos. Scherer, v. Nichenich.- Friedr. Flachsbart, Wagenführer, v. Wennigsen. u. Martha Winkel, v. Ruhlsdorf. Eduard Lonsdorfer, Zimmerges., v. Forbach, u. Julie Brünell, v. Kerpen.- Paul Pähler, Elektromonteur,
helene Neubert, beide v. hier. M„„ 35
9 Heirats=Ankündigungen. Wilh. Stich, Viehwärter, u. Ursulg Reisinger, beide Röhrergasse 26.- Gottfried Nießen, Geschäfts=Reisender u. Berta Gatzenmaier, beide Sionsthal 36.
Standesamt Köln=Deutz.(6. bis 11. März 1908.)
∆ Geburten. Josephine, T. v. Wilh. Wirtgen, Straßenbahnfahrer, Esserstr. 30.= Wilh., S. v. Wilh. Beyenburg, Baugewerksmstr., Zinnenstraße 20/22.- Valentin, S. v. Matth. Fendel, Dreh., Grembergerwegs4. Kath., T. v. Heinr. Halfes, Lack., Kalkerstr. 90.— Maria. T. v. Joseph Bock, Dreh., Ferdinandstr. 10.- Cäcilia. T. v. Heinr. Käufer, Eisenb.= Assist., Mathildenstr. 74.- Otto, S. v. Herm. Dülsner, Eisenbahnarb., Rupertusstr. 11.- Aug., S. v. Aug. Caspari, Eisenb.=Hülfsweichensteller, Tempelstr. 105.- Anton, S. v. Gottfried Bürvenich, Fabrikarb., Siegburgerstr. 51A.- Heinr., S. v. Heinr. Ferrenberg, Fabrikarb., Tempelstraße 36.- Anna, T. v. Peter Büll, Schlosser, Siegburgerstr. 93.- Maria, T. v. Joh. Overath, Kolonialwarenhdlr.. Ostheimerstr. 26.
Sterdefälle. Wwr. Heinr. Stallmann, Stellm., 64., Arminius
straße 2B. Wwr. Jakob Meurer, Schlosser, 65., Arnoldsstr. 25. Joseph Höck, 4., Rupertusstr. 6.- Maria Lapke, 3., Wahnerstr 8 = Magdal. Betzmann, 11., Arminiusstr. 22.- Wwe. Gertrud Hoppe, geb. Wallraf. 65., Siegburgerstr. 82.- Dr. med. Franz Jakobs, prakt. Arzt, 28 J. Düppelstr. 1.
9 Seiraten. Jos. Senvrau, Fabrikarb., u. Maria Bamberg. Ma thildenstr. 52.
0 Heirats=Ankündigungen. Alb. Gerling, Bäckergeh., Hagen i. M u. Christ. Schenkel, Grabeng. 19.
„Ich habe wieder Lust zum Essen“
Mancher Rekonvaleszent wäre froh, ein gleiches von sich sagen zu können. Frau Seidels nachstehender Brief ist um so interessanter, als sie darin berichtet, wie dasselbe Nährmittel— Scotts Emulsion — sich sowohl ihr selbst als auch ihrem Söhnchen appetitanregend und kräftigend erwies.
Dresden,., Luisenstraße 72, den 28. Februar 1907. Unser kleiner Arno war so von Kräften gekommen, daß er kaum mehr 1/4 Liter Milch im Tage zu sich nahm. Da sing ich an, dem Kleinen Scotts Emulsion zu geben, und meine Sorge um das Kind verwandelte sich bald in Freude, als ich sah, wie rasch sich der Junge erholte und — auch wieder Appetit bekam. Die Zähnchen, deren Erscheinen dem Kleinen anfänglich viel Schmerzen verursachte, brachen nun ohne Beschwerden durch— mit einem Wort, daß ehedem so schwächliche Kind hat durch den Gebrauch von Scotts Emulsion erstaunliche Fort schritte gemacht. An mir selbst habe ich die Vortrefflichkeit des Präparates ebenfalls erprobt. Es stellte sich nämlich bei mir nach überstandenem Magenkatarrh gänzliche Appetitlosigkeit ein, was sich aber durch den Gebrauch von Scotts Emulsion in kurzer Zeit verlor, so daß ich jetzt wieder Lust zum Essen habe.“
*(gez.) Frau Elise Seidel
Scotts Emulsion wird bei Schwächezuständen jeder Art von Kindern und Erwachsenen stets mit gutem Erfolge genommen.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie
lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton
mit unserer Stutzmarke(Der Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m.
b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50.9, unterphosphorigsaurer Kalk.5, unterphosphorigsaures Natron.0. Pulo. Tragant.0, seinster grab. Jummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129,9, Alkohol 11.0. Hterr aromatiiche Emulnon mit Zimt=, Maudel= u.
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens! Scotts Emulsio
Fabrik: Köln-Ehrenfeld
Gutenbergstrasse 12. Fernspr. 2639. Haupt-Annahme: Martinstrasse 28, Fernspr. 1459. Severinst: 63, Marsiistein 149, Barbarossaplatz 2. Kupfergasse 13. Eigelstein 149. a. Deutschen Ring. Kaiser Wilh.-Ring 8. Apostelnstr. 25, Habsburger Ring 12. Venloerstr. 222, Lindenthal, Dürenerstrasse 206.
Darmträgheit, Stuhlverstopfung leisten
Dr. med. W. Gotthilf's Laxativ-Pillen
unschätzbare Dienste.
Wohltätig für den ganzen Organismus; milde aber intensiv wirken Glänzende Anerkennungen!!
In Apotheken a Schachtel M. 1,50, Inhalt 50 Stück. Hier haben: Aposteln=Apotheke. Bbir, ZedosrBest.: Aeid. cathart. 0, 10, Extr. Rhei comp..50, Sapo medirg.g 01 Formi#
Rhiz. Calami, Rad, Gent., Fruct. Capzici, Agar. alb, Oi Menth. pip. Oi aa 0,05, M. F. pil. 50, obd. sacch.
:<space> R o s e n a p o t h e k e<space> F r a n k f a r t<space> a.<space> M<space>

Köiner Local-Anzeiger Nr. 72&a. Sonntag. 15. März 1903.
Seite 5.
Hierdurch mache ich die ergedene Mitteilung, dass die
Frühjahrs-Neuheiten
in sämtlichen Abteilungen
eingetroffen sind und lade ick gans besonders die verehrlichen Damen zu einer zwanglosen Besichtigung der Mode-Abteilungen ein. Dieselben sind sorvohl in Mäntern, Kostümen, Blusen usw. als auch in Kleiderstoffen jeder Art aufs reichste ausgestattet und bieten kinsichtlick Geschmack und Preiswürdigkeit gans Hervorragendes.
Köln
Waidmarkt
Sout.
eian
Bettwaren
Schlaf zimmer
Messing-Betten
Sadgesches
Leinen, Weisswaren
Leibwäsche
Kleiderstoffe
Stapelwaren
Unterröcke
Gardinen
Dekorationen
Herrenwäsche Trikotagen
I. Stock
Damen-Konfektion
Kostüme
Kostümröcke
Blusen
Morgenröcke
Köln
Waidmarkt
Galerieba:
Srd#eochons
Teppicke
Tischdecken
Portieren
Speisezimmer
1. Stook
Herrenzimmer
Salons
II. Stoof
Wohnzimmer
Küchenmöbel
III. Otoof
Beisetsmöbel
Stuhllager
JCebengebäude
Waidmarkt 31|33 In sämtlichen Etagen
ToM0ter
COFFETN
FREIER:
KAFFEE
KAFFEE
(EC
KAFFEE:MANDELS
ART. GES. BRRMEN
Coffelnfreier Kaffee
ist gewöhnlicher Bohnenkaffee, dem das schädliche Coffein entzogen ist und wird besonders Nervösen, Herzleidenden, wie überhaupt allen denen empfohlen, die dem Genuss von Bohnenkaffee bisher entsagt haben.
Kein Surrogat, sondern Naturkaffee!
In allen einschlägigen Geschäften der Kaffee- und Lebensmittelbranche zu M. 1,30 bis M..50 per Pfd. zu haben.
Engros-Vertrieb durch A. Goebel&amp; Co., Köln.
7
Reisekoffer
Reisetaschen,
Coupékoffer
Grösste Auswahl. Billigste Preise.
Wilh. Kreitz, Köln, Hosengasse 2.
In drei Stunden
trocknet Harttrocken=Glanzöl
„Reform“.
bei jeder Witterung, klebt niemals nach und ist unentvehrlich zum Anstreichen von Fußböden u. Treppen. Vorrätig in allen Farben sowie farblos, per Pfund 60 Pfg. Alleinverkauf
Heinr. Künning,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt Fernsprecher 7355.
Sanitäts-Warenhaus
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79/81.— Schildergasse 61/63.
Stern
sämtiche Artikel.Krankenpflege
R Orthopäd. Korsetts, Geradehalter, künstliche Glieder,
— Bandagen und Leibbinden.— Verstellbare Ruhesessel für Gesunde und Kranke
Klosettstühle— Bidets— Lesetische. Verstellbare Rückenlehnen und Fussschemel. Fahrstühle für Zimmer u. Strasse kauf- u. leihweise
Wegen Veränderung meines Ladens
außerordentlich
billige
.50,.50 bis 16 K Damen=Schnür= und Knopfschuhe 7,00,.50 bis 14,50 M
Knabenschuhe Größe36-39 6, 7 bis 12 M.
Mädchen=,Kinderschuh:
sehr billig
Larbige Schuhe sowie Einzelpi#te
kleinere Nr. 36—37, ertra preiswert.„
Frühjahrs=Neuheiten schhn
Schtaugren- Michael Irnich,
Christon straße 20.
Namon, und Kinderstrümpfe, Ia. Qualitäten, äußerst billig
Dumrn“ Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstr
Schnurrbart! Streug reell!
Garasin unterstützt Haar= und BartHarastn wuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kseine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich lasch üppiges Wachstum,
was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung.
Drémiiart: Soldene Medaille Marseille. ITallielt: Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. III4 Mk.
Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden. Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasir in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so er suche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.

Kölner Local-Anzeiger.- Köln, 15. März 1908.
Frauenzeitung.
c Ddas tapfere mädchen.
Eine lustige Geschichte von Paul Bliß.
Ein schöner Frühlingstag. Die Vormittagssonne scheint hell und warm durchs Fenster herein.
Lucie sitzt am Nähtisch und führt emsig die Nadel. Sie ist so in die Arbeit vertieft, daß sie erst, als ziemlich energisch an die Tür gepocht wird, aussieht und„Herein" ruft. Die Freundin kommt, Fräulein Meta Bergmann— eine Dame von zwanzig Jahren, groß und schlank, ein geistvolles, aber ein wenig blasiertes Gesicht, schnelle hastige Bewegungen und große, sprechende Augen— sie trägt ein modernes Radfahrerkostüm, so männlich, wie es die gute Sitte nur gestattet, und pafft aus vollen Zügen an einer langen, dicken Zigarette.
„Guten Morgen, Kleine!“ ruft sie, etwas von oben herab, reicht Lucie die Hand und fragt spöttelnd:„Na, schon wieder Hausmütterchen?“
Lucie nickt lächelnd und erwidert dann gutmütig:„Was bleibt mir anders übrig? Ich habe niemand, der mir meine Arbeit tut. Ich muß arbeiten!“
„Muß?“ meinte die andere,„wie das klingt. Kein Mensch muß müssen, sagte schon Goethe.“
„Ich glaube, es war Lessing.“
„So— na, mir auch recht; jedenfalls ist's ein vernünftiger Ausspruch. Uebrigens verstehe ich dich nicht! Deine Eltern sind doch wohlhabend genug,— weshalb sitzest du denn hier Tag für Tag beim Nähzeug?“
„Es macht mir Spaß, zu arbeiten.“
„Zu arbeiten— selbstverständlich! Aber nicht solche Arbeit! Das war ehedem, heute finden die Töchter aus gutem Hause etwas anderes, wichtigeres zu tun,— wir sind doch nun mal moderne Menschen!“
„Ach, liebe Meta, mit dem Wort modern wird sehr viel gesündigt, und es scheint mir beinahe, als brauchtest du es ein bißchen zu oft.“
„Das scheint dir?" Die Freundin, ein wenig beleidigt, lacht laut und schrill auf.„Aber du bist nicht nur nicht modern, sondern im höchsten Grade unmodern.“
„Ach, was du sagst!“
„Jawohl, mein Kind, das bist du! Du bist das junge Mädchen von ehedem, mit züchtigen, verschämten Wangen, wie Lessing so schön sagt!“
„Diesmal war es Schiller!“
„Na, auch gut! Du bist das kleine Bählamm, das sich getrost
Kölner Local=Anzeiger.* Köln, 15. März 1908.
Kölner Lecal-Huzeiger Nr. 72&a Sonntag, 15. März 1908.
einfangen läßt von dem sogenannten Herrn der Schöpfung, das immer nickt, immer Ja sagt und immer zufrieden ist.— Du bist so ganz das Bild der Frau, die seit Jahrhunderten ins Joch gespannt und geknechtet ist, nur um den Männern das Leben angenehm zu machen! Davon aber, daß das Weib heute ganz andere Ziele erstrebt, davon hast du keinen blassen Schimmer! Spiel nur getrost das Hausmütterchen weiter, du bist ganz an deinem Platze.“
„Na, und du? Willst du vielleicht nicht auch'mal einen Hausstand gründen?“
„Vorerst gewiß nicht! Erst will ich das Leben kennen lernen und meine Kraft daran stählen.“
„So, so!“ lächelte Lucie ganz fein.
„Was willst du denn mit deinem e so, so sagen? Das klingt ja gar zu geheimnisvoll.“
„Ach, es schien mir, als interessiertest du dich für einen Herrn.“
„Unsinn! So was gibt's bei mir gar nicht!“ sagt Meta kurz, kann aber ein leichtes Erröten doch nicht ganz verbergen. „Uebrigens, wen meinst du denn eigentlich?“
Ruhig weiter nähend, sagte Lucie:„Ich dachte an Herrn Wolfram.“
Einen Augenblick loht im Gesicht der Freundin eine neue Glut auf, dann aber bezwingt sie sich und meint ganz leichthin: „Woher kennst du denn Herrn Wolfram?“
„Aber, das weißt du nicht? Er geht ja schon seit einem Vierteljahr bei uns aus und ein.“
Jetzt wird die Andere immer erstaunter.„Keine Ahnung hatte ich davon!... Uebrigens, darin hast du diesmal recht, er ist ein sehr interessanter Mann!“
„Nicht wahr?“ sagte Lucie nur, beugt sich aber ganz tief auf ihre Arbeit.
„Und ein so verständiger Mann, so ganz anders als diese Durchschnittssorte! Gestern traf ich ihn im Frauen=Reformverein, da hörte ich zu meiner Freude, daß er für unsere Sache das vollste Verständnis hat.“
„Ja, er hat auch Papa von dir erzählt.“
„Wirklich?! Ach, liebste Lulu, was hat er denn von mir gesagt? So sprich doch, Luluchen!“
„Aber, liebe Meta, du bist ja ganz erregt; ich denke, so etwas interessiert dich gar nicht?“
„Nun ja, aber man hört doch gern mal, was die Menschen von einem denken!... So laß doch endlich diese dumme Näharbeit liegen... ganz nervös macht mich das!... Komm, laß uns lieber ein wenig plaudern.“
„Geht nicht, Meta, nein, nein! Die Arbeit eilt... sie muß fertig... ich will's dir verraten: es ist der Rest meiner Aussteuer.“ Und glückselig lächelnd sieht sie zu der Freundin auf.
Diese aber wird immer erstaunter; endlich fragt sie kleinlaut: „Ja, bist du denn schon verlobt?“
Und Lucie glühend:„Dir kann ich es ja sagen... so gut wie verlobt!“
Jetzt ist Meta ganz starr.„Davon ahnte ich ja gar nichte Na, und wer ist es denn?“
Lucie schweigt errötend.
In diesem Augenblick tritt Herr Wolfram ins Zimmer. Die beiden Damen zeigen freudiges Erstaunen.
Und er, ein stattlicher Mann von dreißig Jahren, mit leicht spöttischem Lächeln, begrüßt erst Fräulein Meta höflich, aber nur ein wenig förmlich— wie sie findet—; dann geht er zu Lucie, küßt ihr die Hand, sagt auch ior nur freundliche Worte: — die Art aber und der Ton, in dem er zu Lucie spricht verraten der immer erstaunteren Freundin mit einem Malalles das, was sie vorher wissen wollte. Jetzt rafft sie sich auf, um ihre Enttäuschung nicht zu verraten, und nimmt rasch Abschied.
„Aber so bleib’ doch noch, Meta," bittet Lucie.
„Ja, mein gnädiges Fräulein,“ sagt nun auch er,„das sieht ja aus, als hätte ich Sie vertrieben.“
Und nun kocht all der Groll und Aerger in ihr auf, und sie nimmt sich vor, ihm jetzt einen Hieb zu versetzen. Mit leichtem Lächeln entgegnet sie:„Nein, Herr Wolfram, mich hat noch kein Mann vertreiben können; aber ich habe zu arbeiten, denn, wie Sie ja wissen, bin ich eine von denen, die da Vorkämpferin sein will für ihr bedrücktes Geschlecht, die den Beweis erbringen will. daß man die Kraft der Männer bald auf allen Gebieten entbehren kann!“
Lächelnd meinte er:„Sehr nett, wenn wir Männer dann dauernd in den Ruhestand versetzt würden.“
„Spotten Sie nicht! Ich werde Ihnen zeigen, daß ich keine leeren Worte spreche, ich werde Ihneu beweisen, daß wir Mut und Kraft haben, daß wir tapfer sind!“ sagt sie stolz und würdevoll.
Plötzlich ruft er, in eine Ecke zeigend, schnell dazwischen: „Da! Da! Eine Maus!“
Im Nu hatte sich die Sachlage geändert. Lucie sieht, still vor sich hinlächelnd, in die Ecke. Meta aber springt mit einem Satz schreiend auf den nächsten Stuhl und ruft, angstvoll zitternd: „Ach bitte, töten Sie das garstige Tier!“
„Nun, mein gnädiges Fräulein,“ sagt er heiter,„vorerst haben Sie doch nicht Mut genug— aber, bitte, kommen Sie nur herunter— es war nämlich gar keine Maus da, ich wollte nur sehen, wie weit Ihre Tapferkeit reicht.“
Und beschämt steigt Meta herunter vom Stuhl; zitternd sagt sie:„Und Sie, mein Herr, wollen ein Freund der Frauenfrage sein?“
„O,“ entgegnete er mit höflichem Lächeln,„ich bin sogar ein eifriger Förderer dieser guten Sache, so bald ich sehe, daß man ernst und ehrlich dafür arbeitet; aber ich bekämpfe ebenso ernst alle Auswüchse, die diese Frage zeitigt, denn sie sind der Krebsschaden für die ganze Bewegung!“
Da verschwand Fräulein Meta Bergmann lautlos, und von dem Tage an kam sie nie mehr zu Lucie.
Kleines Feuilleton.
O Wenn die Frau brummt.
Als Gegenstück zu der Abhandlung: Wenn der Mann brummt in Nr. 53 schickt uns eine Dame folgende Zuschrift: Als alte Frau, welche in ihrem großen Bekanntenkreise viele Gelegenheit hatte, Erfahrungen zu sammeln, möchte ich hier einen Wink geben für jene Frauen, die durch Unbedachtsamkeiten und Unklugheiten den häuslichen Frieden gefährden.
Da ist eine junge Hausfrau, fleißig, sparsam und sauber, auch nicht den Vergnügen nachjagend. Der Mann ist kein Wirtshausganger, er lebt nur seiner Familie, ist stets pünktlich zu Hause, würdig und aufmerksam gegen seine Frau, stets ihr helfend, wo er nur kann; aber er darf es beileibe nicht wagen, einmal seine eigene Ansicht zu verfechten oder gar ihr zu widersprechen. Versucht er es, seinen Willen auch in den geringfügigsten Sachen durchzusetzen, so erwacht der Trotz und Eigendünkel in der Frau, es ergießt sich ein Redestrom, so stark, daß er gar nicht im Stande ist, sich zu verteidigen, das flinke Zünglein der Frau läßt ihm keine Ruhe und friedliebend wie er ist und nur für Gemütlichkeit, ist er es aber auch stets, der beilegt. Nie gibt sie das erste gute Wort, vielmehr muß der Mann, obschon er im Rechte ist, noch um den Versöhnungskuß betteln, der ihm noch oft genug aus Dünkel und Trotz verweigert wird; nie ein Schmeichelwort, sehr selten eine Zärtlichkeit. Am liebsten möchte sie ihren Mann behandeln wie einen der Schule entlassenen Jungen, stets ihrem Befehle gehorchend. Wo bleibt da die Autorität des Mannes, die ihm doch gebührt in der Familie. Er ist älter, er ist erfahrungsreicher und besitzt mehr Kenntnisse. Und was sollen die Kinder denken, die doch oft genug Zeuge solcher Zwistigkeiten sind.
Ein paar Jahre macht der Mann dieses Leben vielleicht mit, weil er auf Besserung hofft, dann aber sucht er seine Gemütlichkeit im Wirtshausleben. Er trägt den Kummer im Herzen und ein früheter Tod ist vielleicht die Folge. Und wer hat dies alles verschuldet? Die Frau, welche glaubte, ihrer Würde etwas zu vergeben, die ihren Trotz und Eigendünkel nicht zähmen konnte, wenn es galt, ihren Willen durchzusetzen, das letzte Wort zu haben. Sie hat ihm ein frühes Grab gegraben.
Darum, liebe junge Hausfrau, zähme deine bösen Eigenschaften, empfange deinen Mann beim Nachhausekommen mit einem lieben Wort, gönne ihm eine kleine Liebkosung und ordne deinen Willen wenigstens in geringfügigen Sachen dem seinigen unter, in wichtigen Dingen überlege freundlich und ruhig und wolle nie das letzte Wort haben. Du vergibst dir dadurch nichts, sondern wirst mit deinen Kindern und deinem lieben Gatten stets eine traute, friedliche Heimstätte haben.
O lieb', so lang du lieben kannst,
O lieb', so lang du lieben magst,
Die Stunde kommt, die Stunde kommt, Wo du an Gräbern stehst und klagst.
Der erzieherische Wert der
Von M. Herbert.
Ich halte die Blumenpflege als Erziehungsmittel bei Mädchen für wichtiger als das Spiel mit der Puppe. Das Spiel mit der Puppe hat auch seine Gefahren. Diese aufgeputzten, wunderhübschen kleinen Kleiderständer mit den großen Hüten und dem üppigen Zubehör zeitigen nicht selten die Eitelkeit und die allzu große Wertschätzung der äußerlichen Erscheinung in den jungen Gemütern. Gewiß lernt das Mädchen spielend Ordnungssinn, indem es die Puppengarderobe musterhaft hält. Allein das ist wohl wichtig, doch nicht das Wichtigste im Leben der Frau.
So lange unsere Frauen Gattinnen, Hausherrinnen, Mütter werden, so lange benötigen sie in hervorragendem Maße einer ganz altmodischen Tugend:„der Treue im kleinen". Sie benötigen jener unermüdlichen Tugend, die an jedem Morgen, ja zu jeder Tagesstunde sich erneuert, die nichts vergißt, nichts mißachtet, nichts gering hält und stets auf dem Posten ist. Diese Treue allein ist es, die das Leben erhält, das Leben, das in der Liebe des Gatten liegt, das Leben, das durch die Kinder in ihre Hand gegeben ist, das ganze Leben, das von ihrem Walten ausgeht. Diese Treue wird durch die Blumenpflege geweckt, gestärkt und zur Gewohnheitstugend gemacht. Das Kind soll lerneu, daß die kleine Pflanze in der tönernen Schale, welche du in seine Obhut gibst, ein Leben in sich hat, welches von der Aufmerksamkeit und Sorgsamkeit des Kindes abhängt. Es soll lernen, daß alles von uns abhängige Leben gleichsam ein Vertrauensbeweis ist, dem nur ein Unwürdiger nicht gerecht wird. Dieses Pflänzchen wird vertrocknen und zu Grunde gehen, wird es nicht täglich begossen, wird es nicht gebadet und gewaschen, wird es nicht vor glühender Sonne und Frost oder Sturm behütet. Es braucht stetes Gedenken, stete Wachsamkeit; eine einzige Flatterhaftigkeit kann es zerstören. Welche reine Freude aber, wenn es wächst, gedeiht und mit Blüten lohnt.
Ich gebe zu, daß es zuweilen schwer sein wird, manche Kinder an diese regelmäße, liebevolle Sorge zu gewöhnen, allein bei der Mehrzahl wird es gelingen, und dann ist diese früh geübte Treue eine Vorschule für die spätere Wartung und Erziehung des Kindes, wie ich mir keine bessere denken kann. Die Schule hat dieses wichtige Erziehungsmittel schon energisch in die Hand genommen, aber auch die Kinderstube solle es mehr ins Auge fassen, als es im großen und ganzen in Deutschland noch geschieht.
hauswirtschaftliches.
Dichelsteiner Fleisch.
Das Fleischgericht, welches Fürst Bismarck sehr oft mit großem Appetit genossen hat, war bekanntlich sogenanntes„Pichelsteiner Fleisch". Es ist eigentlich eine Jägerkost, die in Alt=Bayern üblich ist. Die Erfindung stammt aus Nieder=Bayern und hat sich wie das Bayerische Bier die Welt erobert.
Woher stammt der Name? Die tollsten Auslegungen kann man zu hören bekommen, die einen meinen, das Pickelsteiner Fleisch, wie es fälschlicherweise geschrieben wird, habe seinen Namen daher, weil dessen Genuß Kraft gebe, um Steine aufzupickeln, nach anderer Lesart soll man nach dem Genuß von solcher Kost ganze Steine (Maßkrüge) picheln(austrinken) können.
In Wirklichkeit kommt der Name daher, daß die Bewohner der Donauebene(Straubinger Gegend) als praktische Leute gelegentlich ihrer beliebten Ausflüge nach dem reizend im bayerischen Wald gelegenen„Pichelstein“ in eigenen Blechkasserollen das bereits zu Hause zerkleinerte und mit den nötigen Ingredienzien versehene Fleisch mitzunehmen und an Ort und Stelle über einer Spiritusflamme zu kochen pflegen. Die Bewegung in der herrlichen Waldluft im Verein mit dem genossenen„Pichelsteiner Fleisch“ erzeugen allerdings einen Durst, den, mit köstlichem„Waldlerbier" zu löschen, ein Genuß ist.
Die Hauptsache ist, daß das Gericht vorzüglich ist. In der Regel wird es aber ganz falsch präpariert. Zu Nutz und Frommen aller Deutschen und anderer Menschen, welche gern einmal etwas anderes als die alltägliche Speisekarte genießen wollen, geben wir das genaue Rezept an, wie es gefertigt werden soll.
Zur Bereitung gehürt vor allem ein passendes Gefäß zum Kochen des Gerichtes, die sogenannte„Pichelsteinermaschine“, eine aus zwei ineinander greifenden Teilen bestehende Blechkasserolle, wodurch bezweckt wird, daß das sich beim Kochen eutwickelnde Aroma(Wohlgeruch) nicht verflüchtige.
Es wird nun sehnenfreies Rindfleisch(manche nehmen auch etwas Schweinefleisch dazu, Kalb= oder Schaffleisch wird zu weich) in nicht zu dicke, ungefähr talergroße Schnitte zerkleinert, gut gesalzen und gepfeffert. Mittlerweile werden Kartoffeln in etwa bleistiftdicke Scheiben und gelbe Rüben(Mohrrüben) in halb fingerlange Stücke geschnitten. Der Boden der Kasserolle wird nun reichlich mit Mark aus Rindsknochen belegt und darauf eine Schicht Fleisch gebracht, dieses mit einer Schicht Kartoffeln und Rüben, untermischt mit Petersilien, geschnittenen Zwiebeln und wenig Sellerie überlegt und so abwechslungsweise fortgefahren, bis das Gefäß voll ist, worauf zum Schluß wieder eine Lage von Mark kommt. Die beiden Teile werden nun fest übereinandergesteckt, das Gericht auf einem Spiritus=Apparat gar gekocht, was je nach der Menge des verwendelen Fleisches in—¾ Stunden der Fall sein wird. In der Zwischenzeit muß die Maschine einmal umgedreht werden. Serviert(auf den Tisch getragen) wird das Gericht ohne weiteres in der zur Bereitung verwendeten Kasserolle.
Ob es schmeckt? Probiert und verkostet es! Aber haltet Euch genau an die Vorschrift. Alle anderen Zutaten und Kochkunststucke taugen nichts. Das hat auch der vortreffliche Koch des Fürsten, Herr Witte, ausprobiert, und er kam zu dem Schlusse: Nur so, wie wir es vorgeschrieben, ist das Pichelsteiner Fleisch echt und recht. Also besten Appetit!
Zur Kurzweil.
* Der gute Karl. Mutter:„Karl und Fritz, was macht ihr denn da oben auf dem Birnbaum?— Karl:„Der Fritz wollke Birnen holen!"— Mutter:„Und du?"— Karl: Ich wollte es ihm ausreden!“
* Das reine Hemd. Frau Geheimrat X trifft Frau Geheimral 9 auf der Straße.„Kommen Sie auch auf die große Gesellschaft bei 33.?“—„Ja, leider müssen wir hin; ach, ich sage Ihnen, Frau Geheimrat K, es ist dies Jahr wieder was mit den vielen Gesellschaften; mein armer Mann kommt aus dem reinen Hemo ja gar nicht mehr raus!“
* Darum! Zwei junge Burschen unterhielten sich mitemander und kamen schließlich auf das Meer zu sprechen. Wie kommt das nur, sagte der eine, daß das Meer nicht überläuft, wo doch aus Flüsse hineinfließen? Du Schafskopf, weißt du denn nicht, daß das Meer voller Schwämme ist?
* Immer pünktlich. Warum eilen Sie denn so? Ich zum Begräbnis meines Chefs, und dem ist nichts so verhaßt, wie Unpünktlichkeit.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 72&a Sonntag, 15. März 1903.
Seite 7.
Cöln=Bonner Kreisbahnen Rheinuferbahn.
Cöln—Wesseling—Bonn.
(Betrieb nebst Heizung elektrisch).
Abfahrt von Cöln(Trankgasse):
gede volle Stunde ein Schnellzug von 700 morgens bis 1200 abends.
90 Minuten nach Voll ein Oersonenzug von 630 bis 930, dann 1130 abends.
Abfahrt von Bonn(Staatsbahnhof): gede volle Stunde ein Schnellzug von 700 morgens bis 1200 abends.
20 Minuten nach Voll ein Oersonenzug von 720 morgens bis 1020 abends(an Werktagen auch 510 und 605 morgens).
Sonn= und Feiertags verkehrt 245 ab Cöln(Trankgasse) bis Wesseling(Ort) ein Personenvorzug.
Fahrpreise: Cöln—Bonn 2. Klasse M. 1,30, 3. Klasse 85 Pfg. für Schnell= und Personenzüge einschließlich Fahrkartensteuer.
Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
In Bonn=Ellerstraße Uebergang auf die Vorgebirgsbahn.
5. Hunhege
Schneidermeister, 5t. Apernstr. 18
zeigt den Empfang der neuen Stoffe ergebenst an.
Reichhaltige Auswahl deutscher und englischer Neuheiten. Elegante moderne Ausführung.
Friseur-Geschäft
Minoritenstrasse 17
Ecke Ludwigstrasse.
Damen- und Neren-Fidier-Salon.
Mein Geschäft ist vollständig neu ausgestattet und nit den praktischsten und denkbar bequemsten Einschtungen versehen.
Die technischen Apparate, Friseur-Toiletten und Aöbel sind in neuester Konstruktion ausgeführt und bieten sowohl meiner geehrten Damen-Kundschaft als den Herren die denkbar grösste Bequemlichkeit. Zuverlässiges und geschicktes Personal steht reichlich zur Verfügung, und bin ich persönlich den Damen stets zu Diensten.
Zu recht häufigen Besuchen ladet höflichst ein Hochachtungsvoll
Paul Meiling, Coiffeur.
envermitlung zur die
lasene weidliche Jugend.
Der katholische Frauenbund, Zweigverein Köln, hat eine kostenlose Vermittlung von Stellen jeder Art: Lehrmädchen für Geschäfte oder Bureau, Dienstmädchen, Fabrikarbeiterinnen usw.
Die Geschäftsherren und Lehrherren werden gebeten, im Falle sie Lehrmädchen bedürfen, sich gütigst an uns zu wenden; die ganze Einrichtung unseres Unternehmens bürgt dafür, dass sie in jeder Weise zufriedengestellt werden.
Stellengesuche und Stellenangebote sind zu richten an das Bureau, Abteilung„Sorge für schulentlassene Mädchen“, Mauritiussteinweg 73.
Sprechstunden sind dortselbst Mittwochs von 3 bis 5 Uhr nachmittags.
hatholischer Frauenbund, Zweigverein Köln.
A..: Frau Jean Hospelt, Vorsitzende.
Jagd=Cabak.
Diese meine neueste Sorte, welche sich durch hervorragende Qualität und äußerst milden Geschmack auszeichnet, empfehle ich allen Rauchern.
½ pfd. 50 pfg., ¼ pfd. 25 pfg. pfd. 20 pfg., 1/10 pfd. 10 pfg.
au haben in den meisten Kolonialwarenund Zigarren=Geschälten.
Arnold Böninger, Quisburg.
Kunzm
Cöln
Hohe Strasse 51
u. Berlin.
Cords
Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
gegründet 1874.
Seiden-Abteilung
Frühjahrs-Neuheiten
Shantüng glatt, in allen Saisonfarben, Br. 50 cm,
Shantüng gestreift, kariert, Br. 50 cm 4
Chantuing mit eleganten Liberty-Druckmustern SHarftung Br. 80 85 cm 4
Taffet-Mousseline Taffet-Mousseline Voile Marquisette g, Tohss Crêpe de Chine P. 1fa, wodernen, Farbez,
fein gestreift, kl. Blockmuster, Br. 48/50 cm M.
einfarbig. Br. 48 50 cm K
.50 das Meter
.90 das Meter.
.90 das Meter. .30 das Meter. .50 das Meter. .90 das Meter. .6U das Meter.
25
Pfg. per Woche kostet unsere Mappe A.
4. Klasse frei Haus. Dieselbe enthält:
Woche
Land u. Meer Romanbibliothek Gartenlaube Romanzeitung Fliegende Blätter Buch für Alle Welt und Haus Gute Stunde Senntags-Zeitung Modenwelt Universum im Anschluss liefern wir Alte u. neue Welt.
Journal-Lesezirkel Francken&amp; Lang
Habsburgerring 1. Tel. 472
#r.
Besonderes Angebot
Taffet in grosser Farben-Auswahl, 60 cm breit, 3 K d. Mtr.
-De
E
Clück
Clotilde: schw. Satin JA..50
Käthe; bl. Cheviot„.50 Grete: schw. Trikot„ 9,—
Hanne: Rohseide„ 13.—
Mathilde: schw. Aklas„ 19.—
Korsettenhaus Imperia
Hohenzollernring 4. Tel. 9304. Ehrenfeld, Venloerstraße 226. Telephon§ 99.
Gründliche Behandlung von
Haut-, Hharnleiden.
Dr. Rau,
Köln, Hohe Pforte 21
Sprechstund. 10—1,—8. Sonntags 9— 1.
Verkzeuge,
nur erstkl. Fabrikate, sämtliche
Kleineisenwaren.
Konkurs Cöln=Mayener Tonund Krater=Zementwerk.
Am Freitag den 20. März 1900, nachmittags 5 Uhr, sollen durch den unterzeichneten Rotar zu Mayen im Wirtschaltslokale von Friedrich Koch(Zehnthof) das zu Mayen an der Koblenzerstrasse in der Nähe des Ostbahnhofes gelegene Cöln-Mayener Ton- und Zementwerk
mit sämtlichen Einrichtungen, maschinen und Geräten
unter ortsüblichen Zahlungsbedingungen versteigert werden.
Das Werk ist sehr günstig gelegen an der Provinzialstraße Mayen=Andernach und Mayen=Koblenz, ganz in der Nähe des Bahnhofes, mit guter Verladungsgelegenheit; die Gebäude und Maschinen sind neu und in gutem Zustande und ist elektrische Lichtanlage vorhanden.
Nähere Auskunft erteilt der unterzeichnete Notar, sowie der Konkursverwalter Rechtsanwalt Justizrat Dr. Schreiner zu Cöln.
Die Versteigerungsbedingungen sind auf der Amtsstube des Notars einzusehen, auch gegen Zusendung von 80 Pfennig für Schreibgebühren und Portovorlagen von demselben zu beziehen. Mayen, den 19. Februar 1908.
Der Königliche Notar: Dr. Brink.
Carl Krieger, Köln,
das älteste Spezialgeschäft für
Nachstuche u. Ledertuche, Tischderken, Auflegest.
f. Küchentische, Anrichten 2c.
Linoleum, Kokos-Läufer,
SHAW Matten emphiehlt diese
in bekannt guter Qualität u. reichhaltigster Auswahl. * Fernspr.=Nr. 9311.
Herzogstraße 44
(Hotel Disch).
Mede
mech. Teppich-Klopfwerk
Josef Meder jun.
Merovingerstr. 5.
Fernspr.-Nr. 752.
Mechanische u. chemische Reinigung
von Teppichen, Fellen. Polstermöbsln usw.
Kunststopferei. Reparatur. Aufbewahrung.
Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Tapeten
Meine Auswahl in Tapeten ist
die denkbar grösste.
Die Güte meiner Tapeten ist
die denkbar beste.
Die Preise meiner Tapeten sind
die denkbar billigsten.
Beachten Sie meine Schaufenster=Auslagen und verlangen Sie von Ihrem Tapezierermeister oder direkt Vorlage meiner Musterkarte!
Tapezierer, Architekten und Hausbesitzer höchsten Rabatt.
P Niodopotoin Bürgerstr. 24,Ecke Alter Markt.
Niedersteinl, gegenäber unt. Taschenmacher.
Gegründet 1880. 300 Agenten. Prima Referenzen. Erstklassige Agenten u. Vertreter an allen Plätzen gesucht
Eisenwarenhandlung
Fleischmengergasse
Ecke Neumarkt.
von Bestecken, Servicen, Platten usw.
Galv. Anstalt Hlorstkölter
Mauritiussteinweg 75
Fernsprecher 394.
Viel Geld verdienen Sie durch den Alleinvertrieb eines ganz neuen Kranz=, Girlanden, u. Kirchenschmucks(Millionenart.) Suche a. all. Plätzen redegew. Herrn od. Dame- kath. Konf., welche zu Kirchenkreisen bezw. Kranzbindereien, Gärtner Beziehungen haben. Gegen Einsendung von 60 Pfg. ersolgt MusterKollektion. A. Suesmann, Berlin O. 27.*
Portemonnzies
Spazierstöcke
Grosse Auswahl billige Preise
eber
Friesenstr. 41.
En gros, en detail.
Leilerne Betis. u. 1 KinderKord I. Vrrh. Holbeinstr. 53. UI.

Seite 3.
Kötner Local-Huzeiger Dr. 72 g Sonntag, 15. März 1903.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 15. März 1908.
El Unterhaltendes.[E
S Zwischen Ehre und Glück.
Skizze von Marie Stahl.
Komteß Liane hatte auf dem Frühstückstisch einen Brief vorefunden, bei dessen Lektüre sie ihr Vater, der Ministerpräsident hraf Reckwitz, überraschte.
„Papa, das ist gegen die Verabredung!“ rief sie ihm schmollend entgegen.„Ich habe dir gesagt, daß ich diesen Winter noch
frei bleiben will! Winzleben konnte bis Ende der Saison warten! Nun überfällt er mich mit dieser Erklärung und will sich heute abend beim Kotillon das Jawort von mir holen. Ich tanze aber den Kotillon gar nicht mit ihm, ich habe ihn längst Herrn v. Eichmark versprochen.“
„Mit dem jungen Eichmark?“
„Ja, Papa, heute will ich mich noch einmal amüsieren!“
Geht das nicht auch mit Winzleben?“
„O nein, du lieber, dummer Papa! Winzleben ist doch nur zum heiraten, da hört natürlich das Vergnügen auf.“
„Du Krabbe, mit deiner achtzehnjährigen Lebensweisheit! Da muß ich allerdings die Segel streichen! Aber sag, wenn du nun Eichmark heiraten könntest, würde da auch das Vergnügen aufhören?“
„Aber das ist unmöglich! Himmlischer Papa, ich kann doch keine kleine Gutsbesitzersfrau werden! Ja, wenn Eichmark in Winzlebens Stelle wäre— das wäre reizend! Aber du hast doch selbst gesagt, daß er nie in der Beamtenlaufbahn vorwärts kommen wird.“
„Nein,“ nie, wenn ich nicht will. Und ich wollte nicht bis jetzt.“
„Er gehört doch nicht zur Regierungspartei— was ist da zu machen?“
„Alles. Glaubst du, daß er nicht zu haben wäre, wenn ich will?“
„Nein, Papa, du kennst ihn nicht. Er ist nicht wie die anderen. Sonst— ja, sonst hätte ich dich längst gebeten, etwas aus ihm zu machen. Er gefällt mir so gut— ach, Herzenspapa—, so sehr gut! So viel besser als Winzleben!"
„Du hast keinen schlechten Geschmack, Kleine. Ich muß sagen, wenn ich ein junges Mädchen wäre, würde ich sogar lieber einen Eichmark auf seinem kleinen Krautacker heiraten, als einen Winzleben mit seinen Orden, Titeln und Majoraten. Aber du bist solch ein schrecklich verwöhntes Prinzeßchen.“
Reckwitz streichelte zärtlich den dunklen Scheitel seines einzigen Kindes. Die tiefe Liebe in seinem Blicke war von einem Bedauern überschattet. Schade! Es war doch wohl nie die rechte Erziehung! Er hatte sein Herzblatt verzogen! Sie war solch ein gottbegnadetes Geschöpf, aber nun fehlte es am Charakter. Sie wird die typische, große Dame werden mit dem unnützen Genußleben.
Er, der Mann der harten, eisernen Arbeitskraft, hatte so ungeheuren Respekt vor Charakteren, aber er stand auf einsamer Höhe, und langsam war die Menschenverachtung gewachsen mit seiner steigenden Macht. Heute zum ersten Male fühlte er, daß auch sein Kind, sein Liebstes, versagte. Bis jetzt hatten ihn ihre
Launen und Torheiten entzückt— in dieser Schicksalsstunde aber hätte sie sich bewähren müssen! Wie hätte er sich gefreut, wenn sie den Mut gefunden, ihm zu sagen: ich will lieber mit Eichmark im Schweiße meines Angesichtes arbeiten, als das Leben genießen!
Nun sagte er ihr, sie solle sich nicht übereilen, er wünsche nichts weiter, als sie glücklich zu machen. Wenn sie Eichmark vorzöge, solle sie ihn haben, er würde etwas aus ihm machen, denn das Zeug dazu habe er in hohem Maße.
Liane blieb nachdenklich.
„Es wird vergeblich sein, Papa. Er wird seinen Standpunkt nie ändern.“
Reckwitz lächelte verlegen.
„Kind, das wäre der erste. Sie haben alle ihren Preis.“
„Glaubst du wirklich, Papa? Ach, es wäre zu himmlisch! Nicht wahr, dann verhilfst du ihm zu Stellung und Reichtum, und dann heirate ich ihn! Einziger, lieber Papa, es wäre zu schön!“
Wie süß sie schmeicheln konnte. Er küßte sein schönes Kind, er versprach, alles für sie zu tun, sie glücklich zu machen, aber er ging von ihr einsamer uno herzensärmer denn je.
Seit einer halben Stunde war Achim von Eichmark ein gemachter Mann.
Graf Reckwitz, der allmächtige Mann, war mitten durch den Ballsaal auf ihn zugegangen, und als er bescheiden zurücktreten wollte, um ihm Platz zu machen, hatte er ihm lächelnd die Hand auf den Arm gelegt.
„Ich suche Sie, Herr von Eichmarck.“ Rechts und links wich alles ehrerbietig zurück. Eichmarck verneigte sich tief.
„Habe Ihre Broschüre gelesen— sie ist ein kleines Meisterstück. Hat mir imponiert, tatsächlich imponiert. Es ist jedoch nicht der Ort hier, näher darauf einzugehen. Kommen Sie morgen
zwischen zehn und elf Uhr zu mir in mein Privatkabinett— terium des Innern— ich werde mich freuen, einen ungestörten Meinungsaustausch mit Ihnen zu haben.
Und mit gnädigem Handschütteln war der junge Mann entlassen. Es stieg ihm fast wie ein Rausch zu Kopf. Diese Broschüre, die er selbst für den Leichenstein seiner Laufbahn gehalten, hatte also dennoch ihre Wirkung nicht verfehlt? Wenn Reckwitz sich durch sie beeinflussen ließ, dann war sein kühnster Traum erfüllt. Dann war er aus seiner Unbedeutendheit denen zugesellt, die Kulturgeschichte machen— er hatte eine Zukunft! Stellung, Ruhm, Gold, Macht— blendende Visionen tauchten vor ihm auf. Und in dem Sonnennebel, der vor seinen Augen schwamm, schwebte die Glücksgöttin in holder Mädchengestalt. Die hatte einen dunklen Lockenkopf und trug einen Brautkranz auf dem Scheitel.
*
Nach vierundzwanzig Stunden war der ganze Traum zerronnen. Er war und blieb der unbedeutende Mann ohne Zukunft, der seine Augen nicht erheben durfte zu der Tochter des Mächtigsten im Staat. Die Audienz bei Reckwitz hatte jede Hoffnung vernichtet.
Es war scheinbar so wenig, was der Minister von ihm für seine Protektion verlangte, und doch bedeutete es einen Widerruf seiner innersten Ueberzeugung, eine Treulosigkeit gegen sich selbst.
Die lange, lange Wintemnacht kämpfte er mit sich. Er wollte und mußte eine Hintertür finden, durch die er seine Ehre
und seine Selbstachtung mit hineinretten konnte in den Hafen des Glückes.
Er fand keine. Alle Wasser der Seelenangst gingen über seine Seele, verzweifelt lehnte er sich auf gegen den Verzicht. Es blich ihm nichts als die Wahl zwischen Ehre und Glück.
Gegen Morgen schrieb er sein Entlassungsgesuch.
*
Die Antwort des Ministers war eine Einladung in sein Palais. Dort, unter vier Augen, im Allerheiligsten seines Arbeitskabinetts, zeigte er ihm noch einmal die Zukunft im Sonnenlicht des Erfolges.
„Das alles will ich dir geben, so du niederfällst und mich anbetest,“ klang es dem jungen Mann im Ohr.
Er blieb fest. Er dachte an seine tote Mutter.„Junge, mach mir Ehre!“, mit diesem Worte hatte sie ihn erzogen, einfach und pflichttreu.
Als der Minister ihm die Hand zum Abschied reichte, war ein seltsames Leuchten in seinem Blicke.
„Sie nehmen mir viel und geben mir alles mit Ihrem Verzicht, Sie geben mir den Glauben an unsere Jugend zurück und damit an die Zukunft des Reiches,“ sagte er mit einem fremden, weichen Klang in der Stimme.
Achim v. Eichmark ging wie betäubt, er hatte den Sinn dieser letzten Worte kaum erfaßt. Er wußte nur, daß er jetzt fortging aus der Welt, in der die große ruhmreiche Arbeit mit dem klingenden Erfolge getau wird, daß er hinabstieg von den Höhen des Lebens in das stille, dunkle Tal der Unscheinbarkeit, wo man sich müht im Schweiße seines Angesichts, ohne Lorbecren zu ernten, ohne Rosen zu pflücken von den Dornen. Und er wußte, daß er allein gehen mußte. Sie blieb oben auf den Sonnenhöhen.
Er mußte seinen Mannesmut zusammennehmen, um aufrecht zu bleiben, um vorwärts zu gehen, ohne umzukehren, durch die glänzenden Gemächer, durch die hallenden Korridore die breite Marmortreppe hinunter, an den Lakaien vorbei.
Da, ein seltsamer Laut oben von der Galerie... rief da nicht jemand seinen Namen? Jetzt ein Rauschen wie fliegendes Frauengewand, ein leichter, eilender Schritt... eine helle Gestalt läuft, springt, stürzt die große Treppe herunter, alle Lakaien springen zur Seite, jetzt steht sie vor ihm, ringt nach Atem, faßt, außer sich, mit beiden Händen nach seinem Arm und keuchend, flehend flüstert's ihm ins Ohr:
„Geh nicht— geh nicht von uns— bleib, du mußt bleiben!“
Ihm schwindelt. Er sieht Herzensangst in den großen, brennenden Mädchenaugen und sieht den lieben Mund, den er geküßt, von verhaltenem Weinem zucken.
Er vergißt die Lakaien, er weiß nicht mehr, daß er in dem Hausflur fast wie auf der Straße steht. Er zieht die bebende Gestalt in seine Arme, streichelt sanft den dunklen Scheitel und sagt leise:
„Leb' wohl! Ich muß gehen! Ich kann nicht bleiben und ehrlos werden.“
„Dann geh' ich mit dir! Wo du hingehst, da geh' auch ich hin— ich bleibe nicht ohne dich!“
Sie hat es laut, fast jauchzend gerufen, und mit einem Jubelruf reißt er sie an sein Herz.
Graf Reckwitz, der seiner Tochter gefolgt war. hatte von der Galerie den Vorgang beobachtet.
„Gott sei Dank, sie ist doch meine Tochter!“ sagte er mit einem strahlenden Lächeln.
Schreibwaren-Handlung
Adolph Rick Nachf. H. J. Eder, Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksach.in Buchdruck u. Lithographie in kürz. Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papier. Briefumschläge, Bricfordner usw.
für 25 Pig.
# la. Schweine-Rücter Fleisch
Köpfe u. Pfoten, garant. nicht fischige Ware, holst. Landschw.—„
50 Pfd
Kursett mit Spiralfedern von 1,60 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ehrenstr. 4. Ecke Albertusstr.
amtl. unters., von
Bi5. Ins Alsz abd Kiel.Nachnr. 6. 3. Michellen, Hiel fech.
Eine glückliche Gemeinde. Einen Lichtblick in unserer Zeit der allgemeinen Verteuerung und Auskundschaftung neuer Steuern bietet die Gemeinde Seebergen. In ihr brauchen nach der Saale Ztg. die Bürger nicht nur keine Gemeindesteuern zu bezahlen, sondern bekommen alljährlich noch ein hübsches Stück Bargeld herausbezahlt. Obwohl in den letzten Jahren ein neues Rathaus und eine neue Schule aus Gemeindemitteln erbaut wurden, konnten auch für dieses Jahr wieder 4000 M. zur Verteilung etatisiert werden.
Postkolli bis zu 20 Sort. 41.75 Kleinweizen-6 per Ztr.* gegen Nachnahme ab Neuss.
Heinr. Neidhölfer, Neuss.
über den patentierten
Fusswohls
Nr. 157027, 157028(System
ist ein allgemein günstiges! Aerztlich empfohlen! Mehrfach prämiert!
Vorzüge
Spezial-Geschäft in diesen patentierten Fusswohlstiefein
str. 81 Telephon 9875.
Unübertroffene Geschmeidigkeit, wodurch der Stiefel den natürlichen Bewegungen des Fusses besser folgen kann, daher keine Ermüdung. Grösste Haltbarkeit. Preise nicht höher wie andere Fabrikate. Fachmännische Bedienung.
9 gegenüber dem Löwenbräu.
Verlangen Sie gratis Broschüre.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 72 a Sonntag, 15. März 1903.
Mai
leide
sdosen.
Dieses Angebot machen wir allen, die an Appetitlosigkeit, Aufstoßen, Sodbrennen, Erbrechen oder Brechreiz, üblem Geruch
aus dem Runde, belegter Zunge, Diarrhöe,
verstopfung, Gasbildung im Magen und Darmkanal, Blutarmut, Mattigkeit, kalten Füßen, Kopfschmerzen, Magen- und Leibschmerzen, Schwindelanfällen usw. leiden und die sich vor den schweren Folgen dieser Anfangsbeschwerden, wie Magenkatarrh, Magenkrampf, Magengeschwüren, Magenerweiterung,
Magenkrebs, Leberanschoppung, Gallenleiden, Nierenerkrankungen, Darmkrankheiten, Hämorrhoiben, hartnäckiger Verstopfung(habituelle Obstipation, Konstipation), Gicht, Hypochondrie und Husterie,
sowie Frauenkrankheiten aller Art bewahren
wollen.
Für Magenseidende ist, wie alltäglich zahlreich
einlaufende glänzende Anerkennungen beweisen, unser Magenmittel„Stomagen“ unersetzlich, ein unvergleichliches Hilfsmittel von sicherster Wirkung. Wir wünschen aber kein blindes Vertrauen, wir wollen jedem Interessenten Gelegenheit bieten, sich selbst zu überzeugen Wir senden deshalb jedem, der uns darum per Postkarte ersucht, vollkommen
migelich un
und ohne jede Verbindlichkeit:
Gratisprobe„Stomagen“,
Broschüre:„Magenleiden und ihre Folgen, Rat und Hilfe dagegen.“
(40 Seiten stark)
große Sammlung freiwilliger
Arkelle aus allen Kreisen über die
glänzenden Wirkungen von„Stomagen“.
Benutzen Sie diese seltene Gelegenheit! Schreiben e sofort, ehe die Gratisdosen vergriffen sind! Fordern e die Gratissendung heute noch per Postkarte von
Apotbeker A. Lincke. G. F. b.
Stegitz C. 65.
für zalmende Kinder
à Mk. 1,50 und.—“
bei Durchbruch der Milchzähne, Zahnfraissen.„Grösste Hülfe!“ Zu haben in Hof-, Adler-, Dom-, Hohenzollern-, lesuiten-, Löwen-, Stern-, Hirsch-, Glocken-, Reh-, Reichsadler- und Schwanenapotheke.
Niederichstraße 1.
Das neue Schuljahr beginnt am 23. April. Die Aufnahmeprüfung findet Mittwoch den 22. April von morgens 8 Uhr an statt. Die Anstalt nimmt Schülerinnen vom Beginn des schulblichtigen Alters an auf. Der französische Unterricht beginnt mit dem vierten Schuljahre.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete an allen Wochenlägen in seinem Amtszimmer Niederichstraße 1 oder Dagobertstraße 79(Eingang durchs Tor) entgegen.
Dr. Franke.
Kaufm. Fortbildungsschule für Mädchen
zu Cöln, Niederichstraße 1.
.. Am 23. April d. J. werden neue Unterrichtskurse eingerichtet. „Der Kursus dauert ein Jahr. Der Unterricht wird in 20 v. 19) Stunden an den Wochentagen(außer Samstags) von Uhr nachmittags erteilt. Lehrfächer: Deutsch, kaufm. Briefbechsel, einfache und doppelte Buchführung, kaufm. Rechnen, handelslehre, Handelsgeographie, kaufm. Schönschrift, StenoKaphie, französische oder englische Sprache und für die kathochen Schülerinnen Religionslehre; außerdem Anleitung zum „#güche der Schreibmaschine. Prospekte zu beziehen von der anstaltsleitung. Anmeldungen nimmt der Anstaltsleiter, Hr. Dr. Pfanke, Niederichstraße 1 oder Dagobertstraße 79, enkgegen.
Das Kuratorium.
e.Peusionat Keren b. Köln.
Mmnasialklassen bis Untersekunda. Statt des GrieLischen wahlfrei Englisch. Auswärtige Schüler finden eiterkunft in dem mit der Anstalt verbundenen Pensionate mer Leitung des Unterzeichneten und in guten BürgerIimitten. Prospekte stehen zur Verfügung. Anmeldungen immt entgegen der geistliche Rektor Brodmann.
das zugleich Nährwert hat, ist Kathreiners Malzkaffee; seit nahezu 18 Jahren glänzend bewährt, vereinigt er den würzigen Wohlgeschmack des Bohnenkaffees(ohne dessen schädlichen Koffeingehalt) mit der bekannten Nährkraft des Malzes. Ein Liter stellt sich nur auf etwa 3 Pfg. Er ist das beste und billigste Frühstücks= und Familiengetränk und ein durchaus selbständiges Genußmittel, nicht etwa ein Surrogat. Nur echt im geschlossenen Paket in der bekannten Ausstattung mit Bild und Namen des Pfarrers Kneipp als Schutzmarke und der Firma Kathreiners Malzkaffee=Fabriken.
# Sech
8
Man hat sehr mit Recht das Nervensystem mit einem Netz elektrischer Leitungen verglichen, durch welches die verschiedenen Organe zum Funktionieren gebracht werden. Die schönste elektrische Leitung nützt aber nichts, wenn sie „stromlos“ wird, d. h. wenn die elektrische Kraft ausbleibt. Sie ist dann nur ein armseliges Stück Draht, ohne Zweck und Nutzen.
Auch das Nervensystem kann„stromlos“ werden, die Nervenkraft kann abnehmen, kann ganz vernichtet werden.
Die Folgen sind entsetzlich!
Nervosität, Neurasthenie. Neuralgie, gekennzeichnet durch Mattigkeit, Kopfschmerzen, Empfindlichkeit gegen Geräusche, Reizbarkeit und üble Laune, besonders des Magens, Zittern der Hände, Schlaflosigkeit, Gedächtnisschwäche, Angstgefühl, Unsicherheit beim Sprechen, Zuckungen der Muskein und Glieder. Epilepsie, bohrende Schmerzen ohne Geschwulst, Ischias, Impotenz. Trunksucht, Neigung zu Ausschweifungen, Verdauungsstörungen, Melancholie und viele andere Beschwerden stellen sich ein.
Unter normalen Verhältnissen genügte die gewöhnliche Zufuhr von Kraft, um das Nervensysten hinreichend mit Strom, mit Energie zu versorgen. In der erschöpfenden Hast des modernen Erwerbs- und Gesellschaftslebens genügt aber die auf langsamen Verbrauch berechnete Versorgung nicht mehr, es treten ganz außergewöhnliche Ansprüche an das Nervensystem heran, und wenn dasselbe nicht entsprechend besser mit Kraft versorgt wird, so versagt es, de: Lebensprozess wird gestört und stockt.
Schnellste Hilfe tut dringend not!
Man muß die ermatteten, abgespannten, überarbeiteten Nerven durch Kraftmittel stärken und stählen, und das beste, weil natürlichst und am schnellsten wirkende Mittel ist unsere Nerven-Nahrung„Visnervin“.
Wie es wirkt, das sehen Sie aus unserer Broschüre über Nervenleiden, die auch sonst noch zahlreiche, für jeden Nervenleidenden hochwichtige Aufklärungen enthält. Sie sehen es aber auch aus den Ergebnissen eines kostenlosen Versuches, den wir Ihnen ermöglichen.
Ganz kostenlos eine große Probe!
Wir senden Ihnen die hochwichtige Broschüre:„So bekämpft man Ner vosität, Neurasthenie, Nervenschwäche mit Erfolg“ sowohl als auch eine für einen ersten Versuch genügend große Probe„Visnervin“ ganz gratis, wenn Sie uns darum schreiben. Sie sollen selbst urteilen, sich selbst überzeugen, daß wir nicht zuviel versprechen, selbst sehen, wie schnell sich die Anzeichen der Besserung bemerklich machen. Wir garantieren für den Erfolg laut Garantieschein. Verlangen Sie einfach per Postkarte heute noch die kostenfreie Probe nebst Broschüre.
Dr. Arthur Erhard. G. m. b.., Berlin 100 A
hausfrauen prüfet
Kaesmachers
Emaille-Fussbodenlack
hochglänzend, schnell und harttrocknend, äußerst dauerhaft, in allen Farben.
Ho. Kaesmacher
Engros: Klapperhof 33. Detail: Altermarkt 62.
Telephon 1307.
Niederlage: A. Lemm, Venlverstraße 271.
Damenbingen, 4 Ehrensten4 r. 292..90.
Ehrenstr. 4. Eche Albertusstr.
9.
Frd. Laugeus Hleier
für moderne Haararbeiten
Höhle 9
nahe Hohestr., neb. Gebrüder Liebmann&amp; Oehme.
Beste.bill. Bezugsquelle s. sämtliche Haararbeiten. Anfertigungletzterer auch von ausgekämmt. Haaren prompt und billigst.
Großes Lager in fertig. Haarflechten und Teilen mit und ohne Kordel. Spezialität: Haarflechten ohne Kordel von.A an,
Eig., solide, tadell. Arbeit. Keine Fabrikware.*
Haarflechten mit Kordel von 2,40 M an,
Haarunterlagen m. lang. Deckhaar von 4,50A an,
Moderne Lockentuffs.
garantiert beste, haltbare krause, von 2 M. an.
Kopfwaschen
mit neuesten patentierten Trockenapparaten inkl. Frisieren.K.
Bitte gen. a. Firma u. Hausnummer.achten.
Köln, Benehskr. s3
Fernsprecher 4149. Direktion Reinties, früher langjähriger Gerichtssekretär u. Grundbuchführer.*
Sachgem. u. zuverläsag
Auskunft au. Rechtssach. ) Zivilsachen.
Zahlbesehle, Klageschriften einstw. Verfügungen, Arreste Prozettleitungen. Gütertrennung., GläubigerArrangements.
Strafsachen.
Privatklagen, Haftentlassungsanträge, Entwürfe für Beruf. und Revisionen, Gnadengesuche,
Freiwillige Gerichtsbarkeit.
Auseinandersetzungen unter Miterben, gerichtliche Teilungen, Handelsregistersache Erbscheine usw. ff. Refer
Haarslechten
liefere ich in nur guter und haltbarer Qualität zu den seit vielen Jahren bekannt billigen Preisen. Da ich stets ein Lager von zirka 500 Stück unterhalte, ist reiche Auswahl in allen Farben geboten. Anfertigung von Haarflechten durch ältere erfahrene Fachleute und daher für Solidität vollkommene Garantie.
Franz Bataille,
*— gegründet 1875—
Breitestraße 145
4. Haus neden Einmahl.
Franz Wüsten.
Goldschmied und Emailleur Königl. Sächsischer Hoflieferant
KOLN nur Hunnenrücken 28
Fernsprecher Nr. 9445.
Kirchliche Geräte u. Gefässe.
Profane Kunstgegenstände. Schmucksachen
Reparatur an Sctzirmen sow. Aeberz.
wird gut und billig ausgeführt. Nik. Breuer,
Thieboldsgasse 119, Nähe Neumarkt. F. 6046.
Muttermilch, überall erhältl.
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim u. Kalk fr. Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln. Hansaring 81. Tel.-Nr. 6418. Versand nach auswärts!
für jedes Geschäft pass., spottb abzug. Hansaring 26, Toreing.“

Zuschneide-Frei-Kursus
beginnt am Montag den 6. April
und währt bis zum 6. Juli 1903.
Der Lehrplan umfasst das akad. Schnittzeichnen u. prakt.
gantesten Berliner u. Pariser Modellen. Jede Dame arbeitet für sich selbst oder für den Bedarf ihrer Familie.
Der Unterricht ist völlig unentgeltlich und wird durch 5 tüchtige, erfahrene Fachlehrerinnen erteilt.
Anmeldekarten sind kostenlos von morgens 8 Uhr bis abends 8½ Uhr(ausser Sonntags) bei der Vorsteherin zu haben.
Berliner Zuschneide-Akademie
n Hohe Strasse 85—87
2 Eing. Brückenstr.(a. d. Vier Wind.)
Für Geschenke und Blumentische:
Große Auswahl in blühenden Toptpilanzen,
Palmen, Blumenkörben, Phantasiestücken, Buketts u. losen Schnittblumen
Ecke von Werthstrass.
Für Modistinnen u. Private! Ausverkauf d. Konkursmasse
Kölder Lecal-Anzeiger Nr. 72 a Sonmag. 15. März 1903.
ee chc
c ccc-NIPP
Frühjahrs
4
6
in Kleiderstoffen, Konfektion, Modewaren
sind in grösster Auswahl eingetroffen.
Für die
PET
Komm
empfehlen wir folgende preiswerte Artikel:
Neue, aparte
Kleiderstoffe,
in feinem Phantasie-Gewebe, Streifen und Karos, beliebteste Neuheiten
05 135 175 000 900 Meter 90 1 I E bis 0
Schildergasse 38/42, 2. Elage
in beliebiger Qunntität
Damenhutform., Borten, Phantasies ett.
ferner Tische, Regale, Schränke(1 Kassenschrank) etc.
Angebote auf den ganz. Rest bestand werden entgegengenommen.
Konkursverwalter Dr. jur. Mertz, Rechtsanwalt. Burgmauer 27•29.
Wir bringen eine Anzahl zurückgestellter
Wanduhren
nur la. Fabrikate in Eichen und Nussbaumholz zu bedeutend herabgesetzten Preisen zum Verkauf und gewähren auf diese Stücke einen ernohten ExtraRabatt.
J. Verhagen&amp; Cie.
Kaiserl. türk. Hoflicteranten.
Hohestr. 101. Uhrenhandlung.
Heuheiten in Spitzen, Besätzen, Garnituren, sowie sämtliche
Ferüige weine Konrazmumiom-Kleider
in Batist und Wollstoffen, neueste Machart,“,“, 10, 13, 16 bis 30 M. A
Schärpen
neueste Machart.
150 225 250 300 375
450 bie 875
Kommunionstiefel, weiss, schwarz und farbig, 6% 750 bis 15 M.
Ferlige Wäsche
Hemden
1,50, 1,85,.00, 2,25.
Rosen
95, 1,20, 1,50,.00.
Geschenk-Artikel für Rommunikanten in schr grosser Aus
Unlerröcke 175:-0- 3863 bis S 4.
Stück 20, 30, 35,
VAEF HDNKAENGT 40 bis 1 J./
Gebrüd
Empfehle zur Pflege der Zähne und sefortigen Beseitigung jeden Zahnschmerzes meinen einzig wirkenden orientalischen Balsam. Derselbe hilft so außergewöhnlich und auf die Dauer, daß jedermann einen Versuch hiermit machen sollte. Probefläschchen nebst Gebrauchsanweisung gegen Einsendung von.A, welche bei Richterfolg zurückgebe. S. Hillenbrandt, Würzburg, Gabelsbergerstr. 17. Vertreter gesucht.
132
Geldschränke
renommiertes Fabrikat, wegen überfüllten Lagers
spottbillig
weit unter Preis abzugeben.
Offerten unter B 39 an die Geschäftsstelle d. Bl.
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Hru. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Prove
grat.Liter fl..4. Alleinv
Oskar J. Esser, Krefeiderstraße 101.
besorgt unentgeltlich die Beschaffungder erforderl. Urkunden für die Eheschließung von Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sogen. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie Auskunft täglich. Köln, Sekretariat des VinzenzVereins V. d. Siebenburgen 18 (10—1 u—); Nippes, Baudriplatz 13; Ehrenfeld, Ottostraße 54, II.(Gürtler); Mülheim a. Rh. Friedrich Wilelmstraße 32; in Kalk, Breuerstraße 30. I. Mittwochs—9 nachm., Sonntags 10—12 vorm
Kletten
Zu haben in allen Kolonialwaren-, Drogen- und Seifengeschäften.
Kaffee!
für Wiederverkäufer
gebr. Kaffee 60—70 3 gutschmeckend 75—80 3 feinschmeckend 83, 86, 100 3 hochfein 110, 120—160.“
Kafsee=Graß=Rösterei Jos. Keiges, Quirinstraße 2A, Eingang Martinsfeld.
Haus- und Teppich- ete. Reinigung an Ort und Stelle im eigenen Fabriklokale.
mittels fahrbarer 1 Abholen und Zustellen
Maschine kostenlos
Mehrjähr. Erfahrung! Billige Preise! la. Referenzen. Bedeutende Preisermässigung im Abonnement.
VacuunEntstaubungs-Gesellschaft.b. I. Mauritiuswall 65, am Hohenstaufenbad
Telephon 4193.
für Wohnhäuser und Billen.
Schönste zukunstsreichste Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Grögen. Außergewöhnlich lige Preise. Großer Volkspark Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b H.
Telephon 1775.
Scs
zu ver1 möbl. Zimmer billig zu
A mieten. Marzellenstr.

Rölner Lecal-Anzeiger Nr. 72&ap; Sonntag, 15. März 1903.
Seite 11.
Vermanente Husstellung
vollständiger Illusterzimmer
Waidmarkt 5 Ecke Blaubach
##. Soflieferant
IHoderne Wohnungs-Einrichtungen
Eigene Schreiner-, Poller- und Polster-Werkstätten sowie Dekorations- und Zeichen-Hteliers im Sause.
sowie praktische Beisetz-Illöbel in grösster Huswahl und jeder Preislage
Achtung! Die gelben Pakete
und der Name Biebricher
BresscNEn
SCHLOSS.
GIRR-ADBRET
bürgen der Hausfrau für allerfeinste Eierqualitäten, ohne jeglichen Farbzusatz.
Goldene Medaillen und Ehrenpreise: Köln 1906, Barmen 1906, Mainz 1907.=
Generalvertretung für Rheinland und Westfalen: Joh. Ad. Fink, Köln, Machabäerstrasse 34. Fernsprecher 2581
der Kgl. Sächs. u. Kgl. Rumän. Hoflief.
zum blitzschnellen Betäuben der Schlachttiere, haben sich bei langjähricem Gebrauch vorzüglich bewährt.
Sie verbürgen eine zuverlässige Betäubung der Ticere.
raktisch, elegant, von Leinen wäsche kaum zu unterscheiden Jedes Wäschestück trägt obige Schutzmarke.
Vorrätig in Köln bei: Gebr. Külz, en gros, Severinstrasse 193: Gebr. Sinn, en gros, Heumarkt 56; Michael Bleissem, Eigelstein 113; Wilh. Antoni. Breitestrasse 167; Herm. Rothschild, Buhnsgasse 55; Darid Nicolai, Röhrergassse 84; C. Kesberg Wwe., Altermarkt 46; D h. Mülhens, en gros&amp; en détail, Severinstrasse 53; Friedr. Schröder, Brüsselerpl. tz; Reinh. Müller, Mauritiussteinweg 72; Maria Damm, Waisenhausgasse 31; Ad. Kratz, Severinstrasse 150: Math.&amp; Rosa Bernardi, en gros&amp; en détail, Ecke der Ehren- und Albertusstrasse; Jakob Rüth, Engelbertstrasse 51; Joh. Rodenkirchen, Höhle 30; Geschw. Klauck. Gereansdriesch 2; Matthias Schmitz, Thieboldsgasse 74;— in Deutz bei Fr. Paffenholz, Freiheitstrasse 35;— in Nippes bei Math. Flock, Wilhelmstr. 4 und Kempenerstr. 24; — in Ehrenfeld bei Everhard Hünten und Frau Steph. Linné:— in Brühl bei Isabella Martini;— in Kalk bei Hugo vom Scheidt und Frau Wwe. Wilh. Seul.
Man hüte sich vor Nachahmungen, welche mit ähnlichen Etiketten, in ähnlichen Verpackungen und grösstenteils auch unter denselben Benennungen angeboten werden, und fordere beim Kauf ausdrücklich
Jakordenstrasse 10A
passt für alle Schlachttiere. Gross- und Kleinvieh gleichZeitig.
Preis M. 17.50. mit allem Zubehör. Gutichten aus Fachkreisen in grosser Zah stehen gratis und franko zur Verfügung.
Fabrikant:
Arthur Stoff, Erfurt.
Ausgestellt in der Schlachtund Mastvieh- Ausstellung in Köln! 10. bis 12. April.
Mündelsicher.
Geöffnet—12½ und—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung.
Zinsfuss
für Einlagen in jeder Höhe bei tglicher Kündigung
üür solche über 1000 Mk, bei halbjähriger Kündigung 3 ¾ bei ganzjähriger Kündigung 4%
Einzahlung auch per Post
oder Reichsbank-Girokonto. Versicherung gegen unbefugte Abhebung.*
Gehirn.
nur best bewährte Systeme
empfehlen als Spezialität
Wring- u. Mangelmaschinen Waschkessel m. Feuerung Bügelöfen Bügeleisen
Herde und Oefen
Magazin für Haus- und Küchengeräte.
1837 früher Schildergasse. Gegr. 1337
Inhaber: Joh. Jos. Schnorrenberg Köln, Eigelstein 111.
Geschäftsgründung 1820. Fernspr. 1379.
An Güte
u. Preiswürdigkeit unerreicht! grün ¼ Pfd. 20 Pfg. brann ¼„ 25„ rot ¼„ 30„
Zu haben in fast allen Geschäften.
Zur
bevorstehenden
DETHONPSONS
empfehlen grosses Lager in
Unterröcken, Taschentüchern, ScHe, Kragen und Manschetten, Mull, Batist und Zephir etc.
Täglich Eingang von Neuheiten
schädlichen
PUIVER
— Bestandteilen
Vaschmittel.
Defmold.
Gegründet 1779.
Ludwigstrasse 12 Köln, an der Passage Spezialität:
Feine englische Herrenstoffe
aller Art
sowie Damentuche für Kleider und Jacketts.
Preise streng fest.
Reste bedeutend unter Freis.
Tafel- und Teegedecke
zu äusserst billigen Preisen.
##n Tanm Meiaban Hichestrasse 19
. Eid-Gpin. gegenüber dem
Sai Sensteiny Bismarckdenkmal.
von Dr. P. Bong.
Iiktoriastrasse 30 se Pernsprecher 4129
dietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege „ im Wochenbette.
Arzt im Hause. 3 Klassen. Nähcres durch Prospekt.
ETCEE

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 72&a. Sonntag, 15. März 1908.
Bitte ausschneiden und einsenden
an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Köln, Marzellenstrasse 35.
Bestellschein.
=
Unterzeichneter wünscht vom
ab Zustellung des
Kölner
Local-Anzeiger
Gaarral-Rrreiget für de vorshrbs Bsoptstahs und Freudeublan.
Name:—
Strasse:—
Gemeinde:
(Bitte recht deutlich schreiben.)
Aus dem sozialen Leben.
9 Bei der Allgemeinen Arbeitsnachweis-Anstalt wurden im Monat Februar 3260 offene Stellen gemeldet, 2344 in der männlichen, 916 in der weiblichen Abteilung. Arbeit suchten 4354 Personen, 3634 in der männlichen, darunter 732 von auswärts, 720 in der weiblichen Abteilung. Durch Vermittelung der Anstalt erhielten 2959 Personen Stellung, 2273 männliche und 686 weibliche. Ende des Monats Februar waren 1858 männliche, darunter 534 von auswärts, und 12 weibliche Arbeitsuchende vorgemerkt, 74 Stellen waren in der weiblichen Abteilung für Dienstmädchen noch offen. Die Geschäftsräume Glockengasse(Alte Post) sind werktäglich geöffnet von 10—1 und—8Uhr.
9 Der Wohnungsnachweis wurde im Monat Februar von 868 Personen in Anspruch genommen. Angemeldet wurden 344 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 524. Gemeldet wurden Wohnungen von:
1 2 3
5 und mehr Räumen.
50 102 63 73 56= 344 Anmeldungen.
Verlangt: 51 171 127 96 79= 524 Nachfragen.
Wohnungsanmeldungen können werktäglich morgens von—11 Uhr erfolgen, die Nachfrage seitens Wohnungssuchender erfolgt werktäglich von—8 Uhr. Das Geschäftslokal ist Glockengasse(Alte Post) rechter Seitenflügel des Hochbauamtes, Parterre. Die Vermittelung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei. Beide Teile haben jedoch die Verpflichtung, die Anstalt sofort zu benachrichtigen, falls ihre Gesuche erledigt sind, gleichviel, ob die Erledigung durch voer ohne die Vermittelung der Anstalt erfolgte. Die Vermieter haben bei Wohnungsanmeldungen 1 M. zu hinterlegen, die bei Abmeldung zurückgegeben wird.
Unterhaltendes.
Wie Eisbären gezähmt werden.
Der Eisbär ist eines derjenigen Tiere, die sich am allerschwersten zähmen lassen. Aber gar eine ganze Schar von diesen Bewohnern des fernen Nordens unter einen Willen zu zwingen und der menschlichen Dressur zu unterwerfen, ist eine Aufgabe, die bisher nur selten gelungen ist.
Der bekannte Tierbändiger Wilhelm Hagenbeck, der Bruder des Hamburger Tierhändlers Karl Hagenbeck, kann jedenfalls den Ruhm für sich in Anspruch nehmen, die bisher größte Zahl von Eisbären zu einer gezähmten Truppe vereinigt zu haben. Es sind 75 Tiere, die ihm gehorchen; 15 Jahre hat er gebraucht, um sie zusammenzubringen uno zu zähmen. Es sind alles riesige Tiere, die aber im Alter zwischen 1 und 17 Jahren variieren.„Obwohl
1 Verein katholischer Jugendfreunde. Mit Rücksicht auf die bevorstehende Entlassung der Volksschüler wird auf die Stellenvermittelungstätigkeit der drei Bezirksbureaus Frankstraße 24, Weißgerbereckgasse 2 und Gereonswall 70 für Unterbringung in geeignete Stellen aufmerksam gemacht.
Zum Lehrverhältnis im Handwerk.
Die Handwerkskammer Köln macht wiederholt darauf aufmerksam, daß zur Begründung eines Lehrverhältnisses in Handwerksbetrieben der Abschluß eines Lehrvertrages nach dem von der Handwerkskammer aufgestellten Formulare stattfinden muß. Sollte der Lehryerr einer Innung angehören, so ist es zulässig, daß die von den Innungsverbänden aufgestellten Formulare, deren Benutzung vom Vorstand der Handwerkskammer zugelassen ist, verwendet werden.
Der Lehrvertrag ist in drei Exemplaren auszufertigen und vom Lehrherrn, von dem gesetzlichen Vertreter(Vater, Mutter oder Vormund) des Lehrlings und von dem Lehrling selbst zu unterschreiben. Je ein Exemplar des Lehrvertrages erhält der gesetzliche Vertreter des Lehrlings und der Lehrherr zur Aufbewahrung. Diese drei Exemplare sind dem Vorstand der Handwerkskammer oder, falls der Lehrherr einer Innung angehört, dem Vorstand dieser Innung binnen 14 Tagen nach Abschluß zur Abstempelung und Eintragung in die Lehrlingsrolle bei Vermeidung einer Geldstrafe bis zu 20 M. portofrei vorzulegen. Bisher genügte zur Anmeldung der Lehrlinge zur Lehrlingsrolle die Einsendung nur eines Exemplares des Lehrvertrages, während nach neuerer Vorschrift drei Exemplare an die Handwerkskammer bzw. an die Innung einzusenden sind. Nach Eintragung des Lehrlings erhält der Lehrherr zwei Exemplare mit dem Eintragungsvermerk der Handwerkskammer oder der Innung zurück.
Durch die Abstempelung soll der Beweis erbracht werden, daß die Anmeldung zur Lehrlingsrolle in vorgeschriebener Weise erfolgt ist und der Vertrag zu Recht besteht.
doch ist er von Natur sehr argwöhnisch und kann sich ohne den geringsten Grund plötzlich gegen seinen Bändiger wenden. Unter
den 75 Bären, denen ich Kunststücke beigebracht habe, sind nur zwei wirklich bei der Sache und tun ihre Arbeit gern.“
Die Tiere sind von Karl Hagenbeck auf mehreren Reisen nach dem Norden in früher Jugend gefangen worden, alle etwa sieben oder acht Monate alt. Sie wurden mehrere zusammen in einen Käfig gebracht und zeigten zunächst große Wildheit. Auf den Wärter, der ihnen die Nahrung brachte, stürzten sie sich, und sie mußten mit kräftigen Schlägen zurückgetrieben werden, bis sie sich schließlich an die Anwesenheit der Menschen gewöhnten. Dann trat der Bändiger selbst mit ihnen in Berührung, brachte ihnen Zucker und süße Früchte, die ihre Leckerbissen sind und nach Ablauf von sieben oder acht Monaten waren sie so zahm, daß sie selbst herbeikrochen und aus der Hand fraßen. Nun begann die Dressur. Die Bären haben gelernt, Pyramiden und Gruppen zu bilden, Leitern hinaufzusteigen, in Wagen zu sitzen, die von Ponies gezogen werden, aus Flaschen zu trinken und eine Anzahl anderer Kunststücke.
Der Spaßmacher unter ihnen ist ein schwarzer Bär, der den Namen weißer Rabe führt; sein Hauptvergnügen ist das Schaukeln, und sein lustiges, neckisches Temperament unterscheidet sich deutlich von der ernsthaft starren Würde der Polarbewohner. Die Getränke der Bären bestehen aus gezuckertem Wasser, Milch und Lebertran. Als Hagenbeck einem der intelligentesten Tiere, Daisy, aus Versehen eine leere Flasche zum Trinken gab, wurde das Tier so wütend, daß es die Flasche nach dem Kopf des Bändigers warf; glücklicherweise flog sie vorbei. Recht komisch wirkt es, wenn einer dieser Bären, der wohl sieben Fuß lang sein mag, plötzlich gravitätisch in einem Sessel sitzt, eine steinerne Flasche zwischen seinen gewaltigen Tatzen hält und den Inhalt in sein Maul ausleert. Der Star der Truppe und Hagenbecks Liebling ist der Bär Mönch, der mit dem Bändiger einen regelrechten Ringkampf ausführt. Auf den Hinterbeinen stehend, grüßt er zunächst seinen Gegner mit einem freundlichen Lecken der Zunge, und dann beginnen beide miteinander zu ringen: Mönch kennt die Regeln, er beißt niemals und umfaßt den anderen Ringer nur mit seinen Tatzen. Das großartigste Schauspiel der ganzen Vorführung ist aber das Auftreten der 75 Bären
Wass
in einem Wasserbassin und ihr Heraufklettern auf einer schiefen Ebene, von der sie dann vergnüglich und unter lustigen Zwischenfällen herabrutschen.
* Der sauberste Bursch im Dorf.
In einem schwäbisch= bayerischen Blatte ist folgende lustige Geschichte zu lesen. Ein Gutsbesitzer in einer größeren Gemeinde des Mindeltales hat schon seit längerer Zeit einen Knecht im Dienste, der mit einem ganz außergewöhnlich langen Riechorgan ausgestattet ist, zu seinem nicht geringen Leidwesen; denn er muß sich nicht wenig Sticheleien seitens seiner Kameraden gefallen lassen, die ihn wegen seines„Zinkens" verhöhnen, und auch bei den Dorfschönen fand er wenig Anklang. Keine wollte diese Fastnacht mit der„langen Näs" tanzen, wie sie ihn kurz nannten. Am Aschermittwoch früh nun hatte die lang' Näs ein fabelhaftes Glück. Mit
Häckselschneiden beschäftigt, stolperte die lang' Näs und—
zwei— drei— hatte das Messer der Häckselmaschine den Zinz erwischt und um einen guten Zentimeter kürzer gemacht „lang' Näs“ hielt sich mit der einen Hand das blutende Gesicht der andern fuhr er im Häcksel herum, um das amputierte„Gipfele zu erwischen; es war aber nicht mehr aufzufinden, denn der neben stehende Karo hatte es bereits als willkommenes Frühst, zu sich genommen. Der Dorfbader pappte nun ein Stück Hef pflaster auf die Schnittfläche und hat die Garantie übernommen daß sich die„lang' Näs“ nach erfolgtem Heilungsprozeß als einer der saubersten Burschen des Ortes präsentieren wird. Wir wollenz hoffen! wourns
** Friedliche Blockade. Der Danziger Hafen ist blockiert, nu von einer Streitmacht, aber von einem— Heringszuge, der eine Mauer vor den Molen steht. Montag vormittag trat, den Danz. Neuest. Nachr. zufolge, der seltene Fall ein, daß ein Schwarm von Tausenden und aber Tausenden Heringen direkt vor den Molen auftauchte und dort nicht wich und wankte. Etwa 25 Fischkutter sind dabei, Netze zu werfen uno zu schöpfen und überreiche Fänge werden gemacht. Ein Fang unter solchen Umständen war in Neufahrwasser noch nicht zu verzeichnen.
(A Ein Freund kinderreicher Familien ist der amerikanische Millionär und General Auer von Milwaukee in Wisconsin. Er
ch jedes Tier in meiner Schar kenne,“ so erzählt Hagenbeck selbst im Strand Magazine,„und jedem von ihnen beigebracht
habe, auf seinen Namen zu hören, mit einigen von ihnen auch on 15 Jahre zusammen bin, so kann ich doch nicht aus ihren Aeußerungen auf ihre Gemütsart und ihre Absichten schließen. Das ist einer der charakteristischen Züge der Eisbären. Ihr Ausdruck bleibt immer derselbe, und es ist unmöglich, aus ihrem Gesicht herauslesen zu wollen, ob sie vergnügt oder wütend sind. Auch bei den wildesten Tieren, wie den Löwen, kann man sonst durch den Ausdruck ihrer Mienen und durch ihre Bewegungen Rückschlüsse daraus ziehen, ob sie in gefährlicher aufgeregter Stimmung sind oder nicht. Nicht so bei den Eisbären. Der Kopf und das Gesicht des einen Bären ist ganz genau so wie die des andern, und während der ganzen Vorstellung bleibt ihr Ausdruck unerschütterlich derselbe. In meiner Schar sind 75 Bären, von denen 70 Kunststücke machen und dressiert sind. Die übrigen fünf sitzen vorläufig nur als Ornament in der Arena, aber auch mit ihnen ist bereits die Dressur begonnen. Manchen Bären habe ich ihre Tricks in wenigen Monaten beigebracht, während es bei anderen eine Reihe von Jahren des geduldigsten Ausharrens bedurfte, um sie zu dressieren. Der Eisbär ist wohl das widerspenstigste und sich aller Dressur am hartnäckigsten widersetzende Tier. Seine Gemütsart ist schwer zu verstehen;
hat eine Anzahl von geräumigen großen Mietshäusern erbauen lassen, die wie die Bibliotheque Universelle et Revue Suisse mitteilen, nur an verheiratete Mieter abgelassen werden, und zwar nur an solche, die Kinder haben. Dazu tritt die Vergünstigung, daß die Eltern mit jedem neuen Kinde eine Mietspreisermäßigung gewährt bekommen, so daß die größten Familien fast umsonst wohnen. In anderen Häusern wohnen am rechten Flügel die Junggesellen, am linken die unverheirateten Mädchen und in der Mitte die glücklichen Familien, die zugleich für Gesellschaftliche Zusammenkünfte zwischen den Unverheirateten sorgen und ihnen so Gelegenheit zur Ehe geben. 8
** Ein verkannter Rönig. Der junge König von Spanien ist der Monarch, der von allen gekrönten Häuptern wohl am meisten photographiert wurde. In allen möglichen spanischen und fremdländischen Uniformen und Landtrachten hat man ihn aufgenommen. Aber es scheint, so erzählt der Gil Blas, daß manche Gewänder ihn nicht so gut kleiden, wie seine Umgebung es wohl wünscht. Insbesondere die Chauffeurtracht steht ihm nicht zum besten. Während einer Automobilfahrt stieg der König aus, um mit einer alten Frau, die an der Landstraße stand, ein Gespräch zu beginnen. Die Fragen der neugierigen Alten brachten den jungen Chauffeur schließlich dazu, ihr zu sagen, daß er der König sei. Aber die Alte musterte ihn mißtrauisch vom Kopf bis zu den Füßen, betrachtete sich die große Automobilfellmütze, die das schmale Haupt des Königs krönte, und schließlich meinte sie mit überlegenem Achselzucken:„Der König? Das stimmt wohl kaum, dazu sind Sie doch zu häßlich.“
ahrs
sind eingetroffen. Meine
beetet eine enorme Ausseahl der modernsten Stoffe in- und ausländischen Fabrikats. Diese Abteilung erfreut sich in den letzten Jahren eines ganz besondern Zuspruchs, und habe ich, um die Ausarbeitung noch sorgfältiger gestalten zu können, eigene grosse Werkstätten eingerichtet, so dass ich heute bei billigster Preisnotierung auch den verwöhntesten Geschmack dank meiner ersten Zuschneider unbedingt zu. frieden stelle.
Bei eintretendem Bedarf mich bestens empfohlen haltend, zeichne
Hochachtungsvoll
Köln, Ehrenstrasse 2
Herren- und Knaben-Garderoben
Spezial-Abteilung Anfertigung nach Mass.
Oene
9 Firerstkal II nehmer
8
gesucht. sind nich dagegen den sondere
Die Ste ständig u Einkomm Repräsen sche u. d
wandte
die Gese Bl. zu a
Wir suEngros=Ge
Lerselbe n kenntnisse saubere Ho darf Jahren alt Vergütung
Laure
für WerkZitungsst Eintritt
I. P.
Ugidenz=, B Marze Zu melde Treppe III.
sucht für 0
Offerten
Geschäftsste
mit guter El hath., auf hiesigen Gr sucht Se werbungen letzten St
A 25 an dieses Blat
für hiesie u. Ostern bildung b
Ang. u
stelle Fr
Sohn zu Osterr
Köln=N
sebener
tägl. Schi
locher, S

R
eins
Zinken
und— ine den gemacht. ide Gesicht, un tierte„Sipfele ,<space> d e n n<space> d e r<space> d a<space> nenes Fruhstu ein Stück Heft.
übernommen als ein). Wir wollens
blockiert, nicht zuge, der ttag trat, ver ß ein Schwarm vor den Molen 25 Fischkurter verreiche Fängel war in Neur amerikanische Wisconsin. Er usern erbauen 1e Suisse mitn. und zwar Vergünstigung eisermäßigung fast umsonst n Flügel die n und in der Besellschaftliche t und ihnen so
von Spanien stern wohl am spanischen und man ihn aufis, daß manche ebung es wohl ihm nicht zum könig aus, um ein Gespräch sten den jungen der König sei. spf bis zu den die das schmale it überlegenem dazu sind Sie
ung
UTcR
24
ens
öffene Stellen.
Für erstklassiges Unter nehmen wird ein—
GeneralAgent 8
gesucht. Fachkenntnisse a sind nicht erforderlich. Adagegen Beziehungen Azu den besten, insbe. ###ondere kapitalkräfti. gen Kreiten.
Die Stellung ist selbständig u. mit großem #X Einkommen verbunden Repräsentable, energi. a sche u. dispositionsge 0 wandte Herren beliehen A öfferten u. Nr. 384 an ## die Geschäftsstelle d.— 0 Bl. zu adressieren.
00
Hoher Verdienst. Bis 1000.#4 p. Mon. können Leute all. St.
d. d. Alleinvertr. v. ges. gesch. Weltmassenartik. verd. Laden, Kap. u. Berufsaufg. nicht nötig. Ausk. kostenl. K. A. Bennewitz Neuheiten=Ind., Oschatzi. Sa.513.
Rölner Lecal-Räzeiger Do* Sonntag, 15. März 1900.
Criererstraße 5.
Seite 13.
Kath. Mädchen f.
gesucht.
Köln=Mannsfeld, Brühlerstraße 34
Saitlergesellen schtrrarbeitsofort gesucht. Friedr. Bolkenius, Nachen, Pontst.
Kräft. Junge, 1. or. Eltern
mit guten Zeugnisen sofort gesucht. Röhrergasse 12.
Köchin.1 Zweitoder Hausmädchen per I. April gesucht. Lindenthal, Krielerstr 15.
in Privathaus
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Benesisstraße 10.
Lehrmädchen gesucht. Abbks Agrippastr. 38.
nropere Waschfrau gesucht. Lindenthal, Klosterstr. 10. I.
— in schönster neuer AusX führung, je 4 Zim., Küche
5 m. Spind, eingericht. Bade. 5 zimmer, alle Räume sehre
groß u. hell, Etagen mit## durchgehenden Balkonen###
Stellengesuche.
Friseur=Lehrling
ohn achtb. Eltern in bess. Ge
Soh i. d. Lehre ges.
Gesch. Severinstr. 90.
Namenhaltose 20
O 1. Etage, 1200., per soT fort oder später zu verm.
228
Part. m. Garten 1200 M.# I. Etage 1200 M. per so-#
Fücht. Austreicher gesucht.
Besch. von 12-2, Zülpicherpl. 3, p.
Modellschreinerlehrl. ges.
Wormserplatz 15, 2. Htrh., I. Et.
aler= u. Anstreicherlehrl. ges.
I H. Stein, Sternengasse 50.
Wir suchen für unser Engros=Geschäft einen
kehrling.
Lerselbe muß gute Schulkenntnisse besitzen, eine saubere Handschrift haben und darf nicht unter 16 Jahren alt sein. Steigende Vergütung wird gewährt.
Laurenzplatz 2.
wurere Schritseter
für Werk=, Akzidenz= oder Zitungssatz zu baldigem Eintritt gesucht.
.P. Bachem
Unndenz=, Buch= u. Kunstdruckerei
Marzellenstr. 35—43.
Zu melden beim Oberfaktor, Treppe III, 1. Etage.
Erstklassige
Wurstfabrik
sucht für ihre hervorragenden Spezialitäten*
tüchtige Vertreter.
Offerten unter B 40 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
Lehrling
mit guter Elementarschulbildung, kath., auf das Kontor einer hiesigen Groß=Buchdruckerei gesucht Selbstgeschriebene Bewerbungen mit Abschrift des letzten Schulzeugnisses unter A 25 an die Geschäftsstell dieses Blattes.
Holer güns. Bedingunge
sucht gewandte Vertreter zur Vermittelung von Pferdever scherungen eine hervorragende Versicherungsansta t. Bei genügenden Leistungen Uebertragung einer Generalagentur. Off. unter II 6327 an Daube&amp; Co., Berlin S. W. 19.*
Köchin
üitr großer haushalt(her chaft bis zu 30 personen, Dienerschaft bis zu 15 Veronen) zum 1. Aptil geucht. Aur durchans fime
und selbkändige Persönichzkeiten, die über ähnl. lung gute Zeugni Nachweisen können, wollen sich sofort meiden von? Uhr. Dauernde angenehme Stellung bei hoh. Gehalt Schloß Rheinblick,
Godesberg.Rhein
Dr. Müller.
Ader Techamher,
Absolvent 2. Kl. Baugewerksch., sucht Beschäftigung für den Sommer in Architekur= oder Baudureau.
Off. u. Nr. 399 a. d. Gesch. d. Bl
Maschinist
im Bedienen von Dampfmasch., sow. elektr. Licht, erf. in Rep., sucht, gest. auf g. Zeugn, Stell. Fülz, Berrenratherstraße 165.
Suche für meine Sochter,
welche die kaufm. Fortbildungsschule besucht hat, Anfangsstelle auf Bureau od. Engrosgeschäft. Offert. u. 375 an d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche.
Bauherren und Unternehmern empfiehlt sich
erfahrener—.
zu allen einschlägigen Arbeiten bei billiger Berechnung und prompter Bedienung.
Stille Familie(zwei ältere Personen) sucht Wohnung von
3 Wäame, zu vernieten. 12 Limmern und Küchte
Bescheid daselbst Unterhaus.1# nimmrn ung
2 Zimmer 2. Et m. Mansarde
Mathildenstr. 3. zu 20.4. zu vermieten. Bescheid dort od. b.
Eigent. Helenenwallstr. 20A. II.
Bickendort.
Rochusstr. 48, 1. Etage, 3 sch. durchg.., sof sehr bill zu verm
Ladenlokal
nebst Wohnung billig zu vermieten. Langgasse 26.
im nördlichen Stadtteil oder Anfang Nippes.
Off. m. Dr. u. 341 a. d. Gesch. d. Bl
Köln-Deutz.
Abgeschl. wohnung
2. oder Z. Etage, 5 Räume. gesucht. Zu erfragen Deutz, Freiheitstraße 33, Unterhaus.
fort oder später zu verm.
Bescheid Vermietungs Bureau Blumenthal straße 13, 1. Etage
: Et 6 schöne Räume an 1.#b. ruhige Leute per sofort zu vermieten. A. Hamecher,
Alter Weichserhof 19.
3.
am Kailer Mithelm-Ring,
7 Zimmer, Küche u. Mansarde, per 1. April zu vermieten.*
Bescheid Bismarckstr. ö. 1. Et
Unterhaus mit Garten
Everhardstraße 49, schönste Lage Ehrenfelds, 6 Zimmer, Küche, Badezimmer und Spind, mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit, elektr. Licht, Leuchtund Kochgas 2c., zu vermieten. Näheres Ottostraße 42.
Sülz.
In dess. Häusern schöne ab geschl. Etagen, neuzeitlich einge richtet, enth. 3 Zimmer und Küche, mit u. ohne Mans., Rasenbleiche usw. preisw. z. verm Endhaltest. d. neuen Elektrischen. J. Mailänder, Sülzburgstr. 164.
Sofmann. Briht. Herrgchaffiche 1. Ftage
herwarthstraße
Zimmer, Küche, BadeAilgemeiner
Arbeitsnachweis
Glockeng.25,27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbswäßig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr.
Pelze
werden repariert und modern umgearbeitet, auch Pelz=Hüte billig von Fachmann.
Köln, Genterstr. 9, 1. Et.
Gartenarbeiten
Baum= u. Weinrebenschnitt, besorgt billig und erakt Fr. Bartiewsky, Nippes
Lohsestraße 1.
räsche. Uebern. noch Herren 40.Haush.=Wäsche z. Wasch. u. Büg. Auch wird Wäsche nur gew. u. getrockn. Gar. Rasenbl. und Lufttrocknen. F. Berner. Lindenthal, Wittgensteinstr. 7.
lügel, Pianinos w. fachgemäß
8 u. billig repariert u. poliert. J. Maatzen, Alteburgerstr. 60. Ausbesserin, a. im Neu. m. erf., A.Kund. Roonstr. 94, Anb.
Fräulein
für einige leichte Kontorarbeiten und als Stütze der Hausfrau sofort gesucht. Demselben ist Gelegenheit geboten, sich in Massage und Badewesen gründlich auszubilden. Vollständiger Familienanschluß. Offerten, möglichst mit Photographie an Huters Kuranstalt, Detmold.
Erstskraße 11. Unlerhaus,
4., Kachelofen, Küche u. Mans., z. v. Besch. Erftstr. o. 1. Et.
Schöne 2. Etg., 5 Räume usw., Pr. 90 J. Nähe Neumarkt, per 1. Juli zu vermieten.
Off. u. Nr. 362 a. d. Gesch. d. Bl.
Merrstätte od. Lagerraum,
#V 1. Et., hell, feuers., Toreinf., 150 gm, mit oder ohne Wohn. bill. z. v. Luxemburgerstr. 55.
Lhippes. An d. St. Jos-Kirche abg. 1. Et., 48., K. Balk., Ver., Waschk., Bl usw..445# zu verm. Uerdingerstraße 10. Part.
Anständiger junger Mann sucht in Lindenthal
einf. möbl. Zim. w. v. Peas.
Off u. Z 100 a. d. Annahmest. W. J. Antoni. Dürenerstr. 179.
M. 20000 M. 18000 M. 13000 M. 9000 M. 5000
je auf prima 1. Hypotheken zu mäßigem Zinsfuß vom Selbstdarleiher sofort gesucht.
Offerten u. Nr. 385 an die Gesch. d. Bl.
Afelt. Beamter m. eig. Möb. s. z.
er s. Juni b. kath. Fam. 2 gr. u. kl. od. Mans.=3. m. g. ob halb. Dension. Nördl. Stadtteil. Off. m. Preisang. I. G. M. postlag.
Schreinerwerkstätte
ohne Masch, ca. 40 qm. nebst Wohn.,—5., zu mieten ges. Off. u. Nr. 386 a. d. Gesch. d. Bl.
Slaubachz Sbss Ladenlokal
mit anschließ. Raum zu verm. Bescheid Eckladen.
Zu vermieten. Alkoven f. C.
straßenw. Gr. Telegraphenstr. 30. Bescheid bei Jacobi, Unterh.
69 kl. lust. Zimm., R. Ulrichg., * in ruh.., an einz. Person billig zu verm. Off. u. C U an die Annahmest. Hohapforte 6.
sucht 2 freundliche
JAlile unmöhl. Zimmer.
Offerten mit Preis u. Nr. 100 an die Besch. d. Bl.
Kapitalien
zur 1. Stelle unter günstigen Bedingungen auf städtische Objekte zum Ausleihen bereit.
Ludwig Döllgen
Johannisstr. 50 A.
Zu verkaufen.
Unterricht.
Gut möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension sofort zu vermieten. Dagobertstr. 41, I.
Erstes Kölner Frisier-Institut
Lindenthal.
Schön. Et.=Haus m. gr. Garten, Ar, 100 Met. v. Stadtw., el. Bahn, k. Kirche. f. d. bill. aber sessen Preis 5. 31 Mille.verk. Off. unt. 395 a d. Gesch. d. Bl.
Kölus
5
6 Zimmer, Küche, Bade= und Mansardezimmer per 1. April zu verm. Bescheid Gereonshof 36.
werden kostenlos nachgewiesen:
Sechzigstraße 25, Neußerstraße 277.
Köln=Rippeser Haus= und Grundbesitzerverein.
Zum Landaufenthalt
Im Bröltal ein in 1906 neu erbautes Haus mit Wasserleitg., enthaltend 8 Zimmer, zu vermieten. Zu erfragen in Bröl (Bz. Köln), Haus Nr. 46.
Ehrenteld, Hausemannstr. 24
1. Etage 4 Räume und Anbau 1. Etage 3 Räume zu vermiet.
Mchrere Wohnungen in 2 Deutz, 3 bis 4 Räume, z. vermieten.
Kartstraße 2.
Hingst, 2. Et., abg. 3 Zimmer, ** Anbau, mit all. Bequeml. z. verm. Gartenstr. 18.
1. Et. 3M. mit od. ohne Ni#pes. Mans., an stille Leute zu vermieren. Florastr. 17.
7 kl. luft. Zimmer 2. Etage an •2 Personen für 27 M. zu vermieten. Richmodstraße 19
aus 7 Räume, zu verm. Bescheid Sülz, Sülzburgstr. 117, Part
Ein
In einem Pororse
unter günstigen Bedingungen
zu übertragen.
Off. u. Nr. 369.d Gesch. d. Bl.
Gründl Unterricht. Honarar mäß. Ondulation,
Hand= und Gesichtspflege.
Ausgeb. Berlin,
Krau d.
Wien, Paris“
Witwer
###mit erwachs. Söhnen, auf dem Lande, sucht einfaches, älteres Mädchen, kath., welches Küche u. alle Hausarbeit selbst. besorgt. Off. u. Nr. 331 a. d. Gesch. d. Bl.
ehrling
für mein Mediz.=Drogen=, Farven= und Parfümerie=Geschäft gsucht von
Red.=Progerie Tof. Preuer
köln a. Rh., Maria Hilfstr. 2. Mitgl. d. Deutsch. Drog.=Verband.
S
Lehrling
für hiesiges Kurzwarengeschäft 31 Ostern gesucht. Gründl. Ausoudung bei kl. steigend. Vergüt.
Ang. u. 99 an die Annahmestelle Friesenstraße 43 erbeien.
Lehrmädchen
für Schreibwarengeschäft gesucht.
H. Breuer
Kalk, Kirchstr. 4. Telephon 18.
Zu vermieten.
Gelegenheit!
Die vollständig neu elegant renoviertel. Etage
2 Koonstr. 38
#### bestehend aus 7 Zim., Küche mit gr. Spind, Bad mit kompl. Einr., Mans. u. allem Zubeh., elektr. Lichtanlage.
Leucht= u. Heizgasltg., Kachelösen, Parhettb., K per 1. April zu verm. Vom vord. Balkon — Auss. g. d. prachtv. Anl. 5 d. Königspl., v. d. hint. gross. Veranda in Gärt.
Tüchtige jüngere
Verkäuferin
gesucht.
Chr. Kleinertz, Eigelstein 64, Butter= und Eiergroßhandlung.
Iuremburgerstraße 112
am Bahnhof d. Köln=Bonner Kreisbahn, kleines Haus mit Stall., Lagerraum, ca. 16 Nr, Lagerpl., Garten, sof. zu vermiet. Hub. Lautzerath, Luxemburger= straße 70.
I. Etage
4 Zimmer mit Balkon, 1 Man sarde, Wasserleitung und elehtr. Licht, an der Haltestelle der Kleinbahn, zu vermieten Dehbrück, Thalstraße 29.
Diumer eigeln
zu vermieten.
Bescheid Rosenstraße 4.
Nippes. 1— Känne
zu vermieten. Neußerstr. 205.
aselkt. Ve, ebe.i ci.3J18. 5:
., Sp., Manj., Koch= u. Leuchtg. z. v.
Möbl. Ziw. Pers.-Von. 35.4.
Woche 12,50 gs, Herzogstr. 5.
Zuschneideschule
A. Hopf
u. Frau Mohrenstraße 36. Ecke
Gereonstr. Grdl. Ausb garant. Auf Wunschprf. Ausbild. in Jackett= und Schneiderkleidern. #nittmuster=Verhauf n. Maß
ohnung, 3 sch. 3. 1. Etg abg., event. m. Mans., alle Bequeml. Gyrenfeld, Leostr. 5,
2 Anbauzimmer I. Etage an ruhige Leute zu vermieten. Friesenstraße 41.
9 gr. h. Zim. 2. Et., hofw # st. Leute. Mauritiuswa
an
Mauritiuswall 84.
öbl.., 2 Bett., a. ord. Handw. a Woche 2,25. Hahnenstr. 34.
leeres Zim. Entresol an einz. 1 Pers. z. orm. Perlenpfuhl 29.
Kath. Lehrmädchen
aus guter Familie zum 1. Mai für Blumengeschäft gesucht. ascheid Gereonstraße 63.
Sohn braver Eltern, kath., 3 Ostern in die Lehre gesucht.
Joseph Wingen, Pöln=Nippes, Florastraße 84.
Aebenerwerd für jedermann 401. 14.5,00 u. mehr, nur reelle urd. Schr. Sie sof. a. O. W. Fuchslocher, Stuttgart 226. Kanalstr.
###atholisches Mädchen f. Hausarbeit und 2 Kinder gesucht. Offerten unter Nr. 382 an die Geschäftsstelle d. Bl.
aus guter Fam.
für Damenkleider gesucht, ev. auch nur nachm. Bescheid Moltkestraße 77, 1II.
Robes.
Anständ. tücht. Nähmädchen gesucht
W. Herweg.
Ehrenfeld, Keplerstr. 3, 1. Et.
Preis 1800.5. Bescheid
Noonstr. 28, part.
Nähere Auskunft zu jeder Tageszeit.
I. Etage
3 luft., sch. Zimmer, Küche mit Spind, alle Bequemlichkeiten, 2 Balkone. Preis
zu vermielen.
Amsterdamerstr. 133, Part.
2. Etage
a luft., sch. Zimmer. Rüche meit Spind. aule Beqnemlichkeiten, 2 Galkone. Preis 38# zu vermieten.
Amsterdamerstr. 133, Part.
Et. Hinterh, 3 Zimmer 24 Besch. Gr. Griechenmarkt 110.
Aippes-anie o. 4
b. z. v.
3. abg.,
iersenerstr. 6.
Möblierte Zim. Woche2—.4 Thieboldsgasse 88.
Möbl. Ziumer Weid
Weidenbach 3.
zöbl. Wohn= u. Schlafzimmer M 22.44. Weidenbach 3.
Et., 3.,
4 zu verm.
an kl. Fam. f. 25.4. Weyerstr. 11
Englisch.
Dr. phil. 3 J. in Engl. u. Frankr erteilt Unterr. i. Engl. u. Französ., auch Nachhülfe in allen Gymnasialfächern. Beste Erfolge. Ia. Referenzen.
Off. u. Nr. 396 a. d. Gesch. d. Bl.
Laute- u. Eitarre-Unterr.
erteilt auch außer dem Hause. A. Büchler, Rotgerberbach 7, II. Gitarre zur Verfügung.
Französin
erteilt französischen Unterricht, wöchentlich 2 St. p. Mon. 5# Fr.=Off. u. 356 a. d. Gesch. d. Bl.
Köln-Hippes, Neusserstr. 266.
Logis
per Woche 2,10+
per Monat 8,00 M
Schöne Zimmer.
Gute Betten.
Vor den Siebenburgen 18.
Käume 2. Etage u. Maul.,
in bess.., an einz. Dame oder
Herrn z. v. Duffesbach 29, Hp.
3. Etage
* luft., sch. Zimmer, Küche mit Spind, alle Bequemlichkeiten. 2 Ballone. Preis 25.4 zu vermieten.
Amsterdamerstr. 133, Part.
Lagerräume
zirka 70 Quadratmeter, mit Toreinfahrt sofort zu vermieten.
Bescheid Bismarckstr.§, 1. Et.
9 Zimmer 2. Et. abg. zu ver9 mieten. Luxemburgerwall 22.
Möbl. Z...v. Aachenerst. 49, H. I.
Mietgesuche.
Fabrik oder Lagerraum
ca. 200 qmn, hell u. trocken, zu
vermieten.
Lindenthal.
Privathaus m. Garten an der kath. Kirche von kath. Dame m. od. ohne Vorkaufsr. zu mieten gesucht. Gen. Ang. d. Straße, Nr., Gr., R. u. d. Dr. unt. Nr. 40
Klaviersunden und Kinder.
Ehrenstraße 52.
Kapitalien.
1. und 2.
besorgt schnellstens
Siegfried Leoy
Schildergasse 78—80. " 11 10
Hausfrauen!
Habe Neutzerstraße 265 im
Hause des Hrn. Engelskirchen
eine
eröfftiet
und empfehle mich den geehrten Hausfrauen von Nippes. Beste Trockenfütterungsmilch von einenem, erstklassigem Pley liefere täglich dreimal frei Haus.
Bestellung nimmt dankend entgegen. Joseph Mülle=.
7
Ofenlänge 1,50.4, zerkl..80.#4 per Ztr. frei Haus, Kölner
Haus.
an die Geschästsst, d. Bl. erb. Bankgeschäft, Tel 4552, cals=Kautes, Sllzburgstr. 121.
R!
44
1

7
Drehbänke,
Shapingmaschinen, Schnellbohrmaschinen, Parallel=Schraubstöcke, Holzriemscheiben, Schrein.= Werkzeuge wegen Aufgabe bill. zu verkaufen.
Ubierring 42. Fernspr. 5600.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 72&ap Sonntag. 1d. März 1908.
Last neu.Diano, Nßb.=Silberschr., I schöner Tisch, 2schl. tann. Bett, Nachtk., schön. Kinderwag., Eich. Paneelbr., Kopier=Presse, tann. Vertiko, versch. gr. u. kl. Mantel=u. Füllösen, ant eich geschn. Truhe, ant. Zinn= u. Kupfersach., Porzell u. Nippsach, alte u. neue Oelgem. gr. ant. Holzfigur. Achterstr. 4
Silberweiss. Gartenkies Grube Laura bei Mehlem a. Rh.
kpl. Küchen in * Tannen, Kief. u. Pitschp., mod. Schlafz., lack..pol m. u. oh. Spiegelschr kpl. Wohnz.= Einr. sow. einz. Möbelst., w. Bett., Schränke, Vert., Diw., w. Herde 2c. pottb. z. v. Agrippastr. 61.“ Sünst. Geleg. f. Braatleute.
Gartenkies,
vorzügliche, schöne Ware, in jeder Körnung, liefert nach bemusterten Offerten
Akt.=Ges. Altenberg. Unter=Eschbach,
Beziik Köln a. Rh.
Kaufgesuche.
Bäckerei,
gutgehend, sofort oder später zu kaufen oder zu mieten gesucht Offerten u. M 55 an die Hauptvertr in Nippes, Cranachstr. 5.
Milch
1000 Liter täglich
franko Köln zu 14½ gesucht auf Jahresabschluß.
Off. u. A 28 a. d. Gesch.
d. Bl
Ein zuverl. sehlerfreies fünf bis siebenjähr. leichtes Rassepferd oder kräftiger Pony zu kaufen gesucht von
Peter Lichtenberg, Siegburg
Papageistraße.“
klavier zu kaufen ges., g. Instr.,
uwenn g Harmonium, 10 Reg., Lindholm, s. Zahl. gen. w. Besch. Annahmestelle Worringen 424.
Erbsen(defekt)
kl. Partien od. ca. 50 Sack ges Off. u. Nr. 373 an die Gesch. d. Bl.
# mit eingebautem
PIallo-Harnoninm
jed. für sich od. zusamm. spielb.
über Gold, Juwelen und Fahrrad zu kaufen gesucht. Herweg Lungengasse 44, am Neumarkt
pferd nebst Wagen
.kauf. ges. Nippes, Neußerstr. 265
Vermischtes.
Pedal-armonium. nuaie.
s. bill. zu verk. Moltkestr. 69.
Echte Prinz heinrich
feinste 10„= Zigarre 50er Probekistchen.50 M
Peterstraße 45
gegenüber dem Bürgerhospital.
Dick eingekochtes
Pflaumenmus
25 Pfd.=Eimer 5# Peter Loock, Köln=Ehrenfeld Leyendeckerstr. 75. Tel. 2367.
Kleiner herd
u. Mantelofen, gut erhalten, bill zu verkaufen. Nippes, Hartwichstraße 100, part. rechts.
echter Zwergrehpinscher, 1 Jahr alt, sehr wachs bill. zu verkauf. Lungengasse 44, pt., a. Neumarkt.
Eleg. Fahrras,
neu, dopp. Glockenl., umständehalber spottbillig zu verkaufen. Ehrenfeld, Lessingstr. 24, 1. Et.
Coilettenschwämme
größere Partie, äußerst billig sofort zu verkaufen.
Off. u. Nr. 394 a. d. Gesch. d. Bl.
Celegenheitskauf! Elegantes
0 Fayrrad, neu, DoppelGlockenlaz., in Zahlung genommen, spottbillig zu verkaufen. Köln, Meister=Gerhardstr. 7, St.
her blut- u.
Leberwurs 10 Pfg. per Pfd.
Hotel z Storch, Hohepforte 15-17.
wegen Nichtbenutzung billig zu verkaufen. Auf Wunsch Teilzahl. Diskret. Off. u. 376 an die Gesch. d. Bl.
hochf. Holl.
Lschmackhafte,
schnittige Ware, 10=Pr. Postk. .20 A Nord. Versand haus, Kiel.
Briketts 3 3tr. 70 Pig.
Brinerts, frei Haus mit
Wiegeschein, nicht unt. 40 Ztr. Tel. 6048. Gereonswall 103.
Itür. Geldschr., nußb. pol., f. neu, m. Schubl. 50.fl, nußb. pol. Vert., f. neu, 26 M. Lungengasse 29.
40—50 Ltr. Misch ab Stall abzugeben. Rippes, Neußerstr.
9<space> L ü l l ö s e n<space> b e g e n<space> U m z u g<space> b i l l i g<space>
abzugeben. Klapperhof 14.
Stadteölnische
gemeinnützige
Rechtsauskunftstelle
Unt. Goldschmied 33, 2. Stock
(Städt. Verwaltungsgebäude). Unter Ausschluß jeder Verantwortung wird an Unbemittelte ohne Unterschied des Geschlechts, des Alters, des Berufs, der Konsession und der Parteistellung Auskunft erteilt:
a. in allen Arbeiterversicherungs=, Arbeitervertragsund Arbeiterschutzsachen;
d. in allen Fragen, welche die Benutzung der in Cöln vorhandenen öffen lichen und privaten Wohlfahrtseinrichtungen betreffen;
c. in allen, die öffentliche Rechtsstellung der Auskunftsuchenden betreffenden Fragen, insbesondere die Polizei=, Schul=, Militär- Steuer=, Pensions=Armen= u. Unterstützungssochen, sowie in Fragen des Vereins= und Versammlungsrechts;
d. in privatrechtlichen Angelegenheiten, vornehmlich in Miet=, Forderungs=, Ehe=, Vormundschafts=, Alimentations= u. Erbrechtssachen, so beit es sich um Beurteilung der rechtlichen Seite der Angelegenheit handelt.
Die Auskunft erfolgt unentgeltlich, und zwar außer an die Bewohner von Cöln auch an die von Kalk und des Stadt bezirks Brühl.
Etwa erforderliche Schriftstücke werden angesertigt gegen eine Auslagevergütung von 10 Pfg. für jede Schreibseite der Abschrift. Portoauslagen hat der Auskunftsuchende zu tragen.
Die Diensträume sind geöffnet an Wochentagen vormittags 10½ bis 1½ Uhr nachmittags 5½„ 71:„
An Sonn= und Feiertagen werden künftig keine Sprech stunden mehr abgehalten.
Die Rechtsschutzstelle f. Frauen
hat ihre Räume gleichfalls Unter Goldschmied 38, II. Stock.
Weibliche Auskunftsuchende, die von Frauen beraten werden wollen, erhalten hier Auskunft Montag, Mittwoch u. Donnerstag einer jeden Woche nachmittags 5 bis 7 Uhr.
Alle Angelegenheiten werden streng verschwiegen behandelt Der Vorstand.
„ J..: Dr. Fuchs.
Stadtverordneten
Versammlung.
Tagesordnung
zur 7. Sitzung am Donnerstag den 19. März 1908. abends 6½ Uhr.
1. Anfrage Wiethoff betreffend den Preisunterschied„in dem Angebot für den Bedarf an Milch der Krankenhäuser und für Säuglinge.“
2. Verkauf einer Baustelle an der Alteburger Straße.
3. Vergrößerung des Schling= feldes an der Hohlgasse in Longerich.
4. Beschaffung von 4 Schlamm abfuhrwagen an der Hohlgasse in Longerich.
5. Neubildung der Schul deputation.
6. Verlegung von elektrischen Speisekabeln nach der Schaltstelle Flandrische Straße und nach Müngersdorf.
7. Einführung des Speisekabels Müngersdorf in die Schaltstelle Opernhaus.
8. Bewilligung eines Kredits zur Herausgabe einer wissenschaftlichen Arbeit der Akademie für praktische Medizin anläßlich der Eröffnung der Krankenanstalt Lindenburg.
Leihhaus
zu Cöln,
Cäcilienstraße 1A.
Geffenll. Verkauf
der verfallenen Pfänder aus dem Monat Februar 1907.
Soweit erforderlich findet der Verkauf statt:
Donnerstag den 2.
Mittwoch.3 Donnerstag Freitag Mittwoch Donnerstag Freitag
Mittwoch Donnerstag vormittags 9 Uhr und nachmittags 3 Uhr, worauf die Pfandschein= Inhaber zwecks rechtzeitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder aufmerksam gemacht werden.
Cörn, den 14. März 1908. Städtische
Leihhaus=Verwaltung.
Geffentliche Versteigerung.
An Mittwoch den I8. u. Donnerstag den 19. März,
vormittags von 10 und nachmittags von 3 Uhr ab
sollen in dem Hause
Berzogstrasse 2
öffentlich meistbietend versteigert werden
wegen Geschäftsaufgabe
durch den Unterzeichneten der Restbestand der Schirmfabrik Nova G. m. b.., enthaltend:
600 hochmoderne Regenschirme, hochmoderne Sonnenschirme und Spazierstöcke,
alles ganz solide, moderne Qualitäten; ferner
eine hochelegante Ladeneinrichtung,
bestehend aus 5 Schränken, teilweise mit Spiegel, 3 Theken, 2 Kassenpulte, 4 komplette Schankasten mit Spiegel, großer Zuschneidetisch,
1 Drehbank, mehrere Oefen, 1 Spiegel mit Konsole.
Leonh. Jansen,
Auktionator, vereideter Taxator und für die Gerichte des Landgerichtsbezirks Köln beeidigter Sachverständiger,
Köln, Krummerbüchel 3.
8.
9.
10.
22.
23.
24.
29.
30.
April
1908
aller Art, fnottbillig.
besond. für Brautleute. Baur, Thieboldsg. 88 achten.
zug gutes Instrument,
#Ab, billig zu verkaufen. Alteburgerstraße 62, Part.
9, 15 M, Kinderbetten
13, 18 M. Thieboldsg. 88.
Schreibtisch, Bücherschrank z. v. Thieboldsgasse 88.
Neue Nähmaschine zu 65 Mark. 1 Nippes, Siebachstraße 32.
Ojen ab.#.Bachemst. 19.
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag den 16. März 1908, mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Diwan, 4 Sessel, 1 runder Tisch, 1 Prunkschrank 1 Paneelsosa in rotem Plüsch, 1 Büfett,
b. 1 Diwan, 1 Pancelbrett, 1 komplettes Bett mit Einlagen, 1 Ofen, 1 Bild,
c. 1 Ladentheke mit Marmorplatte,
d. 1 Schneidemaschine.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Freiwillige Versteigerung.
Am Montag den 16. März, nachmittags 3 Uhr, werde ich
im Auftrage der Lager= und Speditionsfirma Sebastian Sester in Köln, in dem Geschäftslokal Neußerstraße 3, Sout., für Rechnung desjenigen, den es angeht, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern:
1 Sofa, 2 Sessel, 1 Regulateur=Uhr, 2 Gebund Leder, 1 Dtzd. Box=Kalbleder, 1 Paket Chevreau Leder, 1 Bade=Einrichtung,
1 Ventil für Kohlensäure,
1 Mikroskop, 24 Blatt Chevreau=Leder, 11 Blatt Chevreau=Leder, 4 Stück Rindleder, 1 Koffer mit Inhalt, 1 Ballen Leder,
1 Anzahl Möbel, 4 Ballen Leder, 1 Tamenuhr mit Kette, 1 Nähmaschine, 200 Paar Thürgriffe, 1 Ausziehtisch, 19 Bücher Baugewerkschule, 1 Paravent,
1 Bett mit Sprungrahm.,
1 Kleiderschrank, 7 Ballen Flauell, Molton, Linontücher, 2 Ballen Noßhaar,
1 Ladenregal u 1 Klavier,
1 Lexikon, 1 Kinderwagen, Fßlöffel, Gabeln, Kaffeeöffel, Kaffeekanne, Zuckerdose, 1 Sofa u. 2 Sessel.
Sommerland
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Versteigerung
durch Wasser beschädigter
Zigarren.
Im Auftrage der Firma Jos. Feinhals, Hohestr. 63, werde ich morgen, Montag den 16. März, nachmittags 2 Uhr beginnend, im Saale des Restaurants„Em delike Tommes“, Glockengasse 39, durch Wasser beschädigte
31650 Zigarren
... besserer Preislagen.
öffentlich meistbietend gegen bar versteigern.
Die Kisten werden geöffnet und vorgezeigt.
Oskar Weinberg,
Taxator und Auktionator.
Schildergasse 90. Fernsprecher 7020.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen. unser. innigstgeliebte, herzensgute, unvergeßliche Mutter Schwiegermutter, Großmutter und Tante
„ die wohlachtdare Frau
Ww. Heinrich Brungs
Maria Katharina, geb. Stang
nach längerem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, an den Folgen einer Operation, wieder holt versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katbolischen Kirche, im Alter von 66½ Jahren, heute nach mittag 4 Uhr, zu sich in ein besseres Jenseits zu nehmen, nachdem ihr erst am 26. v. Mts. der Gatte durch den Tod entrissen wurde.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Kalk, Düsseldors, Bregenz, Honnef,
den 13. März 1908.
Beerdigung findet am Montag den 16. März 1908. nachmittags 3 Uhr, von der Wohnung Kalk Hermannstraße 17. aus nach dem alten Friedhofe statt Die feierlichen Exequien werden am gleichen Tage
mgrsenn 9 Uhr, in der St. Josephkirche zu Kalk
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erbetrach gaben, so bitten wir, dieses als solche zu
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Nikolaus Richardy
wird am Mittwoch den 13. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin avgehalten, wozu hierdurch sreundlichst eingeladen wird.
R
Das Sechswochenam.
für den verstorbenen Herrn
4
findet Montag den 16. März 1908, morgens 9 Uhr, in St. Ursula statt, wozu alle Freunde u. Bekannten freundlichst Teingeladen werden
Das Segswochenaul
für die verstorbene Frau'
Horto
Eallt her
Anna geb. Schmitz findet statt am Dienstag den 17. März 1908, morgens 9 Uhr, in der Kirche St. Pantaleon in der Schnurgasse wozu hiermit höflichst ei geladen wird
KI!
pfand=Annahme.
Peterstraße 21.
Am Montag den 16. März 1908, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlok. Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 große Partie Schuhwaren wie: Herren=, Damen= u. Kinderstiefel, Pantoffel, Halbschuhe Gummischuhe, Phantasieschuhe Ballschuhe, Kellnerhalbschuhe, 24 Cheor.=Felle, schwarz u. Cheor. Leder, 1 Ballen Sohlleder, 6 Kupons Bacheleder, Creme usw
Verkauf findet statt.
Walbröl,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Am Montag den 16. März 1903, vormittags 10½ Uhr, sollen im Plandlokale Metzerstraße 20 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1<space> R a u c h t i s c h,<space> 1<space> D i w a n,<space> 1<space> B ü <space> fettschrank, 1 Schreibpult, 1 Kopierpresse mit Gestell usw.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13.“
Am Monlag den 16. März 1903, nachmittags 4 Uhr, sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 kompl. SelterswasserApparat, 1 Dampfkessel mit Pasteurs=Refürapparat, 3 Flaschen=Tische, 1 großer Tontopf
Die Käufer sammeln sich in meinem Pfandlokale Rolandstraße 96.
Linz, Gerichtsvollzieher in Cöln, Rolandstraße 96.
Am Montag den 16. März 1908. Nachmittags 2
Uhr, soll im Auktionslokale des Wirts Gieren, Goltsteinstraße 118, gegen gleich hare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Wanduhr.
*<space> M e y e r,<space>
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Montag den 16. März 1908. nachmittags 4 Uhr. sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 ant. Sofa, 1 Sekretärschrank, 1 Eckalasschrank.
Lauck, Gerichtsvollzieher m Cöln.
Montag 16. März 1908, nachmittags 4 Uhr. sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 komplette Betten. 1 Spiegelschrank, 1 Wasch kommöde mit Marmorplatte und Spiegel, 2 Nachtkom mödchen, 2 Stühle in ital. Nutzbaum. Gri### Buchholz, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Vollständige
Trauer-Ausstattungen
für
Damen, Mädchen und Kinder
Trauer-Kleider.-Mäntel, TrauerBlusen, Kostümröcke u. Unterröcke Trauer-Hute und-Schleier Trauer-Schmuck, Traner-Krepp Trauer- u. Halbtrauer-Kleiderstoffe.
Am Montag, 16. März 1908, vormittags 10 Uhr,
ollen im Pfandlokale Metzerstraße 20 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
4 eichene Bretter.
Sämtliche Trauer-Konfektionen sind stets in allen Grössen und in jeder Preislage vorrätig.
W. Krauss-Seidenfaden
G. m. b. H. Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt. Fernspr. 1626.
Städtische Bäder.
Die Abonnementsbillets des Jahrganges„V“ des Hohenstaufenbades und die des Jahrganges„E“ der Badeanstalt Fleischmengergasse verfallen am
Direktion: Kühnel.

Uen, unsere de Mutter,
ald ertrageon, wiedernisch-kathoheute nachJenseits zu der Gatte
f
16. März nung Kalk, dhofe statt. ichen Tage zu Kalk
ladung ersolche zu
rdy
raens 91. ES rtin abge en wird.
Schmitz im Dienstag 1908, morin der Kirche on in der vozu hiermit laden wird.
nnahme.
ase 21.
en
inder
Mer:
öcke
P 5
toffe.
der
den
rmarkt.
peischaus
se 22.*
Abendess. 40
besuch
bild. Fräulein Aeußern und Figur, kath., lich und sparicht, da ohne enkreis und auf diesem athol. Herrn harakter und tellung
iter Nr. 397 r beten.
8
Kölner Local-Anzeiger ür. 72&amp; Sonntag, 15. Marz 1903.
Scite 15.
Köln, Georgstraße 7.
Unsere zehnte
ordentliche Generalversammlung
get statt am Sonntag den 15. März. nachmittags 5 Uhr,
Verdandslokale, wozu wir unsere Ehren=, fördernden und Aentlichen Mitglieder ganz ergebenst einladen.
Der Vorstand.
sonntag den 15. 3. 08, 7½ Uhr, im Viktoria=Saal: Großes
Zitherlehrers und Virtuosen Henry Vries, unter Mitwirkung f Zithervereinen(ca. 100 Spieler), des Mandolinenklubs #mbardis, des Xylophon=Virtuosen Herrn H. Klemmer und berühmten Zither= und Streichmelodien=Virtuosen Herrn o Grünwald, Budapest.
Eintrittskarten: 2. Platz a 60) in allen durch Plakate #ntlichen Debitstellen; 1. Platz(numeriert) à.K. nur im #ikgeschäft von H. Vries, St. Apernstraße 2.
National=Stenographie
einfachstes und praktisches System.
Ehrenfelder Volks-Theater,
Venloerstraße 350, Dechenstraße=Ecke.
Im oberen Saale:
sen Chrisl. Hseneichl
Von der Geburt bis zur Himmelfahrt.
Wunderbar kolorirte Darstellung von ca. 1000 Meter Filmlänge. Vorstellung dauert 1½ Stunde.
Nur 3 Tage: Samstag. Sonntag, Montag.
Anfang 4 Uhr, Sonntags 11 Uhr Entree 30 J, Kinder 15 3 Unterer Saal: Lebende Photographien.
Entree 20 J, Kinder 10 J.
K
geeinn neuer Kurse für Damen und Herren im GürzenichRestaurant„Zür Börse“, Martinstraße 33, 1. Etage. zrshkursus: Dienstag den 17.März 1908, abends von 7½-9 Uhr. spatrursus: Dienstag den 7. April 1908, abends von-10½ Uhr. donorar.A einschl. Lehrmittel, Dauer 1 Monat. Stellenvermittel.
„Concordia“, National=Steuographen-Verein. Ineldung am Kursusabend oder an C. Palm, Werderstraße 22.
Neu eröffnet! Neu eröffnet!
Wein-Restaurant
ersten Ranges
Köln, gegründ 1857. 1908.
Der II. diesjährige Vortrag
findet statt
Montag, 16. März, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
Redner:
herr Professor Kirchstaetter.
Thema:
Urgeschichte der Menschheit.
Der Eintritt erfolgt entweder gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte pro 1908(freie Einführung einer zweiten Person gestattet), oder gegen Lösung besonderer Karten a., welche für je 1 Person zum Besuche sämtlicher Vorträge berechtigen, oder gegen Zahlung von 30 Pfg. für 1 Person für den Abend.
Die Galcrien sind für die Damen reserviert.
Zu recht zahlreichem Besuch ladet freundlichst ein
* Der Vorstand.
Einladung
zu den
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 16. März 1908. 179. Ab.=Vorst. Serie C.
(159. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Bamlet.
Tragödie in 5 Aufzügen von W. Shakespeare. Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Neuhoff: die Herren: Thomas, Lindner, Odemar. Heber, Aßmann, Dysing, Kiesau, Wehwer, Diehl, Nitzgen, Borcherdt, Becker, Portz, Doser, Turrian, Cserwinka.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 71 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr. Kleine Preise.
Dienstag den 17. März 1908.
Keine Vorstellung.
.<space> A n<space> d i e s e m<space> T a g e<space> b l e i o t<space> d i e<space> K a s s e<space> g e s c h l o s s e n.<space>
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Montag den 16. März 1908. 220. Vorst.
Anfang 5 uhr:
Der Waftenschmied von Worms
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Dirigent: Joseph Snaga.— Inszeniert von Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Hermann, Welden; die Herren: Wildemann, Liszewski, Vanoni, Neldel.
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Mittelpreise.
Dienstag den 17. März 1908. 221. Vorst.
24. volkstümliche Vorstellung.
Ansang 419 Uhr.
Don Carlos.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Fr. von Schiller. Volkstümliche Preise.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
50
Pfg.
Kinder 25 Pfg.
= Täglich= nachmitt. 3½2 Uhr:
Konzert.
Brautleute
öbel und Volsterwaren
sovie ganze Zimmer= und Wohnungseinrichtungen erhalten Sie am besten in dem alten, bestkenommierten
Möbelhause
hollmann
Friedrichstr.44/46. Fernspr. 4709. Eigene Schreiner= und Polsterwerkstätten.
SchreinereiEinrichtung
bestehend aus: Gasmotor, Universalhobelmaschine, Bandsäge, ovie 3 Hobelbänken mit Werkzeugen unter günstigen Begugungen sosort zu verkaufen. Frankoofferten unter B 42 an die Gesch. d. Bl. erbeten.
In dem St. Josefshause zu 9 Köln, Dreikönigenstraße 1, konnen noch Kinder aufgenomm. verden für die Bewahrschulen, #e Strick= u Nähschule. Dann ##ieht daselbst eine Bewahr„ für Kinder aus besseren
die warm empfohlen werden kann.
Lieselbe Anstalt bietet auch
Verkäuferinnen u. KontoManen, Schülerinnen v. aus*'s volle Pension u. gemütnin Rechtssachen
von einem praktischen Juristen!
Irtrage, Eingaben, GütertrenDfändungsaufhebung. Aübiger=Arrangements, Erbsafts- und Ehescheidungssachen, Prozeßleitung usw.
- Hilfe in Strassachen.— „Rechtsburean Schneider Averfusstr. 7(a. Apostelnmarkt) sprechstunden v. 10—12,—8. Honntags von 10—1.
Ziehung
am 26. bis 28.März
Wetzlarer DombauGeld-Lottorie
* 225000 Lose
1390 Geldgewinne
im Betrage von
262500 Mark
Hauptgewinne
75 000 Mark 30 000 Mark 10 000 Mark
usw. USW.
Lose à3 Mark
Porto und Liste 30 Jextra
.Moling, Naunoser
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlichreligiösen Vorträgen
für weibliche Angestellte
vom 15. bis 25. März, jeden abend 9 Uhr
in der Minoritenkirche
gehalten von einem hechwürd. Heren Gedenspriesler.
(Feierliche Eröffnung Sonntag, 15., um 7 Uhr abds.)
tatwe Pauuel
(Eing. Verein.)
Einladung zur
sasch
(Generalversammlung)
auf Montag den 23. März 1968, vormittags 1 1½2 Uhr, in des Vereinshaus, Georgsraße 7, hier.
1. Tätigkeitsbericht.
2. Finanzbericht, Rechnungslage pro 1907, Decharge.
3. Budget pro 1908.
4. Neuwahlen.
5. Verschiedenes.
Die Vorsitzende:
Frau Geheimer Sauitätsrat Dr. Bardenheuer.
Eigentümer: Bismarckstr. 7. Direktion
Dr. Herm. Rauch Teleph. 425. Intendanzrat Peter Liebig Sonntag den 15. März 1908, nachmittags 3½ Uhr bei halben Preisen:
Seine Kammerjungfer.
Schwank in 3 Akten von Paul Bilhaud u. Maurice Hennequin Deutsch von Max Schönau.
Abends 8 Uhr:
Der Hausfreund
Lustspiel in 3 Akten von Robert de Flers u. G. H. de Caillavet Deutsch von Jacobson.
Montag den 16. März: Der Hausfreund.
Verein für Vogelschutz und Kanarienveredelung
Colonia“(gegr. 1899).
Flora.
Täglich 3½ Uhr
Konzert.
Präulischer Hof.
Hleute nachmittag 5 Uhr:“
Mlilitär-Konzert.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Militärkonzert.
alk.
ein im Anb. an st. Leute zu
Magnusstraße 12.
Baufleuen in jeder Front und Tiefe an folgenden Strasfen preiswert: Korneliusstraße Baldninstraße Mittelstraße Josephstrafe Hochstraße
Annastraße
Thumbstraßfe
Kaiserstraße
Königstraße
Krouprinzstraße
Gartenstraße
Moltkestraße
Aoonstraße
Vismarckstraße
Herlerstraße
Eintrachtstraße
Thielenstrafte usw.
Erben Trimborn
G. mn. b. H.
Köln, Hohenzollernting H9.
nur bewvährtes, dauerhaftes Fabrikat in allen Preislagen von 450 Al. an aufwärts bis zu den besten Konzertpianinos.
Monatliche Teilzahlungen in leichtestor Weise.
Alleiniger Vertreter der Weltfirmen: Rechstein, Gehr. Knake, G. Adam, F. Krauss usw.
Manaborg-Harmoniums von 118 Kl. an.
2·h nola-Piano
(eingebaute Phonela in ein erstklass. Piano). Permanentes Lager von ca. 100 Instrumenten.
Hohenzollernring 30
A Sauerwald.
uis Russterlung
von Kanarienhähnen und weibchen
am Sonntag den 15. und Montag den 10. März im oberen Saale des Rest. Peter Höhner, Köln, Blaubach= und Hohepsorte=Ecke.
Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 8 Uhr abends bei freiem Entree. Für gute und reelle Bedienung leistet der Verein Garantie.
Der Vorstand.
iu iur uas kalt. Deuiechl
Einladung
zum 14. Volksbildungsabend
auf heute, Sonntag den 15., abends 7½ Uhr, im grossen Saale des Leobau.
Gedächtnisfeier an Joseph Freiherrn von Eichendorff
unter gütiger Mitwirkung des Hra. Prof. Möskes vom Kölner Konservatorium mit dem Philharmonischen Chor, sowie namhafter Solisten.
Programme a 20 S sind bei den Herren Vertrauensmännern und im Leobau zu haben.
Der Geschäftsführer.
Kaufm. Unterr.-Institut
„Steupert
Köln, Schilderg. 84A, I.
Eingang Kreuzgasse.
Perfekte Ausbildung zum
Geschäfts-Stenograph.
Maschinen-Schreiber.
Systeme: Remington.
Far Sholes, Hammond, Blickensderfer unw.
Bete Aussicht für gebildete Damen auf angenehme und gut bezahlte Stellungen.*
Ca. Deutsch Latein.
Hotel-Restaurant
Hunnenrücken—4, Ecke Maria-Ablasspiatz.
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pfg. an. Helles Bier. Franziskaner Leistbräu a. d. Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wwe. Wilh. Löltgen.
Fachmännische Ausbildung nach langjähr. bewährt. streng kaufmännischer Praris für
Stellung und Existenz.
Einzel-, Tages-, Abend- und Sonntags-Unterricht. Damen separat.
Buchführung
einfache, doppelte, amerikan
Handels-Korrespondenz Rechnen, Wechsellehre
Kontorpraxis.
Prosp. frei. Eintritt jederzeit
Köln, Schildergasse 64A, 1. El.
Eingang Kreuzgasse.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle. Alle in
JK 41
1—
19 24
fl. 82

AI
PI
*<space>*<space>„<space>
PPeri
41
1
E
te
I
Seite 16.
Kölner Locui-Anzeiger nr. 72&amp Sonntag. 15. März 1900.
Das Recht hat gesiegt!!
Das Reichssericht hat am 28. Februar c. in dem bekannten Prozesse der Firma L. Roederer, L. Olry-Roederer succ. in Reims gegen unsere FirmaX0“
die gegnerische Revision des.802" S•66
Urteils vom Oberlandes-%% 8.
gericht zu Colmar
als unbegründet verworten!
Wir
bringen unsere beliebten
Champagner
hergestellt aus
Original französischen Weinen und Clairets bester Lagen Lothringens—„garantiert Flaschengärung“ in empfehlende Erinnerung.
Die General-Vertretung
unseres Hauses für Rheinland und Westtalen haben wir unserem früheren Vertreter
Herrn Julius Schützendort
Köln-Lindenthal, Kinkelstrasse 10 2 Telephon[.967
übertragen.
HUTATE
Verlanget zur Fastenzeit ausdrücklich:
Lliernudeln.
Pakete a 25 und 50 Pfg. in allen einschlägigen Geschäften zu haben. General-Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln, Kamekestrasse 21. Telephon 1865 und 9913.
Generalvertreter für Köln und Umgegend:
J. Flüchter, Ballhasarstr. 93 Fer gagscher
Ständig grosses Musterlager.
verbindet mit feinstem Geschmack höchste Nährkraft und leichte Verdaulichkeit!
Zu haben in allen besseren Nahrungsmittel-Geschäften.
vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln
Kamekestr. 21. Tel. 1865 u. 9913.
Prüfet
Weine aus Winzervereinen. Garantie der Reinheit. Man verlange Preisliste Weinvertriebsstelle Brüsselerstr. 100, Nähe Stadtgarten
Konkurs
Vermeid. d. außergerichtlich. Vergleich, Ordnen d. Bücher, Aufstell. v. Bilanzen, Gütertrennungen d. auswärt. langjährigen Sachverständigen.* Ang. u. B 29 a. d. Gesch. d. Bl.
ardinen-Wäscherei und Spannerei, ap 8 Appretur- und Dekatier-Anstalt S
s Hans Schobers
9 Köln a. Rh., Brühl,# Simmern, Godesberg, Roblenz, Cäcilienstraße 54, 66
90
Telephon 6665,
erlaubt sich in empfehlende Erinnerung zu bringen. Besonders mache ich auf meine Gardinen=Wäscherei, Spannerei und Appretur für den Hausputz
aufmerksam.
K
FORMAMINT
bewährt sich vorzüglich und wird ärztlich empfohlen
als vortreitliches Vorbeugungsmittel
gegen Erkältungskatarrhe(belegte Stimme, Heiserkeit etc.); gegen alle Hals- und Rachenentzündungen, Mandelschwellungen sowie gegen Infektions- Krankheiten, z. B. Influenza, Keuchhusten, Masern, Scharlach u. a.
Besondere Vorzöge:
Angenehmer Geschmack; leichte Anwendbarkeit: starke bakterlentötende Kraft, daber Vorbeugung gegen Ansteckung und Uebertragung auf Dritte.
Erhältlich à Fl. von 50 Tabletten M..75 In Apotheken.— Ausführliche Broschüren gratis und franko durch BAUER&amp; Cie., BERLINSW4S..
K
Herren=Garderoben werden in einigen Tagen gereinigt und auf Wunsch repariert.
Frauenhaare
Reinigung von Damen= und Kinder=Garderoben, Teppichen, Mödelstoffen, Handschuhen, echten Spitzen, Federn usw. in kürzester Frist. Färberei für sämtliche Garderoben, Möbelstoffe usw.
ausgekämmte oder abgeschnittene
Filialen:
Elstergasse 22, Friesenstraße 2, Unter Taschenmacher 18, Burgunderstraße 7, Engelbertstraße 9, Salierring 30. Nippes: Neußerstraße 252, Deutz: Freiheitstraße 90, Lindenthal: Dürenerstraße 142, Brühl: Kölnstraße 25, Simmern: Oberstr. 384, Godesberg: Hauptstr. 13, Koblenz: Entenpfuhl 15, Wiesdorf: Hauptstraße 82.
jederzeit
Breitestr. 39
im Laden.
gesalzen. Schweinestückenfleisch(Rippen=, Rücken= Schnauzen, Ohren,
Urin=Untersuchungen: B. Seroais, Ap
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
Backenstücke, Schnauzen, Oyren, fleisch. Psoten), feine Delik vers. in 10 Pfd.=Postkolli f. n. M.60, Bahnküb, enth. 25 u. 50 Pfd. p. Pfd.
34Jab hieru. Nchn. Nichtgef.retour 9 Pfd. Holst.
Holl. Käse A3.20.
Hch. Krogmann, Nortorf i. H..*
II. Mülechenichts
anz-LehrInstitut
Wolfsstr. 16.
An dem Ferienkursus für Studicrende können noch einige Damen und Herren teilnehmen. Jeder Schüler erhält zur Sicherheit einige Vorstunden und wird dann auf Wunsch den Kursen eingereiht.
Einzel=Unterr. jederzeit
erkleinertes
Siebenburgen 164, Asyl fut männliche Obdachlose.
Eier! sgsitz Eier!
frisch
aus eigener
sanitäre Volieren=Haltung. nur Körnerfütterung. Hans Riemann, Höhle 13.
Telephon 2814
Etats des (Zentr.) a Abg. Erz
Das T Staaten der Pensi ziere ist mandieren geschehen durchaus führen, da Pensionsg zwei Fälle Lynar: Im Fal daß hier schrifte: im schro des Gesetz unfähigkei
in keiner die Verab gebend gen Prozeß an § 4 noch gegeben, ständigen betreffende für dauer gesetzten gründet? davon geh des§ 4, 1 der Komn Etwas gestellten die Milité eine Pensi hätte nach allen A nis, ein machen. und dem Pension 1 von ihrer gedenkt si machen 1 ziehen?
Abgeseh wachsen d ob hier n könnte. 3 der Zivi ernstlich:
Feuille
4
„Aber „ich hoffe Kategorie as mich auf „Royce Sie seher „Soll ich etwas Royce gemischt „Gehe gegriffen. auch etw „Nun Stunde können u gehen ur Er fo alles zu Ecke, erc nahm de mich sch Frage u Zeitung mandem erklären Ich
nicht ein Der ein der gehe nicht n