Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pfa.
Anzeigen-Preis:
is Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Poztpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), MI..50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenbiatt.
Nr. 290. 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 28. Gktober 1900. varr.: 523., 525=,5235,5234 Heute 16 Seiten.
das Neueste vom Tage.
der weiteren Beratung des
Der Kaiser begab sich gestern nachmittag nach Wernigerode zum Besuch des Fürsten zu Stolberg.
Ein Besuch des Kaisers beim Grafen Zeppelin wird für Anfang November in Aussicht gestellt.
Der Kronprinz wird heute Beamtenbesoldungsgesetzes beiwohnen Prinz und Prinzessin August Wilhelm von Preußen haben Montagabend die Hochzeitsreise nach Venedig angetreten.
Die Kommission des Reichstages für die Gewerbeordnungsnovelle nahm einen Antrag des Zentrums an, daß an den Samstagen und an den Vorabenden der gesetzlichen Feiertage die Arbeit szeit höchstens neun Stunden betragen dürfe;
ferner einen Antrag des Zentrums, daß die Wöchnerinnen vor und nach ihrer Niederkunft im ganzen acht Wochen nicht beschäftigt werden dürfen. Ihr Wiedereintritt soll an den Nachweis geknüpft werden, daß seit ihrer Niederkunft mindestens sechs Wochen verflossen sind. Die Vertreter der Regierung behielten sich ihre Steuungnahme vor, erklärten sich jedoch nicht gegen eine Abänderung.
Die Konferenz von Vertretern der Berufsgenossenschaften, Landesversicherungsanstalten und von Arbeitnehmern über die Reform der gesamten Arbeiter versicherung wurde gestern vom Staatssekretär des Innern Staatsminister Dr. v. Bethmann=Hollweg im Beisein zahlreicher Vertreter des Reiches und der BundesVerhandlungen werden
einen
staaten in Berlin eröffnet. Die
ganzen Tag beanspruchen.
Der bayrische Ver kehrsminister v. Frauendorfer wird als Gegner der Elektrizitätssteuer bezeichnet.
Der Vorstand des Deutschen Städtetages hat eine Kommission eingesetzt, welche eine an den Bundesrat und den Reichstag zu richtende Eingabe gegen die Elektrizitäts= und Gassteuer ausarbeiten soll.
die preußischen Gutachten sprechen sich fast durchgehend für ein grundsätzliches Verbot der Sonntagsarbeit in(den Städten aus; nur durch Ortsstatut solle eine zweistündige Sonntagsarbeit gestattet werden. Für das Land werden besondere Bestimmungen für nötig gehalten.
Gestern mittag erfolgte im Rathause zu Elbing beim Ableuchten einer undichten Gasleitung eine Explosion. Drei Gasarbeiter wurden schwer und ein Straßenpassant leicht verletzt.
Das Schwurgericht in Rudolstadt verurteilte den Frauenmorder Koch wegen Ermordung seiner dritten Frau und der Gesindevermieterin Zeise zweimal zum Tode.
Die Türkei setzt ihre Rüstungen fort, um den auf der Konferenz gestellten Forderungen wenn nötig mit einer kriegsbereiten Armee Nachdruck zu verschaffen.
In Serbien organisieren sich Freikorps, welche Einfälle in den Sandschak Novibasar(türkische Provinz) beabsichtigen.
A Das Abgeordnetenhaus nahm gestern zunächst die Vereidigung von 38 Abgeordneten vor, welche den Eid auf die Verfassung noch nicht geleistet haben. Es finden sich darunter die anwesenden sechs sozialdemokratischen Abgeordneten, welche ebenfalls den Eid, dem Könige Treue und Gehorsam zu leisten und die Verfassung gewissenhaft zu beobachten, schwuren. Hierauf folgte die Beratung des Antrags Borgmann auf Aussetzung der Strafvollstreckung gegen den wegen Hochverrats verurteilten sozialdemokratischen Abg. Liebknecht für die Dauer der Landtagstagung. Der Antrag wurde von dem Abg. Hirsch=Berlin (Soz.) in einer wenig geschickten Weise begründet, indem er sich auf die Bitte an das Abgeordnetenhaus beschränkte, es möge die Haftentlassung nachsuchen. Der Abg. Kreth(.) erklärte sich für glatte Ablehnung des Antrags. Auch der Abg. Roeren (Ztr.) hielt nach der Rede des Abg. Hirsch eine Ablehnung für angezeigt, da dieser nicht den Rechtsstandpunkt vertreten, sondern nur eine Bitte ausgesprochen habe, für deren Gewährung kein dringender Anlaß vorliege. Sollte aber eine Partei Kommissionsberatung beantragen, so werde das Zentrum dafür stimmen.
Abg. Dr. Frieoverg(natl.) beantragte hierauf die Verweisung an die Geschäftsordnungskommission, die von den Abgg. Viereck(freikonservativ) und Träger(freisinnig) ebenfalls gewünscht wurde. Der Antrag wurde einstimmig der Geschäftsordnungskommission zur Prüfung überwiesen. Sodann wurde auf Antrag des Abg. Szuman die Einstellung eines Strafverfahrens gegen den polnischen Abgeordneten Switala beschlossen.
Hierauf setzte das Haus die Beratung der Beamtenbesoldungsvorlage fort. Als erster Redner sprach heute der freikonservative Abgeordnete Rewold unter großer Unruhe und Teilnahmlosigkeit. Er bemängelte einzelne Bestimmungen der Vorlage und unterzog den Bureaukratismus in unserer Verwaltung einer abfälligen Kritik. Gleichzeitig mit der Besoldungsreform müsse eine Reorganisation des preußischen Beamtenapparates und des Bureaudienstes erfolgen.
Die beiden freisinnigen Redner Gyßling und später Peltasohn fanden nur wenig Aufmerksamkeit. Als der polnische Fraktionsredner Dr. v. Jazdzewzki in ruhiger und leidenschaftsloser Art sich zu der Vorlage äußerte und im Anschluß an eine Bemerkung des Finanzministers vom Tage zuvor sich gegen die Entsendung ungeeigneter Beamten in die Ostmarken aussprach, wurde die Aufmerksamkeit im Hause wieder größer. Der Finanzminister Frhr. v. Rheinbaben griff ziemlich energisch in die Debatte ein und schanzte den Polen einfach die gesamte Schuld an den wenig erfreulichen Verhältnissen in der Ostmark zu. Daß die Sozialdemokratie in der Suppe der Regierungsvorlage ein Haar finden würde, war vorauszusehen, aber es wäre vielleicht taktisch klüger gewesen, wenn der Abg. Stroebel sich nicht allzusehr auf Gemeinplätzen sozialdemokratischer Agitation bewegt hätte. Der Vorschlag, die 12½ Millionen zur Aufbesserung der Gehälter der Geistlichen zu streichen, rief im Zentrum und auf der Rechten schallendes Gelächter hervor. Den
S Könischer Geschichtskalender. Purdertz
28. Oktober.
1818 Erste Aufführug von Goethes Eamont in Köln.
1879 Der am 17. Mai 1854 zu Köln gegründete Historische Verein für den Niederrhein hält seine 50. Generalversammlung in Köln.
1893 Eröffnung der Kochkunn=Ausstellung in den Sälen der Lesegesellschaft, veranstaltet vom Rhein. Kochkunstverein.
1894 Erster Volksunterhaltungsabend von seiten des Nippeser Volksbildungsvereins. Eintritt 10 Pfg.
Stroebelschen Behauptungen trat, soweit es sein Ressort betraf, Eisenbahnminister Breitenbach entgegen. Schließlich machte ein konservativer Schlußantrag der ziemlich ausgedehnten Debatte ein Ende. Die Lehrerbesoldungsvorlage wird die heutige Sitzung ausfüllen.
Besoldungsvorlagen im Landtage.
Als erster Fraktionsredner des Zentrums für die Vorlage betr. die Aufbesserung der katholischen Geistlichen ist Aba. Vorsch bestimmt worden. Die erste Lesung der Vorlagen wird voraussichtlich bis Samstag beendet sein. Das Haus wird nach Erledigung der ersten Lesung sich vertagen, bis die Kommissionen die völlige Durchberatung erledigt haben. In die Kommission für die Besoldungsvorlage werden vom Zentrum entsandt werden die Abg. Dr. König, Wallenborn, Dr. v. Savigny, Graf Spee, Bartscher, von dem Hagen und Schmedding. Der Wiederzusammentritt des Abgeordnetenhauses wird wahrscheinlich erst nach Weihnachten erfolgen. Abänderungsanträge zu den Regierungsentwürfen werden erst in der Kommission gestellt werden. Schon heute läßt sich sagen, daß eine nicht unbeträchtliche Anzahl von Verbesserungsvorschlägen die Zustimmung der Mehrheit des Abgeordnetenhauses finden wird. Auch bezüglich der von der Regierung vorgeschlagenen Nachzahlung von Einkommensteuer für das laufende Jahr in Höhe von 30 Millionen ist eine Ablehnung nicht ausgeschlossen, da vielfach ein Bedürfnis in Zweifel gezogen wird. Auch ist noch fraglich, ob die Erhöhung der Einkommensteuer für die folgenden Jahre gemäß dem Wunsche der Regierung durchgeht.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Okt. 1908.
G Bernhard von der Eiche.
[32*] Roman von Baronin Gabriele von Schlippenbach.
Er kam spät Abends auf dem Rigi an, und da er auf RigiKulm kein Zimmer fand, mußte er auf Rigi=Staffel übernachten. Es war zu dunkel, um noch etwas von der herrlichen Aussicht zu genießen. Rustig war Eiche einen Teil des Weges zu Fuß emporgeklommen, dann hatte er die Zahnradbahn benutzt. Jeden Morgen werden die Gäste auf dem Rigi durch ein Hornsignal geweckt, damit sie den Sonnenaufgang bewundern können und womöglich das Alpenglühen, das die majestätischen, schneegekrönten Häupter der Berge rosig erstrahlen läßt. Vernhard von der Eiche war einer der ersten auf Rigi=Kulm. Nach und nach erschienen seltsam vermummte Gestalten, die Betteecken und Plaids gegen die Frische des Morgens benutzten, um die noch vor Schlaf warmen Glieder vor Erkältung zu schützen. ks wurde viel englisch gesprochen, das unschöne schweizerische Französisch mischte sich darein. Doch was war das? Bernhard burchfuhr es wie ein elektrischer Schlag. Eine melodisch dunkelKfarbte Frauenstimme sagte einige Worte mit der weichen Bebonung der Petersburger Deutschen. Konnte es sein? War Irmsard Gerard zufällig hier? Nein, kein Zufall war es, Bestimmung des Schicksals.
Und wie jetzt der erste Strahl des neuen Tages hinter den bergen emporstieg, die Schatten der Nacht bannend, da kam eine krohe, siegesgewisse Stimmung über den Mann, der das entheidende Wort bisher nicht zu äußern gewagt. Heute, jetzt nüßzte es fallen, eine innere Macht gebot es herrisch. Eiche ###rte sich Irmgard Gerard.„Gnädige Frau, hier erwartete ich nicht, Sie zu sehen.“
Sie wendete schnell den Kopf nach ihm. Bei dem heuer „Fe##den Licht sah er, daß ihr Gesicht rosig erglühte. Es war
ichi der Widerschein der Morgenröte, eine große, tiefe Freude war daran schuld.
Fortsetzung und Schluß.
„Wir sehen uns in den Bergen wieder, so wie damals, vor
Jahren,“ sagte sie leise.
Sie traten unwillkürlich etwas bei Seite, sodaß sie allein waren und niemand sie hören konnte. Ein mächtiger Felsblock sonderte sie von den Gästen der Rigibahn ab.
„Sie haben alles durch Osterfeld erfahren,“ sagte sie zögernd, „es— ist mir so furchtbar peinlich, daß ich Ihnen als die Frau dessen gegenüberstehe, der...“
Sie konnte nicht weiter sprechen und schlug die Hände vor ihr Gesicht, ihr schlanker Körper zitterte.
Da legte Bernhard von der Eiche den starken Arm schützend um sie, so wie einst, als er sie aus Lebensgefahr errettet hatte, hielt er sie wieder umschlungen.
„Darf ich endlich sprechen?“ fragte er leise flehend,„darf ich Ihnen sagen, was ich langsam in wir wachsen fühlte? Irmgard, haben Sie es nicht erraten, daß ich Sie liebe, nicht ruhig
und mit dem Gefühl, das ich Luise entgegenbrachte, anders, ganz anders, mit der mir voll bewußten Leidenschaft des reifen Mannes. Es ist viel, was Sie aufgeben, wenn Sie meine Frau werden! Sie verlieren Ihren Reichtum und teilen mein bescheidenes Los. Ich weiß es, und dennoch kann ich nicht anders, ich muß es heute wissen, ob mein Werben erhört wird.“
Sie hob den schönen Kopf, mit einem unendlich liebevollen, vor Seligkeit aufleuchtenden Blick schaute sie auf ihn.„Ja, Bernhard,“ sagte sie innig,„ich habe Sie schon damals lieb gewonnen, als Sie mir das Leben retteten, ich habe mit dieser Liebe gekämpft, und als Sie Luise heirateten, glaubte ich, sie überwunden zu haben. Da sah ich Sie wieder und wußte, daß alles vergeblich war.“
Ein unterdrückter Jubellaut brach aus Bernhards Brust.„So wollen Sie meine Frau werden, Irmgard?“
„Die glückselige Frau des Hochofenchefs von Rößlingen.“ Sie sagte es mit hellem Aufleuchten ihres schönen Gesichts und schmiegte ihre Hand an die Bernhards von der Eiche. So standen sie da, wortlos in ihrer großen, endlich siegreichen Liebe.
Es war Tag geworden, die Schneehäupter der Alpen flammten im feurigen Licht.
„Ein neuer Tag bricht auch für uns an, Geliebte," sagte der
Hochofenchef ernst,„möge es der erste einer langen Reihe von
ebenso glücklichen in gemeinsamer Arbeit, in gemeinsamer Liebe werden.“
Die Verlobung der Millionärin mit dem armen Hochofenchef von Rößlingen rief großes Erstaunen hervor. Was mußte das für eine Leidenschaft sein, die so große, irdische Vorteile aufgab? Wie würde die verwöhnte Frau sich in die veränderten Verhältnisse schicken? Würde sie es in dem einfachen Rößlingen auf die Dauer aushalten, sie, die an den Wechsel der Szenen, an die Hauptstädte Europas gewöhnt war?
Auf Irmgards Wunsch hin fand die Hochzeit in Mon Repos statt. Das Schlößchen sollte nunmehr geschlossen bleiben und nur noch zur Aufnahme lieber Gäste dienen. Irmgard zog in das viel schlichtere Haus ihres Gatten, es lag näher beim Werk und Bernhard wünschte es so. Am Tage vor ihrer Hochzeit ging das Brautpaar Luisens Grab besuchen. Der kleine Herbert trippelte an der Hand seiner neuen Mutter einher und trug einen Strauß aus dem Treibhause Mon Repos, denn es war inzwischen Winter geworden und die Gegend lag kahl und öde da. Heute schien die Sonne nach vielen Regentagen wieder. Die Tropfen blitzten auf den Gräbern der stillen Schläfer. Lange standen Bernhard von der Eiche und Irmgard neben dem weißen Marmorkreuz, das Luisens Namen trug.
„Werde ich dir das ersetzen können, was dir der Tod nahm?“ fragte Irmgard zaghaft.
„Ersetzen läßt sich kein Mensch, mein Lieb,“ entgegnete Eiche. „Ich werde der, die dort unten ruht, immer ein treues Andenken bewahren, aber es darf dich nicht betrüben. Sie ist! eine liebe Erinnerung und gehört der Vergangenyer.—## stehen mitten im Leben, die Gegenwart ist unser eine lange Zukunft."..— aumm an das Grab
Der kleine Herbert hatte die weißen Blumen auf gelegt; Irmgard hob uhn v..a, machtigen Essen und Gebläse
Pohzsentegr.,„Gecbänden zeichnete sch imposant in der Helligkeit des Wintertages ab. Hier hatte Vernhard von der

Seite 2.
Lesal-Anzeiger Nr. 293* Mittwoch,
1 Stollten Di
Graf Zeppelin und sein Luftschiff.
Der Bruder des Kaisers an Bord. Kurz nach 10 Uhr fuhr gestern Prinz Heinrich von Preupen zum Ausfstieg mit dem Grasen Zeppelin von Friedrichshafen nach Manzen.
Der Könia von Württemberg geleitete seinen Gast zur Reichshalle und wünschte ihm gute Fahrt. Die Königin Charlotte hatte d Prnz u bis zum Hafen geleitet. Um 10.36 Uhr stieg das Luftschiff mit dem Grafen Zeppelin und dem Prinzen auf und nayr d.
Richtung nach Konstanz. Es ist eine mehrstündige Fahrt geplant.
Das Luftschiff flog zunächst nach Meersburg und dann landeinwärts. Um 11.35 Uhr passierte es Markdorf in 200 Meter Höhe und nahm dann die Richtung nach Heiligenberg. Die Fahrt ging von Heiligenberg nach Ueberlingen, von hier über Ludwigshafen am Se, Singen, Gottmadingen nach Schaf hausen, wo der Rheinfall berührt wurde, uver dem Graf Zeppelin einen kurzen Bogen beschrieb. Tann trat der Graf den Rückweg an über Stein am Rhein nach Konstanz, wo das Luftschiff 12.05 Uhr gesichtet wurde. Den Weg von Schaffhausen bis Konstanz, der in der Lustlinie fünfzig Kilometer ve;<space> h a t<space> d a s<space> L u f t s c h i f f<space> b e i<space> S e i t e n w i n d<space> i n<space> e t w a<space> e i n e r<space> S t u n d e<space> zurückgelegt. Von Konstanz aus wandte sich das Luftschiff wieder dean osenen Sie zu und fahr sodanmt bos, Schzeize, ue.e 4l. nach Rorschach. Um.40 Uhr fuhr Graf Zeppelin über die Stadt Lindau. Hier wie überall und besonders in der Schweiz wurde Graf Zeppelin begeistert begrüßt. Von Lindau aus wandte das Luftschiff wieder Friedrichshafen zu.— Graf Zeppelin und
nach Manzell zurück. Die Landung erfolgte um.30 Uhr in der schwimmenden Halle zu Manzell glatt, unter den jubelnden rusen der Menge, die dem Prinzen Heinrich und dem Grafen Zeppelin begeisterte Huldigungen darbrachte. Die von schönstem Wetter begünstigte und ohne jede Störung verlaufene Fahrt war nach der Konferenz der Reichskommissare mit dem Grafen am Montag von großer Bedeutung.
Ih Ueber die Generalprobe zur, Pgirggr### hogeriche
Innern, Major Sperling vom Versuchskommando der Verkehrsmit den Reichskommisaren nach Manzell zur Ballonhalle. Da sich inzwischen das Wetter geändert hat und prachtpolles Herbstwetter st fast völliger Windstille herrscht, waren die Aussichten für eine aüinstige Fahrt die denkbar besten. Um 11 Uhr schleppte das Lusschraubenboot Weller den Z I leicht und sicher aus der Halle. Nach wenigen Minuten stieg der 2 1 schnell und elegant fast senkrecht in die Höhe. In verschiedenen Höhenlagen machte das Luftschiff eine Reihe exakter Manöver, stieg bald kerzengrade in die Hähe, um sich gleich darauf wieder ganz dicht auf dem Spiegel des Bodensees niederzulassen, so daß die Gondeln beinahe das Wasser berührten, und dann wiederum leicht und graziös in die Höhe zu schweben. Nachdem das Luftschiff mehrmals die Halle umkreist hatte, flog es in großem Bogen üver Friedrichshafen hinweg zum See, wandte sich dann dem schweizerischen Ufer zu, an dem es eine geraume Zeit entlang fuhr, und kehrte dann wieder zum See zurück. Etwa um 12½ Uhr ließ es sich langsam auf den Spiegel des Bodensees herab, in einer Entfernung von etwa ¾4 Kilometer von der Halle. Es wurde von zwei Motorboote; ins Schlepptau genommen und sicher nach der Halle gezogen.
Orinz Heinrich über die Fahrt. Prinz Heinrich wurde, wie ein Mitfahrender erzählt, nicht müde, immer wieder, ganz überwältigt von den Eindrücken der Reise, seiner Bewunderung und seinem Entzücken über die Fahrtüchtigkeit des Zeppelinschen Schiffes in begeisterten Worten Ausdruck zu verleihen. Strahlend vor Glück und Freude über das Erlebte, sahen wir ihn in die Halle zurückkehren, und dann wandte er sich an den Grafen Zeppelin, schüttelte ihm lange warm und herzlich die Hand und sagte nach vielen Worten des Dankes und der Verehrung für den alten Herrn etwa folgendes:„Ich habe lange
schon Ihr Luftschiff für vortrefflich gehalten, aber jetzt bin ich mehr, als ich sagen kann, überwältigt und entzückt von dem, was sich mir bot. Dieser Tag ist einer der schönsten meines Lebens, und ich werde jetzt sofort nach Berlin an meinen kaiserlichen Bruder telegraphieren und ihm erzählen, was Sie uns gegeben haben.
Der Prinz=Admiral hat auf der Fahrt selbst die Steuer gehandhabt, im Nebel über dem Ueberlinger See, den Weg nach dem Konhoh und durch vorichtiges Riecdengchen geucht. Schauectunger. gemacht und die Motore geprüft und hat geäußert, daß dies kein Luftschiff, sondern ein wirkliches Schiff sei.
Die Kaiserreise nach Oesterreich
“ Kaiser Wilhelm trifft Eckartsau in Nieder= eich ein. Der Monarch wird drei Tage lang mit dem
Thronfolger Erzherzog Franz Ferdinand der Jagd
und sodann höchstwahrscheinlich dem Kaiser Franz Josef Wien einen kurzen Besuch abstatten.
Die Kaiserreise
steht nunmehr in ihren Einzelheiten fest. zum Jagdbesuch am 4. November in österreich ein. Der Monarch wird drei
in
der Christlich=Sozialen bei den niederösterLandtagswahlen.
Am Montag fanden die Erneuerungswahlen zum niederösterreichischen Landtag statt. Fast die Hälfte der Mandate, 58 von 124, war zu besetzen; davon entfielen 48 auf die Stadt Wien und 10 auf die Landstädte und Landgemeinden Niederösterreichs. Auf den Ausgang dieser Wahlen war man besonders gespannt, weil es die ersten nach Annahme der neuen Landtagswahlordnung waren, und weil die Wähler aus der allgemeinen Kurie wählten, also die Massen an der Wahlurne er schienen. Wenn auch mit ziemlicher Sicherheit vorauszusehen war, daß die Christlich=Sozialen, die österreichische Zen trumspartei, die in den letzten Jahren auch bei den Land tagswahlen von Erfolg zu Erfolg geschritten ist, die Mehrzahl der Mandate behaupten würden, so mochte das siegesgewasse uf treten der Sozialdemokraten, die mit den Christlich=Sozialen fürchterliche Abrechnung“ halten wollten, doch vielleicht manchen etwas ängstlich machen. Aber alle Befürchtungen waren gegen standslos: die Christlich=Sozialen haben einen über Erwarten glänzenden Sieg erfochten; von den 48 Wiener Mandaten errangen sie nicht weniger als 43 und von den 10 der Landstädte un=Gemeinden 9, während die Sozialdemokraten in der stadt nur 5 und auf dem Lande gar nur 1 zu behaupten ver mochten, während sie mit aller Bestimmtheit auf 15—17 Man
date gerechnet hatten. Unter den gewählten Christlich=Sozialen befinden sich der Arbeitsminister Dr. Geßmann und der Wien Bürgermeister Dr. Lueger, die beiden erprobten Fuyrer der Partei die von den vereinigten liberal=sozialdemokratischen Gegnern am heftigsten angefeindet und bekämpft worden waren.
Bezeichnend ist die vollständige Niederlage des„Judenliberalismus", der ehemals die Hauptstadt vollständig be herrschte und nun auch nicht einmal mehr ein einziges Mandat zu erringen vermochte. Verdient aber hat auch die##### demokratie die für sie so überraschend gekommene gründliche Niederlage: die Christlich=Sozialen wollte sie aus der. Hauptstad
und deren Umgebung vertreiben.- und nun hmtt a und Krach ein Zehntel der zu besetzenden Mandate gerettet. Da ist eine heilsame Lektion für den Uebermut der Roten. Enleitende Organ der Christlich=Sozialen, die Reichspost, hatte aller dings die Volksverführer und=Verseucher den Wählern so gekennzeichnet und gebrandmarkt, daß ein halbwegs gewissenhafter Mann nicht für sie stimmen konnte. Man hore nur, wie sie ge
.. hahen die Sozialdemokraten nicht scon alleversprochen! Ihrem rotesten Flügel versprach Genosse Hybesch die blutigste Revolution. Und als es darauf ankam, legten Pernerstorfer und Genossen den Frack an und fuhren in die Hofburg. Den Nationen in Oesterreich verhießen die Dr. Renner und Austerlitz ein goldenes Zeitalter des nationalen Friedens. Da kam aber der Genosse Nemec aus Prag und begann die Obstruktion im neuen Volkshaus für jene tschechischen Forderungen, die sogar der tschechische Führer und Draufgänger Klofatsch schon zu mildern sich anschickte. Den Arbeitern versprachen die sozialdemokratischen Führer die Befreiung von der Tyrannei des Großkapitals.
Da kam der unternehmende Genosse Karpelles und bot den jüdischen Großbanken gegen einen Beitrag zum Gründungsfonds für ein sozialdemokratisches Reichsgroßgeschäft, das die Gewerbetreibenden ruinieren sollte, die Bundesgenossenschaft und die Dienste der sozialdemokratischen Partei an; und eben erst konnten wir ein Schreiben veröffentlichen, in dem die sozialdemokratischen Parteiführer des Bezirks Alsergrund den dortigen Großjuden gegen einen bestimmten Betrag die sichere Ueberwindung der antikapitalistischen christlichsozialen Kandidaten anboten und förmlich garantierten. Statt das Großkapital zu bekämpfen, verlegte man sich auf die anna christlicher Arbeiter. Allen Kategorien der
staatlichen Angestellten versprachen die sozialdemokratischen: Redner uind Aülätter, je Erfüllung aller ihrer Forderungen, und richtig
stellten die sozialdemokratischen Abgeordneten bei der beratung Anträge, deren Annahme Milliarden gekostet hätte Aber siehe da, als es ernst wurde und als man abstimmte
bewilligten die Sozialdemokraten nicht einmal das gewohnlic Eines schönen Tages standen sozialdemokratische ordnete im Parlamente auf und versprachen der ländlichen Bey#. kerung, den Kleinbauern, Erlösung von allen ihren Nöten. Mar war überrascht; denn bisher hatten die Sozialdemokraten au ihrem Bauernhasse nie ein Hehl gemacht und täglich wurden die Bauern in den sozialdemokratischen Blättern als Milch= und Fles wucherer, als Ausbeuter hingestellt. Aber es war bald offenbar daß die plötzlichen Liebeserklärungen der sozialdemokratischen Redner lediglich dem Mandatshunger, den Bedürfnisse nach neuen Wählen entsprangen. Als die Bauern die Liebeserklärungen nicht erwiderten warfen die Genossen die bauernfreundliche Maske wieder rasc an und waren wieder die Alten.
Die
spielt auch in das Geschäftsleben weit vom Schauplatz entfernter Firmen hinein. Bekanntlich ist Serbien seit langen Jahren emne reiche Ausfuhrquelle von Geflügel, Eiern, Schweizefleisch nich etwa nur nach Oesterreich, sondern auch nach Deutschland. Dier deutschen Geschäfte müssen nun unter dem schlechten Verhältnzwischen Oesterreich und Serbien schwer leiden. Auch bei eine früheren Gelegenheit, als Oesterreich die Zolltarifsverhandlunge mit Serbien plötzlich abbrach und dann ein Zollkrieg zwische Oesterreich und Serbien eintrat, haben deutsche Geschäfte schwere Verluste erlitten. Oesterreich gab sofort nach Abbruch der Ver handlungen auf der Grenzstation Semlin Ordre, kein lebendeund geschlachtetes Geflügel oder Vieh mehr durchzulassen dieser Zeit waren in Serbien drei fremde und ein jerv##ce Exporthaus, die Fleisch im Werte von 100000 Franken bereite in Waggons verladen hatten. Die Hauser wurden veim one reichischen Gesandten in Belgrad vorstellig, wenigstens diee
bereits verladene Fleisch noch ausführen zu könnenz, doc omn „*#r. Schusutmeg mußten unter arbßzen Verlüste
fuht
Erfolg. Die Exporteure mußten unter großen Verlusten Fleisch in Serbien wieder verkaufen. Oesterreich behaupten damals, das serbische Fleisch und Geftugel seien verseucht u deshalb könnte es eine Durchfahrt nicht gestatten.
wurde das lebhaft bestritten.
Einige Zeit darauf ließ eine bekannte deutsche Firma bei ven österreichischen Gesandten in Belgrad anfragen, ob es gestatte würde, konserviertes Fleisch in luftdicht verschlossenen Büchsen aus Serbien durch Oesterreich zu führen. Die Antwort## Gesandten lautete: Nicht einmal wenn es einbalsamiert würde, Es ist eigentlich auffallend, daß Oesterreich, das doch ameigenen Leibe in der Türkei erfährt, was Boykott bedeutet, dem neutralen wohl doch befreundeten deutschen Kapital, das nun einmal in serbien in ziemlichem Umfange arbeitet, solche Schwigriet macht. Es hat nämlich, wie bereits mitgeteilt, die Dur serbischer Erzeugnisse wiederum verboten.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim a. Rh., 27 Okt.1908. In der gestern abend i Rebholzschen Saale abgehaltenen Monatsversammlung des#### Bürgervereins, welche der Vorsitzende Hr. Justizrat# mit einer herzlichen Begrüßung der Versammelten eröffnete, Hr. Kavlan Müllers von der Herz Jesu=Kirche einen Vortrag über das Thema: Irland, die Leidensgeschichte eines ka## lischen Volkes. Der Redner schilderte Irland in seiner geographi##
ange, bis kie Engländer den Fuß auf das grune, Elar, stg
Redner führte seine Zuhörer durch die ganze Geschichte Irlau. zeigte, was die Irländer, hauptsächlich wegen ihres Glauben unter den englischen Königen litten. Trotz aller Unterdruckung trt aller Verlockungen, trotz der grausamsten Strafen, o1
erländer ihrem Glauben treu und kämpften unausgesetzt für h Befreiung vom Joche der Engländer. Rühmend gedachte Redutf
diese treue Anhänglichteit, der Vrlstnder tet, gr ogen Beal#
ais ein leuchtendes Vorbild hin. Er erntete großen Seisaa., den Dank des Vorsitzenden. Hr. Pfarrer Förster teilte schiseht noch mit, daß kommenden Sonntag im Magdeburgschen
Feier des goldenen Priesterjubiläums, des Heiligen Vaters finden werde und lud zu zahlreichem Besuche ein.
Mechan. Teppich=Reinigung im Abonnement
Tel. 8118 Gebr. Bündgen Vorgebirgstraße
Eiche alles, was er sich wünschte. Im schlichten Rößlingen er blühte ihm Glück. Neben ihm sein Weib und sein Kind, um ihn die Stätte seiner Arbeit, die ihm volles Genügen gab, auf der
er Gutes wirken, Gutes leisten konnte.
Am fünften Januar wurden Bernhard von der Eiche und
da“ vor. Österfeld war aus Trier herübergekommen. Amtsrichters, der Generaldirektor mit seiner Familie, und die Assistenten des Werkes waren eingeladen. Fräulein Elfriede Müller schwamm in Sentimentalität und Schwärmerei. Auch Randens hatten ihr ostpreußisches Heim verlassen. Herta sah wiedor blühend aus und das Glück, die Zufriedenheit ließen sie
anmutiger als früher erscheinen.
Nur Ines kämpfte heimlich mit ihren Tränen; zum zweiten Mal sollte sie des Bruders Haus verlassen.„„
Pa sollte sie unternehmen, wo bleiben? Herta und Randen baten sie allerdings, nach Randenhagen zu kommen, aber die beiden Menschen waren sich selbst genug, ein Dritte schien überflüssig. So beschloß Ines, wieder in das Stettiner Krankenhaus geven, um sich ganz als Schwester auszubilden. Sie hatte nicht gewagt, mit Irmgard von Graf Frauenfeld zu sprechen.
e hatte nicht mehr von ihm gehört, seit sie ihm das„Nein, vergessen Sie mich“, auf seinen Brief geantwortet hatte.
dues, weißt du, daß mein Vetter Artur zu meiner Hochzeit kommt“ sagte Irmgard,„das heißt, er möchte es gern; ich soll
o,5 FZerngards. Ines verbarg das erötende Gesichichen an
Die erfahrene Frau wußte genug. Der Graf hatte sich ihr
anvertraut und Ines Herzensgeheimnis war schon lange von Irmgard erraten worden. So kam denn Frauenfeld und hie in aller Form beim Familienhaupt Bernhard von der Eiche um
der Schwester Hand an.„
Liebst du ihn, Kleines?“ fragte der Bruder.
Schon lange, Hardy, damals im Forsthause——
„Ich weiß, warum du„nein“ gesagt. Frauenfeld hat mir von seiner Werbung um dich erzählt. Du sagtest ab, weil du bei mir und der mutterlosen Waise bleiben wolltest.
„Mein Kleines, wir bleiben die alten in treuer Geschwisterliebe, wenn auch jeder von uns ein eigenes großes Glück findet. Sie umarmten sich in dem Bewußtsein, daß das Band zwischen Bruder und Schwester durch nichts gelöst werden kann.
So wurde am Vorabend der Hochzeit eine Verlobung gefeiert. Das erhöhte strahlende Glück Bernhards von der Eiche und
Ich führe dich aus Deutschland in den Norden meiner baltischen Heimat, mein Lieb,“ sagte der Graf.„Schwere Zeiten drohen uns, die russische Revolution hängt wie eine düstere Wolke am politischen Himmel; sie erhebt ihr Schlangenhaupt. Auch du und ich werden vielleicht unter ihr zu leiden haben. Wir wollen nie vergessen, daß wir von deutschem Stamm, von deutscher Art sind, und uns bestreben, das durch die Russifizierung brutal niedergeworfene Deutschtum, so viel es an uns liegt, zu heben in gemeinsamer Arbeit.“
Ines legte das blonde Hanyt an des Verlobten Brust und ihre Hand drückte die Arturs vu Frauenfeld,„Das walte Gott,
sagte sie voll Jnnigkeit.
Die Gäste der Hochzeitsgesellschaft haben sich Nachdem sie den Fackelzug der Arbeiter nach Mon Aerr###n gesehen, und die Ansprache des ersten Werkweister...
kraftvoll tönt seine Stimme über die hunderte von Röptet hin: er fühlte sich eins mit denen, die gleich iym ihre..###
den Dienst des Hochofenwerkes stellten. Ein donnernve.##
dreimal wiederholt, braust zu dem Mann empor, der
König erhobenen Hauptes dasteht, das Auge danre Sternenhimmel erhoben.„Gott gab den Segen: junges Weib hörte es tiefbewegt.
Nur
Irmgard von der Eiche tritt über die Scipellgzg.# tigen Heims. Auf dem Balkon, der um die eine Se#,„ Hauses läuft, stehen die Gatten Hand in Hano;.##eginvoll von seligem Glück. Sie finden keine Worte, aus in die Nacht.
Und aus Deutsch=Oth,
Rößlingen flammt das Schlackenfruer##
Himmel empor. Es sind die Hochzeitsfackeln de
Bernhard von der Eiche.
2
aus
Villerupt drüben in chlackenfeuer in glühender die Hochzeitsfackeln des Hochost
9
Neues Feuilleton siehe Seite 6.
D

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 293 a Mittwocn, 23. Oktober 1901
* Budge hätte. immte, de gewöhnliche ische Abge. chen Bevölsten. Man kraten aus wurden die und
d offenbar, chen Redner en Wählern erwiderten er rasch ab
entfernter fahren eine leisch nich and. Diee Verhältnis h bei einer handlunge ieg zwischen äfte schwere ch der Verein lebendes llassen. Zi in serbisches nken bereit beim österzstens diese ;<space> d o c h<space> o h n e<space> erlusten behaupter erseucht und In Servien
cma bei dem es gestatter enen Büchsen Antwort der miert würde. h am eigenen ein neutralen, n einmal in chwierigkeiten ie Durchfuh
n abend i g des katt ustizrat## röffnete, en fesselne e eines kat## eographih varf dannen s, in dem schon
h. Patrit, da
erbaut und te der Kultur ds dauerte so Eiland setzten. ichte Irlands es Glaubens Interdruckung u. blieben de esetzt für ihre Dachte Reduer te zum Schluß holische Kirche n Beifall und
Vaters
Aus der Arbeiterwelt.
Gewerbeinspektion und Gewerkschaften.
die Bedeutung der Gewerkschaftsbewegung spricht sich die herbe=Inspektion von Lothringen in ihrem Jahresbericht für
Arbeiterschaft bedürfe gut geleiteter Organisationen, da durch ##und Verordnung nur ein gewisses Maß der sozialen Uebelb. bekämpft werden könne. Es sei nicht ausführbar, den Arechutz soweit zu treiben, daß alle Verhältnisse behördlich gest würden. Für die Beseitigung der vom Gesetz nicht getroffemißstände müßten die Arbeiter selbst sorgen, und ihren nühungen werde der Erfolg nicht versagt bleiwenn sie die ihnen zu Gebote stehenden Mitvernunftig und maßvollin Anwendung brächten eine Folge gewertschaftlicher Tätigkeit sind ohne Zweifel aus allen drei Bezirken mitgeteilten Arbeitszeitverzzungen anzusehen. Die zehnstündige Arbeitszeit verschwinkimer mehr zugunsten kürzerer. Dabei wird anerkannt, daß lange Arbeitsschichten wenig nutzbringend seien und unter ##den bei verkürzter Arbeitszeit Gleiches, wenn nicht Besseres ##n werde, wenn dem Arbeiter die zu seiner körperlichen und ##en Erholung und zur Pflege des Familienlebens erforderlichen Eigungen in höherem Maße wie bisher eingeräumt wurden. Befriedigung wird auch wiederholt Kenntnis genommen von forschritten des tariflichen Arbeitsvertrages; seine Vors wurden sowohl für Arbeitgeber wie Arbeitnehmer anerkannt. Leamte für den Bezirk Lothringen kann nach seinen Erungen den Tarifvertrag als ein wichtiges Mittel zur Herbei##ung einer Verständigung zwischen Unternehmern und Arbeitern Ehnen, wobei zu beachten sei, daß der Tarifgedanke dort noch her ersten Entwickelung begriffen sei und bis jetzt in der Großstrie noch keinen Anklang gefunden habe. Zur Ein= und Sführung der Tarifverträge sind beiderseitige starke Organinen even unerläßliche Vorbedingung. Mit dem Erstarken der #rischaftlichen Organisationen der Arbeiter wird auch das Eiwesen immer großere Ausbreitung finden, wie ja die bisherige Ihrung reichlich bewiesen hat.
ale die
6.
Aus Kölns Nachbarschaft.
frechen, 26.Okt.1908. Gestern feierte der hiesige Kriegerein das Fest seines 25jährigen Bestehens. Weil der Verein #in der Burgerschaft großer Beliebtheit erfreut, prangte der m schönsten Flaggenschmuck. Gegen 3 Uhr nahm der Verein, ##urzeit über 160 Mitglieder zählt, Paradeaufstellung auf dem Etwiatze. Zunächst rief der Vorsitzende des Vereins 15 Kamein die demselben seit der Gründung am 21. November 1882 short hatten, auf und richtete an sie eine kurze, herzliche Anund überreichte jedem ein Erinnerungszeichen. Der Vorsitzende des Kreiskriegerverbandes, Hr. Hauptmann d. L. Derichsweiler, nahm sodann die Parade ab, welche Hr. Kleinsorg kommandierte und die vorzüglich ausfiel. Darauf setzte sich der Festzug, an dem außer dem Jubelverein vier auswärtige Kriegervereine und sämtliche hiesige Kriegervereine mit ihren Fahnen teilnahmen, in Bewegung. Am Kriegerdenkmal fand eine kurze Feier zum Gedächtnis der verstorbenen Kameraden statt. Den Glanzpunkt in dem nun folgenden Konzert im Schützenhause, das bis auf den letzten Platz besetzt war, bildete die Ueberreichung der dem Verein vom Kaiser verliehenen Fahnenschleife durch den Landrat Herrn Minten nach voraufgegangenem Prolog. Die nach Inhalt und Form gleich vollendete Rede des Herr Landrats klang aus in einem begeistert ausgenommenen Hoch auf den Kaiser. Dem schloß sich ein lebendes Bild Kaiserhuldigung würdig an. Von den drei Gesangvereinen wurden mehrere Chöre vorgetragen, die lebhaften Beifall fanden, wie auch das vom Dilettantenklub flott gespielte Lustspiel. Der Schützenverein und die Kriegervereine von Hücheln und Buschbell überreichten unter entsprechenden Ansprachen Fahnennägel. Der Herr Bezirkskommandeur Oberst z. D. Fischer und Herr Oberstleutnant Grüner hatten ihre Glückwünsche schriftlich gesandt. Ter Herr Vorsitzende des Kreistriegerverbandes brachte seine und des Vorstandes Glückwünsche in herzlichen Worten zum Ausdruck, während Herr Bürgermeister Keimes im Namen der Gemeinde gratulierte. Herr Stabsarzt d. L. Dr. Wolf toastete auf die Veteranen, und Herr Vikar Pohl brachte die Glückwünsche der Pfarrgeistlichkeit zum Ausdruck. Schließlich gedachte Herr Vikar Schreiber des wackeren Vorsitzenden des Jubelvereins, der dieses Amt 25 Jahre mit Umsicht bekleidet.
2a Efferen, 27.Okt.1908. Eine Verleumderin schlimmster Sorte nennt der Präsident des Kölner Schöffengerichts eine Frau von hier, die, als sie ihr Kind entschuldigen wollte, im Schulgebäude den Hausfrieden brach, der Lehrerin vor ihren Kindern ins Gesicht schlug, daß ihr Zähne und Lippen bluteten und sie auf der Straße beschimpfte. Die Angeklagte behauptete, die Lehrerin sei betrunken gewesen und habe ihr den ersten Stoß gegen die Brust gegeben, was sich aber als vollkommen unwahr herausstellte. Das Urteil lautete auf vier Wochen Gefängnis.
= Jons, 27.Okt.1908. Die Stadttürme und Mauern unseres Städtchens haben in den letzten Jahren eine durchgreifende Sicherung gegen den drohenden weiteren Verfall erfahren; das von der Regierung im Verein mit dem Provinzialkonservator aufgestellte Bauprogramm ist durch die Architekten Nies u. Kuhn in Hilden=Düsseldorf mit tunlichster Schonung des historischen Bestandes durchgeführt worden. Gestern wurden die Arbeiten durch den Landeskonservator Hrn. Geheimrat Lutsch, Hrn. Professor Clemen und Hrn. Geheimrat vom Dahl besichtigt und lobend begutachtet. Die neuen Partien fallen allerdings zur Zeit noch etwas aus dem malerischen Eindruck heraus; die verwendeten Hau= und Backsteine wurden deshalb mit geeigneten Lösungen nachgefärbt, und es ist zu erwarten, daß sehr bald, schon durch den Einfluß eines Winters,
hier ein gleichmäßiger Eindruck erzielt werden wird. Die langen
Mauerzüge wirken zumal nach ihrer Ausbesserung stellenweise etwas hart. Es ist deshalb ins Auge gefaßt, die Mauer in geeigneter Weise in lebendes Grün zu hüllen. An den einzelnen Stellen der Mauern und Türme werden Efeu und vereinzelt Klematis und Gluszinen possend verwendet werden, wie überhaupt das ganze Ortsbild durch zwanglose Anpflanzung von Bäumen und Sträuchern zu heben sein wird. Auch der Klosterhof soll wieder Baumschmuck erhalten.— Am Sonntag, den 8. November, nachmittags.30 Uhr, hält der Verschönerungsverein im Gasthof zur Rothenburg seine Hauptversammlung ab. Oberlehrer Dr. Sturm aus Bonn legt an diesem Abend Zweck und Ziele des Verschönerungs= und Verkehrsvereins und was die Bürgerschaft zur Hebung des Ortsbildes tun kann, in einem Vortrag dar. Für Verkehrsgelegenheit von Benrath und Dormagen aus ist Sorge getragen.
Dormagen, 28.Okt.1908. Da am 7. November Neuwahlen zum Gemeinderate stattfinden, seien die Wähler der Zentrumspartei darauf aufmerksam gemacht, daß die Wählerliste seit dem 24. Oktober offen liegt. Jeder preußische Staatsangehörige, der 24 Jahre alt ist, wenn er auch keinen eigenen Hausstand hat, und wenigstens 4 Mark Gemeindesteuer entrichtet, kann wählen, jedoch darf er innerhalb eines Jahres keine Armenunterstützung empfangen haben und muß selbständig sein.
Sieabura, 27.Okt.1908. Im Reichenstein wurden am Sonntag die Wahlen für die kirchliche Gemeindevertretung getätigt. Gewählt wurden die Herren: Anton Becker aus Wolsdorf, G. Boeckem, B. Hansen, Fr. Hülster, I. G. Franken, I. Kraus, Th. Lohmar, J. Langel, H. Kümpel, I. Pock, G. Rösing, B. Schmitz, P. Schmeiser, J. Th. Weber und W. Wüsthofen aus Siegburg. In den Kirchenvorstand wurden berufen die Herren: L. Schumacher=Wolsdorf, J. Fußhöller, A. Kamp, P. Pohl und F. Becker aus Siegburg.
Siegburg, 27.Okt.1908. Der katholische Gesellenverein hatte am Sonntag seine Ehrenmitglieder zur Feier des 54. Stiftungsfestes versammelt. Der Präses, Herr Kaplan Steinkamp, begrüßte die überaus zahlreich erschienenen Gäste. U. a. waren vertreten: die hochwürdige Geistlichkeit, Herr Landrat a. D. Freiherr von Loé, Herr v. Splawa=Neymann, Direktor der Kgl. Geschoßfabrik, Professoren der höheren Lehranstalten, Stadtverordnete und besonders zahlreich die selbständigen Handwerksmeister. Die Festrede hielt Herr Seminar=Oberlehrer Kiel. Für den humoristischen Teil war ein sehr reichhaltiges Programm aufgestellt. Sehr beifällig ausgenommen wurden die Gesang=Vorträge des Gesellenchores. Ein ernsteres und ein heiteres Theaterstück, von den Gesellen frisch und mit natürlichem Empfinden gespielt, bildeten den Schluß der schönen Feier.
* Bonn, 27.Okt.1908.(Drahtber.) Das Schwurgericht verurteilte heute morgen den Fabrikarbeiter Josef Matlowski aus Kleomano wegen Notzuchtversuchs, begangen am 6. Juni an der Ehefrau eines Fabrikarbeiters in Walberberg, zu 6 Jahren Zuchthaus.
verabschiedet.
Repos all gehört habel,
nen für alts ard steht en ges Weib au Laut und 1 Köpfen da hre Arbeit“ erndes Hog der wie en dankend !“ Nur sen
ihres zulig, e Seite des ihr Herz
e blicken hi
ankreich, aus
er Lohe zun
Heute vormittag 6 Uhr entschlief nach luzer Krankheit, versehen mit den heiligen Sakramenten, sanft im Herrn meine liebe Mutter. unsere gute Schwieger-, Gross- und
Urgrossmutter
die wohlachtbare Frau
lotar Nellinger
Katharina geb. Hochmuth
92. Lebensjahre.
Isnabrück, Köln, Dülken, Kiel, Aachen, Emsdetten, Coesfeld, Glogau, Wannsee. Hannover, Berlin, Haste, GrossLichterfelde, den 27. Oktober 1908.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Das Seelenamt findet statt in Dülken am Freitag, den 30. Oktober, vormittags 8¼ Uhr, im nschluss daran die Beerdigung.
In Köln findet das Seelenamt in der St. Apostelnlsche am Samstag, den 31. Oktober, morgens Uhr. statt.
findet am Donnerstag, den 29. d.., 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
in feinen und feinsten Qualitäten. Bevorzugte Mischungen a M..80 pro Pfund, kräftig und ausgiebig n seinen un und a M. 3,50 pro Pfund, mild und aromatisch.
Das Seelenamt der Marian. Bruderschaft
für die verstorbene Frau##
Wwe. Peter Cremer
geb. Engels
findet Donnerstag, den 29.
d.., vormittags 8½ Uhr,
in der Pfarrkirche zu den h. Aposteln statt, wozu freundlichst eingel. wird
Gütertrennung
Natu. Hilfe in Zahlungs= schwierigk. u. Konk., Pfänd. Aufheb., Klagen, Verträgen, Testam., Vormundschafts= u.
Erbschaftssachen, Ehescheid.= u. Strafsachen, Gnadenges. usw. Sprechst..9.morg.b. E 9U. abds., Sonnt. 10-2 Uhr. Rechtsbureau, Kattenb. 4. Tel. 7674. Pet. Jos. Menzeraht.
Dachruf.
sente nachmittag 2 Uhr verschied nach kurzem Leiden, cher versehen mit den heiligen Sterbesakramenten der ##kath. Kirche, mein lieber Sohn, unser herzensguter #ider, der wohlachtbare Herr
Willy Buömann
Alter von 2719 Jahren. Im stille Teilnahme bitten:
die lieftranernden Hinterbliebenen.
Koln=Nippes, den 24. Oktober 1908. die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 29. vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause St.= Pihzzenzhospital, Merheimerstraße 217, aus.
feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, Al 30. Oktober, vormittags 8¼ Uhr, in der PfarrzU Nippes.
.# Lemand aus Versehen eine besondere Einladung
haben, so bitten wir, dieses als solche zu
# von kaufmannischem Personal im Kölner „eizeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Am 26. Oktober verschied unser Ehrenmitglied und Gründer
der Kgl. Eisenbahnbetriebssekretär
Herr Joh. Jak. Kroeffges
! Er war 15 Jahre in unserem Vereine als Schriftführer in und? Vorsitzender mit großem Eifer tätig, und erstreckte R seine Wirksamkeit auch mit vielem Erfolge auf das ganze Eifelgebiet und seine wirtschaftliche Hebung. Ehre seinem # Andenken! Der Kölner Eifelverein.
Danksagung.
Für die schönen Kranzspenden, die vielen Beileidsbezeugungen und die zahlreiche Beteiligung bei dem Begräbnisse unserer lieben Mutter. Schwiegermutter, Großmutter, Urgroßmutter und Tante, der in Gott ruhenden
Wwe. Maria Magdalena Derkum geb. Brück
sprechen wir allen unseren herzlichen Dank aus.
Die Familie Verkum.
Zwangs-Versleigerung.
Am Donnerstag, 29. Oktober 1903, nachmittags 4 Uhr.
soll im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden: 1 Schreibtisch in Eichen. Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln,„ Aachenerstraße 41.
Inngs-Prrurigrial.“
Am Donnerstag. 29. Ottober 1903. Nachmittags 5½ Uhr,
sollen im Pfandlokae Venloerstraße 265 in Cöln=Ehrenseld bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. Ladenregal, Theke, div. Möbel,
h. Büfett, Schreibtisch usw.
Tervooren,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag, den 30. Okt. 1905, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokal Neußerstraße Nr. 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1<space> W a s c h k o n s o l e<space> m i t<space> S p i e g e l,<space> 2 Nachtkonsole, 2 Kleiderschränke Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Schillingstraße 39A.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag, 21. Okt 1906, nachmittags 4 Uhr
sollen im Pfandlokale Alte burgerstraße 75 zu Cöln, bei Gastwirt Plönes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Schreibtisch, 1 Sofa mit Umbau, 2 Kleiderschränke, 1 kompl. Bett, 1 Lexikon, 1 Vertiko, 4 Bilder, 1 Regulateur, 1 Büfett, 1 Trumeau usw.
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.„ Mainzerstr. 19.
Konkurs-Versteigerung.
Am Dienstag, den 10. Nov. 190., vormittags 11 Uhr, werde ich im Auftrage des Konkursverwalters im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen bare Zahlung versteigern: eine vollstreckbare Forde rung von 16309 Mark. Der Schuldtitel kann bei mir nachmittags von—6 Uhr ein gesehen werden.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.* Ehrenstraße 73.
Zwangs-Verseigerung.
Am Donnerstag. den 29. Okt. 1908. nachmittags 2½ Uhr, sollen im Pfandlokale Alte Mastrichterstraße 20 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
17½ Dutzend Vorhemden, 78 Dutzend Kämme, 65 Schachteln mit Serviteurs, 258 Schachteln mit Umlege= und Stehkragen,
Hosenträger, Unterhemden, Unterjacken, Bürsten, Messer, Spitzentücher, Schlußband für Taillen, Taschentücher, Strümpfe usw.
Der Verkauf findet statt.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag, 29. Oktober 1908, vormittags 10½ Uhr. sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Geldschrank, Bücherschrank, 1 Schreibtisch.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
frische und präparierte, in
reichhaltiger Auswahl, billige Preise.
Wilhelm Ewert, Köln
Blumengeschäft.
Sionstal 11. Fernruf 9493.
S
Bei Sterbefällen
empfiehlt sich das Sargmagazin und Beerdigungs= Institut Colonia, Hahnenstr. 52, direkt am Tor. Fernruf 10277. Jean Goert;
Zanas-Versteigerungen.
Am Donnerstag, 29. Okt. 1908, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse Nr. 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. vormittags 11 Uhr:
1 1 Schreibtisch in Eichen,
2. Geldschrank,
3. 1 Küchenanrichte, 1 Sofa;
b. nammittags 4 Uhr:
1 Pianino, Sofas, Sessel, Kleiderschränke, Betten, Schreibtisch, Bücherschrank, Kommoden, Tische, Stühle usw.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Ehrenstraße 73.
ZwangsAm Donnerstag,.29. Okt.
1903. nachmittags 4 Uhr,
sollen Mastrichterstraße zu Cöln png, neyer, wenn eine Geschäfts
98927 4916121 barg##### Anzeige wenig, aber packenden öffentlich=meistbietend versteigert Fext u. auffallende Ausstattung
werden:
zweitüriger Kleiderschrank,
2 Bettstellen, 1 Waschkommode mit Marmorplatte und Spiegel,
2 Nachtkommödchen mit Marmorplatten.
Käufer sammeln sich im Pfandlokale Alte Mastrichterstraße Nr. 20.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Es zieht
besser, wenn eine Gesch
Anzeige wenig. aber packenden
Text u. auffallende Ausstattung im(() zeigt, als
umgekehrt.
9
Zwangs-Verkeigerung.
Am Donnerstag, den 29. Oktober 1903. nachmittag 3 Uhr, soll im Auktionslokale Friesenstraße 53 zu Cöln bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werven.
1 Pianino in NutzbaumOtto.
Gerichtsvollzieher in Cöln*
Der
Fernsprech-Automa im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37)
kann von Jedermanngegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsso liegt auf.
" 1 4 4

Seite 4
Offene Stellen
Wir suchen
in allen Dörfern, Städten, überhaupt überall Orts= oder Bezirksalleinverkäufer fur uns. konkurrenzlosen tägl. Gebrauchsartikel, der ein Bedürfnis für jeden Haushalt, Geschäftsmann usw. ist. Es ist ein Massenartikel, denn er wird nicht nur einmal gekauft, sondern muß immer wieder nachbezogen werden, hauptsächlich verhilft er sich selbst zu großem Umsatz, weil ihn eder, selbst der ärmste Tagelöhner nicht nur kauft, sondern haben muß. Kapital zum Vertriebe brauchen Sie nicht zu haben. Sie werden am Vertrieb dieses reellen Massenartikels nur Freude haben u. sich ein hohes Einkommen auf Jahre hinaus sichern. Nur strebsame Leute aller
rufe wollen per Postkarte Adresse senden mit Aufschrift R S 40 an Annonc.=Expedit.
Haasenstein&amp; Vogler..;
., Köln a. Rhein, worauf
wir kostenlos Ihnen Auskunft
geben.—„Habe die erste Sendung erhalten und sofort mit dem Verkaufe begonnen. Verdienst am 1. Tage.50 u. am 2. Tage 14,20+. Wenn es so weiter geht, bin ich sehr zu: frieden. M. in.“—„Mit —andung ist es mir einen grünen
DamenSchneider
sofort gesucht.
Kreuzgasse 16.
Tehrling gesug.
Ein braver, kath. Junge mit guten Schulzeugnissen für mein Ofen= u. Haushaltungsgeschäft für Kontor u. Lager sofort gesucht, freie Station im Hause.
Heinr. van Broek,
Köln, Christophstraße 14. Für größeres offenes
j. kath. Mädchen gesucht
das unter Anleitung einer Haushaltungslehrerin d. Küche gründlich erlernen kann. Gehalt nach Uebereinkunft. Gelegenheit zu französischer Konversation.
Fr.=Off. u. K 524 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
der seine Lehrzeit beendet, sucht Stelle zur weiteren Ausbildung Gute Zeugnisse vorhanden.
Fr.=Offerten unter K 531 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Einfaches Fräulein
in Küche und Hausarbeit selbst ständig, auch in der Kinderpflege erfahren,
gesucht.
Dienstmädchen vorhanden.
Godesbera, Kronprinzenstr. 43 baldigen
wird braver, strebsamer
Lehrling
gesucht. Anfragen u. Nr. 2312 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Branche, nur kl. Einlage ist
erforderl., Haupt=Beding, tücht.
Kaufmann u. flotter Verkäufer Gefl. Angeb. erb. u. B Z 100
postlagernd Köln=Ehrenfelv.
Zum baldigen Eintritt ein Gut bei Kalk ein
auf
n Gur dei Kaln enn
kath. Mädchen
Suche für meinen Sohn, 21 J. im Besitze des einj.-freiw.Zeugnisses, mehrere Jahre in kaufm. Betriebe tätig,
Volontär-Stellung
in Manufakturgesch. beh. Erl. der Branche. Prima Referenz. Fr.-Off. unter K 539 an die
Geschäftsstelle d. Bl
sucht Stellung
wo sie die Küche u. den Haus halt mit lernen kann, oder als
Zweitmädchen.
Angebote unter P M 160 postlagernd Neuenahr.
vom Lande, welches Kochen gelernt, sucht Stelle als Stütze der Hausfrau oder Zweitköchin.
zu erfrag. E. Mülling, Mülheim=Rh., Danzigerst. 1121,
dieser Erfindung ist es mir noch möglich, auf einen grunen Zweig zu kommen, was ich
mit meinem unermüd lichen Fleiß u. Ausdauer in 40 Jahren nicht erreichen konnte. Gg. B. in G.
Solche Kundgebungen er halten wir täglich!
5 gegen guten sucht, welches die bürgerliche Küche und alle Hausarbeiten versteht. Ang. u. B 254 a. d. Gesch. d. Bl.
gesetzten Alter Lohn gesucht
Verteauensstellung
sucht tücht. jg. Mann, 26.,
Kavallerist m. allererst. Refer. u. Ia. Zeuan. als
Burcandiener oder ähnlich. Kaution vorhanden. Off. u. 033 an die Annahmestelle d. Vl. Teutoburgerstr. 24
Einf., gesetzt, ält. Fräulein, in der feinen wie bürgerlichen Küche erfahren, sucht Steuung
als Haushälterin
am liebsten bei einem geistlichen Herrn oder stillen Haushall. Fr.=Off. u. K 534 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz.:
Sücht. Haushälterin
mit guter Empfehlung sucht Stelle, am liebsten bei einzelnem Herrn oder älterem Ehepaar. Off. u. 2308 a. d. Gesch. d. Bl.
Selbständige...
Haushälterin
gesetzten Alters zum 15. Nov.
gesucht.
Baurs, Gut Streiffeld
b. Herzogenrath. Landkr. Aachen
Tüchtiger älterer
Bäcker und Konditor
jesucht. Offerten m. Zeugnisadchriften u. 2303 a. d. Gesch. d. Bl.
Zücht. Verhänfer der Prioatfür Kurz=, Weiß= und
Wollwaren
zum bald. Eintritt gesucht.
Nur wicklich tüchtige Kräfte
wollen sich unter Beifügung der
à A AAAAAA Zeugnisabschriften und Angave AAAAN Shaltsanspruchs melben.
Verichterstatter
für Brühl
und andere Orte des Vorgebirges
gesucht.
Gefl. Angebote unt. Nr. 2290 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.
Vorzügliche Eristenz.
Für mehrere Provinzen soll das alleinige Vertriebsrecht e. ges. zesch. Ia.
vergeben werden. Jenach Größe des Bezirks sind 200—500 M. erforderlich. Geeign. f. Herren jeden Standes auch als Nebenerwerb. Leicht. Vertrieb. H. Gewinne werd. durch Verträge nachgew. Gust. Berahoff,
Münster i. W.
Mann in mittl. Jahren mit langjährigen Zeugn. sucht Stelle, am liebsten als
Kleine Kaution kann gestellt werden.
Ang. u. 2291 an d. Gesch. d. Bl
Einfaches, gebildetes Fräulein
ur Stütze
der Hausfrau
muß in guter Küche, wie Nähen elbständig sein.
Fr.=Off. u. K 519 a. d. Gesch. d.
Köln. Local=Anzeigers.
Notariat.
Erfahr. 1. Gehülfe, selb ständig. Arbeiter, sucht Stelle.
Vorzügliche Zeugnisse.
Fr.=Off. unter K 521 an die Besch. des Kölner Local=Anz.
23 Jahre, kath., im Kochen und der Haushalt. bewandert, sucht Stelle in ruhigem, kinderlosem Haushalt.
Fr.=Off. unt. K 533 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Einf. kath. Fräulein
sucht Stelle zum 1. od. 15. Nov.
in Konditorei. Gute Zeugnisse vorh. Off. unter B 0 50 postlagernd Berg.=Gladbach.
Erstwärterin
ist von Januar ab frei. KölnEhrenfeld, Schultstr. 5, Part.“
Junge anständige Frau
sucht Stundenst. i. d. Nähe der
Kunibertskirche.
Off. u. 2302 a. d. Gesc. d. Bl.
Moltkeurage 12y. 1. d. J. el,
abgeschlossen, 9 Zimmer, Rüche Badezim., 2 Mansarden u. Helle,, abteil, ausgestattet mit Parket u. Kachelöfen, Balkon straßenn u. hofw., geeignet auch f. bessere Familieupensionate, größere
ruhige Bureaus, zu vermieten
Bescheid Bureau Moinz straße 93, Sout.
helle Soutersaig Moltkestraße 9,
1 großes Ladenlokal mi Wohnung von 3 Zimmern## Küche, monatlich 65.4
Utrechterstr. 2, Is.,
3 große helle Räume, aud als Bureau und Lager geeignet, monatlich 50 Bescheid: Burcau Moltizstraße 93. Souterrain.
Essen=Ruhr.
Suche zum 15. Nov.
ein gebildetes
kath. Fräulein
welches befähigt ist, in Abder Hausfrau den zu führen und die Erziehung von vier Kindern
von 4..12 und 13 Jahren zu leiten. Kenntnisse im Nähen
. 2. u. K 522 an die Ge schäftsstelle d. Blattes.
Für bald sucht gutbürgerlicher
Haushalt auf dem Lande, mit Dienstmädchen, Arbeits= und Waschfrau
kathol.
Fräulein
das kinderliebend ist und wo möglich etwas schneidern kann bei Familienanschluß. Beste Ge legenheit zur weiteren Ausbil dung in Küche und Haushalt. Gefl. Offerten Postfach
für Kasse u. klein. Kontorarb. ein. Pavierhdlg. ges.
Off. u. 2311 a. d. Gesch. d. Bl. Für kleinen Haushalt wird
ein besser. Mädchen
gesucht, welches auch mit Kindern umgehen kann. Gute Zeugnisse erforderlich.
Stammheimerstraße 51,
an der Flora.
Ein junges kath. Mädchen
welches ca. 1 Jahr Kochen gut gelernt, sucht Stelle als Beiköchin in Wein=Restaurant od. herrschaftlichem Haushalt.
Nippes, Florastraße 67.
Ein älteres zuverläss. einfach.
Fräulein
sucht Stellung, am liebst. z. Kind. Selbiges ist auch erfahren i. Koch. und allen häuslichen Arbeiten. könnte auf Wunsch sofort eintret. Off. unt. 2266 a. d. Gesch. d. Bl.
Schreiner
empfiehlt sich im Auspolieren u. Reparier. v. Möbeln u. Pianinos unter billiger Preisberechnung. Schulz, Löwengasse 18
WeIW*
der 25 Jahre in einer Stellung tätig war, sucht leichte schäftigung 1 5
Off. erb. an Palmstr. 14, 3. 1
Zentralheizung
sucht zuverlässiger Fachmann als Nebenbeschäftigung.
Off. u. Nr. 2272 a. d. Gesch. d. Bl
zroße Veranda,
Anterhaus mit Gatten,
4., Küche u. Zubehör, 55 Besch. daselbst od. Lindenstr. 69
Für ein Kolonialwaren= geschäft wird eine
Verkäuferin
per 1. November gesucht.
Off. u. W G 100 a. d. An nahmestelle Mariahilfstr. 2.
Schlosser,
mittl. Jahr., mit 20jähr Zeugn.,
sucht Vertrauensposten, am l. a.
dem Lande. Kaution kann in jeder Höhe gestellt werden.
Off. u. 2314 a. d. Gesch. d. Bl.
eit. Kathel., Träulein
in fein. und bürgerl. Haushalt durchaus erfahren, sucht Stelle zur Stütze und Gesellschaft einer Dame.
Fr.=Offerten unter K 518 an d Geschäftsst..Köln. Local=Anzg
Wer will Geid!
sparen, frage bei Uhren=Reparaturen im Voraus den Preis.
Krummer Büchel 30
Große helle
Laden=Lokale
mit anschl. Räumen zu ver
Tuugengasse 13—
am Neumarkt. Besch. I. Etg.,., b. E
Diener
kath., 23., militärfrei perfekt Raseur, best. empf. a. hochherrich Häusern, sucht Stelle m Nov. Zu erfragen Bonn, Korleizerstraße 129
Ein kath. Frl.. 32., sucht Stelle als Stütze oder
Haushälterin
in besserem katholischen Hause. Fr.=Off. unter K 530 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz
Tücht. Schneiderin
sucht Kunden in u. auß. d. Hause Off. u. Nr. 2294 a. d. Gesch. d. Bl
Brast,
re Näherin sucht Kundschaft außer d. Hause für Kleid. u. Wäsch.a. Wunsch.veränd.ausb. Off. erb. u. F. 6. Machabäerst. 37.
sucht Kunden Büglerin in und außer
dem Hause.
Nippes, Zonsersraße 12, 3. Er
Utrechterstraße 3.
hinter der St. Michaelskir
Parterre, vorne,
1 schöner Bureauraum, kleiner La erraum in Nähe.
Bescheid: Bureau Moltt straße 93, Souteerain.
Zelteres einf. Fräulein
, gut nähen k. zu gr. Kindern einer kränkl. Dame gesucht. Fr.=Off. unter K 535 an die Geschäftsstelle des Kölner Local= Anzeiger2.
Kraves jüng. kath. Mädchen O vom Lande, wenn auch noch nicht gedient, für kl. Haush., wo Gelegenh. gebot, das Kochen zu erlernen, ges. Schwalbengasse 30.
Kutscher
vom Lande, 32 J. alt. tüchtiger Pferdepfleger, Fahrer u Reiter,
sucht gleich Stellung. Ausk. Hub. Stremo, Raeren bei
Aachen, Born.
Junger Mann
193., sucht sof. Stelle als Haus bursche in Rest. oder Hotel. Gefl. Off. u. 2304 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrmädchen Fan. ge.
Wäsche= u. Wollwarengeschäft
Steinweg 13, Geschw. Felten.
Ein jüng. Dienzmurg
gesucht. Köln, Eintrachtstr. 93
18—20 Jahre alt, aus gut kath. Familie, dem gute Referenzen zur Seite stehen, und mögl. in Ehrenfeld wohnt, per sofort od. zum I. Nov. gesucht.„ Off. mit Gehaltsansprüchen u. 2·58 an die Hauptvertretung d. Bl. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Erstes Weinhaus
sucht für Kontor tächtigen
jungen herrn
aus guter Familie, möglichst
firm in franz. u. engl.
Branchekenntnisse nicht erforderlich. Kaution erwünscht. Fr.=Off. unter K 510 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Braver Junge
mit guter Handschrift als
Kontorjunge
sofort gesucht.
Offerten unter 2293 erbeten an die Gesch. d. Bl.
Für ein altbekanntes Geschäft der Lebensmittelbranche
wird tüchtige, selbständige
**
gesetzten Alters gesucht.
Bewerberinnen müssen unvedingt schon als Verkäuferin tätig gewesen sein und gute Empfehlungen aufweisen können.
Fr.=Offerten u. B 255 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
ein gebildetes, katholisches
Kalk J. Mädchen, w. z. Hause Rulh. schlafen kann, für leichte Arb. gesucht. Hauptstt.
Xtundenarbeiterin für nachmitt 2 gesucht. Riehlerstraße 49, P.
ügellehrmädchen für nachm gesucht. Vogteistraße 29,
Fräulein
zu meiner Stütze im Haushalt u. zur Beaussichtigung der Schularbeiten der Kinder.
Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüch., Zeugn. u. Phologr. unt. K 538 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Für ein zu gründendes Spezial=Geschäft in Butter, Eier, Käse wird ein jüngeres katholisches„
Ladenträulein
anspr. bei freier Station, mögl. mit Bild unter K 528 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Suche für meine Tochter
16 Jahre alt, kath., brav. Mädchen, welches 15 Monate in der Lehre war, seine Meisterin aber verzogen ist, eine Stelle als Lehrmädchen bei ein. Kleidermacherin, wo nur ein Mädchen gehalten wird, bevorzugt. Lindenthal, Dürenerstraße 341
werden gut und Sviemen#-bill. repar. Kölner
Hosenträgerfabrik Severinst. 95B.
2. und 3.
werden garniert und
Federn gekräuselt.
RlindgaXXapezieren a Rolle 25 Pfg. am. Alle Maler= u. Anstreicher
arb. aut u
6
billig. Hahnenst
tr. 4.
Gest. ofs. a. Lobr e..—
Suche Beschäftigung
als Zapfer oder sonstweiche.
Streitzeuggasse 28, Hth., 1. Er.
Hotelküche.
Für ein in der Hotelküche tüchtig angelerntes, kräftiges Mädchen, 20 Jahre alt, aus guter Familie, wird zum 1. November Stellung in kleinerer Hotelküche mit Gelegenheit zur weiteren Ausbildung gesucht.
Fr.=Angebote mit Lohnaggabe werden unter K 526 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Sücht. Haushälterin
ältere, Ia. Refer., sucht Stelle bei Geistlichem oder bess. Herrn.
Fr.=Off. unter K 529 an die Geschäftsstelle des Köln. LocalAnzeigers.
gesucht.
Nippes,
5 Zimmer, Küche, Mansard. Keller, mit Kachelosen, ErnBalkon straßenwärts. Besce. Burean Moltkestr. 93. Sn.
mit Stallung, Garten, in mit Land, in Raderthal,### bei Köln, zu verm Off. u. Nr. 2309 a. d. Erp.
Merheimerstr. 333. Bitte schell.
Mess. Näherin empfiehlt sich f. alle vork. Näharbeiten, auch Genterstraße 7, 1. Et.
Kathol.
mit gut. Zeugnissen sucht Stelle zur weiteren Erlernung der
Fr.=Off. u. K 527 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Zu vermieten
Aeltere geprüfte
Kindergärtnerin
tit langjähr. Erfahrung, sucht stellung für Nov. od. später. Fr.=Offerten u. K 597 an die
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Ein ordentl. Junge
zum Austragen und Ausfahren in eine Bäckerei gesucht.
chon Hauntstraße 643
Eine einfache, gesetzte
haushälterin
zu zwei Personen sucht
Rich. Mergeisberg. Linnich.
Jugenieur
große Arbeitskraft, mit Erfahrung in Montage, Ueberwachung und Untersuchung von großen Damupftessel=, maschinellen u. elektrischen Anlagen und in der Leitung ron Wertstätten, sucht per bald oder später Stellung im In= oder Auslande.
Fr.=Off. unter K 532 an die Beschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Jung. Mann, kath., Einj. Freiw., theoretisch und praktisch gebildet, sucht Stelle als
Volontär
u. Stütze des Prinzipals auf größerem Gute für sofort oder 1. Dezember. Fr.=Offert. unter K 523 an die Geschäftsstelle
dieses Blattes.
uche für mein. Sohn, 16 J. alt, m. höh. Schulbild., Stelle als Kellnerlehrl. in ein. kl. feinen
Hotel. Gefl. Off..Schmitz, Telegr.=
Sekr., Düsseldorf, Hüttenstr. 12 1
25., im Kochen, Handarbeit u. dergl erfahren, sucht baldigst dauernde Stellung in bess., kath. Hause mit angenehmem Familienauschluß. AnfangsSalär 20 Mk. Gefl. Angebote unter Nr. 100 postlagernd Vonn erbeten.
Fräulein bess. Familie sucht in besserem kath. Hause
Stelle als Stütze
der Hausfrau oder zu Kindern Fr.=Off. u. K 520 an die Ge schäftsstelle d. Köln. Local=Anz.
Einf. geb. Fräulein
te Köchin, wünscht stillen Wirkungskreis bei Dame bei streng solidem Herrn Offerten unter I. I. 88 Macha bäerstraße 37, Köln.
Besl. kath. Rlädchen
sucht zum 15. November oder päter Stelle zur gründlichen Erlernung der feineren und bürgerlichen Küche bei mäßiger Dension und Familienanschluß.
Gefl. Off. u. J S 100 post lagernd Sterkrade.
1
23 Jahre, kath., im Kochen u.
der Haushalt. bewandert, sucht Stelle in ruhigem, kinderlosem Sau=bolt, u. K 525 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz
er bisher von dem Stukkateur O Wilhelm Linden benutzte, 100 Quadratmeter große Lagerplatz ohne Nummer an der Dasselstraße bei Bahnhof Cöln=Süd ist ab 1. Januar 1909 zu vermielen. Bewerver wollen ihre Angebote, verschlossen und mit der Aufschrift„Vermietung eines Lagerplatzes an der Dasselstraße zu Cöln“ versehen, bis zum 4. November d.., vormittags 11 Uhr, bei unterzeichneter Stelle, Zimmer l1, einreichen, wo auch die Bedingungen eingesehen werden können. Die Eröffnung der Angebote erfolgt im Beisein der etwa erschienenen Bieter. Zuschlagsfrist 14 Tage, Cöln, im Oktober 1908.
Königl. Eisenbahn=BetriebsInspektion 1.
Ehrenfeld
Piusftraße 52.
Abgeschl. 3. Et., Küce drei Zimmer, an ruhice zu vermieten.
Bescheid daselbst Unter
Lindential
us Bachemerstr. 120,..Kircht
#hübsche 1. Eiähl
3 Räume u. Küche
an stille Leute
Herrsch. Wohnung
Unterhaus u. 1. Etage,## mer und Gärtchen, Kuche Badezimmer 2c. zu ve Haus nur vom Eisch bewohnt. Jakobstr.—
Miarsliustraße 62
geeignet, zu vermieten. “<space> H o h e n z o l l e r n r i n g<space> 4 9. I.<space>
Besseres Mädchen
sucht Stellung
als Stütze im Geschäft u. Haushalt, gleich welcher Branche.
Offerten unter A B 100 post lagernd Neuenahr. Aerztlich geprüfte
Erstwärterin
mit besten Zeugn., ist Novembe und Januar frei Fr.=Off. u. K 536 a. d. Gesch des Kölner Loc.=Anz.
er Lagerplatz neben dem Hause Altes Ufer 19 zu Cöln ist zu vermieten. Bewerber wollen ihre Angebote, verschlossen und mit der Ausschrift: Vermietung des Lagerplatzes neben dem Hause Altes Ufer 19 zu Cöln versehen, bis zum l. November d. J..= mittags 10½ Uhr bei unterzeichneter Stelle, Zimmer II, einreichen, wo auch die Bedingungen eingesehen werden können. Die Eröffnung der Angebote erfolgt im Beisein der etwa erschienenen Bieter. Zuschlagsfrist 14, Tage.
Cöln, im Oktober 1908. Königl. Eisenbahnbetriedsinspektion 1.
auch zur Lagerung geeizn
vermieten.0
Besch. Hohenzollernring
Besch. Hohen#oner
Lütticherstraße
herrsch. Hochr ,4., an nur stille Familie(
zu vermieten. Besc— hübsch modil
Angch ushkr. ,sc b e
Ein g. Maziogegin
an alleinstehende“
mieten. Bescheid
Ehrenfeld, Venrugr,
schöner
Br. kath. mädchen, Tagerkeller
arbeit verst, luich, St. V. bele an Veumatl.“ Bech. 1. Cer. 1.
rem, stillem Haushalt. Näheres: sam

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 293&a Mittwoch, 23. Oktober 1903.
Seite 5.
G. Vowinckel
Gegründet 1853.
8 1439 Fernsprecher 3381 48
E
HEILVERBAND.
Patentamtlich eingetragene Schutzmarke.
NARNUNG.
nio unter dem Namen echte Dostrahverbände von .<space> u n d<space> D r.<space> J a e n i c k e<space> i n<space> C ö l n<space> a n g e p r i e s e n e n<space> Dr. Stru„.bekannte Mittel, welche nur unter dem
ben Prg lstraht wieder neu angepriesen werden
Dostrahbinde und Watte ist kein von Dr. Stral Heilmittel, sondern dieselbe ist mit
dacht 2 prüpariert, wodurch viele Aerzte
) Zhemiker und allem das Publlkum ge#4 Chem„nverantwortlicher Weise irre
Gäuschr wmd--.... Vertreter des Hleilinstituts von
getühr: ein ich auch in den Glauben versetzt worden,
Strahl patentierte neue Heilmittel gebrauche. Steahl’s Heilmethode ist überhaupt nicht entiert, wie irrtümlich angenommen wird, sondern das Pasen„—4 bezicht sich nur auf die drei roten
##dan, die durch die gewöhnlichen Mullbinden gewebt sind. Füden, die durcn u. P Lan golche Manignintionen
int stützen und teuer zu bezahlen. Diejenigen zu umgere##ntan, welehe von Dr. Juenicke von mietuen. Pe## worden#ind, sich in Strahl's
bris„e Institute mit den Dostrahverbänden behandel asssen, mache ich auf vorstehende Anzeige besonders aufmerksam. Achtungsvoll
Nemmeler's Spezialbehandlung für Beinkrauke
Köln, Malzmühle 9.
Kinder-, Kur- und Haus haltungsmilch
Die
unter stetiger Kontrolle staatl. approbiert. Nahrungsmittel-Chemiker Jos, Bremer,
liefert die Molkerei—
*<space> H o f g u t<space> K r i e l— K ö l n- L i n d e n t h a l.<space>
Eigener Tichbestand: circa 300 Milchkühe
la. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes
Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert. Fernspr. 3485.
Reisekoffer Handtaschen
billigst.
A Reisdorft
Sternengasse 34.: Ecke derHosengasse.
Telephon Nr. 1201
Eok
Sanitäts-Warenhaus
C. Klaes. Köln
Sternengasse 79/81.— Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikel.Krankenpflege
Orthopäd. Korsetts, Geradehalter, künstliche Glieder,
— Bandagen und Leibbinden.—
Vorstellbars Buhesessel für Gesunde und Kranke. Klescitstühle— Bitlets— Lesetische. Verstellbare Rückenlehnen und Fussschemel. ahrsfühle für Zimmer und Strasse kauf- und leihweise.
pedial-Fahtin un
GARANTGGHIER IM
Giäldcdlcadtei Eidk füälbig
2 E1 15
Fussteil einschiebbar.
Nur ein Vierteistündchen
läglicher Ruhe in
Hochherz Reformstuhl
konserviert aufs beste
Damen-Büsten für Schseiderinzen.
□ 2I 2
Um- und Aushau
moderner stilgerechter Hausfronten
8888
WT
Sossas#####unus##% Sosundheit u. Arbeitskrafts
.-Se; Carl Hochherz, Köln
„<space>„<space>„<space>„<space>
Ne, Preisliste Nr. 6 kostenfrei.
=Klinik
Handlung für Bureaubedarf
Herzogstr. 6. Herzogstr. 6
Allein. Niederlage der Geschäftsbücherfabrik Edler&amp; Krische, Hannover.
Spezialität:
Extra-Anfertigungen. Amerikan. Journale.
„20 Jahre jünger“.* gibt grauen Haaren die
frühere Farbe
wieder. Kein gewöhnlich.
llaarfärbemittel. Erfolg girantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell
Flasche.50 M. bei Nichterfolg Geld zutrück. Versand nach aus— wärts. Porto extra.
Pesdsehbeus vunruenstetbur Piüh-tutentente
Holzhandlung
Jos. Greven
Zugweg 22 Köln Zugweg 22
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
spessart- u. amerikan. Eichen Rot- u. Weissbuchen
Horth-Garolina-Pine, Erlen, Linden, Eschen, Ulmen, holländische Weiden etc.
Du
Großes Lager in soliden gekleideten u. ungekleideten Puppen, ima starken Lederrümpfen, schönen Biskuit= und unzerbrechlichen öpfen. Acmen, Bein u, Händen, Schuhen, Strümpfen und Hüten.
Rengraturen werden sehr gut ausgeführt.
Perücken
zanz enormer Vorrat von echten Haaren u. von schön gelocktem eidenhaar. Mache darauf aufmerksam, daß sämtliche Perücken dauerhaft gearbeitet sind. Haarpflechten und Teile mit und ohne Kordel in allergrößter Auswahl. alles sehr billig bei G. Hausmann, Pantaleonswall 17.
Wir fertigten aus prima erstklassigen Stoffresten
otat
FI
9
r. Ludwig Blatzheim, Köln. Fernsprecher 1865 und 9913.
neueste Mode, vollständ. Ersatz für Maß, feinste Verarbei tung, für stärkste Herren passend, vorrätig zum Aussuchen a 24, 28, 34, 39 Jl., sonstiger Ladenpreis bis 55 K
Königstr. S am Malsbüchel im Engroslag.
Bandarbeiten für Kinder,
Neuheiten, leicht und schön.
Nath.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstr.
HeK
für Kohlen= oder Gasheizung
Kohlenkasten, Verdampfschalen, Brikettkasten, Wärmeflaschen, Ofenstirme, Ofenvorsetzer,
Haus= und Küchengeräte
in größter Auswahl zu billigsten Preisen.
Ich. von Prock, Köln.
Fakrik und Lager: Christophstr. 14.
Gründ. 1880. Fernspr. 1577. Aufstell. n. d. langj. gepr. Personal.
Aepfel!
Grosse Ausstellung und Aepfelmarkt
Rheinische Ohsthalle Im Lauch Nr. 3
Es kommen zum Verkauf:
Kochäpfel in 5 Sorten von 5 M. per Zentn. an Tafeläpfel„ 5„„ 7„„
Alles gepflückte und sorgfältig behandelte Lagerware, welche in Originalkörben ausgestellt wird. Zustellung franko Haus.
Kalk, Hauptstr. 123
e, Ree
Braut-Ausstattungen. 158
ec e) Bettst
ME
Oberbetten
Plumeaus
Kissen.
Sal.—
Matratzen
—478
Jean Menzen
SGerTr
# Federn u. Daunen,
Bettwaren-Fabrik und Lager.

P
0 n
A
II
•
Seite 6.
Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 293&a Mittwoch, 25. Oktober 1900.
—
erhalten den Local-Anzeiger bis Ende dieses Monats täglich kostenfrei.
Bestellungen nehmen alle Vertreter und alle Trägerinnen entgegen.
und das ist unsere katholische Presse. Von unermeßlicher Bedeutung ist in der Gegenwart die Presse, das wissen unsere Gegne vollauf zu würdigen, weshalb sie sich eine ihnen ergebene Presse geschaffen haben. Da ist es der Katholiken Pflicht, ihre katholische Presse nach Kräften zu unterstützen zur Erweckung und Verbreitung katholischen Lebens, zur politischen Schulung unseres Volkes und zur Abweyr der gegnerischen Angriffe. Jeder katholische Mann muß sich als eifriger Förderer der katholischen Presse erweisen. Wiederholter Beifall lohnte Hrn. Strauß für seine lehrreichen Ausführungen. In der anschließenden Diskussion hatte Hr. Strauß noch Gelegenheit, einige Aufklärungen zu geben. In seinem Dankeswort wies der Vorsitzende darauf hin, daß das gewählte Thema gerade recht passend für unseren Ort gewesen sei; auch unterstützte er eindringlich die Ausführungen betreffend di Wichtigkeit der Gemeinderatswahlen. Damit schloß die schöne Versammlung, die sicherlich gute Früchte zeitigen wird.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□- Sindorf bei Horrem, 26.Okt. 1908. Der Loiksverein für das katholische Teutschland wurde im hiesigen Ort im vergangenen Frühjahr eingeführt. Also noch kein Jahr besteht er hier und doch hat er schon einen Stand erreicht, wie man iyn nur in verschwindend wenigen Orten aufzumeisen vermag. Männer unseres Ortes sind dem Volksvereine beigetreten. Das ist in erster Linie den eifrigen Bemühungen unseres Hrn. Pfarrers Collme zu danken. Seit einem tnappen Jahre wirkt der genannte Herr im Orte und in dieser kurzen Spanne Zeit hat sich zwischen dem Pfarrer und seiner Gemeinde ein herzliches schönes Einvernehmen herangebildet. Auf der anderen Seite sind aber auch die katholischen Männer von Sindorf immer auf dem Plan, wenn es gilt, ihre katholische Ueberzeugung auch öffentlich zum Ausdruck zu bringen. Dementsprechend war denn auch die gestrige Versammlung, die der Volksverein hier abhielt, seyr stark besucht. Hr. Strauß aus Köln sprach in meyr als einstündiger Rede über die soziale, caritative und politische Betanaunn der deutschen Katholiten in den letzten Jahrzehnten und wies dann hin auf d harrenden Aufgaben in der Gegenwart un nn Aofr
schilderte er die große Bedeutung der Gemeinderatswahlen(in unserem Orte finden An#ang November die Gemeinderatswahlen statt) und betonte zum Schluß die Bedeutung und die Notwendig keit der katholischen Presse. Unsere Zeitlage ist ernst. essenkämpfe, der Kampf eines Standes gegen den andern, ist n
so scharf gewesen wie jetzt. Nie ist auch die Selbstsucht so ausgeprägt gewesen und mie hat der krasse Unglaube so die Massen des Volkes beherrscht wie in der Jetztzeit. Ein Blick, wie da die deutschen Katholiken in den letzten Jahrzehnten gearbeitet und.. Gegenwart und Zukunft arbeiten sollen, erscheint daher wohl angebracht. Der sozialen Frage galt von jeher die Generalversammlungen der deutschen Katholiken. Welch' große soziale Aufgabe erfüllt der Gesellenverein.
In dem Volksverein für das katholische Deutschland besitzen wir eine Institution, deren eine Hauptaufgabe die sozialpolitische Schulung der deutschen Katholiken ist. Großartig sind die Leistungen der Katholiken auf sozialem Gebiete, gleich großartig sind aber auch die Leistungen auf caritativem Gebiete. Es sei hier nur erinnert an die Tätigkeit der Elisabeth= und Vinzenz=Vereine usw. Und nun zur politischen Betätigung der deutschen Katholiken im öffentlichen Leben. Da brauchen wir Männer mir kräftigen Schul tern, Männer, die mit dem Ora, bete, auch das Labora, und
arbeite, verbinden. Wie nach dem Jahre 1845 die Freiheit der
Rede, der Presse und der Vereine entstand, so mußte auch di Freiheit der Kirche erkämpft werden. Hr. Straug kam nun auf die Gemeinderatswahlen zu sprechen. Eine viel große Bedeutung haben diese jetzt als früher. Man denke da nur an das
Volksschulunterhaltungsgesetz. Zwar ist die konfessionelle Schule im Prinzip gewahrt, die Gemeinde hat es aber in der Hand, deren Simultanisierung herbeizuführen. Also erwächst für die der Gemeinde die Pflicht, bei Gemeinderatswahlen dafür zu sorgen, daß im Gemeinderate ein christlicher Geist weyen wird. Mehr denn bisher muß desgleichen in unserer Provinzialveriretung der Charakter der rheinischen Bevölkerung zum Ansdruck kommen. Provinzialvertretung kann gerade darauf hinarbeiten, daß eine neue Lanogemeinde=Ordnung für uns in Kraft tritt an Stelle des
jetzigen rückständigen Systems.
Mehr Bedacht muß auch darauf genommen werden, daß wir wirklich charakterfeste Männer in Gemeinde= und Proviuzialvertretung hinein bekommen, die auch gegebenenfalls nach oven hin
das norige Rückgrat besitzen. In den Kampfen in der Hessentlichkeit besitzen wir Katholiten einen ausgezeichneten Bundesgenossen,
Straße passieren. Auch die humoristischen und zinternationalen Gesangwettstreite“ in den verschiedenen Lokalen erfreuten sich eineregen Besuches.
in B
Aus dem Vergischen Land.
Lülsdorf, 25.Ot. 1900. Die Wesselinger Motorbootgesellschaft beavsichtigt, zwischen Lülsdorf und Wesseling eine Schalde einzurichten. Dies ware im Interesse des Verkehrs sehr zu begrüßen. Bei dem jetzt herrschenden geringen Wasserstand und bei den fast täglich einfallenden Nebeln macht sich die Unzuverlässigkeit des Schiffsverkehrs so recht fühlbar. Zudem ist der Schiffsverkehr der Mülheimer Dampfschiffe beinahe gänzlich eingegangen Es fahren jetzt den ganzen Winter hindurch nur zwei Schiffe wöchentlich, Dienstags und Freitags. So sehr ist, der Schiffahrtsverkehr noch nie beschränkt gewesen, wie in diesem Jahre. Das Bedürfnis einer rechtsrheinischen Rheinuferbahn ist augenblicklich dringender denn je. Für die rechte Rheinseite ware es eigentlich viel besser, wenn der Schiffsverkehr der Mülheimer Gesellschaft ganz eingestellt würde, da alsdann die Notwendigkeit einer Bahnverbindung an maßgebender Stelle wohl noch eyer gusgzkozagt, oerge würde. Auch würde dadurch die Anlage einer Schalde beschleunigt werden. Für leichtes Fuhrwerk, Viehtransport, Marktverkehr usw. wurde eine solche Schalde von unschatzbarem Werte sein. Ein Transport der Waren vom Rheinufer bis zum Bahnhof der Rheinuferbahn würde sich dann ganz von selbst einrichten. Die Anlage selbst erfordert keine besonderen Schwierigkeiten und Unkosten. Auf der Lütsdorfer Seite müßte an der Anlegestelle nur noch ein Teil ausgebaggert werden, und auf der Wesselinger Seite müßte die Anlegestelle etwas verbessert werden, was für die Gemeinde Wesseling ohne große Kosten leicht geschehen könnte. Der Markt verkehr wurde sich für die rechte Rheinseite bedeutend leichter bewerkstelligen lassen. Die umständlichen und schwierigen Nachenfahrten von Lütsdorf bis Köln, wie sie in diesem Jahre häufig stattgefunden haben, könnten dann fortfallen. Auch würde es nicht mehr vorkommen, daß die Marktleute, die ihre Waren mit dem Schiff oder Nachen nach Köln transportieren ließen, während sie selbst mit dem Frühzuge von Wesseling bis Köln fuhren, hier bis Mittag auf ihre Waren warten müßten, da Nachen und Schiffe infolge des Nebels nicht hatten fahren können. An manchen Tagen sind die Waren überhaupt nicht zum Markt gekommen. Man kann sich denken, welche Verluste an Zeit und Geld dadurch erwachsen sind. Hoffentlich läßt die Anlage einer Schalde nicht mehr lange
Hangelar, 26.0kt.1908. Der hiesige KeramarbeiterVerband beabsichtigt am Sonntag, den 8. November d.., abends um 8 Uhr, im Lokale des Hrn. Johann Baur hier eine öffentliche Versammlung abzuhalten.
a Mlenden(Sieg), 26.Okt.1908. Gestern abend veranstaltete der Volksverein für das katholische Deutschland im Saale der Witwe Wüsthofen zu Niedermenden einen Lichtbilderabend. Zahlreich waren die Mitglieder mit ihren Familienangehörigen erschienen. Die vorgeführten Bilder stellten eine Reise durch das schöne Land Tirol dar. Bewunderung und Aufmerksamkeit zollten die Anwesenden den Bildern. Die anschließenden humoristischen Stücke waren der Schuljugend gewidmet. Die notwendigen Erläuterungen wurden in einem belehrenden Vortrage gegeben. Der Verein erwarb sich durch diese Veranstaltung den besonderen Dank seiner Mitglieder, zumal kein Eintrittsgeld erhoben wurde. 58 Menden, 26.Okt.1908. Heute ist an Stelle der nach Siegburg versetzten Lehrerin Cyristina Roersch die Lehrerin Cäcilia Wollersheim aus Berrenrath bei Hermülheim bei der hiesigen
katholischen Volksschule eingetreten.
K Troisdorf. 26.Okt.1908. Trotz des rauhen und kalten Wetters bewegte sich am Sonntag eine gewaltige Menschenmenge durch unsern Ort, der Kirmes feierte. Sämtliche Lokale waren überfüllt. Auf dem Marktplatze vor der großen Schaubude, welche an der evangelischen Kirche ausgevaut war, konnte man kaum die
Refrath bei Bensberg, 26.Okt.1908. Bei der am Sonntag, nachmittag in der alten Schule abgehaltenen Bahl des Kir, chenvorstandes, wurden die ausscheidenden Mitglieder mi großer Stimmenmehrheit wiedergewählt. Die sich auschließende Wahl der Gemeindevertreter, hatte dasselbe Ergebnis.
A Beiligenhaus, 25.Okt.1908. Heute fand hierselbst eine Be,
zirkskonferenz der Zahlstellenvorsitzenden christlicher
Gewerkvereine im Deutz=Ründerother Bergwerksrevier statt. Herr Gewerkschaftssekretär Schmelzer verbreitete sich über die Notwendigkeit der Organisation gerade in unterer Zeit uno unterzog alsdann die Petition des Gewertsvereins christlicher Vergarbeiter an da Deutschen Reichstag zwecks Sicherung des Koalitionsrechtes,#### der Sperren und schwarzen Listen. Achlstundenschicht, ausvan um Sicherung der Arbetterausschüsse, Arbeiter=Grubenkontrolleure Verbot der Frauen- und Kinderarbeit einer eingehenden Besprechung Die Unterschriftbogen wurden den einzelnen Zahlstellen übermiien mit der dringenden Mahnung an die Vorsitzenden, doch dahin zu wirken, daß kein Mitglied mit seiner Unterschrift zurückhalte.
" Die Kinder Buschbell wohn
Elisabeth
ihnen gehörigen
gelegenen Imme
Monta nachmi
vor dem unte öffentlich meist!
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 27. Oktober 1908.
* D.
Schatzanw. f. 1. 7. 12 100,20 B 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 90.300
Soiialzang Trn. Um- erim.i Fieanbahn.
84.25004 99.8050 95.2503 93.0003
4% Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13100, 100
4%o Preurss. Schatz. f. I. T, 12 1 09, 1 0 4% D. Reichsanleihe 1908 101,3060 14
3½5% desgl. 93,300
3 90 desgt. 1 84 40b=
4 0 Preussische Consols 1908 101.2on.
3½% desgl. 92.3000
3% desgl.
4 04 Anleihe d. Rheinprovinz
desgl.
3 6% desgl., Reile XXX 342% desgl., Reihe 1//-011, 3, * XII XVII, XXIVXXVII und XXIX
3½% desgl., Reihe XXVIII 3½% desgl., Reihe XIX.
313% desgl., Reihe XVIII
3% desgl., Reihe 9, 11, 14
4% Anlethe d. Prov. Westfalen 4% desgl., Reihe 4,5, uk. 1915 100,30G
31a c dezel, Kelle I, II, NV 95.506
3 des
2 hu gon 1900, unk. 1905 99.200
97.500 91.500 97.500 97.600 98.100 98.5000
9.250
90.60 U
90.50
90.50 bz
87.50C
83.40 0
99.90
1911
4% desgl. 1906, unk 4 Oo desgl. 1908
3½% desgl. von 1894, 96, 98, 1901, 1902
99.20
99.5000
% Köln-Mind. Eisenbahn
Prämienscheine 132,509
% Pfandbr..Preuss. Centr.
Bodenkr.-.-G. v. 1890
% desgl. v. 1899, uldb.b. 1909,
% desg.v. 1901, ukdb. b 1910
% desgl. v. 1903, uk. b. 1912
% desgl. v. 1906, unk. 1916 desgl. v. 1907, unk. 1917 3% desgl. v. 1886. 1889 desgl. v. 1894 u. 1895 desgl., unkündb. 1994-13 91.004 4% Pidbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5. 7 u. 7a 4% desgl., R VIII,ukdb.1010
4% desgl.,.IX, unkdb.b. 1912 4% desgl., R X, unkdb. b. 1915
4% desgl., R 11 unkd. b. 1918 3½% desgl., R. II, IV, VI 4% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkr.-Anst., S. 1 u. II, k 4% desgl.,.V, unkdb. b. 1909 4% desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 4% desgl.,.VII, ukdb. b. 1912 4% desgl.,.VIIl, ukb. b. 1915
½% desgl., Reihe 111 3½% desgl., Reihe IV 3½% desgl.,.IX,unkdb. b. 1916
97.006 97.206 91.400 91.750 98.500 89.506
91.20 C
97.500
97.000
97.206
97.506
98.000 90.500
91.00 91.806
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederze## billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegkried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37.
Daselbst auch
*— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Diebs
Stahlhammer gefahr— mit Schrankfächern unter eigenem. D
Sluhlkummer salutz der Aumieter. Normalfach 10.Apro J
Versuchet*
Du Mont’s beliebte Zigarren 1
Marke Emblema: fein, leicht und würzig.
Royal Seal: volle und blumige Qualität.
6 Stück zu 50 Pfg.
Hohepforte 1,
Filialen:
Höhle 34, Marzellenstr. 16, Peterstr. 37.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
28. Okt. 190c.
2
es Des Herzens
Original=Roman von Richard Kettnacker.
Ihr kennt das Volk, das Bürgertum nicht,“ fuhr Alfred fort, ohne dem Bruder zu dem beabsichtigten Widerspruch Zeit zu lassen,„deshalb seid ihr auch nicht imstande, es zu verstehen. Mit ängstlicher Sorgfalt wird die von den anstürmenden Wogen des Zeitgeistes morsch gewordene Schranke, welche die Herren So und So von den gewöhnlichen Menschen trennen soll, immer wieder aufs neue mit gleißendem Firnis übertüncht. Diese purpurverbrämte Schalone wird jedoch meistens, vielleicht sogar bald zerbrechen und nicht mehr den freie. Geistesflug hemmen, der in jedem Geschöpf, ob vom Schicksal in eine goldene oder hölzerne Wiege gelegt, das Ebenbild des Schöpfers erblickt.
Alfreds Augen blitzten in hoher Begeisterung; er erhob sich. Auch sein Bruder stand auf. Ein schroffer, hochmütiger Zug
lag um seinen Mund.
Mit dir ist nicht zu rechten,“ sagte er ärgerlich,„waren mir deine verschrobenen Ideen in ihrem vollen Umfang vorher vekannt gewesen, dann hätte ich mir die Reise hierher erspart. Uebrigens habe ich zu Bekehrungsversuchen keine weitere Lust. Vollziehe, was du nicht lassen kannst. Steige hinunter in die Reihen dieser verbissenen Umstürzler oder stelle dich vollends an ihre Spitze, wenn einmal der angedrohte Sturmlauf gegen die morsch gewordenen Schranken beginnt. Nur das eine möchte ich dir noch einmal ans Herz legen, daß du damit die Brücke hinter
Alfed wandte, sich unpisig av. Die lette egertzg.9s
Bruders hatte ihn schmerzlich berührt.„Das ist so die Manier, entgegnete er bitter,„mit der man in euren Kreisen Fragen behandelt, von denen das Glück eines ganzen Lebens abhängt. Warum denn gleich das Acußerste? Warum dieses grausame zentweder— oder? Mein lieber Viktor,“ fügte er, vor den Bruder tretend, mit innigem Tone hinzu,„ich achte eure Ueberlieferungen und will es keinem wehren, der sich ihrem Zwang
fügen will. Aber auch das Herz hat sein Recht! Ohne Bedenken werfe ich alle Vorteile, welche sich an meine Erstgeburt knüpfen, von mir. Ich will glücklich sein! Ein wahres Glück aber wird mir an der Seite meiner Erwählten zuteil! Der Bruder erwiderte nichts mehr. Er war verstimmt
Zehn Uhr,“ sagte er, auf die Uhr schauend,„in einer Viertelstunde geht der Schnellzug nach Köln.“
Alfred zog die Glocke.
Ein junger Mann in Jägeruniform trat ein.
„Ist der Wagen bereit, Karl?“ frug Alfred.
Der Soldat legte die Hand an die Stirne und meldete kurz:
„Zu Befehl, Herr Graf!“
„Gut!“
Der Bursche entfernte sich wieder.
Alfred gürtete seinen Säbel um und setzte die Mütze auf den Kopf. Dann ergriff er die Hand des Bruders und schaute dem Zürnenden mit einem schmerzlichen Blick in das erregte Antlitz. „Um eines ersuche ich dich, Viktor," bat er,„lege, wenn sich dir eine günstige Gelegenheit zeigt, bei der Mutter ein gutes Wort für mich ein. Du bist ihr Liebling. Ist ne gewonnen, dann sträubt auch der Vater sich nicht. Ich gebe die Hoffnung nicht auf. Vielleicht wickelt sich alles viel schneller und anstandsloser ab, als du glaubst!" Viktor schüttelte hastig den Kopf.
Niemals," stieß er zwischen, den Zähnen hervor.„Ich denke gar nicht daran. Gleichwohl bist du mein Bruder, und ich will tun, was ich kann. Du bist alt genug, um die Tragweite des
Die beiden verließen das Haus, stiegen in den bereitstehenden Wagen und fuhren dem Bahnhofe zu.
2. Kapitel.
Liebe und Pflicht.
Eine Stunde später schritt der Graf Alfred von Freidon langsam an den Häusern der Vorstadt vorüber der Straße zu, welche in die Berge hinausführte. Seine Stirne war Die Unterredung mit dem Bruder hatte in seinem Geiste die
Die Unterrebung mit dem#rnrr„„ Sallte
verschiedenartigsten Gedanken und Vorstellungen geweckt.“ Viktor Recht haben? Sollte der Schritt, den er als das seines Herzens betrachtete, der verhäugnisvolle Anstoß zum heilvollen Bruch mit seiner Familie sein? Trotz der den Brud gegenüber ausgesprochenen Hoffnungsfreudigkeit wurde er ein peinliche Unruhe nicht los. Die Vergangenheit tauchte wechselvollen Bildern vor seinem Geiste empor. Schon in Knabenjahren hatten ihm ein selbständiger Charattex uno
eigenartigen Lebensanschauungen manches tadelnde Wort er## bracht. Er war gewohnt gewesen, den gehätschelten des gräflichen Nachbars ebenso zu behandeln, wie den So#. eigenen Gutsverwalters, Försters oder Bauersmannes, wenn diegt sich geistig und moralisch des Umgangs mit ihm würdig
Im Verkehr mit den Altersgenossen hatte für ihn, mochren adeliger oder bürgerlicher Abkunft gewesen sein, ein Ulle nie existiert. Diese Anschauungen waren mehr als
Schrittes selbst einzusehen, zu dem du dich durch deine Leidenschaft hinreißen lässest. Es erwächst schwerlich Gutes
daraus.
Die Mutter hat mir noch selten einen meiner Wünsche versagt; bei diesem neuesten Angriff auf ihr Herz aber verspreche ich mir offen gestanden nicht den geringsten Erfolg. Ich bin übrigens wirklich auf ihre Antwort begierig, wenn sie erfährt, daß der Erstgeborene ihr die Tochter eines ehemaligen Fechtbruders und Zimmergesellen als Schwiegertochter ins Haus bringen will.
Alfred schoß bei dieser abermaligen Herausforderung das Blut ins Gesicht. Ein heftiges Wort schwebte ihm auf den Lippen, doch er bezwang sich und schwieg.
Die Pferde scharrten ungeduldig im Hof.
nie existiert. Diese Anschauungen waren mehr a.—#
Stein des Anstoßes geworden, und namentlich sein hocharistokratischer General außer Dienst, hatte, dieses P# Treiben des Erstgeborenen jedesmal mit unerbittlicher
Gleichwohl hielt Alfred auch nachher an der Universität n
1. Flur nebst( Numm
2. Flur
58 M straße
3. Flur nebst
4. Flur 07 M
5. Flur 4 Ar
6. Flur 11 M
7. Flur
8. Flur 53 M
9. Flur 1 Hel Flur Meter Flur Nr 6 Flur
10
11
12.
ter:
13. Flur 6 Ar
14. Flur Mete
Handzeic leten zu jed Köln,
Am 2
dird i
Zimm
Nr.
.4
igentümer
zwangswei
2s
girei von Verst
Kalser
Künstl
u
* Fer Langj.
sleichwohl hielt Alfreo auch nachher an der ume.###
Bonn, die er nach seinem glanzenden Abiturientenexamen###9 an diesen Grundsätzen fest. Damit hatte er freilich sein alett
an biesen Gründsagen sent.nr„r Coben
Kollegen schon mehr als einmal vor den Kopf gestegezigung
machte sich nicht viel daraus und fand reichliche, Einzgrgzihng in der hohen Achtung und Liebe, die er sich durch seine B 1. und Leutseligkeit schon nach kurzem Verweilen in der Murin allen Kreisen erwarb.
(Fortsetzung folgt.)
Privatw

Kölner Local-Anzeiger Nr. 293 a Mittwoch, 23. Oktober 1903.
Seite 7.
nationalen sich eines
Sonntages Kir. lieder mit
schließende
t eine Bechristlich tatt. He
ie Notw terzog alstter an der tes, Verbo #isbau und ontrollem esprechun übermitt 5 dahin halte.
orf 90.300
inic 132.5000
909 97.500 910 97.500 1912 97.600 1916 98.100 1917 98.500
90.50
5 90.250
-13 91.0000
1915 9/.750 1918 98.500 89.506
tsch.
1, k 97.506
1909 97.000 1910 97.206 1913 97.506 1915 98.000 90.500 91.000 1916 91,806
ind jederze##
äft.
nring 37.
rs= U. Diebe eigenem 25
J pro Jeh
Immobiliar=Versteigerung
in Buschbell b. Frechen.
Köln-Bickendorf.
I gie Kinder und Erben der verlebten und bei Lebzeiten zu Thell wohnhaft gewesenen Wirtin Witwe Panl Henseler,
Tilabeth gedorene Kaltwasser, werden die nachbezeichneten,
ihnen gehörigen in den Gemarkungen Buschbell und Frechen segenen Immobilien
“<space> m o n t a g<space> d e n<space> 2.<space> N o v e m b e r<space> d.<space> I s.,<space>
nachmittags 1 Uhr in der Wirtschaft des Mitbeteiligten Richard henseler zu Buschbell,
nar dem unterzeichneten Notar unter günstigen Bedingungen isientlich meistbietend versteigern und zwar:
I. Gemarkung Buschbell:
1. Flur W Nr. 477/197, Buschbell, 3 Ar 51 Meter,
nebst Gebäuden, an der Hauptstraße, noch ohne
9<space> 2 l.<space> W.<space> N r.<space> 5 2 9/ 1 5 0<space> u s w.,<space> B u s c h b e l l,<space> 8<space> A r<space> 58 Meter, nebst Gebäuden, bezeichnet mit Haupt3. Flur W Nr. 564,48, Buschbell, 4 Ar 98 Meter, nebst Gebäuden, bezeichnet mit Nummer 19;
4. Flur V Nr. 464/122, Buschbell, Garten, 11 Ar
07 Meter;
5. Flur A Nr. 126/1, im Hüchelner Feld, Garten,
4 Ar 10 Meter;
6. Flur A Nr. 415/8, am Sträßchen, Acker, 15 Ar
Flur 4 Nr. 416/8, daselbst, Acker, 15 Ar 44 Meter; 8. Flur V Nr. 412/206, an den Hecken, Acker, 25 Ar
53 Meter:„ 972 I
9. Flur V Nr. 262/105, Windmühlenfeld, Acker,
1 Hektar 45 Ar 65 Meter;
10. Flur V Nr. 263/105, daselbst, Acker, 50 Ar 22
11. Flur V Nr. 295/173, an den Hecken, Acker, 75
Nr 69 Meter;
12. Flur V Nr. 204, daselbst, Acker, 98 Ar 17 Me I ter die beiden letzteren Parzellen werden geteilt ausgestellt und zwar die vorletzte Parzelle in Teilen von je einem Viertel Morgen und die letzte Parzelle in Teilen von je einem halben Morgen.
II. Gemarkung Frechen:
Zur Bequemlichkeit unserer Abonnenten in Bickendorf haben wir bei
Herrn Reiner Vogeler
Bickendort, Rochusstrasse 2
eine Anzeigen-Annahmestelle
für den
Kölner Local-Anzeiger
errichtet.
Wir bitten um recht lebhafte Inanspruchnahme dieser Einrichtung.
Köln, den 28. Oktober 1908.
Geschäftsstelle
des Kölner Local-Anzeigers.
Blumenhaus
ich
Metallkränze Perlkränze Grabkreuze Grablaternen Laternenständer Kranzkasten Unerreichte Auswahl!
Kirsch-Hagedorn Nachtolger
Ew. Mälchers,
13 Herzogstrasse 13
In der blumenreichen Zeit empfehle ich zur letzten Ausschmückung der lieben Verstorbenen die schönsten
Kränze
zu den billigsten Preisen.
Blumengesch. Franz Wilde,
33 Hohestraße 33.
gegründet 1889
Neuheiten in
Grabschmuck
Telephon 1304*
Bestellungen nach auswärts erbitte frühzeitig.
Gebr. Döllinger
Köln, Teutoburgerstrasse 6
Fernsnr. 6654. 6654 Fernspr.
Blumenbinderei.
Die schönsten und billigsten Kränze
erhält man Severinstraße 136
Koks und Briketts.
Bahnlager vorm Alteburger Tor.
Man verlange Preislisten.
Allerheiligen.
Ein Posten Grabkreuze, Holz und Eisen, sowie einige Grablaternen, neue schöne Muster, zusammen od. einzeln weg. Aufgabe des Artikels sehr billig abzugeben. Gg. Weineck, Poststraße 28.
Naturpräparierte Kränze
Immortellen-, Perlkränze
zu billigen Preisen.
Wlius Glieschte Söhne
Köln, Schildergasse
13. Flur K Nr. 336/3, am Ichendorferweg, Acker,.=ats u s1#
14. Flur K Nr. 337/3, daselbst, Acker, 8 Ar 16/ Schwabenpulver, G. 2 h- Rezger zsc.“
Flur
Meter.
1 Kilo 2 K. ½ Kilo 1,25 J.
Handzeichnung und Bedingungen neten zu jedermanns Einsicht offen.
Köln, Mohrenstraße 24.
liegen bei dem Unterzeich Reichsadler=-Drogerie G. Schneider, Felephon 2039.
Der Königliche Notar: Dr. Meurer.
Elektromagnetische Heilanstal
Swangsversteigerung.
Behandlung von Nervenleiden, Rheumatis
mus, Gicht, Ischias u
— Köln, Hohenzollernring 42. Fernsprecher 2485.—
Am 29. Dezember 1903, vormitt. 9½ Uhr, Aufnahme neuer Patienten 111—1,—7 Uhr.
im Justizgebände, Appenhowpian amcung. Spezial:
dir Vrarummnn. P. Servais, Apotheker.
wird
Zimmer Nr. 82, hier,
das Grundstück Cöln=Nippes, Flur 91, Parzelle Nr. 1401,67, Lohsestraße, Garten, 3,13 Ar groß, — 1,47 Taler Reinertrag,
Eigentümer: Der Kaufmann Franz Wilhelm Johnen in Aachen, Izwangsweise versteigert.
Königl. Antsgericht Cöln, Abteil. 40.
Schwarze und farbige
„*
Aüscha. Tarie
Urin=Untersuchung:
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
Erfolgreich und billig sind die Anzeigen im CA).
Wo kaufen Sie die besten, dabei die billigsten
n Freidorf Straße zu, ar umwölkt. 1 Geiste die eckt. Sollte s das Recht ß zum in dem Bruder rde er eine tauchte u
hon in den
r und seine Wort eingeSprößling en Sohn des , wenn dieser irdig erwies. mochten diese Unterschied einmal zum n Vater, ein es Tun und cher
niversität il
ramen bezog, seine adeligen gestoßen. E Saitschädiehs seine Bildung
er Musenstadt
Kuki
lodernste Hochglanz-Leder####me, krei von Terpentin, #lrei von Sturen.
Versuch verblüffend.
ar
Jacketts u. Mänteln
in großer Auswahl
zu billigem Preise.
Sammethaus
k. k. Hofl.
Waidmarkt 18.
em Preise.
Schuid
RObeit
Direkt in der Möbelfabrik
und Tager
Großer
Möbel-Verkauf!
Sofort bill. zu verkaufen: Großes reiches släm. Speisezimmer
mehrere mod. Speisezimm.,
hocheleg. Mah.=Schlafzimm.
m. Dekor., Eichen= u. Nußb.= Zimmer, Herrenzimmer, Mahag.=Salon(unt. Preis)
gr. Posten Perser Teppiche,
Büsetts, Herrenschreibtische Kleider=, Bücherschränke, Trum.=Spiegel, PitchpineKücheneinricht. werden zu jedem annehmb. Gebote verkauft. Die Sachen können noch aufbewahrt werden. Transport und Aufstellen gratis.*
Möbelhaus Neumarht
e
Billigste Preise.
ranzkaste
„Hagedorn
Höhle 31-33.
Grabkränze
hervorragend schön, in jeder
gewünschten Preislage.
Adolf Mever, Domhotel-Kolonnade Blumenfabrik Ecke am Hof.
Köln
II Mastrichterstr. I1
Richmodslr. 27
an Fernspr. 4025. Gegr. 1878.
OndrO Bto Svez.=Geschäft für Anfertig.
Conntee u# znühertreflich gut
Orewe 1/ Künstliche Kränze
WiT-W9Uchmarkt sowie sämtliches Zubehör für Wiederverkäufer. BIumenfabrik, Altenbergerstrasse 20.
.
Eikätung! Hiusten!
Ald-AiG
von
Frau R- sa Bauer El#oa.
„ Dentiste##vorrätig:
Kaiser Wilhelm-Ring 6.
Künstl Zähne, Plombieren usw. schmerzlos. Fernsprecher 8712. □ Langj. Prax. Feinste Empf.
TÖ
1 Bonner Krastzucker
# v..G. Maaß, Bonn.Rh Tafeln 15 u. 30 h z. AufVgren
astrich
an der St. Michaelskirche.
Telephon 7440.
Eig. Schreinerei. Eig. Polsterei. Reelle Bedienung.* Aufstellen gratis. Auf Wunsch leichtere Zahlungen.
sitzender
Herrenhemden.
FAnfertig. nach Maß od. Must von 28MA per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig. Hemden und Kragen bis 50 cm. Halsweite.
Perich
9
maschinen mit garantiert ständiger Arbeit liefert die Strumpffabrik
Gebr. Bergerhoff,
Antwerpenerstrasse 17, am
Friesenplatz.
NB. Geigneten Personen errichten wir beim Kauf einer Maschine Annahmestellen.
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen. KR M- M- B
lösen ist in Kolonialwaren
Wbeschesg, 94i. hia aen iie gi Deutscher Honig
ahren. In Köln stets M unverfälschter, feinster Schleuder
Muarstshohr, Kölu
praktiziert jetzt
sollernring
— Telephon 4823
Privatwohnung: Richmodstr. 9. Telephon 8187
Verrulch. Luxemburger
rstraße 25, Bolzengasse 7,
# Antonsg. 1, Rolandstr. 1, Severinstr. 44, Christoph= straße 31, Bremerstr. 18, # Eielstr. 12, Lungeng. 22, Reister Gerhardstr. 1, Erft straße 6
5000 Rollen Reste
unverfälschter, feinster Schleuderhonig, naturrein, liefert die
Honigverwertungsgenossenschoft in Bruhl(Bez. Köln)
Postkolli franko Nachn. R. 10,50. Dieselbe empfiehlt ferner:
von 5 bis 25 Rollen werden
bis zu 50% unter Preis gegen Kasse abgegeben.“
Joh. Jos. Jsrael
Köln, Martinstraße 39,
an der Pumpe neben der Höhle Nicht verwechseln mit Mastrichterstraße.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8681.
=Tligküchen
mit nur seinstem Bienenhonig hergest., p. Pfd..K. Postkolli fr.
Echte Hotigbonbons
bestes Heil= u. Linderungsmittel bei Husten und Heiserkeit, per Pfd. 1 K. 5 Pfd. franko.*
im((A) immer Große Kosten nimmer.
Wo kaufen Sie die besten, dabei die billigsten
Möbel?
Zirokt in der Möbelfabr. u. dem großen Kaufhause von
Jak. Froitheim,Köln
Weidenbach v, a. d. Wenerstr.
Spezialhaus solider kompl. Braut=Ausstaitungen.
Eigene Schreinerei, eigene Polsterei im Hause.
Reichhaltige Auswahl. F. 5501.
Reelle Bedienung. Zufuhr und Aufstellen gratis
Nur 1 Mark!
das Los der beliebten
Strassburg. Lotterie
Ziehung sich. 21. Nov.
Günstige
Gewinnaussicht. Gesamtbetrag i. W.
39000 M.
I. Hauptgewinn:
10 000 M.
2. Hauptgewinn:
2 500 M.
13 Gew. zusammen:
1185 Gew. zusammen:
15 700 M.
Los a 1 Mark
11 Lose 10 Mark Porto u. Liste 25
versend. Lott.-Untern.
I. Stürmer, Lanasb- 110,
In Köln: F..Bürger, Franke&amp; Cie.,
O. Pappermann,
WV. Lippmann.
J. UInth.
er
Zubedeutend herabgesetzten * Preisen kommen zum Verkauf: zirka 40 komplette Zimmer=Einrichtungen in jeder Holzart in solider Ausführung als Schlafzimmer, Wohn= und Speisczimmer, Küchen usw., sowie alle einzelnen Möbel wie Vertikos, Bücherschränke, Schreibtische, Sofas, Betten, Plumeaus, Kissen, Decken, usw. werden zu jedem eben annehmbaren Gebote verkauft.
KasporNeuhaus,
Schreinermeister,
Peterstraße 450—450 an der Lungengasse.

Seite 3.
Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 293* Mittwoch, 25. Oktober 1903.
.1
Neues
aus Köln
Aus Köln-Nippes.
5 Der Wohltätigkeits-Verein hält am Freitagabend in der Restauration Zur Post seine Generalversammlung ab. Der Verein, der im Jahre 1882 gegründet wurde, kann nun auf eine funfundzwanzigjahrige Tätigkeit zurückblicken. Schon in den Jahren 1880 bis 1882 hatte ein Komitee unter dem Vorsitz des Hrn. Dr. Hartmann sich bemüht, einerseits der allmählich zur Plage gewordenen Türbettelei Schranken zu setzen, anderseits aber das hierfür verausgabte Geld zu sammeln, um einheimische Arn desto wirksamer unterstützen zu können. Diese Bestrebungen fanden bei der Bürgerschaft der verschiedenen Konfessionen Anklang. Durch Errichtung von Suppenanstalten suchte dasselbe in den Wintermonaten der in kranken und armen Familien herrschende Not abzuhelfen. 1882 wurde dann dem von vielen Seiten ausgesprochenen Wunsche gemäß ein förmlicher Wohltätigkeitsverein gegründet mit einem aus 20 Herren bestehenden Vorstand. Schon im ersten Jahre seines Bestehens traten große Anforderungen an den Verein heran, galt es doch, die durch Hochwasser in Not und Elend geratenen Familien zu unterstützen. Die Mitgliederzahl war auf 138 gestiegen. Durch Errichtung einer Suppenanstalt und Gewährung von Brot und Kohlen war es möglich, die äußerste Not zu lindern. Im Jahre 1886 mußte der erste Vorsitzende, Hr. Dr. Hartmann, aus Gesundheitsrücksichten sein Amt niederlegen. Seit
dieser Zeit steht an der Spitze des Vereins Hr. Rentner P. Bolder. An Mitgliederbeiträgen, Zuwendungen, Sammlungen, aus Sammel= büchsen usw. wurden bis Ende 1907 M. 28876,28 vereinnahmt. Hiervon wurden für Errichtung der Suppenanstalt, fur Unter stützung an Brot und Kohlen, kleinere Barspenden als Mietzuschuß usw 27903,19 M. verausgabt. Aus diesen Zahlen erhellt, welch gewaltige Arbeit seitens des Vorstandes in den langen Jahren geleistet wurde.
Aus Köln-Merheim.
Marianische Jünglingskongregation. Am Sonntage wurde das Grundungsfest der Marianischen Jünglingskongregation gefeiert. Es wuroe eingeleitet durch eine gemeinschaftliche h. Kommunion aller aufzunehmenden Mitglieder in unserer Pfarrkirche. Die Mitglieder versammelten sich nachmittags im Vereinslokale des Hrn. Schmitz zum Kirchgang. Kurz vor 3 Uhr zogen sie unter den Klängen des Niehler Trommel= und Pfeiferkorps nach der Pfarrkirche zur Festandacht, in welcher Hr. Vikar Lefahrt von Niehl die Festpredigt hielt über die Notwendigkeit und die Vorteile des Zusammenschlusses der Jünglinge in der Kongregation unter den modernen Zeitverhältnissen. Nach der Festpredigt fand die feierliche Aufnahme der zahlreichen Aspiranten in die Kongreaation durch den Hrn. Vikar Wiertz von Köln=Merheim statt. Diese schöne Feier war für alle Anwesenden erhebend und erbauend.
Nach Spendung des satramentalen Segens und nach Absingung des Liedes Großer Gott wir loben Dich fand die tirchliche Feier
Vom Lokale des Herrn Schmitz aus, wo sich die eingeladenen Vereine von Merheim und die von auswärts erschienenen Vereine eingefunden hatten, setzte sich der Festzug, voran der Merheimer Musikverein Germania, in Bewegung. Zwei Vorreiter eröffneten den Festzug, dann folgte der Merheimer Radfahrerverein, das Trommlerkorps der Hamboldtkolonie und die übrigen Vereine mit ihren Fahnen. Die Beteiligung an diesem Festzuge war ungewoynlich zahlreich, die Ordnung musterhaft. Am Festlotale des Herrn Rausch wurde der Festzug nach einer Ansprache des Herrn Vitars Wiertz, nach einememit Begeisterung ausgenommenen Hoch auf die erschienenen Vereine aufgelost. Die Festseier im Festlokale übertraf alle Erwartungen. Schon vor Beginn der festgesetzten Zeit war der große Saal mit Festbesuchern angefüllt, sodaß sich schon um diese Zeit eine große Anzahl mit einem Stehplatz begnügen und andere wieder umkehren mußten.
Punkt 7 Uhr wurde die Festversammlung durch eine Begrüßungsansprache des Herrn Vikars Wiertz eröffnet. Er entbot allen, die zum Feste mitwirkten und die zu demfelben erschienen waren, ein herzliches Willkommen. Noch dem gemeinschaftlichen Gesang eines Liedes führte der Turnverein von Köln=Merheim einige Leiterphramiden auf, die sehr gut ausgeführt wurden., Darnach ging das fünfaktige Theaterstück Wurst wider Wurst in Szene, das von den Mitgliedern der Kongregation mit großem Geschick gespielt wurde und reichen Beifall fand. Der Köln=Merheimer Männergesangverein trug unter der Leitung des perrn Lehrers Heuser einige Lieder vor, die von den schon oftmals mit Preisen bedachten Mitgliedern künstlerisch vorgetragen wurden. Alsdann hielt Herr Vikar Lutz aus Mülheim a. d. Ruhr die Festrede, in der er des näheren über das katholische Vereinsleben sprach und ausführte, daß in den gegenwärtigen Ze. n ein Zusammenschluß katholischer Jünglinge in der Kongregation unbedingt erforderlich sei. Hierauf begrüßte Herr Pfarrer Knothe aus Köln=Merheim die Anwesenden, sprach seine Freude über die so zahlreiche Beteiligung der Pfarreingesessenen aus und ermahnte namentlich die Eltern, doch ihre Söhne sofort nach Entlassung aus der Volksschule in die Kongregation zu schicken. Zuletzt begrußte Herr Vikar Lefay an Koln=Niehl alle Anwesenden im Namen des Kölner verbandes. Nachdem nun noch zwei beifällig aterstücke aufgeführt worden waren, fand das schöne Fest in spater Abendstunde seinen Abschluß. Wir wünschen der neugegründeten Kongregation für die Zukunft viel Glück und Segen.
Aus Köln-Deutz-Humboldtkolonie. 0 Rege Bautätigkeit hat im Laufe des vergangenen Sommers geherrscht und unserer„Kolonie“ ein anderes, vorteilhafteres Aussehen gegeben. Wer seit etwa zwei Jahren unseren Stadtteil nicht nehr besucht hat, wundert sich über die Veränderungen, die sich hier vollzogen haben. Von Deutz her kommend, sieht man die Flucht mehrerer neuer bzw. ausgebauter Straßen. Die Ostheimerstraße, Ecke der Straße An der Pulvermühle vom Grembergerweg abzweigen, hat von dort bis zur Esserstraße links eine lange Reihe hoher stattlicher Bauten erhalten, die den Arbeiterfamilien behagliche Wohnungen bieten. Die Esserstraße ist ebenfalls in ihrer ganzen Länge ausgebaut; unter den Häusern dieser Straße fallen einzelne dur“ eigenartige Ausführung ins Auge. Die Wattstraße ist in der Bebauung ebenfalls nicht zurückgeblieben, sie ist in ihrem neuen Teile wohl die schönste Straße unseres aufstrebenden Bezirks. In Farmen sind die Bir ten errichtet, und schmucke Vorgärten beleben das Straßenbild. Aluch rechts vom Grembergerweg, auf Poll zu. und in dem an Kalk und Vingst grenzenden Viertel sind viele neue Häuser entstanden. Die Rolshoverstraße weist eine stattliche Anzahl solcher auf, ebenso der Grembergerweg und die
Siteimersraße senseits Der. Roistervestrehg,. Hel beanbse, Jeishen.
gegenüber den modernen Bauten die alten Häuschen an der Nassauie Müngerstraße, die, in langer, doppelter Zeile erbaut, dem Ort den Ramen gegeben haben. zu den sechziger Jahren von der Ma.
schinenfabrik Humboldt für ihre Arbeiter erbaut, waren ne, im
Aelalds Lald Laus Seaise heie ge ehete ehise
Arbeiterwohnungen, an denen übrigens auch jetzt kein Mangel ist.
4 Die Stadtverordnetenwahlen werfen ihre Schatten voraus.
Alsdie ersten, die in der Oessentlichtfiteuf perteisen tiegen Patürlich
erdaf das Flagblitchen zunächt einige verzaßge Verikheges Meoier
as alles wissen;
Die Sttelterste g. eskr his nael seie Verscolsbreigen
wolle. Die„roten Brüder“ haben bereits in Mühthgausen in SlFluablatt wirft mit den großmauligen Versprechungen des sozialdemotratischen Gemeindeprogramms um sich, daß man die Kühnheit bewundern muß, mit der diese sonderbaren Volksbeglücker auftreten; wenn das sozialdemokratische Gemeindeprogramm zur.."###ug
käme, würden die Gemeindewesen zu Tummelplätzen wuster
der die bekannten Sprüchlein über die sozialdemokratischen Forderungen in der Kommunalpolitik hersagte. Als Kandidaten wurden aufgestellt die Genossen Lorenz Kurth und Johann Lommen.
Kirche gewesen, welche als Lehrer der Missenschaften walteten
auch der Menschheit durch die caritative Tätigkeit einen großg Dienst erwiesen hätten; wie es heute noch ganze Länder und Völlz. schaften gebe, welche durch die Missionare der katholischen, Kirhen gesitteten Menschen gemacht und zu geregelter wirtschaftlicher Tätig, keit angeleitet würden. Am Schlusse verbreitete sich Redner nog über die Stellungnahme der katholischen Kirche zur Kulturaufgabe
sose worgetragen, lerZ L, hier Kang ud Sicbek. Verislet
Kremer brachte ein Hoch auf das weitere Blühen und Gedeihende Virantach und oseras zu Gedt, Gerehigeh gerihise
nd er Ber g, elc i.
Genugtung auf diesen schen den
laufenen Abend zurückblicken, an welchem auch wieder eine ganz Anzahl neuer Mitglieder gewonnen wurde.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Mülheim(Rhein), 27.Okt.1908. Durch Fälschung der Lohnlisten eignete sich ein Lehrling 200 M. anz er konnte auch Kleinz, eiten, z. B. Zigarrenetuis, Romane, Manschettenknöpfe nicht liegen lassen. Er wurde von der Kölner Strafkammer zu zwei Monaten
doe Pofmerk, erwr /908. Ein Arbeiter von hier stahl seine
früheren Wirtin mittelst Nachschlüssel 14 M. aus dem Schreibisc. Von der Kölner Strafkammer erhielt er dafür drei Monate GeIC Siegbura, 27.Okt.1908. Der etatsmäßige Revisor bei der Geschützgießerei, Jaenisch, ist mit dem 1. November zum hiesigen Feuerwerkslaboratorium versetzt worden.
Aun
ls
444621
111
Huffk.
n
W
a Verhaftet wurde gestern ein Arbeiter, der sich an seiner 11jährigen Tochter vergangen hatte.
Kirchliches.
O Ofarre St. Johann=Baptist. Die Ersatzwahlen zum Kirchenvorstande und der Gemeindevertretung wurden vorgestern in der Restauration Raffauf, Bayenstraße 87, vollzogen. zu den Kirchenvorstand wurden wiedergewählt die Herren: Severin Krudewig, Max Scharmitzel, Heinrich Schlösser und sohann Vaptist Schumacher, in die Gemeindevertretung die Herren: sohann Erven, Hermann Horatz, Hermann Joseph Koep, Wilhelm Loeff, Georg Müdder, Peter Müller, Wilhelm Paffrath, Adam Reckes, Jaf b Schmitt, Gerhard Sieben, Heinrich Unkel, und neugewahlt Dr. Kaspar Breuder.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
*p; Der Kolner Sängerkreis, dessen musikalischer Führer seit einiger Zeit Herr Hermann Möskes(Lehrer am Konservatorium) ist, beging am Sonntagabend im großen Saale der Lesegesellschaft die Feier seines 42jährigen Besiehens. Die Chorspenden, weiche der Verein im Laufe des Abends bot, zeigten, daß der Verein in Hrn. Möskes einen Dirigenten gefunden hat, der befähigt ist, den Sängerkreis zu immer größeren Erfolgen zu führen. Allen Vorträgen waren Wohlklang, Frische, Tonreinheit und sinnvolle Phrasierung nachzurühmen; unter Möskes' kundiger Hand wird das Stimmaterial des Sängerkreis noch weiter veredelt werden. Das Vereinsmitglied Hr. Kornelius Peters wartete mit hübschen Bariton=Soli auf. und Hr. Harry Haus zeigte in einer ungarischen Rhapsodie von M. Hauser seine Meisterschaft auf der Violine. Mit einem seelenvollen Ton verbindet der Künstler eine sichere Technik und einen vornehmen Vortrag. Am Flügel bewährte sich Hr. Ad. Conzen als Begleiter. An Stelle eines ausgefallenen Theaterstückchens erfreute Frl. Kruger vom Schauspielhaus mit dem wirkungsvollen Vortrage hübscher Gedichte. Das Schmidtsche Trompeterkorps spielte einige Stücke recht gut. Für 25jährige Mitgliedschaft konnen die Herren J. Kreutzer, K. Peters und Andr. Winkelmann durch Ueberreichung eines goldenen Abzeichens nach voraufgegangener AnPrach es Eentgrehor der Kölner Metzgerinnung wurde
vorgestern abend gegründet; es traten über 30 stimmbegabte Metzgermeister bei, erster Vorsitzender wurde Willy Nothen.
2 Gesellschaft für soziale Reform. Am Donnerstag den 29. Oktober, abends 8½ Uhr, findet im großen Saale der Restauration Argendorf, Em dekke Tommes, Glockengasse 37—39, ein Vortrag des Lizentiaten Pfarrer Weber(.=Gladbach) statt. Pfarrer Weber spricht über Bilder von der letzten Arbeiterschutzkonferenz.
( Der Volksverein für das katholische Deutschland der Berz Jesu-Pfarre leitete sein diesjähriges Winterprogramm durch eine am Sonntag in den Coloniasälen(Aachenenerstraße) abgehaltene große Versammlung ein, mit der eine kleine Fämilienfeier verbunden wurde. Der große Saal war bis auf den letzten Platz gefüllt. Der Vorsitzende, Hr. Britz, eröffnete die Versammlung und gab einen Ueberblick über die Fortschritte des Vereins im verflossenen Jahre. Große Freude rief es uberall hervor, als derselbe die Mitteilung machte, daß der Volksverein in der Pfarre Herz Jesu die stattliche Mitgliederzahl von rund 1200 erreicht habe. Nachdem das allgemeine Lied: Gruß nach Rom verklungen, trug der Kirchenchor unter Leitung seines Dirigenten, Hrn. C. Pollmann die Chöre: Mutter von van der Strucken, Abendfeier von Attenhofer und An der Heimat halte fest von Neumann in ausgezeichneter Weise vor. Hr. Kaplan Wöstenhemke dankte in einer kurzen Ansprache dem verdienten Vorsitzenden, Hrn. Oberpostassistenten Britz, sowie den 71 Vertrauensmännern des Vereins und schloß mit einem Hoch auf den Volksverein. Hierauf erhielt das Wort zu einem Vortrage über die Kulturarbeit der Kirche der
rr
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
in grösster Auswahl
halbschwer und schwer dunkel und heil gemustert.
K 65—55-45—39—35—29—25-22—19-15—12
empfiehlt
Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft
in
Herren- und Knaben-Garderoben
fertig und nach Mass.
Hüte
Mützen
Hohenlohe
Sumgen
ebensogut wie frische Fleischbrühsuppen. 2 bis 3 Teller 10 Prg

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 293* Mittwoch, 28. Oktober 1903.
Seite 9.
1908.
der Grossen Ausgabe bis 31. Oktober 8,50., „ Kleinen„„„„.50„
11.50 M.
.50„
der Vorausbestellung an 31. Oktober!
Preie
Annahme ers eiut ce ss tei nur bis 31. Oktober
Inserate(auch an hervorragender Stelle) sina unverzüalich erbeten.
Aüresbhuch-Verlag Auton Catl Greren Brückenstrasse 6.
Im Herrenhause
wie in der kleinsten Mietwohnung gibt es einen Herd. um nahrhafte Speisen mit Dr. Oetker’s PuddingPulvern zu bereiten. Kein Kuchen misslingt, wenn Dr. Oetker'g Backpulver benutzt wird. 1 St. 10 Pfg. 3 St. 25 Pfg.
Hath.&amp; Rosa Bernardi
Ecke Ehren- und Albertusstrasse
empfehlen zu sehr billigen Preisen
= in großer Auswahl:=
Speditions&amp; Lagerhaus Aktiengesellschaft
(Charlier&amp; Scheibler, Arthur Vrancken) Köln, Leystapel 49.
9920
—
S er 2
60
———
as= uur ar—
•— S c 80.—
—*———
7S es ½ g 8
wird radikal beseitigt durch
Onalität Herrenhemden, Kragen und Manschetten,
in
Vorhemden Unterzeuge Taschentücher Normalhemden Schürzen Krawatten Normalhosen Korsetts Kragenschoner Normaljachen Strümpfe Hosenttäger Socken Damenhemden handschuhe Wollene Süchzer Kinderhemden Pelze.
LMNEIRA
S IS SITEE
Vertreter für Köln: Paul Franken, Köln, Telephon 7889. Vertreter für Deutz: Joh. Rick, Siegburgerstr. 43, Telephon 7237. Vertreter für Mülheim(Rhein): Peter Dhünn. Freiheitstr. 59, Telephon 203.
Dr. Thompsor'' Seifenpulver
-DF THOMPSON’S
handarbeiten, stets Neuheiten.
Alle Sorten
Kursoft mit Spiralfedern von.60 Mark an. Anzeigen I.(O wirken immer!
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ehrenstr. 4. Ecke Albertnastr.
Sülz-Lindenthal.
liefern waggon= u. fuhrenweise billigst
V. Wallenfangs Co.
Neue Mastrichterstrasse 22.
Fernsprecher Nr. 14920.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft unter Garantie „ sofortigen Einstampfens sineplatz 3. Emil Ulmer. Kölk.
an der Pipinstr.
Religiöse Artikel
bebetbücher, Rosenkränze, Heiligenfiguren, Kreuze, Leuchter, Ampeln, Weihkessel, Glasglocken, Bilder
Größte Auswahl! Reelle Preise!
. empfiehlt
Ludwig Lülsdorff Wwe., Altermacht 31.
Aeltestes Spezial=Geschäft am Platze.
Gegründet 1845.—
Die Hauptvertretung
der
Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers
haben wir Hernn Wilhelm Baum Sülz, Luxemburgerstrasse 248
übertragen.
Wir bitten unsere Geschäftsfreunde um recht lebhafte Inanspruchnahme dieser Einrichtung und bemerken, dass unser Vertreter jederzeit bereit ist, auch persönlich den Inserenten mit fachmännischen Ratschlägen zur Seite zu stehen.
Arzeigen-Abschlüsse erfolgen durch denselben zu den bei der Geschäftsstelle in Köln selbst geltenden Bedingungen.
Bestellungen auf den Kölner Local-Anzeiger werden in der Hauptvertretung entgegengenommen, ebenso sorgt letzterer für Aushändigung nicht erhaltener Nummern un! für Abstellung von etwa vorkommenden Unregelmässigkeiten.
Köln a. Rh., 20. Oktober 1908.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers.
absolut wirksam, ohne Giftschein erhältlich.
Grösse 1 2 3
Wanzentinkt...60.—.— Flohtinktur" 0,60.—.— Russen und
Schwabenpulv..40 0,80.50 Rattenpillen„.60.—.— Mäusepillen„.60.—.—. Feldmäusepillen.— p. ½ kg „.—„ 11 kg Ameisen-, Wanzen, Floh- u. Mottenpräparate, alle absolut wirksam. Erhältlich in den Apotheken und Drogerien und in den
Fuchsol-Werken, Berlin S.48,Friedrichstr.19
General-Depot.Duwalt,Korndörfer,&amp; Co, Köln, Domstr. 69. Depots: Kreuz-Drog.
Weidengasse, HohenzollernDrog., Friesenstr., Drogerie Moderne, Ehrenstr., RitterDrog. Ritterstr. Drogerien: Rich. Meyer, Gladbacherstr., Alex Schmitz, Christophstr., Fritz Wiegand, Chlodwigsplatz, L. Roth, Bolzengasse, M. Riese Nachf., Ehrenstr., H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte, J. P. Basten, Hunnenrücken, L. Künster, Severinstr., Gebr.Hein Nachf. Drogerie. Ehrenfeld, Geisselstrasse 39, J. Schwanenberg, Kalk, Mülheimerstr. Düsseldorf: Gebr. Tapken, Drog., Karlsplatz, C. Beutner, Drog., Ulmenstr., Pelikan-Drogerie, Ackerstrasse 86.
Konfektions Büsten
für
und
Dekorationszwecke
v..25 MK. an.
Deussen Söhne,
Johannisstr. 48.
Fernspr. 190. Preisliste gratis.
Hausbesitzer
schützen sich gegen Verluste u. Unannehmlichkeiten durch Einholung von Auskünften über
neue Mieter
bei der Geschäftsstelle des Kartells der
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht. d. Hru. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Probe grat. Liter fl..4. Alleinv.
Oskar J. Esser. Krefelderstraße 101.
Nie wiederkehrende Gelegenheit für Brautleute!
Großer
Blaubach 37.
Es kommen zu bedeutend herabgesetzten Preisen zum Verkauf:
Ca. 65 komplette Zimmer=Einrichtungen in allen Holz= und Stilarten, als: Küchen in Tannen und Pitchpine, Schlafzimmer, Wohnzim., Speise-, Herrenzimmer, Salons sowie alle einzelnen Möbel, wie: Diwans mit garantiert Ia. Plüsch von 44 K, Betten, Plumeaus, Kissen, Kontorle und Sessel, Klavierstühle, Trumeaus, extra gr. 28.4, Flurgd. 18#echt Eich. Tische von.50 K, Salon= Uhren 17., sechssäulige Vertikos 40 MA, gr. Posten Kleiderschränke spottbillig. 5 Waggons
300 verschied. A
Mustern Stilart
in
jeder Holz= und von 1,75 an bis zu den feinsten, auch Wiener und Wirtschaftsstühle v. Dtzd. von 32 K. an.
Sparsame Hausfrauen verwenden mit Vorliede
Elfenbein=Seife
Marke„Elefant“ v. Günther&amp; Haussner,
In fast allen Materialwaren=, ODrogen= u. Seifen=Geschäften zu hahen. Vertret. u. Lager: Zeiß amp Perscheid, Köln, Im Sionsthal 14. Fernspr. 8295.
(Eichen), Sitz u. Lehne mit echtem Rindleder, zu dem noch nie dagewesenen Preis von 12 K„
Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Hub. Bündgens
Möbel= u. Stuhlfabriklager
Versandläger:„
Blaubach 37 „ 33
„ 23
„ Severinstraße 255.
Kataloge gratis u. franko.

25. Oktober 1903.
alsHnzeiger Nr. 293 1 Millwoch:
au bonen., Meia bis. Hoshin, der. Piuseg, nit seinen
die Arbeitslosen nur nicht schon vot g x Gemeinderat vor, der be.
Prattischer ve,„ er S#: iun Kostenbetrage von 800000 M. chlossen hat, Rorstandsorbeten im„enterpoteg auch für gelernte
u biesem Winter, vornehmen, eagnheit, geschafen werden sol. Arbeiter möglichst Arbeitsgelegenver. be pon dieser ein ziemlich
rerter= Prgzeutigts während des Winters brotlos wird.
27.Okt.1908. Der Kameraoschalllch= t am Sonntag den 8. November d. J. sein
veratt 2- Ok.1908 Der vor einiger Ze. t. Hubertus=Schützenveregn hatt an er d. J.(St. Hubertustag) eine Generalverreinslokal ab. Er hat bereits eine stattliche
.1908. Die heutige von den streikenden tfabrik Klein einberufene Versammlung
Gewerkschaftssekretär Schmitz aus Ko.n
lich die Gründe des Streiks und dessen bisann mitzuteilen, daß die vor einigen Tagen
n gepflogenen Einigungsverhandlungen voll. ufen seien. Der Hr. Bürgermeister habe sogar aufgefordert, mit ihm weg zu gehen, da eine zu erzielen sei. Ein besonderes Lob gebührt ter für sein energisches Eintreten für die te er bekannt, daß der Streik umter allen n wande Dor christliche MetallsbeiterverUnter=Eschbach,
des Reichspostamts, ist ** und Geh. Postrat —<space> H r.<space> K r a e t k e<space> )<space> m i t<space> d e r<space> h i e s i g e n<space> Veränderungen und für das neue Oberund die neue PostGrundstücke besichum, Domhof 8, ist gegenwärtig Monstranz Goldschmied Al
Exzellenz Kraetke, Staatssekretär i den Herren Wirkl. Geh. Oberbaurat Hake Oster hier eingetroffen und im Domhotel abgestiegen wird hier bis Ende der Woche verweilen und Oberpostdirekton über bevorstehende große Neuanlagen beraten. Es werden u. a. die postdirektionsgebäude im früheren Kaisergarten verladestelle in Deutz in Aussicht genommenen tigt werden.
eine reich ausgestattete, silbervergoldete Stils ausgestellt, welche der hiesige nach eigenem Entwurf anfertigte.
Dekanate Rheinbach bestimmt. in zweimal sechs Felder eingeteilte Fuß
Feldern in Emailrelief ausg
kleineren Feldern, welche mit zierliche grau oxydierte getriebene Reliefs mir
Vemitein Jach muit Mlesgerl. do chrice zeu chähise
schtande mnit lostagen Stizen. euigilgt
einem bequem zu öffnenden Kristauzylind ruht auf einem Sockel, welcher mit kalypse(21, 19—20) erwähnten zwölf ist. Zahlreiche Pfeiler mit Fialen,
zierlich ausgearbeitet sind, sowie falt bearbeiteten Giebelbogen, Fenster und S über dem Zylinder und seiner a Bau, welcher sich nach oben in wohlver Turmspitze verjüngt und mit einem
zwölf kleine, grau oxyoierte Figürchen d
ist eine größere H im Hintergrund Zylinders gut angebracht.
verhältnismäßig leicht an — Ebendaselbst hat der
Formen hat und sich durch die seine Filigranarven,
1 Die Reserendarpräfung, belanden heute d
daten Daniel Regner aus Köln, Withelm Bubenzer F6 Verkehrsstörung. Gestern mitag brach,
gasse an einem beladenen Lastfuhrwerk die Achse, wodi
auf das Geleise der elektrischen Straßenbahn zu lie
mehreren Pferden gelang es nicht, den schwer beschädte
Geleise zu entfernen, sodaß schließlich ein Triebwag zum Domhof schleppen mußte, wo es erst gegen Abe
bon 8o0, M. sorie Algebegr e. 2ecz. scheiege
noch bis Samstag den J1. d. M, Brückenstraße 6ent
worauf hiermit hingewiesen sei.
3 Die Sinfoniekonzerte im
ments übernommen, die unter der Leitung der
hat. Der Spedlan beoshtunt zuit. Selseze Seirein
bringt dann als hervorragendstes Stück die
Sescs cschons eal schebel. i. ce hel
spätgotischen ois Kreiten Dieselbe ist für eine Kirche im er durch überschnittene Sechsecke uß enthält in seinen größeren sgeführte Heiligenlilder, und in den Wächen Ornament umgeben sind,
iefs mit Vorbildern des AltarssakraKnauf, welche den Uebergang zum Aufbau ns liertem Ornament,
im Zentrum des Mittelbaues te Lunula wird von e umschlossen, derselbe den in der ApoEdelsteinen geschmückt nzblumen und Krabben die mit ebenso liebevoller Sorg* und Streben bilden, um und
architektonischen Bekrönung einen #verteilten Abstufungen zu einer und mit einem Kreuz abschließt. Während
Sei Schschsoge, actelter egeisheshelachee
Gewicht, im Entwurf gut durchgedacht. hiesige Goldschmied Franz Wüsten Stiles ausgestellt, der recht gefauige
st u. Tapes, Aleranerstr..): Lorhard, S. d. Jut.
aes Schasee Veode Kieteneig, ire. 6ih.
Friedrich, verw., 69., Antoniterstr. 19.— Wilheln
., 22., Kl. Griechenmarkt 69.- Johuant s
72 J. Kerpen.- Auguste Scheust, geb. Schnepp, J1 J, Johann Lorscheidt, Rentner, 71., Ursulastr. 4. odomp,„eg giansthal su.. Anna Tillenburg, geb.
.Psr 270.: Hieron. Schmickter,
kuremburgerstr. 270... 61 J. Dasselstr
. Enelne Haovermonn,., 10 Lisenburg, b.
Matthias svels, Wirt, Aachen, u. Klara Stotzem,
Everh. Everts, Kaufm., u. Aug. Kat, Rud. Wecken, Kaufm., Lütticherstr. 9, u. Maria
- Arthur Claus, Mont., Keplerstr. 15, u. Emma Dr. Eugen Hopmann, Arzt, Hohenzollernest. 3c u. Heritr Abeinen, Ankgrlt.21.:
orf, u. Emma Ohm, Lindenstr. 49. A
u. Seraph. Jansen, Krefelderstr. 10.
StadtKalk.(Vom 18. bis 24. Ol Gertr T v. Paul Wieghardt Diplom=Ingenieur, T. v. Otto Crentzer, Dreher, Buchheimerh. Kohl, Tagel., Mülheimerstr. 114.- elr., inn, Walzer, Sandstr. 23.- Karoline, 2 v. h. usstr. 9.- Joh, T. v. Peter Boury, In#
T. v. Wilh. Hoffmann, Former, Haupist.
auß, Volksschulrektor, Kaiserstr. 15. Tagel., Mülheimerstr. 188.- Johann.— tr. 33.- Helena, T. v. Georg Kro n,
v. Albert Biecker, Schlosser, Mülheimer ark, Tagel., Mülheimerstr. 188.- Karl,
Sandstr. 18.- Sibylla, T. v. Heinrich Schaftt
Bäckermstr., 66., Wu
., Kirchstr. 11.-— K nglas.2
- Wi. Heismgun, 1 M, Th
., Buchheimerstr. 13.0
- Ludw. Felde, 3., Heinr. Schneider, pen
und der Futbaladtelung des. Zäelingsvereins St. ursulae
mit dem Siege(4: 1) der letzteren.
Aus dem Vergischen Lande.
Brück, 25.Okt.1908. Unsere zweischiffige gotische Ki Schmucktaschen geworden, zinent vornehnen, gebiegenen G
Regel des h. Vinzenz von Paul) schreitet im Rohbau
s: Berg.=Gladbach, 26.Okt.1908. Die freiwillige S oristges der Kaiser in einer sch. Festabend vero
Ferdinande Adams, Cöln.
Heirats=Ankündigungen beide Krefelderstr. 42.— Rud. 2 Lindgens, Göbenstr. 16.— Willecke, Brüsselerstr. 102. ring 52, u. Joh.
Eintrachtstr. 14—16, u.
Lagerarb., u. H
Kutscher, Ankerstr. 30,
mann, Postb., Düsseldorf seler, Gastw.,
Jansen, Kond.
- Heinr. Emmer Lorenz, Im Maich
gasse 49,
Standesamt e ∆ Geburten
Kaiserstr. 21.- Margarete, straße 4.- Johann, S. v. T. v. Franz Kretschm
Klockner, Friseur, Huherti Kronprinzstr. 30.- Katy.,
- Anna. T. v. Reimer:
S. v. Joh. Verressem, Sürth, Schlosser, Jochsl toriastr. 8.- Aenes, 2. Anna, T. v. Qu rm##
Schumacher, Schlosser, Kutscher, Viktoriastr. 24. &amp Sterbefälle. Jak. hoverstr. 9.— Gertr. Hai geb. Müller 60., Bing Maria Schmitt, 16 J. str. 7.- Anna Fischer,
„„ Wirnroc
A
Verkat
Stellenvermittelung im Gast:<space> M i t<space> d e n<space> M ä n g e l n<space> d e r<space> p r i v a t e n<space> S t e l l e n v e r m i t t e <space> Gastwirtsgewerbe befaßt sich eine am Freitag abgehaltene Postwoer i Berschte entnehnen wir:
Vereinen der Arbeitgeber war nur der und Schankwirte durch vier Herren verder Stadt Köln war durch Hrn. Beider seine Sympathie für diese eine eventuell Die Vereine der Gehülfen, waren, waren sich darin Stellenvermittelung alles getan e der freien Gast- und Schankzu erkennen, daß ses Uebel bis aufs die einstimmig zur
Die gewerbsmäßige wirtsgewerbe. Mit den lung im Gast
Versammlung. Einem lä Von allen eingeladenen Verband der freien Gasttreten. Die Verwaltung geordneten Dr. Fuchs vertreten,
Bestrebungen kundgab und es übernahm, werdende weitere Sitzung einzuberufen.
die bis auf zwei kleinere alle vertreten waren, einig, daß zur Bekämpfung der E werden müsse. Auch die Vertreter wirte gaben durch Eingreifen in d sie bereit sind, gemeinsam mit den Aeußerste zu bekämpfen. In einer Annahme gelangte, sprachen die
daß dieses soziale Werk recht bali der Diskussion wurde eine Reihe bekannt gegeben. So hatte ein
pfändbar war und auch den Ossenenrung... zurückzugeben.
Aus der Arbeiterwelt.
1 Zur Arbeitslosenfrage.
der Arbeitslosigkeit, die angesichts brennender wird, beschäftigen sich
tadt= und Gemeindevertretung
Köln ist durch die Stadtu 14. Oktober bekannt. Sowohl die i Gewerkschaften haben diesbz Verwaltung hat erklärt, daß sie großer
lbeim= Rhein haben die Zentruns Kommission beantragt, in dieser die Frage Arbeitslosenzählung vorzunehmen und Notstand
zu lösen. Jedenfalls müßten die Lohnst lose über die gewöhnlichen Leistungen der Armenpf
SARG
beriin, S. 42 Ritterstr. 11,
Darie
Wien-Paris
Mit der Frage Winters immer Anzahl Städte b. der Angelegenheit in sammlung vom 14.—
die sozialdemokratischen
stellt; die Vrn
den Winter In Mülheim
sozialen Kommi
eine Arbeitslose
Beinr.
Für Damen: Frauenbedienu
in alle Krankenkassen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 293 s Mittwoch, 23. Oktober 1908
Seite 11
Kleiderstoffe. Blusen.
Kostüm-Röcke- Uaterröcke- Echarpes- Tücher- Hauben
*<space> i n<space> h e r v o r r a g e n d<space> s c h ö n e r<space> A u s w a h l.<space>
chmitz
Ecke Grosse Neugasse.
123
Den Empfang der neuen Handarbeiten zeige ergebenst an
A. Blumacher. Ecke Piei- u. Mittelstrasse.
Zurückgesetzte Sachen werden mit 25 bis 50 Proz. verkauft.
KISE
dann ist ein sofortiger Besuch der senenerrorten Ausstellung
von 100 Musterzimmern der Möbelfaabrik von
Christian Meyer
euzolle-Rhind 62 64
unbedingt lohnend. Grundgediegene und meisterhafte Ausführung, mass. Preise. Feinste Referenzen. Kein Kaufzwang. Kompleite Aussteuern. besteh. aus Salon, Esszimmer, Schlafzimmer, Herrenzimmer, Küche, von 2000 M. an bis 20000 M. Süddeutsche Möhel in grosser Auswahl.
s s.
Verkauf der Lindener
7266 Geldgewinne
bar ohne Abzug zahlbar.
230oaa
Hauptgewinne:
Heste
für Köln, Waidmarkt 18.
Sammelhaus Lonis Schmidt
Köln, Sionsthal 14 empfehlen sich zur Ausführung und Lieferung elektr. Kraft- und Lichtanlagen unter Garantie bei billigsten *<space> P r e i s e n.<space>
Verkauf Auer Hamten othy.
sowie sonstiger Materialien.
SINGER
SINGER
S
die neueste und vollkommenste Nähmaschine.
Maschinen erhalten Sie nur durch unsere Läden.
5
□
##
S
Eigenes Fabrkat!
Konditorei Karl Dillmann, Herzogstr. 28 empfiehlt täglich frische
Hausmacher-Eiernudeln.
Die Nudel ist nur vom feinsten Material hergestellt und genügt ein Versuch, um steter Kunde zu sein.
Garantiert farbfrei!
Lose à 3 M.
den Kgl. Lotterie-Einnehmern, in all. durch Plakate kenntlich. Verkaufsstellen u. bei der Lose Vertriebs- Gesellschaft Könlgch Preussischer LotterleEinnehmer G. m. b.., Berlin, Monbijouplatz 2.
Singer Ce. Hähmaschinen Acl. Ges.
Köln, Schildergasse-12.
„ Ehrenstrasse 94. Ecke Friesenwall.
„ Severinstrasse 33.
„ Lindenthal, Therésienstr. 70, Ecke Dürenerstr.
„ Ehrenfeld, Venloerstr. 267.
„ Nippes, Florastr. 1, Ecke Neusserstr.
Kalk, Hauptstr. 71.
Mülheim am Rhein, Buchheimerstr. 3.
□
□
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen im(.—
Für Schneider.
Zur Saison empfehle mein reichhaltiges Lager in sämtl. Schneiderartikeln.
Größte Auswahl Paletotserge, Steppfutter, Plüschfutter, Eisengarn=Aermelfutter, Kragensamt, Roßhaarleinen, Wattierlein. usw. J. Scharrenbroich jr.
jehzt Rotgerberbach 21.
Fleischextrakt
Fest
is Zeste für Sauten
General=Depot Jean Leuffen.
Fleischextrakt
Flüssig
Für Suppen
Köln=Lindenthal, Theresienstraße 29.
Um das riesig grosse Lager in
modernen Tafeluhren, Preischwingern u. Regulateuren
zu reduzieren, geben wvir bis Weihnachten
Herdel
Bestes Fabrikat der Gegenwart!
Alleinverkauf:
J. van Norden.
Breite Strasse 48-50.
8)
20% Rabatt.
Die schon ohnehin bekannt billigen Preise sind hierdurch derart erniedrigt, dass jeder den enormen Vorteil gleich erkennt. Durch die 20% Nachlass steiler sich die Preise teils mit und unter Einkauf.„„„„„
Gutgehende Wecker von 1,90.an. Garantiewecker.50,.— u..40 M.
Kupferwecker mit 3 Glocken, laut und zuverlässig weckend, nur 39 Mark, zwei Jahre Garantie.
Silberne Damenuhren, gestempelt, von 7,75 M. an.
Silberne Herrenuhren„".50 M. an.
Goldene Damenuhren. von 15,— bis 150 M.
„ Herrenuhren„ 30.— bis 200 Ml.
Lange Damenuhrketten von.50 bis 50.— M. Herren-Doubléketten von.— M. an.
Reiches Lager in Damen-Kolliers, Ohrringen, Broschen, Manschettenknöpfen usw.
Porträtschmuck in Emaillemanier.
Schürens Uhren- u. Goldwaren-Industrie
Blauhach ap Keiln, d. am Waidmarkt.
Lechenich.
Für den Bezirk Lechenich und Umgegend haben wir unsere Vertretung
Herrn Verleger Schäfer
übertragen. Derselbe nimmt Bestellungen auf den
Kölner Local-Anzeiger
zu 10 Pfg. wöchentl., 40 Pfg. monatl., sowie Anzeigen-Aufträge entgegen.
Die Zustellung des Blattes erfolgt pünktlich durch eigenes Trägerpersonal.
Köln. den 19. Oktober 1908.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.

A
VII
12
*
E 5
LD
Seite 12.
Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 298 x Mittwoch, 23. Oktober 1908 Reseadite Büüen r unt u e tescher e cte.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 28. Otl. 1908.
4
Eine Ballonfahrt auf Leben und Tod
Allein der Ballon HAutygezigen Jaliaste, frei 1t er empor,
sassen, sondern, des lästigen Vallaste
Sonne entgegen. Eine
binauf durch die Molten der un., 1400,„ieler Höhe dahin alsware halbe Stunde später fliegen wir w. 1140 Vgizr gatten einen Blich nichts dazwischen gelegen, Aino zi, heie cder morgen bestinmt hineingeworsen in unser Grab, den. wotr..16, Juit. 9a, von zobes.
nicht mehr entrinnen Könyen, ztotzeisgt zähtt Loumt über unsere
ahnen und Todesgrauen, erlabt, kz)„ieget, dig Stimmung der
Lippen, nur der Ausdruck um Gezch,.16, Lezl. da muten ists Sele wieder. Nur nicht mechr vo.., gug unjaßbar schaurigfürchterich, Der Veov tat. uuis ihug lesiten währnenden Stratsen zu
schön. Die Sonne sender un,„uist jie Hog noh einmal lebend de zum Abschiede— oder solten.....16 zine Wolkendecke, lagert
grüßen dürfen? Unter nus, rriedtich, wte vin,„en, als talt und
das Moltengebilde., Auzange trägt noch der Balon und wieviel
ruhig zu überlegen: wie lange tragr. Au., Gäcke Ballast und en
Valast steht uns zur Verfugung“. Jeza,,., Besuch auf den halbes Schleppseit., t/65, uu mue, bege=Schlepphselez, der UnterMaser gekostet, acht Säcke, der Vey. 4zen unz zur Verjugung,
lagsplan, Weinftaschen, Sgom,„ eimn wit die Nacht aushalten mit stsammen erwa 15—1: So, LI. täzmende Sonns kommt uns au
Mit diesem traurigen Troste beoin, jund zuit einer furchterlichen
für die anbrechende Nacht. Der.z gi, Hrittel seiner Pyysiognomte
ealsche euse seihech.esernshsent eichehles erienice
Eötimn Luna entgegensahen. So wandelt sich de Stimnung des
Menschen entsprechend seiner Lage...6t der Ballon al
In langsamen Schwingungen auf..„zu 2000 Meter schweben
Mähich beine Hescstgaisreiereandse ipbarat schreißtr eige horzontate
wir, und der selbstregistrierende, Apraru, J: zud Wir machen es
Linie zum Zeichen, dah vonr 1yständen entsprechend möglich war, uns so bequem, als es den bm)...; zu wärmen. Ich übernahm
wir kauern uns aneiganfer, um uns A. au, der Korbwand ein die erste Wache von.—.,asigg“, vor die Hefnung, um nicht Stück heraus, stele enen., List, Sand auszuwerfen., In der
uten Haud, Raiche wistend meig Per. den Luichen ergehen
ziehe ich auf Wache, während wern z ummöglich, die furchtbare wil, als schliefe er, Aber bos Ist„agzyeiasz, du, so beginnt
Nervenanstrengung läßt es nicht Ju. äch,„man vermißt uns
er nach wenigen Zeinrtgs, unn z och ale Stationen sienalsiert doch in Verlin. Jedenfals, Iu.... Das ist selbstverständworden, auf Ballons Obacht Zu. Hevv., pe, gugt keinen Deutschen. lich, Gott verläßt und unser broy,„ighs schen und zu
Er wird seine ,ägrzebogggte Buuae, has, hast du nicht den
reten, was möglich ivr.„Hgpfzie gechürt; Ein Schiff ist unter
schrillen Ton der Torpedopfeise genu.. Lu: gespanntesten
Pund: or uch. Saneskkatchung, 1656 But uu, uglg uhhen.
Aufmerksamkeit können wir nichts miej162, werden die haiserMut hatten wor Zefggr Btoroen, zuix wollen und werden
lichen Schisse die wogen, u. 0 gunstlich war diese gegensetige
aushalten wie echte Schifsleute, Pun,gi6, ung wieder stumpsAufmunterung, sehn uutez,.ge.g Jucken in den Gliedern Funige Steichohltigtet, unser Zrneres gewatig arbeiter. Das leise
deuter darauf Lin, dap vunzsgang fallenden Sandes schreck uns au
Das eintönige Uhrwerk allein unterortu.., Mznute zur Minute.
mit starrem, Bück vergiggz, Zähne Kappern, die heize Vonidon
istr3 der noch. sast geriste oon Heiern lagt sich die Müdigkeit auf
mit Höhenmesser und Loterne, Oleserv, Hen. Furchtbare Phantasemeine Glieder, aber Schlo, razten Geiste auf, ein Sturz, von der
gebilde tauchen vor dem erregten, Vetste, uzucken gebt durch den de boud in de Henugte gaigslandent um Valat auszaugrilet. Körver, mein Freund var aufpen.gpolle Nacht, die schrecklichste So durchlebten wir eine zeuve, un, iuneren Vorwürfe. Wie in
meines Lebens, dazu noch bie Vr.: Zeben an mir vorbei, ich
einem Spiegel Zieht das vergangent, Langt, Krampihaft schließen
liche eine Schud, die folche, xühne verlang.; enischlosen hatten 9 die Aipven, bein Lom, Lennzer yuitz autios die Folgen tragen. wir den Schritt getan, nun mupten, u. Hergu, rosenfingerig taucht
Der Morgen des 14. Ottover, Frich, Ie zu grwecken. Nun wird die Sonne empor, uns zu neuen... en Bu1thr, wir kino in 1700
der leßte Kriegsrat gehalten. E2, der Sonnenstrahlen werden Bleter Höhe, und unter den. Cimn). ,Lex aud um so tiefer fallen,
wir höher und höher steigen, vann abe. u. wir uns selbst gegen allen dum Tode, Notzurrsowest eben zmenschliche Krast imstande
die Gewalten der Natur, Iowpev, Leizen Klappsige ab, ne sind aust Kaltblutig schneiden vo, ie Zienen. Eine kunstgerechte Steickersehten, oben im bbtng wonter Au dien, u5 auf zure Tragsähigkeit leiter wird zum Ring emporgebaut und uu) Liz Etricken und gevrüft. Sodann werden die beiden Hatzian Wein, Wasser, Schnaren au Riuge beietigt, eine eiser.zuenolgen Papiere gerProt und Wurst wird verstaut; aue. uggr uns gekommen.
orduet, die Ruhe der Todesverachtung.igen des Palons au.
Kaltlächend setden wir. boyt Vrertig zutick auf 3200, wieder hinoig biever, o, u,, mache noch pflichtgemäß die Ein0 au 4050 umi 10 uhr. Do Huten gungs zu essen, aber unsere
tragung ins Vordbuch. Wir versuchen ertngan.r ei, 40 Stunden
eilen fud wie zugeschnürk, und boch haten, wir erwarten mit
nichts Richtiges genosen, zionspurevon,.20 Uhr 4350 Meter, das Spannung seinen Kulminationspunkt. 11.20 u,11, geginnen wir ist die letzte Aufzeichnung un Vorovn., und schneller. Furchtbar
zu salen, erst langsan, o zu., Oges, Ballonanterleibes, aber aus rauscht über uns die leere Bun...n sind regelrecht angeLeinen, Ventil., Itgivz, und Bunauzue zig mir sattsam bekannte
bunden, Steren,„g bfrig wonr in 20 Minnten, 12.20 Uhr
eigenen Sand, bei 650 Meter
uter Srop opyy,., Monogt, um sofort wieder weiter zusinten;
steht der Ballon einen Moment, um osort vts. 8 ulten mehr. undas Schleppseil sturzt hinab, aber es v. Iuem zurgwvaren Auf.
Pral, Jochans hprigen, die Laser, und Korb und Zulasen werden
Ae: Laun rIde faloge Sihen leate sch in den Lachen uld
gegnen kann. Der henlende Sturm. legt. hrzgx das Wasser hin
eiot ihn mit schrecklicher Gewat vor sc) burtg rampstaft unwagrend wr, hiuten in der Gondet vreyen. den. zas nicht setan den Stricken fenthaltend, nachgeschlei, wereriz, ucherigenschlicher
gebunden ist, wird vettungsos zäcte uder Bord, die vom Wasser
ssaft wversen wir, Hstzutgse erden geopfert, teils bis an die Brust,
schwver gewordenen Mäntek werden Oegige zen, Masser.— so gene die
teils bis an den Hals, teils vollranoig im—u) als die brausen.
Todessahrt weiter.„ez, und breit uichts zu bet, gepezicgte Pallonden Wogen, vor uns die halbtere, von. uch zier teine Rettung. büille. Wir Hletern Iu den Vung, zu wirbelnader Bewegung, bald
Vallon, Ring und Korb drehen suy) I.—., Masser drückend.
den einen, bald den anderen von uns untr..i, einen Zweck, dem
Ales ist verloren. Was hoat es ngzitenz, Aber im Todes. nerbitlichen Schicksal entgegen Ju., gräften das schwere Segeleup ie versuchen vt, un, den„zutehnen. Scheiterer steigt hinab
ubd vov, den uag, Guzg und brungt es mit Mühe hervor; ich in oie Gondel, kaucht unter und bring:, um mitzuheisen, aber
esiche ut einer bon)„gsge zrifft die Gondel, das Tuch entgleitet vergebens— eme schwere Woge ir Zig mir das Messer, damit ich
nusern Händen, es ist nutzios....0 wir perioren,“ so rust
den Korb abschneiden vonn, Hert, Vv,. geißleine losgebunden
verden, sonf. us den Ballon auf: Mit Todesverachtung
.4— Mal- hinab in die Gondel, mit den Zähnen
steigt er zum zweiten Male Binob iu. v. Lirde die Leinen am Kiung
löist er die festgezagener, Knoten,., I.„ixst ihn über Vord, da
fest. Eine Sturzwelle erfaßt...g mit einer Hand ender Messer entgleitet der Hand, er Verstzsung hängen wir wieder in
Rna.„Das halte ich niche netsr ausi....„Mitz; uise 4.
Kaum war mir deses, ve,.. ein Schiff, ein Dampfer, halte
oberschtgendr,z gesehzen, Poc zud geretets. Aus dem Mase
festz man hat un gesegen,.3.usegkten Hand, und in der Tal.
austauchend, folge ich ig tge gisf hinter uns; eine mächtige Rauch,
wie festgebannt, steyt en. Schy, Zaampf gefahren wird. Aber nur
wolte zeigt uns an, daß mut Bondau wolten Wind und Wosser
langsam kommt es naher.###, van Opfer noch zu vernichten,
ihre letten Kräfte einsepen, aui, zin Kreisel dretzt sich der Valon
geht die tolle Jagd weiter. uuin Freuur. Die Wellen sturzen
bald tauche ich uut., Vo,ung nag. Mit verzweiselten Krästen
über uns dahin, aber, die Ve.. 9 g.„Hacker, halt fest sie haben
Halten wir krampfhaf. die rio,zu Gorte ersterben uns auf den ein Boot ausgelcgt“ Die vong,. un, auf der anderen Seite hoch
Lipvenz er taucht unter, up vo., grg, die beiden Boolsiusasen und ede, unt wvel.y, wog gz, veraebens, sie können mit dem besten
dem Ballon Austreben, Aden, ver salg unz der Sturmn vor sich der.
Willen nicht ie rosch voigint dos Boot wieder auf und fährt mit
treibt. Der Dampfer nimmt das
Voldampf dem Bauon voacyh,ein Blick fällt in die Gondel, sie ik Oualvolle Sekunden folgen.. gxes, über alles ist still, erit e.„Herver, van unerbittlichen Wellen. Mir wird es schwar, fort, fortgerissen von unerbitichen. zwischen diesem Monente vor den Augen, auch ich vin ve, Lam Dampfer liegt eine Spamne
und meinem ersten Erwachen, pustziefzezn A##l.
Seit die nie ur uich im. benouyen, Zogg angchlt in 9leien.
über ich erwache aus den, Echlgpg“, mein Freundz: Stunn
ditternd am ganzen Horpe., dig Zebenkabine, der Kopf meines
euter der rouy, Legarttposrt und beide gerettet. Gott sei Daut.
Freundes wird sichtbar, wir,“azag... Hoch das Leben ge.
— und eine schwere Ohnmacht besah.ud Geschwiser bemühen ia.
winnt die Oberhand. Wie Muter und.r,g, gaß wur keinn
die harten Seienute um un=.r Hesundgeit genommen haten. u.
enneneu erten Schaden, der Ballon geretter und geborgen set. al. ich dann horte, das auch,ften ustpn oenn auch in einzelne Teiman nur meine Briefschaften us.. mit Riesenscheitten ins neue
aufgelöst, brachte, da 9ung=., punkt 1/.1 Uhr stehen geblieben. ben neiu..xe Retung“ Zuerst bei meinen FreaundWie aber volzog sich unger.,„wimmgürtel mitgenommen, aber herbert. Wohl hatte er einen Schwitn. Zuzinank“t zu lassen un wir hatten einander versprochen, woy..u gpfern. Als der auo
eber gemensay, den, zngn us. un, die Airbelbewegung s Ein Schiffi, seinen Lippen,entz. ge, u. Len unter Wasser drich.
Vallons bald den einen, bolp.i,ut, aber für meinen Freun
da wurden die letzten Kräfte eingesechr,.tauchen aushalten u
nicht mehr genug, uum beiny, leoten., unter Wasser gedrick thnnen. Der Korb hatte uyn em, utommende Voot fischte in so daß er lostasen muhte. Dox vrtzizhen trieb ig, in dem Aaet
auf und bragte un an e0z; Ha faßzten die furchtlosen Some
werk hängend, weiter, bewuttlos, oa sutbern. v. gen uit ua, den Entschluß, dem Valion Otrev..n wi, ein furchtbares Mlese dampf voraus, am Vaton voto.,., die Ballonhülle und schitz
bohrr sich der Mos.).(rastioz Zusammen, das Boot eilt terta ihn auf. Die Hülle falt kratios Ausuigen Schnitten werdes
47 Stunden waren wir heit unsetundent ihg, Masser 12 Stunden davon üver Lany,.Iung, unvergeßliche Staunden.
4 Stunden im Waser treibend. Burchtvo., zug wir dem Woldlen.
kus der Sekarte hepe., Aor. 230 Mellen. 450 Kilometer 2ace
von Hull, dem nächsten Punkte der englischen Küste, entserm.
-·CCHIUSS)“
Kleines##
c Och jet vun der Luffballong=Wettfaht.
Vun Hubät Fründlich.
Auguß, paß op,
Dä Luffballong geit op:
Unger hängk et Lische dran Un zabbelt wie en Popp.
vum Ballong en de Looch entföhre leet un dann vorr,
üvverhaut eimner reskerte, u.„tadt oo de Vein un dät sich
Luf ze flege, danu vor de balb, Siat Hihfro zu op der große
an dem domols noch schmale Wag amn... en Faßt en de
Wies an Zucterberg, Fezupers pig ent güirige Rai om
Looch nir Neues mih, Avver vov, Lingl osgelose woodte, do go5
vör Lindendahl zezn Vatons Dp eno.“,„uer spthch en Zichket doch e groß Geweut vor bez, Pgog, kunten die Kösche nit lang bal vun nir andersch wny, an singer große Falht vun begriefe, dat dise Summer, 90 Outzgt#u, nit och no Kölle, wo
begriefe, dat dise Summer da Hbttgt#.“.!t ach no Kölle. wo
vörerenn nor bes Mainz lrerge L. schönste Töhn vin der Welt ba doch ein vot.„arzizg hau se bunt, Berlin us de gröste
äit burere bünpe,„epig, v., semols veranstalt wod. Ercß
Wetfaht em Vallong gemaht, die Lenote, u. Aug, Gedaufe vör,
rach um bellig, dat dorüber vch eve zie hat Westflaege doch en
Mai io Fösle Parat gernaßt wod, un weil en Verin ach Kolsche
Gernschuch sat Dr, alsch, Peoi.;=entuger Sies un Böhes
Minsche müssen dobei op der..1, un uitz och bei der Luffaht
doran, wre sich op„un, die riche Lück, die esu en Ballongersgestalt bst, Ovor binn=gußersch ustasfere, wie fröher en saht mache, sich dofbr ganz andereg vo), Au nix wed gespag
ne arme Hoonjöcker, dä för Geld Opsog.., da Ballongs vil
in dann en wier.— zann et om e Wetfahre geit ioger, wie Loegätz zich unsbörsichtig un dun nit, war je sons
däte; su gingk et och sitz widder. Wie met esu billerlei,
ud schog, Sine n u# em Autemobil un LusfGeid geung iu vor alenie, rigsg Eiagesprung machen jo die bbong Preise uesgooehe, D„aun hätt no dä Wetfahte och
siche Auneriouner bot ul, Fohr stowig gebraßt, dat en Verin e Aaue gegevve iu. bie, Ooy anze„Reih Ballongs opgesiage
eu dei Dag Bugreun., g en unsem Lukal=Anzeiger ge. sin, wie mer et einzel vor enzet en unsen. u zx am einage
ese han. Zwvor Sov da Vorvon, Verzate vumt andere SporWettfaht ene Preis, un Die Aovrge bitngt mich oger winniger
fründe gestiff; avver et ganze Krömche gingr miey n wer 1
doch widder vun Amerika us, un mer weiß 10, met dem Minschelepve öngeit...... die Verliner
Wat mutz Uech dat e Gedöns gewas sin, wre jg)., Baslangs
Peachuhy,.. gozist wäde künne un us der Millisonestadt
Bhathrsich war die Klaz, wo die Balongs opmichztens u5. Natbrtlich wor vve.tex de Trihine woren et
de oste, v. acs haitten.Ziadausend Lück“ sich do plazere bal gauz, un doch hatten„Btgouu,„igtisthafte met ehre bille
u vonen, gu ehr Koste. Jet Gedräug gov et viellich
Fracktätcher vur un. up epr.k heunen drenn dwver roch et noh druße vor der Apshunuyg, zweschen dem erwate Minsche, Blamasch, weil da Gägensat,... ars 10 arg opfel.
seschche sce e
verat erom uy ftinige Vensinautemobsl herlaufe kunnt, als
do lana bliebe. 3o Köle hatt mer en Mai dat Parfim vin
7 Zimmer,
0 Koch= un
stelle der St fang Ehrenf zu vermieter
dat bekannte Unglöck vun dän eine Ballong, oa 110. tt.3 dann üvver dem Wasser soche, Schleeßlich mooten se ern,
dann üwvver dem Wasser oche,„SPegt“, unger ere ach ien.
un wie de Looch kein Balken hatt, su hatt gteftgrg ere z
Do fin. dansgdte Aufschefezge acg Hhreigekumme, zwei iu
met kapper Nut an der kodde Eck vörbeigekumme; zuei iu
ävver, wie mer annemme muß, ehr
ver, wie mer annemme nuß,)####cut die en Berlin ald
Dat hät die Stemmung for der Lussvor.,. e ugergehag bei der Oppfaht u.„teng.., Lu2, Auszhallgangs gehoft, dat
. 0uc hon iin csun
De Läick han sich esapil
rack kein andere mih muge. Su hot mer dann ei
rack kein andere mih, muge. Su Dor mrt,. Je, al en#e
Kägelkugele, ov vun Seifeblose, die tireck platze ooer####
Loch bat schlapp wide Dut eß no., ui. Kaustrse, aie a.
nahe
sch. Et., 5
3 3 u. Kür Ausk.b. Böt
Gut mi
billig zu ve Dagobertstr
Michel): Halts Maul, du Lumbes!— Michel. Was, Was bischt denn du? Ich well dir gar nit sage, was Weeßscht d’ jetz', was de bischt?!
h. l. 3
Leute zu v
Ehrenfeld
e Tentbare zbleg...
billeich miehter noch, wie der Zeppelin met swge g ou, Deug, zigare. Mer wellen och wünsche, dat dat Geld, war gang, land un Kölle met opgebraht hät, dozo fohyt,—: u gur
fählerfreie un bruchbare lenkbare Lauongs, dem Wind sanze dann wäden de Kugelballongs, die vroß u. gem Gägendel su
nit gauz usrangschet, esz, 1g, Hänt Pettstege genast hat, 4 die Erfahrunge, die mer jitz bei däm Wettfleege gemrz### ue jet wäät, nit zoletz wann et ens Kreeg gov. Mer:". gamm, och freue, dat uns Kölsche Lufscheffer mer, Feiter.„.meriane gekumme sin. Nor sol mer sich durch Prseisg, erg, geueche
un andere Renomeerpinsele nit mih verleite loße, en Johreszick zo non an et Meer zo flege.
Werhllö
vermiet
Bahnhof.
der Po Besche
Eta
2 Zim
für 15.4.
95
anfangen sollte.
Lagerdur heir „ möblier vermieten
Zur Kurzweil.
Gefühlsmensch. Hausherr(der eine Todesanzeige er : der Mackor ist tat und wird heute begraben....“ zwinaz
Hannes(.,Ehog, Mazteicg enr hars
mö
2 Zin
vermiete
* Schle
Scönt
zu vern
9 110 mech. L
7:
M.
te
9 Zim Unt
such

Geb. bess. sol. Dame sucht möbl. O Zim. in ruh. bess. H. Gegend Gereon, nur Altstadt. Off. m. Dr. u. N 309 a. d. Ann. Drususg. 1A.
7 Zimmer, Küche, Mansarde. 0 Koch= und Leuchtgas, Haltestelle der Schlachthofbahn, An jang Ehrenfeld, an kl. Fam. b. zu vermieten. Leostraße 3.
nahe d. Übierring
9 sch. Et., 5., K. u. Bad 2c. u.
3 u. Küche 2c. sof. zu Nuck b. Böhmer, Alteburgerst. 28
Zimmer
billig zu vermieten. Dagobertstraße 59, 2. Etg., str.
Local=Häzeiger##. 290 x Mittwoch, 23. Oktober 1903.
Seitt 13.
hell. gr. Zim. od. 2 kl. ges.
v. ält. Fräul. im Pr. z. 12.s. Off. u. 2300 a. d. Gesch. d. Bl.
Privat=Canz= Unterricht
erteilt zu jeder Zeit ungeniert auch für ält. Damen u
Mittl. Geschäftshaus bester
Lage zu verkaufen. Beeignet f. Schweinemetzgerei od. Butteru. Eiergesch, da ohne Konkurrenz. Off. u. 2238 a. d. Gesch. d. Bl.
0
auch für dit, Daxen u. Herren„Fur. Pratuk.uP meg, Vutaabe.
Amarn Mnanerürdke u. 1i Staftnon 28## gepreßt. Plü
Unterricht
Umsonst ZuschneideUnterricht
deshalb kann die Zuschneideschule
Waren-Versteigerung.
Am Donnerstag u. Freitag, den 29.„, 30 Okstober
mit federnder Vordergabel, sehr vormittags 10 und nachmittags
gut erhalten, unter günst. Be=lich im Ladenloka! Winnof
dingungen billig zu verkaufen.]###0 Neusserstrasse 219 zu Rippes
Gest. Angebote u. Nr. 24061 212 Neusor.“. Lur gegen Gpschäftsanfgabe den
an die Geschäftsstelle d. Bl. östentlich meisthietend gegen bar wegen
Restbestand von:„ Huchan
74. 1 Zim Keller u. Spind M. 1. Jim. 1. Et. an ruhige
Leute zu vermieten.
Ehrenfeld. Schützenstraße 37.
Werhsätte oder Lager
vermieten. Nähe Ehrenfelder Besch. Dechenstr. 15.
Canz=Institut
A. Brenig u. Frau,
Vor St. Martin 4(Privat). Sonntagskursus.ermäß. Pr. Sonnt. v.-10, Mittw. v.-II. Nebungskränzchen. Demnächst beginnt ein geschl. Abendkursus. Anmeldungen frühzeitig erbeten
Ladenlokal mit Wohnung
der Poststraße zu vermieten. Rescheid Severinstraße 11.
i. Etage 4 Käume
ev. auch 1 Zimmer 3. E.
verm. Korneliusstr. 15, 1I.
Ticaman(Anbau) I. Et.
2 Zimmer an anst. Leute
du vern Baubach 9.
Lager- und Fabeikräume
m aohne Wohn.,Nähe Bahn u. P.
verm. Venloerstr. 545. Tel. 658t. dur heinanderg. Parterre=Zim.,
möbliert oder unmöbliert zu
vermieten. Dagobertstraße 59. #u möbl. Zimmer in ruhigem E Hause zu vermieten.
Elogiusplatz 12. möbl. Zim, I. Et., strßw., Betten zu vermieten.
Johannisstraße 63.
2 öim. 1. Etg. Gaulelst
vernieten. Zwirnerstraße
für gründl. Ausbildung garant. Kursus A. 15..(inkl Auslagen),
Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden.
Kursus B. 40 A. Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden, Damen=Schneiderei. Zeitdauer-5 Wochen.
Kursus C. 80 J. Ausbildung a. Direkterice usw., Zeitdauer Monate, wonach ein Diplom per abreicht wird. Am l. u. 15. jed Monats beginnt ein Abendund Sonntagskursu
Nachhülfeunterricht
in Latein und Griechisch wird für Gymn. erteilt.
Off. u. 2301 an d. Gesch. d. Bl.
in Stoffvon 28 K. gepreßt. Plüsch u. Taschen v. 36-95.. fein bestickte Salon=Diwans 56 K. 2
oliv Salongarnituren 165 J, 1 Taschengarnit. 82.4, Chaiselonque
verstellb. 24 K. Nußb.=SpiegelVertiko u. engl. Kleiderschr. 48 u. 75., Nußb.= engl. Betten mit
Mallmatr.85.K, Küchenbüfettschr.
v. 38.Al. fern. 1 hochh flämisch Eich.=Speisez. u. echt Rindleder stühle u. großart. Spiegelumb. 650.K, feine helle Nußb.=Schlafz., u. Ztür. Spiegeischrank.
Nathiasstraße
Kouvernante ert. gründl. gew.
O franz. Unterr. Pr. p. Std. v. 75 an. Offerten u. C M postlagernd Postamt Breitestraße.
Vollmilch.
Täglich 40 bis 50 Liter gute Vollmilch an Bäcker od. Händler abzugeben, auch geteilt.
Off. u. Nr. 2305 a. d. Gesch. d. Bl.
Ibach=Piano
idealer Ton u. schönes Gehäuse.—
für 350 M. zu verk. E Mantele
Ang. u. LR 5725 a. d. Gesch. d. K. B
serd und ein schöner ntelosen
Unter Nahlenhausen 45.
C
Rocho- ig Nähkurse,
unn Sunnatskursa
Aufstecken und Garnieren unter fachmännischer Leitung. Für Schnittmuster übernehme volle Garantie. Anmeldungen nimmt entgegen
Alwin Hopf u. Frau
Mohrenstraße 36, Ecke Gereonstr. Haltestelle der Innen=, Rund- u. Schlachthofbahn.
Bohn.,Nähe Bahn u. P.
a schön möbl. Zimmer, Wohn2 u. Schlafzimmer 1. Etage zu vermieten. Domstraße 13.
Schön möbliertes Zimmer mit Schlafkab. zu 20 M. zu vi meten. Rheinaustraße 14.
Scöne Etg., 1 3. u. K. eit.
zu verm. Hamburgerstr. 20.“
Schreinerwerkstätte, 100 am,
P zu verm. b. Wilpert&amp; Arens, mech. Lohnschr., Taubengasse 11.
Jih. I. verm. Apostelus. 12
Bescheid Apostelnstraße 21.
##mon möbliertes Zimmer, heizbar, zu verm. Nähe Deutsch. #ng. Balthasarstr. 34, 1. Et., r. Einfach möbl. Zimmer bill. zu &a vermieten. Steinstr. 31, 3. Et.
möbl Z. a. ord.Handw..v. * Dr. 15./. Vogteistr. 17, I.
1 74 2 gr. Zimmer zu verm. El. St. Magdalenen 26.
Aust. Leute find.prop.heizb Schlafstelle. Woche 2,50. Vogteistr. 25.
Zim..Et. Severinskl. 6 13.4
Unterhaus Annostr. 6 16.50.ll
möbl. Zimm. m. v. Pension Be zu verm. Aachenerst. 9, p.
Kapitalien
10.15000 M.
zur 1. Stelle
zu 5% Zinsen auf ein Haus u. Terrain im Vorort Kölns gelegen, vom Selbstgeber per sofort gesucht.
Gefl. Off. u. O P 100
FRI. Er.. U. GV
an den Bezirksvertret. d. Bl. Elsaßstraße 34.
Gelegenheitskauf.
Neue
Strichmaschite,
300 M, jetzt 250 M Nehme gut. Fahrrad mit Freilauf u. Rücktrittbremse in Tausch, den Rest in bar.
Angebote an Joh. Withelm Krämer in Lindlar.
a. Naturbutter,
täglich frisch, versendet p. Postkolli K 10.50 frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
Gerh. Kerns. Warweiter N
Eis. u. hölz. Fenster u. sehr dicke Steinplatten billig zu verkaufen. Perleupfuhl 29.
Tschwarz. schön. Piaging
guter Ton, fast neu, sterbeshlb. z. b. Preise von 350.K zu verk.
Stolkgasse 31, 1. Etage.
Deckbetten
Federfüllung 9 A. Daunenfüllung 17#K Aufbewahrlager
Maximinenstraße 6
Nur 5 Mart prachto.
Bettflocken. Nachnahme. Bei 50 Pid. fr. dort. Postkarte gen. Man wende sich an die Bettflockenabrik in Münstereifel.
Emaillewaren. Herren-, Burschen- u. KnabenPaletots. Lodenjoppen, Unterzeugen,
Vorhängen. Bettüchern, Schürzen, Rüten, Kleiderstoffen, Bettfedern, grossen Posten Reste usw. Herren- und Knaben-Büsten.
— Die Waren sind neu.—
- Taxator und Auktionator,
1. Gu eierr Schildlerg. 90. Fernspr. 402.
1594ese
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Tocal- Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung, Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Leserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen.
Nur 40 Ofg. kostet monatlich der Kölner Local=Anzeiger.
schöner Kachelofen bill., zu 1 vernaufen. AlteWallgasse 23.
ut erh. Winterpaletot u. CehOrock.ok. Machabäerstr. 15, III.
Mantelosen u. Marmorplatte z. #lverk. N. Mastrichterstr. 18, hpt.
Muter Pelzkragen billig zu
O verhaufen. Gelsselstraße 54. chön, neuer lg. Damenpelz b. zu verkauf. Peterstr. 21.
Kanarienhähne, fl. Sänger, billig N z. verk. Karthäuserg. 5, 2. Et.
W. em. Herd, w. neu, st. 68 f. 40. günst. z. oh. Eintrachtstr.14„ Tasch.=.,., 38.“, v. Agrippast. 61
Romington. Schreibmaschinen-Schule
Gründliche Ausbildung. Separate Diktat-Kurse. Kostenl. Stellennachweis. Jederzeit Stellen offen, da die Remington überall.
GLOGGNSKI&amp; Co.
Hohestrasse 130.
zu 4 110 aus der Landesbank, besorgt prompt.
W. Vergerhausen, Landesbankag., Horrem b. Dormagen.
15000 Mark
an 1. Stelle auf ein Haus mittl. Stadtteil gesucht. Pünktlicher
Pr. öfe l.|3.d Erm. d. 91.
Fr.=Off. u. 2255 a. d. Gesch. d. Bl.
die so beiebten FigurenbruchNatur=Mahag. m. echt. Intarsien, groß. Kleiderschr. mit Kristallfacettegl., 2 Bettst, Waschkom. mit Marm., Quersp., 2 Nachtkommödchen, Handtuchständer nur 390 fl. Garantie für solide Arbeit. Freie Zu= u. Aufstellung.
Joseph Welsch, Schreinermstr.,
Köln=Ehrenfeld, Stammstr. 25, Ecke Philippstr.* Fernspr.4386.
bessere Prautleute.
Gebr. gut. Zust, poliert, rund. Mah.=Tisch 36, geschnitzt. Vertiko 75, 6 massive Stühle, neuer längl. Sofatisch zu verkaufen Händler verbeten. Stolkg. 31, I. Et. Daselbst 4 od. 6 Wiener Rohrstühle, Stück.f, 4 oder 6 geschweifte polierte gebrauchte Nußbaumst. Stück.30.
Rlicker
grau, bunt und Glas, enorm billig, nur für Wiederverkäufer.
C. H. Weiler, Nippes, Zonserstraße 33. Fernspr. 10 166.
Ptr. Junkers Gasbadeoten
mit Zimmerheizung u. gußeisern. Badewanne neu, billig zu verkaufen. Installations=Geschäft, Ritterstraße..
1 Ladenregal
mit Schubladen, passend für jede Branche zu verkaufen.
Ehrenstraße 98.
C Kutggnche.)
Metalle kauft Dreyerling, Nippes Alt. Eisen„
gebr. Putzwolle„„
verbleite Abfälle„„
Weißblech in Waggonladungen zu hohen Preisen kauft Dreyerling, Nippes, Mauenheimerstraße 80.
58538
printen stets frisch
ner Pid. 50 Pig. emptichlt
I. Victor, Passage n LBfüickenetr.
Ausbildung?
kleinsleisch
Holsteiner Fleischversand Aliona(Elbe), Marktstraße
51.
Nur Mu. 1,70,
keine Mk. 2,20, kostet eine*
gute schöne Hose im
Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21, Ecke Budengasse.
aller Art, spottbillig.
besond. für Brautleut: Baur, Thieboldsgasse BBachten
Stets Gelegenheitskäufe
Guter bürgerlicher
Mittagtisch
Blaubach 69, zu 50 u 80 Pfg. Restauration. Metzgerei.
Schöne neu eingericht. möbl. Zimmer mit und ohne Pension billig zu vermieten.
Kleiner Aphaltofen
zu kaufen gesucht.
Off. mit Preis u. an die Gesch. d. Bl.
Nr. 2282
Gut erhalt.
zirka 70 breit und 90 cm hoch zu kaufen gesucht.
Dürenerstraße 160, unt.
Herschied. gebr. Betten m. Einl. C v. 12 K. an, 2tür. Kleiderschränke, Büfettschränke. Federbetten b. z. v. Sternengasse 46.
Ein GI#swto n
röbliertes Zimmer zu ver-1„.„
nieten. Streitzeuggasse 62,/1 Corlitzeohulg galleinstord. Pers.bill. z v. /1 SGIIIIZSChufc Aev..Hausarb. Rothyerberb.44.
suche
Alleinmieter
.möbl. Zim.
mit Klavier, Heizung. Licht.
Gefl. Off. mit Preisang. unt. Nr. 230 an die Gesch. d. Bl
Hauptschule Kreuzg. 17A Zweigschule Hohenzollernring 29.
WIEDERBEGINN ALLER KURSE. Ubersetzungs-Bureau
Münster i. Westf.
Guteinger. bürgerl.
Restaurant
und damit verbund Geschäfts haus an verkehrreicher Straße Münsters gelegen, ist sterbefallshalber zu 210 000 Mark
zu verkaufen.
Nebenmiete ca. 7000.K, welche erhöht werden kann.
Anzahlung 20=—30000 Mark.
Brauereifrei. Restaurant kann ev. auch allein verkauft werden.
Reflektanten belieben gefl. Off. an die Ann.=Exp. E. Vendel, Hafenstraße 15, einzusenden.
Eiserne Tore
2flügelig
4X3 m 4X 2 m 2½ X 3 m 2 X 3 m in gutem Zustande billigst zu verkaufen.
Gebr. Keul, Seyengasse 5.
50 in
mit Eisenrahmen billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Dechenstr. 15.
anderfelder Honig eben eingetroffen.
Karl Kuth
Waisenhausgasse 29, Tel. 8136.
Häckerei=ziliale zu übernehmen gesucht.
Ang. u. K 1129 an die An nahmestelle Friesenplatz 23
gut erhalten, zu kaufen gesucht. Off. unt. Nr. 880 Annahmestelle
Deutz. Tempelstr. 1.
Murderpelz,
Möbel, Antiäl,
Werte angek
ntiks., Dianinos w..h
Achterstr. 4.
1<space> H o l z k o s f e r<space> z u<space> k a u f e n<space> g e s u c h t.<space>
Off. u. 2295 an d. Gesch. d. Bl
Rompl. Ruchen= und
Schlatzimmereinrichtungen Sef.
stets billig zu haben. Beamten! M
Teilzahlung.
Wilhelm Weihenbsrn,
Peterstraße 21.
Kür l71. j. Mann Ueberzieher,
t. 171. j. Mädchent, Hut, gut erhalten. bill. zu verkausen. Karolingerring 32, II.
Zein. Wintermantel
barbe Dame zu verGebr. Möbel, Herde, Oesen kaust ° Gery. Feur. Perlengr. 21
Verloren-Gefunden
Gesucht guter bürgerlicher Mittag- und Abendtisch
für einen Herrn Nähe Lindenstraße, Köln. Gefällige Angeb. mit Preis. Offerten an die Agentur des Kölner Local=Anzeigers Bensberg. Franz Peters, auptstr..1.
Ein herr
(Gymnasialab.) sucht Mittagsund Abendtisch, evtl. einfache Pension gegen Erteilung von Unterricht. Off. u. M 81 an die Hanniv. Nippes. Cranachstr. 3
Leiner bürgerl. Mittagtisch wird von einemHerrn gesucht. Offerten unter Nr. 360 a. d. Annahmest. Friesenstr. 43 erbet
cerhalten gleich Geld! auf
Handelswaren, Möbel, Instrumente, Autos usw. Str. Diskr. Lagerei Lindenstraße 38, Sout.
Nippes. Aichelneten
Ossendorferstr. 21.
für kleine, starke Dame zu verkausen. Rosenstraße 6, 1. Et. zuer(Säulenofen) Füll gulierofen zu verkaufen.
stets billig zu haben. Beamten Mauritiuswall
erehlung. Fußbaumbett, 2schl., mit Einlagen zu verkaufen. Neußerstraße 83, 1. Et. v.
Lehrerin
sucht in nur besserem Hause in Lindenthal oder auch Vorort
gut möbliertes Zimmer
mit Pension.
Off. u. 2299 a. d. Gesch. d. Bl.
Ladenlokal
mit 2 Zimmern für Bäckereiiliale gesucht. Offerten mit
Gosewischs
Am 10. November beginnt ein geschloss. Dienstagund
Freitag=Abend=Kursus.
Gefl. Anmeldungen erbeten.
§. S. Gosewisch,
Kleine Sandkaul 1
Neuerb. Haus
mit Stallung, Schuppen, geschl Hof und Garten, Nähe Köln u. Mülheim, Haltestelle der Kleinbahnen Gladbach und Brück, zu verkausen.
Off. u. B 253 an d. Gesch. d. Bl.
Dre
sang. u. M 82 a. d. Hauptvertr. Rippes, Cranachstraße 5.
Ladenlokal
geso—
Anzeigen betreffend
Unterricht
Kippes.
Schönes Wohnhaus
Vorgarten, Terrasse, Unterhaus und 2 Etagen unter sehr günst. Bedingungen zu verkaufen.
W. Graff, Lohsestraße 28
enrentonnt sude#gesucht oder zu erteilen
sucht in Nippes. Fr.=Off. unt. werden vorteilhaft im 21 a. d. Ann.=St. v. Matth. 0ck, Köln=Rippes, Wilhelmstr..1 S veröffentlioht.
Verloren
Samstagnacht zwischen Overnhaus u. Eifelstraße
ein Pelzbos
Abzugeben gegen gute Belohnung Eifelstraße
Massage
E. Hamacher, Apostelnstr. 32, II. staatl. gepr. Masseuse, schw. Meth.
g g.
Köln, Bayardsgasse 28
„
Am Donnerstag, den 29. d.., nachmittags 4 Uhr,
soll im hiesigen Güterbahnhof ein Wagen Kartoffeln meistbietend gegen Barzahlung verkauft werden.
Die Güterabfertigung
;<space> n e r e<space> S c h a b r a c k e<space>
* spänniges Geschirr
Kräftiger Handwagen
** Baugeschäft billig zu 9
Bescheid Brüsselerstr. 50
für ein* spunniges Geschlrt billig zu verk. Pfandannahme Deterstr. 2
für verk. 2. Et
Boldener
manschettenknopf
mit rotem Stein
verloren
in der Nähe der St. Gereonskirche. Gegen 5 M. Belohnung abzugeben in der Geschäftsstelle
Cafelbutter postftef./ des Loral=Anziger
P. Epstein, Tluste 54, Oesterr.“ 12 u 7
## Braut=# Gehrock=Anzüge
aus tiesschw. feinst. Qugl. Tuch u. Kammgarn, vollst. Ers. s. Maß zum Auss. a 28 K. 36 f, 39.4, sonstiger Ladenpreis 1 bis 6.#. Königstraße 5, a. Malzbüchel, im Engroslager.
* gebrauchte Mantelöfen 4 billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Dechenstr. 15.
N
Nippes.
Kleines Geschäftshaus, gute
Lage, sehr billig zu verk. Günst. Bedingungen. Ablage-3000.4 Bescheid beim Eigentümer W. Graff, Lohsestraße 28.
Für Wirte!
Elektr. Orchestrion(neu), schöne Musik, billig abzugeben oder gegen gebr. Klavier zu ver tauschen. Näheres Erpelding, Ehrenfeld, Dechenstraße
Salontisch, halten,—.3u
15 A. zu verkaufen.—2 Uhr Perlengraben IA, 2. Elage
ene Ringschiffchen=Nähmaschine liefere zu 95###. Nippes, Siebachstraße
erhaltener Salonfrack — mit Weste zu verkaufen. Dagobertstraße 59, 2. Etg., str.
B auner Jagöhund
zugelaufen. Gegen Erstattung der Einrückungsgebühren und Futterkosten abzuholen bei
Jos. Meier in Immekeppel.
Schirm gesund. Kolumbabirche. Abzuh. b. Küst. Kolumbast. 4.
Gemischter Chor
sucht noch einige Damen und Herrn, welche Lust und Liede zu Gesang haben.
Off. u. 2310 a. d. Gesch. d. Bl.
Heirat.
Witwer, 50 J. alt, kath., in fester Stell., sehr solid, s. zwecks Heirat die Bekanntsch. e. kath. Dame ad. Witwe v. 40—50., w d. Haushalt gründl. versteht u. etwas nähen kann. Anonymes zweckl. Off. u. Z 59 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
alschl. Eisendett, dopp. Einl. s. 6, 1 Schuhm Säulen=Masch. 20.4. . 19" Et.
Schühm. Saulen“
Martinstraße
Zarmonium m. Org.=Pedal. 8) 2 Manualen, sehr billig zu verkaufen. Moltkestraße 69.
Lobelbänke und Werkzeuge
4) zu Fabrik=Preisen.
Karl Piat, Follerstr. 95.
Glasschrank billig zu verkauf. , Mastrichterstraße 165.
ebr. Herd u. ähnaschine bill. zu verk. Schaafenstr.y1.
Vermischtes
Erfinder
Prämien von 300, 200, 100
50 M. zahlen
Erfindungen, welche burchg
Brder. Prsia z. S ähalsen
Streng ehrenhaft.
Geb hath. Frl., Ende 20er, selbst., s. Bekanntsch. m. ehrenw. kath. Herrn gesetzt. Alt., am liebsten Beamter, zwecks Heirat.
Off. u. 91 80 a. d. Hauptvertr. Nivves, Cranachstraße
Selbst. Handwerker
Hausbes., kathol., mit
stl. ord. Blsdgen, Bäihgn,
od. Kleidermacherin bevorzugt. OfPe 25; an d. Gesch..31.
ast oel deri. 4 32 sher
Stellung, zwecks
Off. u. A 73 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
**•.
*

Seite 14
Kč:
Lecal-Anzeiger Nr. 299
aus Köln
st Ueber Mädchenschulreform
Prach am Paeitggrecttaß, v der Auuo verzchngte erzwpähnte en
derr Schurat Dr. Btumv.. ua die interessierten Kreise
augs woie diese Vrage,iergp vev, Igrauentechzulerinnen beschäftigt von Schaumannern, Eitern uu.., Schumännern in Berlin
ave Tiesbezügliche Verlanntzhu1,gdetschland gezogen. In der
atten ihre sreie Jogar brezigenschule sind in Köln für andere
Schulreform der Elementarmädchenschu., und erfolgreiche
Städte wie Eiberfeld und Lunst Zchutiche zur Mädchen oberer
Neuerungen durch Einführung de., eich zu dem unterrichts.
Schulklassen geschafen worden,„istansensisteder an der höheren
betrieb an den höheren Auabenion /, Hrei Elementartklasen von
Plädchenschute eim Jeye vervurgeut,.., Hlaßsen mir einer Sprache,
danu vier mit zuei Sprachen, Hierauf ogt Peifung und drer
De Seie hougenz ue. gase acde. Nach det. Vbetene dues
wirticht uter ven 19,.nisg ug der höheren Knabenschule aser ost, die Abbere Agpgngitelle der Vortragende sen
Seichgeoronet verdo, us, Hegxzuftreugung der Mädchen zu
System: Um eine törverliche niever...,...10; Schuljahr für mötig. vermeiden, haält er die Veriangernng„Zächer, Religion, Deutsch, Srödere Verückhithroug, ouv, Hnickricht sich in den Bahnen der Geschichte kinden, Sout,., glasen.25 solt eine Sprache, in Neatschute bewegen. In den.huy, ganflegt werden. Dani
den Klasin.—=, Jouen, gg, Spragen, mitlieren Staatstellen lot ein Cramen, Dos be Botu..ug, dann die Lehrerinnengibt, hierauf folgen drei., Semiuarzahre, Von,„äpft daran noch
prüsung und em pädagsgtsches Juy, u Uintchricht durch Iuristen,
swver Jahre mut Frauenstndtun, wovy.., zädchenschulle gliederte sterzte und Bädagogen fordert. V..e, unserer Oberrealder Vortragende drei Abtelungen.,—.—, Jach Zurücklegung
hule, Neaigymnasum, Opnnazghibersichtzstudium tosfsen. Die
Blumbecger wurden sehr beifällig
aufgenommen.
Erzollen: Kraetke, Staatssekretär des Reichspostamtes, fuhr
heute morzen.36 Uhr nach Nachen. WBeze gz#r.##ger im
Sontr each uie dent ehsesleote gesesheei ee lh
Geiteligt
ue er und en Ttrteg. Z. zut eulter von 63 Jahren gestorben.
arz ist aun 26. Ortover v.., Iu,., Jaug, Giszlgebier und den
Sein Wirten erstreckte sch uuy bos, gust,wirtschaftlichen Gebiete Haupteiselverein. Wo es Oalt, Die, Cio, PAi, zein ganzes Können
ziu heben, da sebte er iun. Mot,.4 richtet auf Gründung
em. Seiue Vestrebugen waren uouuett1, u. Landwirtschaft durch
von Fischereigenostenschaften,.f uung v. Gründung landwirtVersuchsfelder, Beschaffung, von Saataut, Grüntouug und um
Schmerzischenverzeichnls und einen Oiztretshahn., Belkanntsch
d bocgz un Su. ud Köln Liblar aufgenommen
den Strecken Chrenfeld=Orren,.v 4extggestellt und werden
werden. Mehrere dieser Wagen, uyD, Leuzoetziggegephiaden au der
gegenwärtig seitens der Wertstchten=)yyyertriog, Trpizhorf Probe.
eounische, aget Li. Auhzahne des Verschzes uit Lrichuagen
gesganten Strcken i alio Vexte,. Parten, uie ven.
verlängerung der Retz= und Streae. u, gutallene uin.
Aez= und Strecknlarten fürden. Aouyy) Pferoemarkt wird am
sbtigen ge che wind bekanntlich binnen kurzen
Nlaue ul biegirse, Vig ele.,e ier sceauschet. hoidelr uns
Vierocgen wvenden hich, Vein zius„Giederholung der Skandal= und
Vorgebirgstraße; sie fürchten eine Wiederholung der
widerlichen ezenen, unter denen ie uut ver,„Begzeztten halen. Sie bauplatz als Kinderspietylo, uu, rce, istr gerichteten Eingabe, beantragen in einer an den Oberburgernichrr Vet(xzzischöfschen
daß entsprechend den, Zupiscern., piatftage verfahren werde, wonach
Stuhte seinerdeht, abo=Zero=stiurcghe, ovrt.,. zum verbleibenden
Eisengitter einzufriebigen vten, Iu am Allerheiligen= und
Msteietshge schisct slheschent ei. ie oe chee
üur Burch das der b züriggn Tore gestattet. Auf dem
Teil des Friedhofes Meiaten Iind säntliche Tore für den
und Kerzeuschachtein in die an den Wegen stehenden Trahtorte
#<space> u n f a l l<space> e i n e r<space> K ö l n e r<space> F a m i l i e<space> i n<space> G o d e s b e r g.<space> B e i<space> e i n e r<space> in Godesberg wohnende Kölner Faulce gesten unternachn, sHeute au. Sereisgengser is uisikels.
bad e sostort getdtet werden muwte, Die Panet“ gaseiagenl
Donstanodoehen, geisgend dieshteshoade uit baitlscheaten hausnt.
Mann Austahue, der sich
bei einem Fall in der Spulmannsgasse einen Oberschentelbruch zu°3cgen daste......., einem Hause an der Eiselstraße
bouuchacheni, einem Schokolou; Lerborzaft auf dem moierrung
sgzebrochen und Schokoladewaren sowie em Geldbetrag entwender. verseht Zolen schte von den Zietzgn, sode Sdur.. ue.
straße wurde gestern mittag prze sich. Sachen, wie einen Regenschirm, ein Par Handschuhe, sooie ein Halsband, widerechtich
2e Streitigteit. Gestern abend gerseteg in der Stgratez#g# St.
der Burschen warf seinen Geaner mit solcher Wucht zu Boden, daß er einen Unterarnbruch erlit. 6asten, lagernden eisernen
esce ersctächte cheshliche d. aietecheceche getrosfen werden, daß derartige, aus feien zläzen
in Die Brast und den Unterleid. Er fand Aufnahme
einer Konsum=Henossenschaft, sent, went ver unter Krahnenbäumen
aus einer erbrochenen Kafste 1700 Mark gestohlen sein
singiert au haben......, darx vorletten Nacht stahl am
inge sgsher wor, o,Horr., bemerkte den Diebstahl, verfolgte den Fiedderer, holte ihn ein und übergab ihn einem
Mittmach. 28. Oktober 1908.
ie norden, bod er. 9, Penig als geie benate hoite.
Einschemister aus Disedorf wies Pechz, 35 s piesert Srcierde
1905 benuyt worden zu fang, sich als Klebestoff echter Schufterursdprüinglichen Tertrin lon. I wat.tgr. Zwecks Verhüllung dor Herfunft hatte der Meister dicke Tintenstriche kreuzweise durch
in Herbergen. Pit. Losg, trieben wird; wenn sch später
schwunghafter Hon), 9, Zegelung der Karte der Kleber
Seschsteiesesehceschete chin
Geldstrafe und Einziehung der Marken erkannt.
seiserstanhge eistad in ucheiste en, einen Schehnan
des Sackes war in einer Fabrik in Nippes gestohlen.
e sten eaice eies esceseseclcen schlh e
Herstellung der Oberleitung begonnen.
Two M.
K kölner Rompilgerzug.„., u. Hlge wpurben, Hiesen stben)
d Srobucho#„#ed#audienz empfangen. Der Kirchenvon Popst, u, an au: Dienstagpormitag, um sich nach Genua zu fürst verlatzt Rom am Dienstagvoruut1og,„ tem Metter nach Vervi begeben, wo er den egingr gzite, erwartet, um mit diesen
abgegangenen ersten Kolner Puger) zufahren. In der gestrigen
ver Maland in die bennot butucz, Zumggaalebrachte Prälat
gutbesuchten Fesever sam, Lan Jrz. Kardinal aus. Dieser hob
Lohninger das erste Bog, una, daß der Heilige Vater in der
i seiner Sryderung in Aluzhrüicken des höchsten Lobes über das Privataudiens sich vom in utlich iber die Rheinprovnz und katzolische Deutschland, vomentich ntige, feierliche Empfang im
Vetialen, geiuhert, bobe. Der I/, LA, govung des katholischen
Vatikan sei nicht nur eine Groy., ,n g von der wahrhaft väterSlaubeus gewresen, e, zu den Deutschen gegeben. Hoffentlich sei
sichen eve usce zeopir, Lilger ein bleibender. In sein auf den
dieser Eindruck für de„o: Zimimten alle Anwesenden begeistert
en. Kan Miochngrgen verläht auch der zweite Sonderzug der
Kölner die ewige Stadt.
um dieselbe Zeit wieder hier ein
z2„No halt ens jett.
atz hon ich am spreche,“ sagte ein als Angeklagter vor dem SchöffenLeshte ice enasen dasd er beioek D4 Stuaden zdsickesre ketan.
gebührlich benahm, daß er sovort.74 Stt.;, geißt dat nit, wal
Gericht verhängte über den ungemütlichen Rosslenter eine Ordnungsstrafe von zwei Tageu.
in einer
Er hate em Fahrrad ge.oogten,.., Messer und Gabeln ge.
Aus Kölns Nachbarschaft.
eich aith and erstane sch oen weicgen Geiten gocher Beicht.
26.Okt.1908. Der erste Buchhalter Albert
. Karz 97 Okt.1908. Heute vormittag gegen 10 Uhr stürzte oro, Lauchan die#. euve 2, ein. Soweit bis jetzt bekannt,
Schut und sorgte für ihre Ueberführung ins St. Josephskranken.
(** Techenich, 23.Okt.1908. Wie zuverlässig verlautet, beabsichtigt unser Bürgermester, Her Bus bgch, mit Pgr., Bagzash
verwaltet seit mnehr als 30 Jahren die Burgermeistereien Leczench,
E8 Niederpleis, 27.Okt.1908. In den gestern abgehaltenen wurden nicht gemacht.
es cst schschehesce esceceschesce escäick. Salscen Cchiche oh s
Diebe vermutlich verscheucht worden.
und Vereinsleben.
Kashses esc
Huldigungstelegraum traf Hetrsgatobe, den Ausdruck treuer
Biczescht, der Kaiser, Zuf, on, usten Besehl, der Geheime Kabinetsrad v. Valentin.“— Auch der Großherzog von Baden ließ
Kasgane der Keshisike., er esce cher. Gurelet ud scheren 6er
729) Der Cäcilienchor an St. Alban beging am vergangenen O der Cäcktiencyor..,„Aunggfest, um 9 Uhr begann
Seltung Vurkeugs zret Vortnu, des händen Cegisten Hertn Aübet
al in den bewährten, Zazzen, des blinden Srout., ud auzerden
Soumons,„i getzer, Dieselbe weiztertatg von Häudel vollendet zu
am Schlusse des Bochamee— sc die Mitglieder zu einer
Sehdr brachte, Abeuds vrezihzintestgurgut shischetf, die in allen tleinen Hamilsenseter Iu, Wetzitischen Persaut““.. Dem ErSeliten einen, conen u zourde hierbei als Beweis der Tankbar“ für seine Mühe eine von den Mitgliedern gestiftete Uhr überreicht. Der Chor darf mit Befriedigung auf sein viertes Stiftungssest zurückblicken.
Lußballsport. Am kommenden Sonntag spielt die erste Sute Sgllubs Normannig auf dem ExerzierNanuschaft des Aotuer, Buy.,.u, Meisterschaftspiele britter Klasse
gegen die gleiche Mannschaft des Kölner Fußzballubs Britanna. Das Spiel beginnt um 4 IIh.
Theater und Konzerte.
2od, und vorähuig lesie Aufühtung der Straußchen G
Valzertraum statt.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwunghafter Handel mit abgelösten Invalidenmarken. „ Gar ein Schuhmacherneister
von Nah und Fern.
an, Falf Kopenick berichtet die Gerresheimer Zeitung,
Isarer ler eintad vor elieie entergsch der ferade Her 90 don Mädchen aob, Mwberz. Ce, Ve,e ge Pense esner Gesle
Als ihm die Geldkase, in sich 5500 Mark Bargeld befanden.
in die Hände sel, nahn er dese mit dem Vemerte, gli, serhagf müsse das Geld beschlagnahmen, de. Zigyr r.... das Haus
falsches Geld verausgabt zu haben. Dann verließ er und fuhr wieder in dem Automobil rasch von dannen.—
Fruchtpreise. u. 400.800
geuss, 28 östober190s.
Weizen, neuer 1. Sorte
3.
Roggen, neuer 1.
Alter Hafer 1.
Neuer Hafer 1.„
3.
Gerste
1. Sorte M. C0.00 die 100 Kilo
Neue Kartoffeln M..70 30 Luzernehen M..60 dic 30 Kllo
Prisfrischetroi 48 90 die 89 85e
Kleic M. 5,80 die 5%
Raps 1.„ 25.50
ist das Barometer wieder stark gestiegen. Ueber
Da. Weiter hat sichl daber wenig verändert und trockeng., ielzicgt, Nach
oder wolkige Witterung liegt vor. Die Temperaturen. zanich mild 1st. Frost rit in Deutschlsend vicht mehr ein, und auch die Schveizmeldet soleben nur noch von üiren Höbensationen.... 2g. Oktober; Tagsüber zienlich mild und auch soner wenig A
varin
Wasserstand am 28. Oktober 1908
aln m 1 Köln. 11 vorm.,

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 293&a Mittwoch, 23. Oktober 1908.
Seite 15.
City-Bier-Keller
nach Nünchener Art.
Eröffnung: Samstag den 31. Oktober 1900.
Militär-Konzert.
Opernhaus.
Donnerstag, den 29. Oktober 1908. 56. Ab.=Vorst. Serie D. (49. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Salome.
Drama in einem Aufzuge von Richard Strauß. Musikal. Leitung: Otto Lohse. Inszeniert v. Alexand. D
Mitwirkende: Die Damen: Schrötter, Guszalewicz, Rohr, Böhmer; die Herren: Rémond, Whitehill, Petter, Winckelshoff, Jensen, Vanoni, Wiedemann, Casella, Bernard, Neldel. Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende ungef. 9 Uhr. Große Preise.
Freitag, den 30. Oktober 1908. 57. Ab.=Vorst. Serie A.
(50. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Undine.
Romantische Zauber=Oper in 4 Akten von Albert Lortzing. Große Preise.
Donnerstag Freitag Samstag Letzte!!
Freitag den 30. Oktoher.
nachmittags 3½ Uhr:
I. Linionie-Koniert
Ganze Kapelle des 16. Infanterie-Regiments,
Kgl. Musikdirektor W. Beez.
#I. Beethoven-Ouverture......
### 2. Siafonie Nr. 7.-dur.... 7ueuer
curerture zn Rienat.......
#### 1. Paraphrase über Walters Preislied uheimy
####5 Algerienne, Suite........ D)
den Reichshallen.
Schauspielhaus.
Donnerstag, den 29. Oktober 1908. 63. Vorst.
Sonder=Vorstellung für die Kölner BeamtenVereinigung.
Anfang 7½ Uhr.
Dokter Klaus.
Lustspiel in 5 Akten von Adolf’Arronge.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr, Ende 10 Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt
Freitag, den 30. Oktober 1908. 64. Vorst.
Fränkischer Hof
Morgen abend 8 Uhr:*
Philharm. Konzert
der 65er Kapelle
(32 Hoboisten) unter persönlicher Leitung des Herrn Musikdirigenten Emil Lattermann.
Anfang 7½ Uhr. - Neu einstudiert.
Am Nen einstar!...—
Einsame Menschen.
Drama in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
Mittel=Preise.
Frequenz der ersten 25 Tage 61320 Personen. Kolossaler Erfolg des
eigenartigen Repertoires
Erstes Kine-Theater Kölns
Mrnsihen Hohestr. SA GsHnge,
Unvergleichlich grosse und schöne Vorführungen.
Prosramm
allerersten Ranges.
grandiose Vorstellut
mit vielen Novitäten.
Anfang 8 Uhr.
Reichshallen, Köln.
Ab 1. November
Gastspiel
Hetropel-Theater.
Köln, Direktion: M. Bruck. Telephon 4985.
Peah Re Pae-Siede et e. ale
Ein Walzertraum.
Samstag, den 31. Oktober:
Novität! Jum j. Male: Novität
Die
Dollarprinzessin.
Overette in 3 Akten von A. M. Willner und F. Grünbaum.
Musik von Leo Fall.
Operngläser
beste Marken
Busch, Rathenow, Lemaire, Paris
empfichlt
Jak. Weisheill1, Herzogstr. 40
das grösste Phänomen des 20. Jahrhunderts.
Die Tochter des Alchimisten,
hochdramatisch.
Künstlicher Saft,
sehr humoristisch.
Das Glücksschwein,
komisch.
Frau Lunas Halsschmuck,
koloriertes Drama.
Eine Bären-Familie,
interessant.
kum Vergnügen eines gross. Herrn,
hochdramatisch.
Die Köchin in Nöten.
humoristisch.
Der Kölner Verein akademisch gebild Musiklehrer u.=Lehrerinnen(E..)
ladet die Musikpädagogen, Damen und Herren, sowie alle Musikstudierenden, welchen die schnelle und sichere Erreichung der Technik am Herzen liegt, ein, dem
Vertrag mit Illustrationen
des Herrn A. Krizek„Ueber
Freitag den 30. Oktober, abends 8½ Uhr, im Saale Ibach, Neumarkt 1A, beizuwohnen
Eintrittskarten beliebe man vorher daselbst in Empfang z
nehmen.
COLOSSEUN
Schildergasse 99-101.—„
Calé Rheinberg
an der Schiffbrücke
Tägl. von 4 Uhr ab
KünsllerKonzeri.
9 C C Ol COl CO
den M.
Aerzstlicher Ratgeber
Pflege und Ernähr
Plattkölnische Bühne Millowitsch. 8 der Familie„„
Heute Abend 8¼ Uhr zum 13. Male:"
mit nouer Ausstattung n Nontümen und Oekorationen:—
r neuer Ausstattilng inkessame———
" Eine folle Hacht.
m Grosse Posse mit Gesang und Tanz in 5 Bildern von * J. Freund und W. Mannstädt.
Musik von J. Einodshöfer.
* 1. Bild: Köln im Schnee.
.„ Im Zirkus 78
„." Ja beim Super.
„.„ Auf der Wachtstube.
5.„ Prinz Karneval.
g<space> B i l l e t t- B e s t e l l u n g<space> d u r c h<space> F e r n r u f<space> 3 7 1 2.<space>
* Im Biertunnel
ab 1. November:
Bückeburger Bauern.
2
23
7
NE
Abonnemente
für alle Plätze zu bedeutend ermässigten Preisen.
Jeden Mittwoch neues Programm.
Ceufels Universal
Leibbinden
weltberühmt und unübertroffen, in verschiedenen Ausführungen.
Ed. Zulmann,
Severinstr. 127, Eigelstein 137 Friesenstraße 91.
Mein Kursus sind. nun Donnerstags statt
und beginnt am 29. d..,
abends ½9 Uhr, im„Baverischen Hof“.
— Preis mit Lehrbüchern 3,50 K=
Der Ertrag kommt der Teilnehmerschaft in Form von stinendien zu gute. Es werden immer noch Anmeldungen entgegengenommen, dabei aber diejenigen Geschäftsleute in erster Lini= berücksichtigt, welche nach Erlernung der Sprache einen entsnrechenden Vermerk an ihrem Geschäftslokale anbringen wollen. Schriftliche Anfragen können nicht mehr beantwortet werden. Der Leiter: Zahnarzt Diemer, Gutenbergstr. 1.
Fernspr. 7124
Grosses Lager in neuen und wenig gebrauchten
Billards.
Sämtl. Billardutensilien.
Reparaturen billigstGünstige Zahlungsbeding.
Billardfabrik F. Ewerg, Köln, Blaubach 86.
Verlag von.P. Bachem, Köln
Bücher für die Fraul
Die Kunst des Sparens
in Familie u. Haushaltung nebst Wegweiser auf den Pfaden der Sparsamkeit. Von Karl Foerster.
Zwölfte Auflage. Gebunden M..20.
bei der
rnährung
des Kindes nebst An leitung zur ersten Hülfe in Erkrankungsfällen, bei Vergiftungen und äußeren Einwirkungen. In Frage und Antwort leicht faßlich dargestellt von Dr. med. Friedr. Barty. Zweite Auflage. Gebund. M. 1,20
Muttas] Ihr Lob— ihre Müllkr! Freude—ihr Leid
Aus der Weltliteratur ge sammelt und herausgegeben von Dr. Heinr. Clementz. Ein starker kl.°=Band. Vornehme Ausstattung mit 6 Kunstdruckbildern. Zweite ergänzte Auflage. In Original=Einband M..—.
Aus derkrauenwelt. Kus:
wahl von Beiträgen der Köln. Volkszeitung, herausgegeben von Frau Adele Sieger. Ein stattlicher 80=Band v. 22 Bogen In Orig.=Einband M..—
Durch jede Buchhandlung zu beziehen
Windthorstbund Köln=Ehrenfeld.
Einladung
zu der am Donnerstag, den 29. Okt. 1903, abends Punkt 9 Uhr, im Leobau stattfindenden
Sitzung mit Vortrag
des Herrn Dr. Beusch,.=Gladbach. Thema:
„Die Organisation und Entwickelung der Reichstinanzen.“
Freunde u. Gönner der Zentrumspartei sind herzlich willkommen. Um zahlreichen Besuch bittet
C C CO Ol O O
Kalk
Ohne Konkurrenz!
Weit über 1000 Paar
Schuhe und Stiefel
sollen unter Preis„gbgezgegen
werden. Michel Doppelfeld,
Eintrachtstraße 46.
Warum inserieren Sie nicht Kölner Tocal-Anzeiger, wenn. etwas gutes zu verkaufen ha
Robenstautenring 13.
-10
6171.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 293* Mittwoch, 23. Oktober 1903
Bezugs-Pr
Crägerinnen
IS Pig. di Kölner Ste Anzeigen bei
Auswärtige Reklamen 5
Postpreis mit
Die am Dienst zur Reichsfin geben und werden
artensen.
Dreisrichter für Hühner u. Tauben prämiierung in Klassen=Aufstellung. 4
VII. grosse allgemeine
Geflügel=Ausstellung
verbunden mit Spezial=Tümmlerschau in
In der Kom: zur Gewerbekomt partei folgenden neun Stunden beschäftigt werde hierung sei nich Ueber den Zentru perung der neunst
wurde abgelehnt. eine sechsstündige wurde gegen die und der Freisinni Antrag der Reich kinnen die Arbeit bird, deren Daue Weiter fand ein elchem die Nach und 6 Uhr früh
In Hessen sat algemeinen blieb Peinz unterlag heordneten gegen ationalliberale 4
1 Für heute ist Suftschiffes
Württemberg ##en hier sehr ##nc am früh ##missare im ##tt nur Pro Für die nd
Wenn Sie einen wirklich guten, garantiert naturreinen alten Rotwein zur Stärkung suchen, probieren Sie meine Spezialmarke Bordeaux Medoc. M..20 per Flasche ohne Glas. Zehnfacher Umsatz in kurzer Zeit ist der beste Beweis für die unerreichte Qualität.
Joseph Eck Albert Johnen Nachf.
Weingrosshandlung.
Lieferant vieler Hospitäler.
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12, Telephon 3249. Filialen: Dominikaner 7, Eigelstein 22, Ehrenstrasse 57, Severinstrasse 202,
Morgenfütterung Spratt:
Driesch, Köln
Preisrichter für Tümmler von den
Verkehr auf d. Friedhöfen am Allerheiligen= und Allerseelentage
An den Festtagen Allerheiligen und Allerseelen, an welchen die Friedhöfe für das Publikum von vormittags 8 Uhr bis abends 7 Uhr zugänglich sind, ist zur
Für den Erweiterungsbau des Kunstgewerbemuseums am Hansaring sind:
Die Verlängerung der Netz und Streckenkarten für den
a. Steinmetzarbeiten iin
4 Losen
im Geschäftszimmer des Kölner Verkehrsvereins, Margaretenkloster 11, an den Wochentagen von 8½ bis 1 Uhr und von 3 bis 7 Uhr; am Sonntag, den 1. November, vormittags von 11—12½ Uhr; in den Geschäftszimmern der Straßenbahnhöfe: Süd (Koblenzerstraße), West(vor dem Aachenertor), Ehrenfeld (Gutenbergstraße), Merheim, Nord(Riehlerstraße), Ost (Kalkerstraße) und Thielenbruch(nur für die Kleinbahn Cöln— Mülheim a. Rh. — Berg.=Gladbach) an den Wochentagen von—1 Uhr und von—8 Uhr, am
Los I: 23,00 chm Werksteine in Basaltlava, 85.00 lfdm. Basaltstufen; Los II: 98,00 chm heller Sandstein, 155,00 lfdm. Gewölberippen in heller Sandstein;
Los III: 140,00 chm Tuffwerksteine;
Los IV: 190,00 lfdm Granitstufen;
b. Eisenbetondecken
zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden von 8, bis 12½ und 3¼ bis 7 Uhr im Baubureau Bremerstraße 4 erteilt.4
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Mittwoch den 11. Nov. 1908, vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse Zimmer 28, einzureichen.
besseren Leitung des Verkehrs auf dem Friedhof Melaten der Eingang zum älteren Teil des Friedhofes nur durch das der
Stadt zunächstsgelegene Tor an der Aachenerstraße, der Aus gang nur durch die übrigen
Tore gestattet.
Für den Besuch des neueren
c Teiles des Friedhofes Melaten
kleine Anzeigen sind sind sämtliche Tore für den Eindem(A) willkommen.
jeder Art sind die Friedhöfe am 31. Oklober gesperrt.
Die Besucher der Fried
höfe sind gebeten, den AnGeschäftsgründung 1796
Silberne Hochzeit
Beschenke: Körbchen, Jardinieren, Kranze. HIoehf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und, Hohlglat von 12„ an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 109.
ordnungen der mit der Aufrechterhaltung der Ordnung beauftragten Angestellten der Friedhofverwaltung bereitwilligst Folge zu leisten und Papierabfälle, Kerzenschachteln und dergleichen in den an den Wegen aufgestellten Drahtkörden niederzulegen. Das Ranchen kann
am Allerheiligen= u. Allerseelentage nicht gestattet
tenegri ne vernel iht. wenn
— gegründet 1891—
empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
K# Langenbrahm.
X la, Zechenkoks X
Lontoe: Riehler Straße 19. Lager: Reutzer Tor.
Der Stadtbaurat: Heimann.
□
Origin
In jeder be immener Gast. im Hause de ieses Haus ü ndere Anziehu gleichem Alte tudentenkorpor
Petrolöfen Oefen— Herde
mehr als 1000 St Auswahl.
Billigste Preise.
Weissweiler&amp; Co., Köln,
Spichernstrasse 6
auf dem Bahnhof Thielen bruch ausgestellt werden, erfür Herren und Damen a. deutsches Fabrikat
A
folgt nur an unserer Kasse Weißbüttengasse.
Die Direktion: Wattmann
trdentenkorp #sammensein je
Korsett Imperial
D. R. P. angem..=S. 268639 Sensat. Neuheit!
Das Korsett ist i. Rücken get. schnürt
Unsere Bezieher werden gebeten, in Restaurants. Wirtshäusern, bei Friseuren usw. überall nach dem
weckt, deren B milie Schönb #leich der Kor stuics zu seiner Alfred verke ine Neigungen ommerzienrätit rsen und zeic
lalent aus CX
Nur von auserles. Kühen, der best. Trockenfütterung gewonnene
Jäuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt Pütz. Hohenzollernring 5h.
General-Vertreter
Telephon 4265
Leib und
Hüften I
sep. und 1
gibt hoch= IX eleg. Figur
Gerade □
Front.
Kein Druck
auf den Mag.
Aeuß. bequem.
Sitz. Preis: H
15 M. b. zu den feinsten.
Alleinverkauf für Köln:
Kaum gedacht
hat die Anzeige im(A)
Erfolg gebracht.
elent aus. Di pergegangen 1 gen des 18jäl shie bald, daß fir, die ihn m
pmmerzienrats serzen jenes G tscheidenden 2 jungen Mar
Karl beger, Uhrmacher. Prieserplatz 1
Nervosität, Schlaflosigkeit.
24 Jahren bewährt bei
Migräne, Epilepsie, Neurasthenie.
Preislagen
-20 MKdauerhaft zuverlässig#
Korsetthaus Imperial
Hohenzollernr. 4. Tel. 9304 Ehrenfeld: Venloerstr. 226.
Tel. 8899.
romwasser von Dr. A. Erlenmeyer
uu war. Er ihrem volle mne gesellschaft sauungen sein
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der A Oet. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamentei
Alle in Köln.
Wewer
* er wußte
unbesiegba