Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pfg.
Anzeigen-Preis:
I5 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Otferten-Annahme 25 Pfg.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.),
M. 1,—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Kölner
G
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
eiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 193, 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Mittwoch, 15. Juli 1908.
Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234
Heute 12 Seiten.
Graf Zeppelin auf großer
Der siebzigjährige, mutige Luftschiffer, der seit langem an den Gestaden des schwäbischen Meeres die Eroberung der Luft durch das Luftschiff mit Eigenbewegung vorbereitet, wollte gestern die erste große Fernfahrt und zwar bis Mainz und
zurück unternehmen. Die Fahrt sollte 24 Stunden dauern. Graf Zeppelin konnte jüngst auf einer Fahrt von Friedrichshafen bis zum Züricher See und zurück bis Bregenz sein merrwürdiges Fahrzeug die erste große Probe bestehen lassen. der kühne Luftschiffer fühlte sich so sicher, daß er auch den König und die Königin von Württemberg in sein lenkbares Luftschiff aufnehmen konnte, um mit ihnen über den Bodensee, von der Bevölkerung mit begeistertem Jubel begrüßt, zu kreuzen.
Die Fernfahrt bis Mainz sollte die Tüchtigkeit des Fahrzeuges auch für eine lange Fahrt beweisen und einem großen Teile Deutschlands Gelegenheit geben, sich von der bedeutenden Erfindung des Grafen Zeppelin aus eigener Anschauung ein Bild zu machen. Der Graf stieg gestern um 2 Uhr nachmittags auf, ein kleiner Unfall nötigte ihn aber, nach zwei Stunden wieder zurückzukehren. Vermutlich wird aber Zeppelin heute wieder aufsteigen und sein kühnes Wagnis wiederholen.
Im einzelnen wird über seine gestrige Fahrt gemeldet:
Friedrichshafen, 14.Juli1908. Die Füllung des Ballons ist glatt und schnell, wenn auch unter ungünstigen atmosphärischen Verhältnissen verlaufen. Die letzten Revisionen des ganzen funktionierenden Apparates, der Motoren, Steuerungen, Propeller und verschiedenartigen Drahtzüge haben überall die avsolute FahrDer LA in der Sommerfrische.
U
nseren Lesern wird auch auf der Reise, bezw. in der Sommerfrische der Kölner Local, Anzeiger pünktlich nachgesandt. Diesbezügliche Wünsche erbittet die Geschäftsstelle in Köln rechtzeitig mit Angabe der genauen Reise-Adresse. Die Kosten betragen innerhalb Deutschlands, sowie nach Luxemburg und Oesterreich 50 Pfg., nach dem übrigen Auslande 70 Pfg. wöchentlich.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers. Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Juli 1908.
c Der Filigranschmuck.
(28) Kriminal= und Detektiv=Roman von A. K. Green.
„Am Abend des elften Mai, an dem sich der schreckliche Vorfall abspielte, kehrte ich nach meiner Wohnung in Georgetown zurück. Meine Frau war krank; ich hatte mich in die Stadt begeben, um einen Arzt zu holen, und hätte direkt nach Hause gehen sollen. Aber die Neugier trieb mich an den Fluß; ich wollte sehen, wie hoch er gestiegen sei.— Sie entsinnen sich, er war an jenem Abend über die Ufer getreten. So wanderte ich zur Brücke hinaus und begegnete dem Herrn, nach dem Sie mich fragen. Er stand ganz allein über das Geländer gelehnt, hatte seine Arme auf diesem verschränkt und sah starr vor sich nieder. Ich kannte ihn nicht, aber die Art und Weise, in der er in die trüben Fluten des vorüberrauschenden Flusses unten sah, war nicht die eines Neugierigen, wie ich selbst einer war, sondern jemandes, der irgend eine verzweifelte Tat plant. Es war ein schöner, feingekleideter Mann, aber er sah zum Gotterbarmen aus und war so vollständig in seine Gedanken versunken, daß er mich nicht bemerkte, obgleich ich nur fünf Fuß von ihm entfernt stehen geblieben war. Ich glaubte jeden Augenblick, er würde sich ins Wasser stürzen, aber anstatt dessen erhob er plötzlich den Kopf, sah starr vor sich hin, nicht auf die vorüberschießenden Wellen, sondern als ob er eine Erscheinung hätte, und brach endlich in folgende Worte aus, Worte, wie ich sie nie zuvor in einem solchen Ton gehört hatte—“ Hier machte der Erzähler eine Pause und fuhr dann fort:
„Sie lauteten:„Sie muß sterben! sie muß sterben!e Kein Name, sondern nur der eine zweimal wiederholte Satz:„Sie muß sterben.: Dies machte mich stutzig, und ungewiß, ob ich Hand an ihn legen oder umkehren und weggehen sollte, entfernte ich mich langsam, als er seine Arme von dem Brückengeländer nahm und vor sich hinstarrend in demselben harten, entschiedenen Tone die beiden Worte hinzufügte:„Heute abend!e Dann drehte er sich um, streifte mich mit einem leeren und geistesabwesenden Blick und wandte sich der Stadt zu. Als er an mir
bereitschaft des Luftschiffes ergeben. Ein umfangreicher Automobildienst ist vorgesehen zur Begleitung und nötigerweise zur Unterstützung des Luftschiffes. Die Organisation dieses Dienstes lag in den Händen des auf der Fahrt nach Friedrichshafen bei Beelitz verunglückten Dr. Oechelhäuser, sowie des Geh. Oberregierungsrates Lewald, der als Freund und unermüdlicher Förderer des Zeppelinschen Unternehmens sich seit Jahren um dasselbe verdient gemacht hat. Unter dem zahlreichen Publikum, das wie stets sich auch diesmal zum Beginn der Fahrten eingestellt hat, ist die große Zahl ausländischer Korrespondenten bemerkenswert. Sämtliche Gasthäuser sind überfüllt, mindestens in der Nähe des Zeppelinschen Hauptquartiers. Man trifft überall Reichsbeamte, Militär, Offiziere von den Genietruppen und Generalstäbler mit den Genieabzeichen, Ausländer und sonstige Neugierige. Die Post und Telephone in Friedrichshafen sind überlastet. Die große Fahrt soll über Schaffhausen, Basel, Straßburg, Mannheim nach Mainz und über Stuttgart zurück nach Konstanz und wieder hierher gehen.
Meeresstille und glückliche Fahrt.
Friedrichshafen, 14.Juli1 908. Vor dem Aufstieg telegraphierte Graf Zeppelin an den König und die Königin, daß das Luftschiff zum Aufstieg bereit liege, worauf die Majestäten mit ihrer Jacht erschienen und bei der Abfahrt des Luftschiffes den Luftschiffern ihre besten Wünsche mit auf den Weg gaben.
„Der Aufstieg und die Reise.“
Friedrichshafen, 14.Juli1908. Bei frischem Südwestwinde verließ der Ballon des Grafen Zeppelin um 2 Uhr die Ballonhalle, umschwärmt von zahlreichen Dampfbooten, Gondeln und Motorbooten. Der König war zur Ballonhalle gekommen. Um.15 Uhr erfolgte der Aufstieg. Während des Aufstieges ertönten Böllerschüsse. Eine gewaltige Menschenmenge verfolgte mit Spannung den Aufstieg. Langsam bewegte sich der Ballon zunächst einige Minuten auf der Wasserfläche und stieg dann auf mit dem Kurs nach Konstanz, gefolgt vom Drachenboot Gna und dem Sonderschiff Königin Charlotte, auf dem sich die Tochter des Grafen Zeppelin, die Frau seines Neffen, die eingeladenen Gäste, Offiziere, darunter Generalmajor v. Ruh, der Komman= deur der bayerischen Luftschifferabteilung, und Vertreter der Presse befanden. Um.45 Uhr schwebte das Luftschiff über Konstanz und umkreiste in großem Bogen die Rheinbrücke der Stadt, in etwa 200 Meter Höhe, verschiedene Manöver ausführend. Um 3 Uhr befand sich das Luftschiff bei Stein am Rhein. Graf Zeppelin ist begleitet von Professor Hergesell, Kapitän zur See Mischke, Major Sperling, Hauptmann v. Jena u. a. Im ganzen trägt das Luftschiff 16 Personen.
Unfall und zeitweilige Unterbrechung der Fahrt.
Stuttgart, 14.Juli1908. Nach einem Telegramm aus Ueberlingen ist Graf Zeppelin umgekehrt. Diese Meldung wird bestätigt durch ein Telegramm aus Friedrichshafen, wonach das Luftschiff des Grafen Zeppelin kurz vor 4 Uhr wieder vor
c Kölnischer Geschichtskalender. hundert)
15. Juli.
186! Eine außerordentliche Stadtv=Vers. beschließt die Absendung einer Ergebenheits=Adresse an den König Wilhelm I. aus Anlaß des auf ihn am 14. Juli versuchten mißglückten Attentats des Studenten Oskar Becker zu Baden=Baden.
1863 Beginn des Abbruchs der unter Erzbischof Heinrich von Virneburc 1322 als Abschluß des vonlendeten Domchores zwischen den beiden östlichen Transepipfeilern im Dom errichteten, 150 Fuß hohen, 40 Fuf breiten und 3 Fuß dicken Mauer. Die Arbeit wurde am 12. September vollendet.
1874 Die Stadt Köln sendet eine Beglückwünschungsadresse aus Anlaß des minlungenen Attentats vom 13. Juli des Böttchergesellen Kullmann auf den Reichskanzler Fürst Bismarck in Kissingen ab Die Antwort erfolgte unterm 24. Juli.
1879 Mit dem Sitze in Brüssel und ener Zweigniederlassung in Kölr bildet sich eine Société anonyme de Tramway de Cologne zur Errichtung von Pferdebahnen in Köln auf Grund der am 17. März 1879 dem F. de la Hault erteilten Konzession. Das Gesellschaftskapital betrug 1 200 000 Franken, eingeteilt in 12000 Aktien zu je 100 Franken (Ausgabe am 20. Sept. von 10 440 Aktien zu 123%.)
1880 Die Stadtv.=Vers. ermächtigt die Verwaltung auf Grund der zur Verhandlung über den Ankauf der Festungsterrains eingesetzten Kommission der Stadt Köln mit dem Kriegsministerium mit diesem einen Vertrag über den Ankauf für 11 794000 M. abzuschließen. Die Summe war in einer Offerte des belgischen Konsortiums Bischoffsheim und Genossen vom 14. April 1880 berechnet worden.
1881 Buchhändler Michael DuMont zu Köln;, 57 Jahre alt. Er war seit 1847 Inhaber der M. DuMont=Schaubergschen Verlags= und Sortimentsbuchhandlung, welche vom Verlag der Kölnischen Zeitung den sein Bruder Joseph übernahm, damals getrennt wurde.
1891 Das Gesamtkomitee für die Errichtung eines Kaiser Wilhelm. den kmals in Köln entscheidet sich für die Ausführung des Entwurfdes Verliner Vildhauers Anr.
Friedrichshafen krenzte.— Friedrichshafen, 14.Juli1908. Graf Zeppelin hat die Fahrt aufgegeben und ist in Manzel gelandet. An dem vorderen Motor war die Kühlwasserschraube gebrochen. Der Schaden ist vorläufig behoben. Während der Fahrt konnte beobachtet werden, daß der vordere Motor nur selten arbeitete. Graf Zeppeliu hofft bereits morgen wieder aufsteigen zu können.— Stuttgart, 14.Juli1908. In Ulm an der Donau ist durch Brieftauben folgende amtliche Nachricht vom Luftschiff des Grafen Zeppelin eingetroffen: Westlich Konstanz brach Flügel des Wasserkühlers um.50 Uhr. Jetzt ist Schader provisorisch behoben, doch wurde Rückkehr beschlossen. Morger wird die Dauerfahrt voraussichtlich wieder angetreten werder können. Graf Zeppelin. Aufgegeben im Ballon, 14. Juli.
Die Rückkehr.
Friedrichshafen, 14.Juli1908. Das Luftschiff ist zurückgekehrt. Um 3,02 Uhr ließ sich der Ballon auf der Höhe von Meersburg auf das Wasser nieder, um sich neuerdings wieder stolz zu erheben. Auf der Höhe von Immenstadt fuhr er das Ufer entlang bis zur Halle, wo er um.45 Uhr einige Meter seewärts landete. Von der Dampfbarkasse Buchhorn ins Schlepptau genommen, war der Ballon um.15 Uhr wieder in der Halle. Der Flügel des Kühlers war bereits während der Fahrt, während also das Luftschiff in vollem Betrieb war, wievorbeikam, öffneten sich seine Lippen zum drittenmal:-Und das bedeutet,“ rief er, indem er hell aufstöhnte, zeine Kugel für sie und...“ Ich wünschte, ich hätte den Schluß verstanden, aber er war schon außer Hörweite, ehe er seinen Satz beendet hatte.“ „Um welche Zeit war dies?“
„Gleich nach halb sechs. Es war sechs, als ich ein paar Minuten später nach Hause kam."
„Ah, er muß dann nach dem Kirchhof gegangen sein.
„Ich bin davon überzeugt.“
Warum sind Sie dem Herrn nicht gefolgt?“ fragte Durbin. „Das war nicht meines Amtes. Er war mir fremd und möglicherweise wahnsinnig. Ich wußte nicht, was ich tun sollte.“ „Was taten Sie denn?“
„Ich ging nach Hause und blieb ruhig dort; meine Frau war sehr krank, und ich hatte an meinen eigenen Sorgen genug.“ „Sie lasen doch aber am nächsten Morgen die Zeitungen?“ „Nein, viele Tage lang nicht. Mit meiner Frau ging es immer schlechter, eine ganze Woche lang bin ich nicht von ihrem Lager gewichen und glaubte bei jedem Atemzuge, es würde ihr letzter sein. Ich war für alles, was außerhalb des Krankeneimmers vorging, wie abgestorben, und als es mit ihr besser wurde, machte ihre Genesung sehr langsame Fortschritte. Ich habe sie fortbringen müssen, sodaß ich erst vor ungefähr einer Woche Gelegenheit hatte, über diesen Vorfall mit jemand zu sprechen, als mir nämlich eine Bemerkung, die in Verbindung mit Frau Jeffreys Tod veröffentlicht war, die Begegnung auf der Brücke wieder ins Gedächtnis zurückrief. Ich erzählte einem Nachbar, ich glaubte, der Mann, den ich dort gesehen hatte, sei Herr Jeffrey gewesen; wir sahen die Zeitungen durch und überflogen sie, bis wir auf sein Bild stießen. Dies setzte die Sache außer Zweifel, und da ich jetzt meine Sorge los war, so konnte ich meinen Mund nicht länger halten— die Polizei hörte davon.
Das genügt, Herr Gelston,“ fiel der Major ein.„Wenn wir Sie noch brauchen sollten, werden wir Sie benachrichtigen. Durbin, geleiten Sie Herrn Gelston hinaus.“
Ich blieb allein mit dem Major und dem Staatsanwalt. Einen Augenblick herrschte Schweigen; mein Herz klopfte so laut, daß ich fürchtete, die beiden anderen würden es hören.
Seitdem ich mich Fräulein Tuttles Sache angenommen, hatte ich niemals so recht an die Schuld Jeffreys geglaubt und er wartete nun, der Major und der Staatsanwalt würden dieselb Meinung äußern. Der Major ergriff zuerst das Wort. Er wandte sich an den Staatsanwalt und bemerkte:„Dieses Zeugnis wird Ihnen die Sache wesentlich erleichtern. Wir haben jetzt den Beweis in Händen, daß Frau Jeffreys Tod in der Tat vorher geplant war. Wenn Fräulein Tuttle sie nicht erschossen hätte, wollte er es tun. Ich glaube, es war eine Erleichterung für ihn, als er beim Nachhausekommen erfuhr, die Tat sei geschehen.“
Ich konnte mein Erstaunen nicht unterdrücken.
„Fräulein Tuttle!" wiederholte ich.„Steht es denn so un widerruflich fest, daß Herr Jeffrey das Moorehaus nicht rechtzeitig genug erreicht hat, um den Schuß selbst abzufeuern?“
Der Major warf mir einen raschen Blick zu.
„Ich glaubte, Sie hielten Fräulein Tuttle für die Schuldige.“
Ich hielt die Zeit für gekommen, meine Karten aufzudecken.
„Ich habe meine Ansicht geändert", erwiderte ich.„Ich kann Ihnen keinen genügenden Grund dafür angeben, ich glaube, es ist etwas, was im Wesen der Dame selbst liegt. Sie sieht nicht aus wie eine Verbrecherin, noch benimmt sie sich wie eine solche. Obgleich ich kein Verlangen danach trug, mich in Gegensatz zu dem Urteil derer zu setzen, die in jeder Hinsicht so hoch über mir stehen, hegte ich diese Ueberzeugung und habe Mut genug, um dies offen einzugestehen. Wenn aber Herr Jeffrey den Kirchhof nicht vor sieben Uhr verlassen und das Moorehaus nicht rechtzeitig erreicht haben kann, um alle Bedingungen dieser Tragödie zu erfüllen, so nimmt die Sachlage für die Dame ein sehr ernstes Aussehen an. Sie gibt zu, zugegen gewesen zu sein, als die Pistole abgefeuert wurde, nur...“
„Nur was? Sie haben uns etwas mitzuteilen. Das habe ich Ihnen gleich angesehen, als Sie ins Zimmer traten. Was ist es?“
Ich warf einen Blick nach der Türe. Würde es mir möglich sein, meine Erzählung zu beenden, ehe Durbin zurückkehrte? Ich glaubte dazu imstande zu sein, und obgleich ich mich noch immer in Aufregung über die neue Zeugenaussage befand, die durchaus

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 193 a Mittwoch, 15. Juli 1903.
derhergestellt worden. Vor und während der Landung arbeitete
der Flügel wieder tadellos.
Ein wenig erfreuliches Bild und einen Mißton
gibt die Eifersüchtelei, die sich jetzt gegen Zeppelin in der Berliner Presse zum Worte meldet und dem halbstarren Berliner Militärluftballon— der noch gerade Pech à la Nulli Secundus gehabt hat, was freilich jedem passieren kann— das Privilegium und Monopol der Lösung des Flugproblems zuspricht, dagegen dem Zeppelinschen Ballon abspricht. Man sollte sich doch, nach dem Muster der Goetheschen Entscheidung in einer bekannten persönlichen Konkurrenzfrage, freuen, daß Deutschland„zwei solcher Kerle" hat, und sich an den Schweizern ein Beispiel nehmen, die, obwohl Ausländer, doch ein so herzliches, sachliches und persönliches Interesse an Zeppelin und seinem Ballon nehmen. In den schweizerischen Zeitungen liest man jetzt Anzeigen, wie diese:„Jeder Knabe macht sich sein eigenes Luftschiff mit dem soeben erschienenen Modellierbogen genau nach dem Zeppelinschen Schiffe, à 50 Cts.“ Die Freude an Zeppelins Erfindung und die Bewunderung für sie ruht auf einer Revision des Tellknabenliedes, das bis heute noch den Weih König der Lüfte sein läßt, während es doch jetzt Zeppelin geworden ist, der dem Weih mit seinem Luftschiff nachsetzen kann.
Was die
wichtigste Eigenheit des Jeppelinschen Luftschiffes
ausmacht ist jene Vorrichtung, die ihm möglichste Unabhängigkeit von sogenannten wilden Luftströmungen gibt. Auf seiner jüngsten Fahrt Konstanz—Waldshut—Luzern—Zürich—Konstanz wollte Graf Zeppelin feststellen, wieweit sein Luftschiff den Höhensteuern gehorcht und inwieweit es ihm möglich sein wird, auch starken vertikalen Luftbewegungen zu begegnen. Die ersten Erfahrungen haben die Luftschiffer auf jener Fahrt beim Umfahren des Schlattenberges gemacht, wo sich hebende vertikale Luftströmungen zeigten, „die das Luftschiff mit Gewalt emporführen wollten". Spielend sei es gelungen, trotz dieser störenden Kräfte mit Hülfe der dynamischen Höhensteuer das Schiff in der richtigen Höhe zu halten. Beim ferneren Verlauf der Fahrt sei das Fahrzeug ohne jeden Ballastwurf den Bulacher Berg hinauf in etwa 650 Meter Höhe gegangen und dann auf der anderen Seite auf dieselbe Weise heruntergefahren. Der hohe Felsrücken von Horgen sei in 830 Meter Höhe gegen einen lebhaften Nordostwind, der bereits auf dem See mit einer Stärke von sechs Meter geweht habe, überklommen. Am Paß von Horgen habe das Luftschiff durch ein enges Tal hindurch einen hohen Berg hinauffliegen müssen. In dem engen Tal hätten sich die Luftmassen zu einem starken, abwärts fliegenden Strom zusammengedrängt, der das Aufsteigen sehr erschwert hätte. Mit Hülfe der Höhensteuer vermochte sich das in allen Fugen zitternde Luftschiff in die Höhe zu drücken; wo es zeitweise gegen einen Wind von mehr als 15 Meter in der Sekunde anfahren mußte. Eine Höhe von 840 Meter wurde dadurch überwunden. Ebenso mühsam wie der Aufstieg ist der Abstieg gewesen, nur daß diesmal der aufsteigende Strom mit einer Geschwindigkeit von 13 bis 14 Meter gegen das Luftschiff gedrückt hat.
* Ueber die Ausfahrt am Dienstag wird der Frkf. Ztg. berichtet: Auf das Kommando„Luftschiff heraus!" begann das Fahrzeug aus der Halle herauszurücken. Bald lag es in seinem Glanz auf seinen beiden Gondeln ruhend über dem Wasser, weißgelb, nur die Flossen durchscheinend. Es drehte sich mit der Spitze gegen Südwest, dann begannen die Propeller zu arbeiten, und man hörte sozusagen die Fittiche der von der Erdenschwere befreiten Zukunft rauschen. Nun stieg die Vordergondel hoch, nun auch die zweite und nur noch die Steuerflosse taucht kurz ins Wasser, dann schwebt die Schöpfung Zeppelins frei und hoch und glatt und klar mit dem Kurs nach Konstanz. Hurrarufe erbrausten in diesem Augenblick.
Die Gna und die Jacht des Königs gaben dem Luftschiff im vordersten Treffen das Geleit, die Extraschiffe folgten hinterher. Bald erwies das Luftschiff seine überlegene Schnelligkeit. In wenig mehr als 20 Minuten stand es über Konstanz. Hundert Meter hoch segelte es am Münster vorbei, dessen Turm 130 Meter Höhe hat, soviel wie die Länge der Zeppeline.
Nun sieht man das Luftschiff manöverieren, gegen den Südwestwind, vielleicht auch gegen einen Landwind, der von der Küste her weht. Kleine Manöver sind es, Aufstiege und Abstiege. Ungefährdet und sicher nimmt sich die Fahrt für die Zuschauer aus. Das Luftschiff bietet dem Wind die Breitseite, es klettert hoch und schraubt sich herunter, es fährt Kurven, Schwenkungen, Kursänderungen und plötzlich sagt jemand:„Er kehrt zurück!“
Das war um 3 Uhr etwa. Manöver? Motordefekt? Quer über
den See kommt das Schiff langsam zurück. Beide Propeller arbeiten jetzt wieder, während eine halbe Stunde lang der vordere ausgesetzt hatte. Das Luftschiff wird schließlich gegen Manzell auf den Seespiegel hernieder gelenkt zum sogenannten„Landen“ und in die Halle geschleppt. Um 4¼ Uhr steckte es wieder in seinem Gehäuse. Von der Königin Charlotte geht ein Ruderboot nach der Halle: die Gräfin lasse fragen, was denn die Ursache der Rückkehr sei.
Es vergingen einige gespannte Minuten der Erwartung, bis die Ruderer zurückkehrten und die Botschaft des Grafen Zeppelin ausrichteten. Schon vom Wasser her riefen sie der ungeduldigen Tochter des Grafen die Kunde zu, Graf Zeppelin habe gesagt, am vorderen Propeller sei eine Kühlungsschraube gebrochen, so daß der Motor drohte, sich warm zu laufen. Der Schaden sei jedoch bereits unterwegs provisorisch behoben, zur gründlichen Ausbesserung werde sich der Graf Zeit nehmen und morgen sei dann der Motor wieder vollkommen fahrtüchtig.
Das Luftschiff arbeitete, so lange beide Motoren wirkten, allerbestens, auch in bezug auf die Aufstiegfähigkeit, obwohl das Luftschiff durch die Mehrbelastung schwerer als die Luft war. Es lag im technischen Plan, daß sich das Uebergewicht bis zur Fahrt nach Basel etwa ausgleichen werde, weil das Luftschiff stündlich um etwa 75 Kilogramm an Benzin= und Oelverbrauch erleichtert wird. Da ereignete sich der geringfügige Motordefekt, der darin bestand, daß an der Kühlungsschraube ein Flügel durch die Zentrifugalkraft abgeschleudert wurde.
Es gelang zwar sofort, mit Bordmitteln(das Luftschiff hatte Reserveteile an Bord) den Schaden zu reparieren, aber so lange nur mit einem Motor gefahren wurde, mußte Ballast abgegeben werden, um bei der erwähnten Ueberlast den Auftrieb zu behalten. Und nach der Meinung der Ingenieure empfahl es sich deshalb, heimzukehren und die Fahrt aufs neue mit voller Ballastausstattung zu beginnen. Eine kürzere, etwa acht= bis zehnstündige Fahrt hatte das Luftschiff selbstverständlich leisten können, für die„große Fahrt" aber will man die Ausreise mit allervorsichtigster Ausrüstung und unvermindertem Ballast beginnen.
Heute noch der Aufstieg.
Friedrichshafen, 15.Juli 1908. Das Bureau des Grafen Zeppelin gibt soeben eine Meldung aus, nach der die Fernfahrt für heute morgen beabsichtigt ist, doch ist über die Stunde noch keine endgültige Entscheidung getroffen. Um.40 Uhr war der Ballon noch in der Halle. Es regnet in Friedrichshafen; dies würde aber kein Hindernis für den Aufstieg sein.
Das Urteil des Auslandes über das Zeppelinsche Luftschiff.
Bei dem letzten Diplomatenempfang beim Präsidenten Fallières kam das Gespräch auch auf den letzten erfolgreichen Aufstieg des Grafen Zeppelin. Der Präsident der französischen Republik führte bei dieser Gelegenheit folgendes aus: Es ist nicht zu verkennen, daß der jüngste Aufstieg des Grafen Zeppelin eine hochbedeutsame Erscheinung auf dem Gebiete der Luftschiffahrt ist. Ich kann nur wünschen, daß es den französischen Luftschiffern gleichfalls in Kürze gelingen wird, mit den deutschen Erfolgen gleichen Schritt zu halten. Wenn auch Frankreich unter den Nationen, die Luftschiffe in größerem Maßstabe bauen, noch immer eine führende Stelle einnimmt, so darf man doch auch in Zukunft nicht bei den erzielten Erfolgen stehen bleiben; es ist vielmehr das ureigenste Interesse der Republik, den deutschen Erfolg durch einen vollwertigen französischen zu quittieren.
Ein großes englisches Blatt bezeichnet den Aufstieg vom 1. Juli 1908 als die wichtigste Begebenheit der Gegenwart und erklärt, die Erfindung Zeppelins habe eine viel gvößere Bedeutung als das Unterseebot.
6 Der Gerüsteinsturz an der Südbrücke. Wie wir in Nr. 608 bereits meldeten, ist gestern die Absperrung der Unfallstelle aufgehoben bzw. eingeschränkt und mit der Inangriffnahme der vorläufigen Aufräumungsarbeiten begonnen worden. Diese vorläufigen Aufräumungsarbeiten erstrecken sich zunächst auf die Freimachung des eingestürzten Gerüstträgers von allen Holzteilen, die in ihn eingebaut waren, ihn abstützten und durch den Einsturz in das Trümmerchaos verwickelt worden sind. Die Arbeiten des Tauchers, der ungefähr an der Stelle eingestiegen ist,
wo das sechste Feld des geknickten Trägers auf dem Rheingrund aufsitzt, ermöglichen das Einsetzen der Räumungsmannschaften an der richtigen, d. h. ungefährdeten Stelle; denn die Arbeiten bergen so lange eine Gefahr in sich, bis alle Möglichkeiten eines Nachsturzes der auf die Schiffahrtsöffnung zu gelegenen Gerüstteile behoben sind. Die aus dem Trümmerhaufen gefischten Holzteile werden zu Flößen zusammengekoppelt und aus dem Bereich der Einsturzstelle, an der infolge der zutage getretenen Stauung eine heftige Strömung sich eingestellt hat, abgeschleppt. Kleinere Holzteile treiben zuwellen stromwärts, soweit sie den Bootshaken der Arbeiter nicht erreichbar sind. Die Arbeiten sind recht gefahrvoll; sie werden durch den bauleitenden Ingenieur Westhoff der Firma Union, der den rechten Arm noch in der Binde trägt, beaussichtigt. Während die Hauptschiffahrtsöffnung noch lange gesperrt bleibt, wickelt sich der Verkehr der Schiffe in der rechtsseitigen, etwa 90 Meter im Lichten weiten Oeffnung ab, die noch besser passierbar wird, wenn das Gerüst zum Bau des rechten Strompfeilers, der, des Unfalls ungeachtet, weiter voranschreitet, nach Fertigstellung dieses Pfeilers aus dem Strome entfernt wird. Die Firma Grün&amp; Bilfinger, die ihre entbehrlichen Arbeitskräfte und ihre Erfahrung in Gerüstbauten der hartbetroffenen Union bereitwilligst zur Verfügung gestellt hat, ist übrigens schon dabei, die Gerüstpfähle, soweit sie entbehrlich sind, auszuziehen. Den Verkehr durch die rechtsseitige Oeffnung vermittelt ein gut organisierter Wahrschaudienst, der auf dem rechten Portalpfeiler mit Flaggensignalen und Semaphoren arbeitet.
Um ¾44 Uhr nachmittags kenterte ein Boot oberhalb des rechtsseitigen festen Gerüstes, das mit sechs Pionieren(Offizieren, Unteroffizieren und Mannschaften) besetzt war. Die Motorboote und Ruderkähne arbeiteten sich blitzschnell an die Unfallstelle heran und fischten die im Wasser Schwimmenden, die sich zum an das Boot und die Pfähle geklammert hatten, auf. Dieser glimpflich abgelaufene aber aufregenoe Unfall zeigte klar, mit welchen Schwierigkeiten die Abrüstung und Demontierung an der Südbrücke verknüpft ist. Bei näherem Zusehen wird auch dem Laien klar, daß die festen Gerüste, an denen die Sachverständigen kaum etwas auszusetzen haben dürften, nur dadurch gelitten haben, daß das über den abgestürzten Montageträger verlegte und dadurch rückwärts verankerte Zugband die Gerüste so stark verzerrt hat. (Fortsetzung siehe Seite.)
Bahm’g
250 Schuh-Bazar
Einzig in Köln
24 Hohe Strasse 24
gegenüber dem Panoptikum.
Wer liebt nicht an heissen Sommertagen eine erfrischende und wohlbekömmliche kalte Speise? Rhabarber-, Rote oder Stachelbeergrütze mit
zubereitet, gewinnt bedeutend an Wohlgeschmack und Bekömmlichkeit. Man fordere beim Einkauf nur„Maizena“ in den gelben Originalpaketen a ½ und ½ Pfd. engl. zu 30 und 60 Pfennig das Paket.*
Für Touristen, welche an Fußschweiß leiden, empfiehlt es sich, täglich Fußbäder mit Kaiser=Vorax zu nehmen und nach dem Abwaschen die Füße mit trockenem Kaiser=Borax einzureiben, wodurch der üble Geruch beseitigt und das Wundwerden der Füße verhindert wird. Kaiser=Borax nur echt in roten Kartons zu 10, 20 und 50 Pf. mit ausführlicher Gebrauchsanweisung ist in den Drogerien, Apotheken, Kolonial= waren=, Parfümerie= und Seifengeschäften zu haben.“
nicht günstig für Fräulein Tuttle war, nahm ich all meine
Geisteskräfte zusammen und begann meine Darlegungen.
„Ich habe soeben eine zweite Nacht im Moorehause zugebracht. Alle bisher gemachten Anstrengungen, seine Geheimnisse zu enthüllen, gründeten sich auf eine Voraussetzung, die zu nichts geführt hat. Ich ging von anderen Voraussetzungen aus und bemühte mich, diese auf ihre Richtigkeit zu prüfen, ehe ich von jedem weiteren Versuch, das Rätsel zu lösen, Abstand nahm. Bei der Verfolgung einer anscheinend so bedeutungslosen Fährte, daß ich sie wochenlang vernachlässigen zu können glaubte, habe ich auch den Schlüssel zu den vielen geheimnisvollen Verbrechen gefunden, die auf dem alten Sessel vor dem Kamin zur Ausführung gekommen sind. Und wo glauben Sie, daß dieser Schlüssel liegt? Nicht in dem Sessel selbst oder in dem Fußboden unter diesem, überhaupt nicht in der Bibliothek, sondern in dem Bilde, das im südwestlichen Zimmer des ersten Stockes hängt.“
„In dem Bild! Jener verblichenen Skizze, die nur in die Rumpelkammer paßt?“
„Jawohl. Für Sie und die meisten Beschauer stellt sie das dar, was Sie sagen, und nichts mehr. Aber für die wenigen Eingeweihten— Gott sei Dank sind ihrer nur sehr wenig— ist sie eine Niederschrift, die geheime Anweisungen enthält. Sämtliche Linien, aus denen diese Skizze besteht, werden aus Worten gebildet, die mit der äußersten Sorgfalt in winzig kleinen Buchstaben niedergeschrieben sind. Durch ein Vergrößerungsglas betrachtet, lösen sich die unbestimmten Umrisse des Gesichtes, das von einer Fülle aufgetürmten Haares umgeben ist, in geschriebene Zeilen auf, deren Worte völlig lesbar sind und schreckliche, nicht mißzuverstehende Pläne enthüllen. Ich habe diese Zeilen entziffert, noch mehr, ich habe sie abgeschrieben. Wollen Sie sie lesen? Sie enthalten ein ganz außerordentliches Geständnis— ein Geständnis, das offenbar als Warnung gedacht war, das aber unglücklicherweise die entgegengesetzten Folgen gezeitigt hat. Es vermag den Tod des Herrn aus Denver zu erklären, wenn es auch kein Licht auf die übrigen rätselhaften Umstände des denkwürdigen Falles wirft, von dem wir sprechen.“
Bei diesen Worten legte ich die von mir erwähnte Abschrift auf den Tisch offen hin. Sofort beugten sich die beiden Herren
über das Blatt. Als sie wieder aufsahen, drückten ihre Mienen nicht nur Erregung, sondern auch Anerkennung aus, und in dieser einen Minute des Triumphes war alles, was mich in der Vergangenheit verletzt oder verstimmt hatte, vergessen.
„Sie sind ein Mann, wie man unter Tausenden kaum einen findet," erklärte der Major im ersten Aufwallen seiner Freude. Dann schlug er vor, sofort nach dem alten Hause zu gehen.„Ein Familiengeheimnis dieser Art,“ sagte er,„kommt selbst in einer Stadt, die so reich an Ueberraschungen ist wie Washington, nicht alle Tage vor. Wir wollen nach dem Handgriffe in dem kleinen Gelasse suchen und den Apparat spielen lassen, nicht? Und unterwegs,“ hier wandte er sich an mich,„können Sie mir das Nähere über die unbedeutenden Anhaltspunkte mitteilen, von denen Sie vorhin sprachen. Nebenbei bemerkt, Herrn Jeffreys Interesse an der alten Zeichnung ist nun erklärt. Er kannte ihr teuflisches Geheimnis.“
Dies war selbstverständlich, und es wurde mir schwer ums Herz, wenn ich an Fräulein Tuttle dachte, die ihres Schwagers Vertrauen in so hohem Maße zu besitzen schien.
Es wurde mir noch schwerer ums Herz, als Durbin, der sich uns anschloß, durch seine Ungläubigkeit dem Verdachte der anderen neue Nahrung bot. Bei allen Erläuterungen, die ich jetzt gab, wiederholte ich mir in meinem Inneren fortwährend mit etwas erzwungener Hartnäckigkeit: Ich will Fräulein Tuttle unter keinen Umständen für schuldig halten. Sie trägt den Stempel der Unschuld an sich, und ihre Unschuld muß an den Tag kommen, mag für Francis Jeffrey daraus entstehen, was da will. Einen so tiefen Eindruck hatte die hoheitsvolle Miene, die ich in ihrem Antlitz wahrgenommen hatte, auf mich gemacht.
Hätte Herr David Moore an diesem Morgen mit offenen Augen hinter seinen Weinranken gesessen, so würde er ohne Zweifel sehr überrascht gewesen sein, so viele seiner geschworenen Feinde zu so früher Stunde in sein Besitztum eindringen zu sehen. Aber zum Glück war er noch nicht aufgestanden, und wir konnten unsere Nachforschungen anstellen, ohne von ihm beobachtet oder gestört zu werden.
Zunächst begaben wir uns alle zusammen in das südwestliche Zimmer, nahmen das Bild herunter, betrachteten es durch ein
Vergrößerungsglas und überzeugten uns, daß die Worte, die ich aus seinen verschlungenen Linien herausgelesen hatte, sich wirklich dort befanden. Als dies geschehen und meine Glaubwürdigkeit festgestellt war, begaben wir uns in das anstoßende kleine Gelaß, in dem gemäß den in dem Bilde niedergelegten Anweisungen der geheime Handgriff zu suchen war, durch die der teuflische Mechanismus in dem alten Sessel unten in der Bibliothek in Bewegung gesetzt werden sollte.
Zu meiner großen Genugtuung wurde mir die handelnde Rolle hierbei übertragen. Ich zog die beiden großen Schubladen heraus und setzte sie beiseite. Dann suchte ich das kleine Loch, durch das man den Sessel in der Bibliothek sollte erblicken können, und fand es auch; da ich aber nichts sehen konnte, so bat ich, man möge ein Licht in dem unteren Zimmer anzünden.
Ich hörte Durbin die Treppe hinuntergehen, dann den Major und schließlich den Staatsanwalt. Bald wurde eine brennende Kerze auf den Kaminsims gestellt, und bei deren Scheine sah ich, wie sich die drei Herren im Kreise um den alten Sessel herum stellten. Ich rief hinunter:„Sind Sie soweit?“ Ein einstimmiges„Ja!“ war die Antwort.
„Achtung!“ rief ich nun, tastete nach dem so geschickt in der Wand versteckten Handgriff und drückte ihn kräftig nieder, während ich kein Auge von dem Sessel unten abwandte.
Die Wirkung war überraschend. Mit leisem Klirren bewegten sich von der Innenfläche der Armlehne aus die zwei Stahlarme nach aufwärts und legten sich so aneinander, daß sie eine auf dem Stuhle sitzende Person gegen die Rücklehne pressen mußten, während zu gleicher Zeit in Kopfhöhe die verhängnisvolle vergiftete Nadel hervorzuckte. Ich hielt den Griff so lange niedergedrückt, bis die Herren unten alles genau in Augenschein genommen hatten; dann ließ ich ihn los, und im nächsten Augenblick glitten die Stahlstäbe in ihr Lager zurück, und der Sessel stand wiederum da, als wäre überhaupt keine Veränderung mit ihm vorgegangen. Das Ganze erinnerte ungefähr an die Einrichtung bei neueren Geldschränken, bei denen ebenfalls eine ähn liche, aber automatisch wirkende Vorrichtung angebracht ist, dure die ein Dieb, der es versucht, den Schrank zu öffnen, festge halten wird.(Forts. folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 193* Mittwoch, 15. Juli 1903
te 3
(Olene Selen.)(Stellensesuche.)
Kür unsere Spezialität EisenI blechversandgefäße suchen wir einen tücht. branchekund. Verkäufer gegen hohe Provision.
Off. unt. Nr. 100 an die Annahmest. d. Bl. Venloerstr. 366.
Prav. kath. Junge
vom Lande, 14—16., als Ausl. u. alle Arb. in Bäckerei gesucht. Stat. im Hause. v. Werthstr. 3.
Ein sg. Aupalsgeh.
mit gut. Handschr. w. ges.
Off. u. Nr. 1280 an d. Gesch. d. Bl.
Katholisches
Brüssel, wo keine männlichen Dienkbot. sind, gesucht.
Off. u. A 97 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu hohem Lohne
werden sofort od. später gesucht:
Dienstmädchen
Zweitmädchen Küchenmädchen
Kindermatchen.
Nur gute Stellen! kostenfr.
# Nur Hohe Pforte 9A
# Wilhelm Meyers,
Stellenvermittler
Gesucht
In besserem kleineren Re
Prinzipale,
die kaufmännisches Personal (männl. od. weibl.) suchen u. sich der Mühe u. Zeit entheben woll., eine Unmenge nichtgeeigneter Bewerbungsbriefe zu prüfen, wenden sich am besten an unseren kostenfreien Stellennachweis, der in der Lage ist, jederzeit sorgfältig ausgewählte Bewerbungsschreiben, entsprechend den Anforderungen u. Wünschen der
Herren Auftraggeber, vorzulegen. Auch für vorübergehende kaufm. Beschäftigungen werden Bewerber abgegeben.“
Stellen=Nachweis für kaufm. Angestellte
errichtet durch d. Handelskammer und die Stadt Köln. Fernruf Nr. 4450. Martinstr. 27.
Arbeitsgesuche
Wer Gewicht auf einen elegant sitzenden u. sauber gearbeiteten
Herren=Aulzuga Schneidermstr.
A. Minder, Nippes, Kempenerstraße 97, I. Der Anfert.=Pr. ist 18.4, für Hose u Weste je 3,50.46.
Brüsselerstraße 87
am Stadtgarten herrschaftliche 3. Etage per sofort oder später zu vermieten. 7 große Zimmer, eingerichtetes Badezimmer, Küche und Spind; dazu gehören je zwei Mansarden und Keller. Hydraulischer Kohlenaufzug. Preis 1650 M.
Besch. im selben Hause Hochpart.
3. Etage, 3 Zimmer und Küche, an anständige Familie für 38.. zu vermieten. Balthasarstraße 7. Bescheid beim Hausmeister.
Souterrain
2 große trockene Räume, auch für Werkstätte geeignet, dicht am Hansaring und Gereonsbahnhof, zu verm. Erftstr. 6, I.
Suche in einem Zigarrengesch.
oder Fabrik in Köln oder Umgegend Stelle als
d. Bl.
oder Verkäufer. Eintritt event. sofort oder 1. Oktober er.
Off. u. 1297 an d. Gesch.
25 Jahre, Blindg.4Part. Hth.best. Taschen=, Reinigen.K. la. Feder.K. II. 75 Gläser, Zeiger, Bügel 30
Hauptreparaturen binigst. Schönwald, Uhrm., Blindgasse 4 Nur 4 Blindgasse 4, Part., Hth.
Wäsche wird angenommen
mit u. ohne Büg. Bleiche u. Lufttrockn. Lindenthal, Krielerst.111.
Zeparaturen u. Neuanfertigen von Polsterarbeiten zu bill. Preisen. Teutoburgerstr. 23, 2. Et. links. Karte genügt.
Messerputzmaschinen
jed. Art rep. schnell, gut u. billig Jak. Auen, Kupfergasse 29.
Fleidermacherin in Kost., Kinder9 kleid., sowie in all. Näharb. erf., s. Kunden in u. auß. d. Hause. Rinkenpfuhl 45-47, 2. Et.
Zapezieren a Rolle 25 h,
Maler= u. Anstreicherarb Fass.=Anstr.gut u bill. Hahnenst.4.
alle
11.
Off.
und ähnliche, zu flicken gesucht. 1298 an die Gesch. d. Bl.
28., wünscht eine dauernde Stellung als Bote oder Bureandiener. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. 1268 an die Gesch. d. Bl.
In besserem kleineren Restau rant findet ein braves, kath.
aleres) Mädchen, velches etwas kochen kann und hausarbeit übernimmt, bei familiär. Behandl. dauernde Stelle.
Fr.=Off. u M 25 a. d. Hauptvertretung Nippes, Cranachst..“
100 Mark
dem, der einem jungen Manne eine Stelle als Schreiber, Expedient, Kassierer besorgt(Reiseposten ausgeschlossen).
Off. u. Nr. 1296 a. d. Gesch. d. Bl.
Braves fleißiges
Mädchen
für alle Hausarbeit bei guter Behandlung
sofort gesucht.
Zu erfragen Nippes, Cranachstraße Nr. 9.
Junger Mann
(Student)
sucht aus dringenden Gründen, Familienverhältnisse halber, Beschäftigung für halbe oder ganze Tage.
Off. u. 1290 a. d. Gesch. d. Bl
ittöbel=Reparat. sowie Beizen, 1 Bohnen, Polieren billigst. Blöink, Lütticherstr. 17, Sout
mit Souterrains billigst zu vermieten. Uvierring 42, Ecke Mainzerstraße. Dieselben sind auch für Bureau sehr geeignet.
Bescheid: Seb. Avanzo,
Hohestraße 50/52.
Einfamilienhaus
nz nahe Deutscher Ring, sof. bill. zu verm. od. zu verkaufen. Näh. Hausmeist. Deutsch. Ring 72 oder Telephon 9472.*
2. Etage 3 Zimmer
Küche u. Mansarde in bess. ruh. nur von der Eigentümerin bewohnten Hause Nähe Hohenzollernring an achtbare propere kinderl. Familie per September zu vermieten.
Off. u. 1299 a. d. Gesch. d. Bl.
Nippes,
Ladenlokal mit kl. Wohnung billig zu vermieten.
Besch. Scharnhorststr. 11.
Nippes.
Schöne Mans.=Et., 4 Zim. in bess. Hause zu 25.. zu verm. Bescheid Merheimerstr. 81.
Hochherrsch.
Etagen
Diele, 3 gr. helle mit allen mod. Einrichtungen sofort zu vermieten.*
Näheres beim Hausmeister
Hausaring 81 od. Hel. 9172.
vermieten
Eine unabhängige Person zur Führung einer Brotsiliale
die Kaution stellen kann, sof gesucht.*
Offerten erbeten R BII1 postlagernd Lindenthal.
sofort
Jg. unbescholtener Mann,
27., vom Lande, stadtkundig, sucht baldigst leichtere Stelle als Kutscher. Kaution kann gestellt werden. Gefl. Offerten unter 1295 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann
kath., 33., v.., mit sehr gut. Milit.=u. behördl. Zeugn., s. per sof. Stellung, am l. Vertrauensp. Sicherheit kann gestellt werden. Angeb. unt. 1265 a. d. Gesch. d. Bl.
Sohn achtbarer Eltern sucht
Stelle als
Lehrling
auf kaufmännisch. Bureau
Off. u. Nr. 1293 an d. Gesch. d. Bl.
Für meine Schreibwarenhandl
properes Lehrmädchen
mit guter Schulbildung sofort gesucht gegen Kost im Hause oder junge Verkäuferin,
Lohn nach Uel er inkunft.
Hub. Breuer, Kalk, Kirchstr. 4.
Eau de CologneArbeiterinnen
gesucht. lülichsplatz 4 (Eingang Höhle).
Rath. Mädchen,
welches kochen kann, für Küche und Hausarbeit zu 2 Dam. ges. Off. u. 1301 an die Gesch. d. Bl.
Schweinemetzgerei.
Verkäuferin mit guten Zeugnissen gesucht.
Weyerstraße Nr. 79.
a. d. Lande, Nähe Köln, gesucht. Familienanschluß zugesichert. Off. u. Nr. 1294 a. d. Gesch. d. Bl.
Praves Kathol. Mädchen
für alle Hausarb. ges. Ang. St. Ehrenfeld, Widdersdorferst. 209.
Bbsrurt sucht Beschäf.
tigung, gleich welche. Off. u. C 42 an die Annahmest. Hohepforte 6.
Hoheshelles
Souterrain
a. 30 ogm, mit Zentralheizung gleich od. spät. zu vermieten. Brüsselerstr. 83, dicht beim Stadtgarten. Besch. daselbst oder hochpart.
Friedrichstraße 11
prachtv. luftige 1. Etage, 5 durcheinandergeh., straßenwärts gel. Zimmer mit großem Balkon, Küche mit Spind, Mans. usw. sof. für 80.K. zu verm. Besch. durch den Eigentümer Jos. Voltz, Metzerstraße 13.* Telephon 4977
I.
5 Räume, 1 Mansarde,
im Anbau Mansarde so fort zu vermieten.
Mittelpunkt der
Großes helles Ladenlokal
mit anschl. Zimmer zu vermieten.
Geräumiger Lager- oder Arbeitsraum
für ruhigen Betrieb nebst großem Hofraum mit Toreinfahrt, sowie großer schöner Lagerteller, zusammen oder geteilt zu verm.
Lungengasse 13—17,
am Neumarkt.
Bescheid daselbst 1. Etage.*
Zeutrum der Stadt.
Elegant möbl. Zimmer mit 1
auch auf Wochen billig zu vermieten. Lungen gasse 44, direkt am Neumarkt
Bächergehülft, schießen kann, sucht zum 18. d. M. Stellung. Angeb. u. 1289 a. d. Gesch. d. Bl.
Für 14jähr. Ig.wird Lehrlingsst.
gesucht b. gutkth. Schreinermeister. Gefl. Offert. u. L 50 a. d. Annahmest. Luxemburgerstr. 9.
sucht Stellung.
Off. u. Nr. 1288 a. d. Gesch. d. Bl.
Teltere achtb. Person, i. d. Küche sowie im Haushalt erfahren, sucht per August Stelle als Haushälterin, am liebsten bei älterem Herrn. Gut Zeugnisse. Offerten unter Z 140 an die Annahmestelle W. J. Antoni, Köln=Lindenthal.
2. Etage, 8 Zimmer, Küche, Badez. Mans. m. Parkett, elekr. Licht 2c. per 1. Oktober zu vermieten.
* Bescheid Bismarckstraße 8, I.
2.
2. Et., 6 Zimmer, sch. h. Räume, mit Blick in den Stadtgarten, nebst Küche u. 2 Mans. p. 1. Okt. eventuell früher zu vermieten. Bescheid Bismarckstr. 8. I.
2 Zim.
vermieten.
3. Etage an kleine Familie billig zu Follerstr. 14.
2 kl. freundl. Zimmer 2. Etage a. einz. Pers. für 18 M. zu vermieten. Richmodstraße 19.
mal 2 Zimmer und eine Werkstätte zu vermieten.
Blindgasse 33—.
3 Zimm., Küche u. Alkoven zu
2. Etage
vermieten. Albertusstr. 39.
kl. Mans.=Zim. Weideng. 22 ## an stille Pers. bill. zu verm.
2 leere schöne Zim. verm. Lurembut
zu 18 M. zu
verm. Luxemburgerwalt14
gr. Mansardenz., a. einz., zu verm. Deutz, Wahnerstr. 16.
X schöne Zimmer billig zu verm. Aachenerstr. 16, a. Opernh.
Unterhaus
Perlenpfuhl 27/29, a. d. Hohestr., mit Tor, ca. 380 m, für Geschäft und Lager, zu vermieten.
Laden
nebst Wohnung zu Jahnstr. 1. Nähe
vermieten. der Kirche.
Hochparterre
Räume, 2 Mans. und Keller zu vermieten.
Vorgebirgstraße 25.
Bonnerstraße 69.
Mehrere=Zim.=Wohn. z. verm. Besch. bei Kruse 1. Et. das.
Köln=Merheim
Ladenlokal u. Wohnung sof. zu verm. Besch. Neußerstr. 579.
Rippes.
3 Zimmer zu vermieten. Bescheid Nievenheimerstraße 1.
zu vermieten. Sternengasse Nr. 71. Unterhaus, Zimm., Kachelofen, Küche u. Mans. zu verm. Bescheid Erftstraße 6, 1. Et.
Aquinostr. 29
abgeschl. 1. Et. v. 3 Zim., Küche zu 45 Mz. orm. Besch. Gereonstr. 15.
gr. luft. Zim. zu verm. Sep. Eing. Gereonsmühleng. 12.
h. Zimmer, Garten, an einz Leute zu verm Ursulaplatz18
Zimmer, straßenw., billig zu verm. Thieboldsgasse 59.
Zu verkaufen
Einneues, schön eingericht Wohnhaus mit Stallung, groß. Garten u. Baumhof, ist mit od. ohne Ackerland und Waldparzellen wegen Sterbefalls
billig zu verkaufen.
Näheres in der Agentur des Local=Anz. Marialinden.
1 Et. 2 kl.., Spind u. Küche f. Ae 17..z. verm. Severinstr. 50.
Möbl. Mans. z. v. Mauritiusw. 37.
Mietgesuche
Bahn leersteh. u. möbl., in allen Größen u. Preisl. werden ständig zu miet. ges. b. Erst. Köln. Verm.=Bureau, Burgmauer 26. Tel. 14987.
Anmeld. werden daselbst u. bei den Filialen entgegengenommen.
Schönes,
villenartiges
Sohnhaus
Unterhaus u. 2 Etagen, 18 R. ganz unterkellert, 1. Haltestelle in Nippes, 8 Min. von Köln mit schönem Vorgarten u. gr Terrasse, freie Lage u. herrlicht Aussicht auf Köln, zu verkaufen Bescheid Lohsestraße 28.
Kalk. Beamter
sucht Wohnung v. 5 Räumen in ruh. Hause. Off. an die Annahmestelle Breuer, Kirchstraße 4.
Alleinstehendes Fräulein sucht eine Etagen=Wohnung, 2 Zimmer strßw., in bess. Hause im Mittelp. Ehrenfelds. Off. u. E 240 a. d. Annahmest. Heesen, Ehrenfeld.
Rentables, modern eingericht
Restaurant,
im Zentrum eines verkehrreichen Ortes von 10000 Einwohnern, mit nebenstehendem guten Geschäftshaus, welches 1100 M Miete einbringt, sowie schöner Obst= u. Gemüsegarten, anschl. zwei Baustellen, ist krankheits. halber bei mäßiger Anzahlung
sofort zu verkaufen.
Off. u. B 142 an die Gesch. d. Bl
Unterricht
Hquinostr. 23
abgeschl. 3. Et. 3 Zim., Küche zu 45 M. z. verm. Besch. Gereonstr. 15.
Krefelder Straße 26
abg. 1. Et. 3 Zim., Küche, Spind u. Mans. zu 55. Besch. Gereonstr. 15
Hl. Griechenmarkt 67, schön. helles Ladenlokal, anstoß.., gr. Keller preiswert zu verm. Besch. Gr. Witschgasse 3.
Roonstr.
am Königsplatz
hochherrsch. 1. Stage
7 schöne Zimmer, Küche in Wandpl., mit gr. Spind, Badez. kompl., Mans. pp., Kachelösen, Leucht=u Heizgas, elektr. Licht. Park.= u. Linoleumböden, vorn Balkon, hint. gr. Veranda mit schön. freier Aussicht.
Bescheid Roonstr. 28.
Helles schönes
Ladenlokal
mit Entresol
in zentralster Lage der Stadt
Bolzengasse 3
sehr billig zu vermicten.
Zu vermieten
Rheingasse u. Filzengraben:
1 Zimmer J. 7
2„„ 18
3„„ 22
3„„ 28
Besch.: Auf Rheinberg-5.
" Sülz. 6
Schöne abgeschl. Etage, 3 3. u. Küche u. 2 Zimmer u. Küche nebst allen Bequeml. zu verm. J. Mailänder, Sülzburgst. 164.
Deutscher Ring 72
hochherrschaftliche Etage
sof. zu verm. Näh. b. Hausmstr. daselbst oder Telephon 9472.*
Unterhaus
zu vermieten. Josephstr. 34.
Bescheid I. Etage.
I. Etage
3 Zim., Küche u. Mans. an ruh. Leute zu verm. Alexianerstr. 25.
kleinere lust.., Nähe Perlengr., in ruh. Hause an einz. Pers. zu 10MK. z. om. Off. u. C 66 a. d. Annahmest. Hohepforte 6.
Wolfsstrasse 16.
geg. dem Konservatorium Empfehle mein Institut z. ungenierten Privattanzunterricht auch für einz Damen und Herren
M. Müfschenich.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.“
Nippes.
Hübsches kleines Haus
Merheimerstr. 384, Nähe Nordfriedhof, auch als Geschäftshaus geeignet, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid beim Eigentümer
Lohsestraße 25.
Nippes.
Haus, Hartwichstraße 33,
2 Etagen, auch als Geschäftshaus geeignet, unt. günst. Bedingungen zu verkauf. Bescheid b. Eigentümer Lohsestraße 28.
Best. LageAltst.Haus.sch.Zuck.= warengesch.ist u. günst. Beding. weg. Krankh. sof. z. v. Kl. Landh. m. Gart. kann in Tausch genom. Off. u. Nr. 1277 a. d. Gesch. d. Bl.
Gr. Spitzengasse 14.
Ob. Häuschen s. unt. d. Hand bill. zu verk. d. Eigent. Müllensiefen, Gießen, Wetzlarerweg 11.
schöne Wohnung f. ält. Leute, J 2 Zimmer ev. mit Speicherzimmer billig zu vermieten. Ehrenfeld, Klarastr. 25.
Krefelderstraße 31
schöne 3 Zimm.=Wohn. zu verm.
Eine Frau, welche immer in herrschaftl. Hause gewesen ist,
sucht Stundenarbeit Passend für jedes Gel
oder Bureau zu putzen od. auch halbe Tage zu bügeln. Off. u. 84 an die Annahmestelle Sülz.
Bismarckstr. 23
3. Et., 5 Zimmer, Küche, Bad, elektr. Licht und 2 Mans. zum 1. Oktober zu vermieten. Bescheid Bismarckstr. 3, I
Schweinemetzgerei.
Junge angehend. Verkäuf. gesucht Ehrenfeld, Venloerstr. 260.
Junges kräftiges Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Plankgasse 12.
Kine propere Spülfrau sofort * für Dienstag u. Freitag bis Mittag. Heumarkt 72.
Jüngeres Kindermädchen I nachmittags gesucht.
für
Deutz, Düppelstraße 4, 2. Et.
Mädchen
mit gut. Zeugn. sucht Stelle bei einer gut kath. Herrschaft zum 15. August oder später, Nähe Deutscher Ring—Neußerstraße. Off. u. 1284 a. d. Gesch d. Bl.
Bescheid Kleine Sandkaul 16.
Helle gesunde Wohnungen
in
Kalk.
Junge zuverl. unabhängige Frau sucht Nachm. Beschäft. zur Beaufsichtigung eines kleinen Kindes.
Off. an die Agentur Jacobs, Kalk, Mülheimerstr. 39.
grav. jung. Mädchen v. Lande 5 sucht Stelle in ruh. Haushalt. Näh. bei E. Deutschbein, Kalk, Humboldtkol., Grembergerw. 40. I.
Ehrenfeld, Kruppstraße 2, Ecke Subbelratherstraße, abgeschl. 3u. 4 Zimmer nebst Küche, Spind, Erker, Koch= u. Leuchtgas, anbei Kön grenzend groß. Garten, 35—45.4.
Bes. Eistamilienhaus
neun Räume mit allen Bequem lichkeiten, großer Garten, ruhige Lage, per 1. Oktober
zu vermieten
900 Mark jährlich, eventuell
zu verkaufen.
Bescheid Uhlstraße 21.
Maybachstraße 157
an der Krefelderstraße, in freier Lage. abgeschl. 4. Etage(nicht Mans.) 4 große luftige Zimmer, Küche, Spind usw. zu vermieten.
Ehrenseld.
3 fedl. Zimmer, geschloft, an
anständige Familie zu vermieten. Bescheid Dechenstraße 9, Hochp.
2. Etage,
Zollstocksweg 177 4 Zimmer, Küche, Mans., für 45 M. per Monat an ruh. Fam. zu verm. Besch. das. 1. Etage bei Ortsvorsteher Stoßberg.
Hübsch möbl. Zimm. mit 1 od.2
Betten zu vermieten. Teutoburgerstr. 23, 2. Et. I.
sch. luft. Zimmer 3. Etage
straßenwärts zu vermieten. Streitzeuggasse 24.
Zwei j. Leute find. gr. sch. möbl.
Z. m. zwei Betten bill. Lindenstr. 49, Hth. Hochpa##., Toreing.
Schöne 2. Etage zu vermieten.
5 Räume. Bescheid Kyffhäuserstr. 16 im Laden.
Gechnikum Eutin.
Maschinenbau, Hoch= u. Tiefbau.
Spezialkurse zur Verkürzung des Studiums. Prosp. frei.“ Großh. Baurat Dir. Klücher.
Energ. Lehrer nimmt Schüler höh. Lehranst. mit i. Sommerfr., waldr. Gegend, g. Verpfleg., erziehl. Aussicht, grdl. Wiederh. Off. u. 1254 a. d. Gesch. d. Bl.
Für Damen.
Konversat. ert. geb. Französin, geprüfte Lehrerin aus Paris.
Offerten unter T 150 an die Annahmest. Mittelstraße 33.
fohror zurzeit Student der
Arhker, Handelsw., sucht Ferienstellung(10. Aug. bis Ende Oktober.)
Off. sub R 5297 bef. Daube &amp; Co., Berlin SW 19.
Ein möbl. Zimmer in anständ.
Hause, auch vorübergehend, zu vermieten. Ursulastraße 32.
vor St. Martin 17 zu verO mieten: 3. Etage 4 Zimmer, gut möbl. Zimmer 1. Et.
großes schönes Zimmer
stille Person bill. zu verm. Nippes, Wilhelmstraße 28.
2 Zim.
vermieten.
3. Etage hofw. an
kinderlose Leute zu Perlenpfuhl 29.
Schön möbl. Mans. an nur brav.
Mädchen, auch geg. Stundenarb. zu verm. Moltkestr. 70, I.
Büchel 9. 2 freundl. Zim.
Et. u. 2 Mans., a. einz. zu verm. Besch. Gr. Witschgasse.“
7
Kapitalien
Ich habe zurzeit
HypothekenKapital
nur erststellig, zu sehr günstigen Bedingungen abzugeben.
Follerstraße 88—90.
Baukapital
genügende Sicherheit, gesucht.
* Off. u. A 98 a. d. Gesch. d. Bl.
An der Eisenbahn=Telegraphen= I werkstätte zu Cöln, Plankgasse 39, befinden sich 40 Bureaufernsprecher, die verkauft werden sollen. Ihre Besichtigung kann in der genannten Werkstätte erfolgen. Angebote mit entsprechender äußerer Aufschrift sind bis 23. d. Mts., abends, an uns einzureichen.
Cöln, den 13. Juli 1908. Kal. Eisenbahndirektion.
Ech. Pianino, Mah.=Causeuse,
Schlassofa, Nußb. eing. Tisch, Mah.=Blumentisch, Mah. u. Nußb.= Nachtkomm., sch. gepolst. Nachtstuhl, antik geschn. Eckschrank, antik geschn. Truhe, Kirschb.= Komm., gr. Badewanne, eis. Kopierpresse, ant. Zinn= u. Kupfers., Porz.= u. Nippsach., alte u. neue Oelgemälde, versch. sch. Bilder f. Wirtschaften. Achterstraße 4.
Anzüge
8 K. und bessere. BurschenAnzüge 7 K. Kinder-Anzüge 2,20 M. nur im
Stapelkauf haus Bürgerstrasse 21
am Altermarkt.
1 Partie
Unterröcke und Mako=Hemden. infolge des Umzuges leicht be schädigt, spottbillig. Salomon&amp; Baum, Glockengasse 16.
Küchenherd,
weiß mit Kupferbeschlag, für 22 K. abzugeben.
Lindenthal, Geibelstr. 18.
(Fortsetz. siehe Seitse 9.
%

Seite 4.
Kölner Losal-Anzeiger ur. 193 x Mittwoch, 15. Juli 1903.
(Fortsetzung siehe Seite.)
Einem solch gewaltigen Schub hätte auch ein doppelt so starkes Gerüst nicht widerstehen können.
*
6 Zum Gerüsteinsturz der Südbrücke. Die Union(Dortmund) hat trotz der kurzen Zeit, die seit dem Einsturz des Gerüstträgers verflossen ist, bereits umfassende und weitausschauende Pläne für den Wiederaufbau, bau. die Verbesserung der Gerüste zur Südbrücke ausgearbeitet. Alle in Betracht kommenden Behörden haben in der bereitwilligsten Weise Anordnungen getroffen, die den Weiterbau und die Vollendung der Mittelöffnung noch in diesem Jahre in den Bereich der Wahrscheinlichkeit rücken. So hat das Ministerium der öffentlichen Arbeiten gestattet, daß nach Freimachung der Einsturzstelle diese zur Beschleunigung des Weiterbaues durch feste Gerüste überspannt werden barf. Die Union hat jetzt einen großen und leistungsfähigen Schwimmkran geschartert, der die Hebung der im Strome befindlichen Trägerteile bewirken soll. Der eingestürzte Träger wird nach Fertigstellung der Räumungsarbeiten gut abgestützt und zur Demontierung vor bereitet. Alsdann werden die Teile der eigentlichen Brücke abgenommen; der Bogenansatz, der etwa ein Meter aus seiner beweglichen Unterstützung ausgesprungen ist, erfordert besondere Vorsicht. Die festen Gerüste werden, soweit es notwendig erscheint, versteift, die geborstenen Teile ersetzt, dann mit der Wiederauflegung der Brückenteile begonnen und die Arbeiten so gefördert, daß nach Fertigstellung der 165 Meter stützweiten Mittelöffnung Mitte Dezember die festen Gerüste wieder ausgezogen werden können. So wird denn die Erbauerin der prächtigen Kölner Bahnhofshalle und der eleganten Magdeburger Königsbrücke den Beweis liefern, daß sie das bedauernswerte Bauunglück nach Kräften gut zu machen versteht.— Ueber die Beerdigung der Opfer des Einsturzes sind endgültige Bestimmungen noch nicht getroffen.
## der Wohltätigkeitsverein Köln-Nord E. V. hat beschlossen, den Hinterbliebenen der bei der Südbrücke verunglückten Leute einen größeren Betrag aus dem Ertrag des angekündigten Wohltätigkeits=Gartenfestes im Stadtgarten vom 8. August 1908 zuzuwenden. Karten im Vorverkauf sind bei den durch Plakate kenntlich gemachten Stellen, sowie auf dem Bureau des Verkehrsvereins, Burgiauer, im Stadtgarten=Restaurant, Lübecker Hof, Hansaring 98a, und Café=Restaurant Habsburg, Habsburgerring 2, um Preise von 0,50 M. zu haben.
Moderner Stadtadel.
Unter dieser Ueberschrift schreibt die Neue Gesellschaftliche Korrepondenz:
Die in den letzten Jahren erfolgte Erhebung zahlreicher Kölner ind Frankfurter Familien in den Adelstand erweckt fast den Anchein, als ob der Kaiser— oder vielmehr der König, da nur der preußische Adel verliehen wird— die Absicht hätte, ein modernes tädtisches Patriziat, einen stadtsässigen Adel in diesen großen Handelsstädten zu schaffen. In den letzten acht Jahren sind in Frankfurt a. M. die Gebrüder Grunelius, Metzler, Passavant und Weinberg geadelt, der Generalkonsul Goldschmidt=Rothschild baronisiert worden. In Köln aber ist der erbliche Adel seit dem Jahre 1900 den Gebrüdern Guilleaume und Gliedern der alten Kölner Familien Rautenstrauch, Schaaffhausen und Langen verliehen worden. Dazu kommt die in diesen Tagen erfolgte Nobilitierung des Fideikommißbesitzers Eugen Rautenstrauch, des Heheimen Kommerzienrats Heinrich Stein, Chefs des alten Kölner Bankhauses S. H. Stein, und des Bankiers Wilhelm Deichmann, der Mitinhaber der altangesehenen Firma Deichmann u. Co. ist. Heheimer Kommerzienrat Heinrich von Stein ist der Schwiegersohn eines der bekanntesten Kölner Kaufleute, des 1884 geadelten vertorbenen Geheimen Kommerzienrats Dr. Gustav von Mevissen, der sich auch auf parlamentarischem Gebiete betätigt hat und Mitglied des Staatsrates und des Herrenhauses war. Er ist einer der Gründer der Kölner Handelshochschule, der er auch testamentarisch eine größere Summe vermacht hat. Die Schwiegermutter des Hrn. v. Stein entstammt der bekannten Kölner Familie Leiden. Von seinen Töchtern ist die eine die Gemahlin des Grafen Theodor Reventlow auf Altenhof bei Eckernförde geworden, eine Nichte von ihm, Frl. Sulinka Stein, hat den Freiherrn Rudolf v. Schroeder in Hamburg(den ältesten Sohn des 1905 baronisierten Generalkonsuls Freiherrn Rudolf v. Schroeder) zeheiratet. Unvermählt dagegen ist noch der Besitzer des Fideikommisses der Familie Rautenstrauch, der jetzt nobilitierte Herr Fugen v. Rautenstrauch. Er steht erst am Beginn des dritten Jahrzehnts. Eine Cousine von ihm ist die Gräfin Marie Bernstorff, geborene Rautenstrauch, die Gemahlin des Dr. jur. Grafen Georg Ernst v. Bernstorff, Herrn auf Wehningen und MecklenburgischStrehlitzschen Jägermeisters a. D. Herr Wilhelm v. Deichmann, der der Reserve der Bonner Königshusaren als Rittmeister angehört, ist der Schwiegersohn des liberalen Reichstagsmitgliedes und Großindustriellen Freiherrn Wilhelm von Heyl zu Herrnsheim in Worms, dessen Gemahlin wieder eine geborene Stein aus Köln ist. Sein ältester Sohn, Dr. jur. Freiherr Kornelius von Heyl zu Herrnsheim hat kürzlich die Prinzessin Mathilde zu Isenburg und Büdingen als Gemahlin heimgeführt. Die Familie Deichmann erfreut sich übrigens schon seit mehreren Generationen der Gunst des preußischen Herrscherhauses. Eine Frau Deichmann, geborene Schaaffhausen, war eine Duzfreundin der Kaiserin Augusta, bei der sie in Koblenz wochenlang wohnte, während der kürzlich verstorbene Geheime Kommerzienrat Freiherr Adolf v. Deichmann, Chef des Londoner Bankhauses Horstmann&amp; Co., Kaiser Friedrich und seiner Gemahlin nahestand.
&am Hawai-Lichtbildervortrag. Morgen(Donnerstag) den 16. d. M. wird P. Ulrich Taube im weißen Saale der Bürgergesellschaft über Hawai und seine Bewoyner, hauptsächlich über die Leprosen sprechen. Es war im Jahre 1840, als P. Damian in Tremeloo bei Löwen(Belgien) geboren wurde. In seinem 20. Lebensjahre trat er in den Orden des heiligsten Herzen(Picpusgesellschaft) und schiffte sich mit mehreren Ordensbrüdern 1863 in Antwerpen nach den Sandwichsinseln ein. Hier hatte der Aussatz seit 1850 sich schnell verbreitet. Machtlos standen die Aerzte der schauerlichen Krankheit gegenüber. Die Regierung wies den Aussätzigen die Insel Molokai als alleinige und dauernde Wohnstätte an. Nur mit Gewalt ließ sich das erreichen. In unsagbarem Elend lebten nun die Leprosen dahin. In armseligen Grashütten fristeten sie ihr Dasein, getrennt von ihren Familien, das notwendigste entbehrend— ohne jedwede Pflege. Als P. Damian im Laufe seines Missionslebens Einsicht in diese traurigen Verhältnisse erhielt, beschloß er mit Erlaubnis seines Bischofs, sein Leben ganz in den Dienst dieser Unglücklichen zu stellen. Er war 33 Jahre alt, als er nach Molokai übersiedelte. Elf Jahr lang war er der gute Engel der Leprosen. Vor nichts zurückschreckend, keine Mühe scheuend, verbrachte er seine Tage. 1884 zeigten sich bei ihm die ersten Anzeichen der Lepra, nach fünfjährigem Leiden starb er am 15. April 1889. Diesem herrlichen Vorbilde, seinem heroischen Opferleben wollen die Missionspriester nach Kräften nacheifern und gern nehinen sie, wenn Gottes Vorsehung sie noch einmal in ihre alte Heimat führt, die Gelegenheit wahr, die Hülfe edelgesinnter
Menschen zu erbitten für jene Aermsten der Armen. P. Taube, der seit 10 Jahren in Hawai lebt, wird in seinem Vortrag eingehend alle Verhältnisse der Eingeborenen, Kranken und Leprosen besprechen. 60 künstlerisch ausgeführte kolorierte Lichtbilder dienen zur Erläuterung des Vortrages.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern beim Oberlandesgericht die Rechtskandidaten Julius Augustin und Isidor Kahn beide aus Köln, Joseph Murmann aus Geldern.
*<space> D e u t s c h e r<space> F l o t t e n v e r e i n.<space> V o m<space> g e s c h ä f t s f ü h r e n d e n<space> A u s s c h u ß<space> des Bezirksverbandes für den Regierungsbezirk Köln wird uns mitgeteilt, daß ein neuer Vorsitzender noch nicht gewählt worden sei. Die Geschäfte werden bis zur Wahl des neuen Vorsitzenden durch den stellvertretenden Vorsitzenden, Hrn. Landrat Minten, geführt.
Ueber 100 polnische Pilger, die am 2. d. M. über Köln nach Lourdes gefahren waren, trafen heute mit dem Pariser-Zuge um 8 Uhr vormittags auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein. Dieselben fuhren mit dem-Zuge um 1 Uhr in ihre Heimat weiter. o Stiftung. Herr Kommerzienrat Heinrich Stollwerck und Frau haben anläßlich ihres vierzigjährigen Hochzeitstages der Pensions= und Unterstützungskasse der Firma Gebrüder Stollwerck .=G. eine weitere Summe von M. 10000 überwiesen.
X Abhaltung von Fruchtmärkten. In Ergänzung bezw. Abänderung des§ 1 und Aufhebung des§ 14 der Marktordnung zur Abhaltung von Fruchtmärkten wird jetzt eine Polizeiverordnung dahin erlassen, daß künftig zum Fruchtmarktplatz gehört: der südliche Teil des Barbarossaplatzes, die Roonstraße zwischen Barbarossaplatz und Zülpicherplatz, die Kyffhäuserstraße vom Barbarossaplatz bis einschließlich Haus Nr. 19, die Hochstadenstraße von der Luxemburgerstraße bis einschließlich Haus Nr. 23, die Luxemburgerstraße vom Barbarossaplatz bis Luxemburger Tor, die Triererstraße von Haus Nr. 43 bis zur Luxemburgerstraße und die Pfälzerstraße von Haus Nr. 35 bis Barbarossaplatz.
Am Montag. Fuhr da am Montag in der Lungengasse ein Radfahrer gegen eine robuste Frau aus dem Volke. Sie gab durch lautes Schimpfen ihrer Entrüstung Ausdruck und schnell versammelte sich das Publikum, um das Schiedsrichteramt zu übernehmen. Der Uebeltäter sagte mit betrübter Miene:„Sit doch stell, et eß jo hück Mondag." Das Publikum ließ den Grund gelten, und mit Lachen ging man auseinander.
un Bein gebrochen. Vorgestern abend kam in der Rembrandtstraße ein vier Jahre alter Knabe zu Fall und brach ein Bein. Der Verletzte wurde zum hiesigen Vinzenzhospital gebracht.
# Diebstahl. Als vorgestern nachmittag ein Reisender von auswärts auf dem Hauptbahnhofe ein Billet löste, wurde ihm die Reisetasche gestohlen.
Dom Wagen gestürzt. Auf dem Übierring stürzte gestern nachmittag ein Kutscher von einem Milchwagen und zog sich einen Schulterbruch und eine Kopfwunde zu.
Aus Kalk.
— Ergebnis der Oferdevormusterung. Bei der Pferdevormusterung hierselbst gelangten 125 Pferde zur Vorführung. Hiervon wurden als kriegsbrauchbar 18 Reitpferde und 62 Zugpferde befunden. 4 Pferde waren zeitig und 41 Pferde dauernd kriegsunbrauchbar.
— Gerichtliche Leichenschau. Gestern nachmittag 3½ Uhr fand im Sankt Josephshospitale die gerichtliche Oeffnung der Leiche des Tagelöhners Wilhelm Engel von hier statt, der am verflossenen Samstagmorgen in einer Eisengießerei von einem Mitarbeiter durch einen Schlag mit einem Knüppel auf den Kopf derart verletzt wurde, daß der Tot eintrat. Gegen den Täter, welcher der Leiche gegenübergestellt wurde, erließ das Gericht Haftbefehl. Er wurde nach Köln ins Gefängnis gebracht.
Leichenfund. Am Dienstagvormittag wurde im Kanal der städtischen Schlinggrube die Leiche eines neugeborenen Knaben angeschwemmt.
— Große Ausschreitung. Am Montagabend kam es auf der unteren Hauptstraße zu groben Ausschreitungen. Eine Anzahl Burschen, die teils mehr oder weniger tagsüber dem Alkohol gehuldigt hatten, fingen dort Händel mit der Polizei an, als diese eine liederliche Frauensperson auf Veranlassung ihrer Mutter festnehmen wollten. Die Beamten wurden daran behindert und mehrere Hauptübeltäter mußten festgenommen werden. Die Versuche, den Beamten die vorzuführenden Personen zu entreißen, mißlangen. Ein Landwehrmann vom hiesigen Regiment, der den Beamten beistand, wurde von einer Rotte Burschen überwältigt und mißhandelt. Ein größeres Polizeiaufgebot vermochte erst die Ruhe und Ordnung wieder herzustellen. Durch den Vorfall hatte sich eine zahlreiche Menschenmenge angesammelt. Der Straßenbahnverkehr war zeitweise behindert. Ein Vorarbeiter wurde gleichfalls schwer mißhandelt.
Kleine Mitteilungen.
* Im Ornis-Garten(Nippes, Riehlerstraße 92) findet morgen, Donnerstagabend 8 Uhr das 4. Abonnements=Konzert statt. Die Musik wird von der Kapelle des Westfälischen Fuß=Artillerie Regiments Nr. 7 in Uniform ausgeführt unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten Herrn W. Trenks. Die von dem mitwirkenden Quartett=Verein Köln=Ehrenfeld vorgetragenen Chöre sind bei dem Wettsingen in Bad Kreuznach in der 1. Klasse mit dem 1. Preis, dem 1. Ehrenpreise und dem Kaiserpreise ausgezeichnet worden.
Theater und Konzerte.
X. Das 4. populäre Gürzenich-Konzert(Richard Wagner= Abend), wird am Donnerstagabend 8 Uhr unter Mitwirkung des Herrn C. Bocheneck abgehalten.
Aus der Arbeiterwelt.
CO Berg.-Gladbach, 14.Juli 1908. In einer Versammlung von Bauunternehmern und Bauarbeitern hatten die Unternehmer sich bereit erklärt, einen Tarif mit den Bauarbeitern abzuschließen, der für die Bürgermeistereien Berg.=Gladbach, Merheim, Bensberg und Odenthal gültig sein soll. Es wurde eine zehngliedrige Kommission, bestehend aus je 5 Vertretern der Arbeitgeber= und Arbeitnehmer=Organisationen gewählt, die mehrere Sitzungen abhielt und gestern wieder im Gierothschen Saale Bericht über die Ergebnisse der Kommissionssitzungen erstattete. Es wurde mitgeteilt, daß die Unternehmer von dem Standpunkt abgegangen seien, erst im Herbst über einen Tarif zu verhandeln. Sie seien bereit, für Bauhandwerker einen Mindeststundenlohn von 55 Pfg., für Hülfsarbeiter von 43 Pfg. zu bewilligen. Vom 1. Mai 1909 ab solle dann eine Erhöhung der Mindeststundenlöhne auf 56 bezw. 46 Pfg. eintreten. Die versammelten Arbeiter erklärten sich mit diesen Zugeständnissen nicht einverstanden, namentlich wandten sie sich gegen die geringen Lohnsätze der Hülfsarbeiter. Die Verhandlungen führten zur einstimmigen Annahme einer Entschließung, in der gesagt wird, daß die Bau= und Bauhülfsarbeiter das geringe Entgegenkommen der Arbeitgeber bedauern. Der Lohn der Bauhülfsarbeiter musse jetzt auf mindestens 45 Pfg. per Stunde gesetzt werden, während am 1. Mai 1909 ein Mindestlohn von 58 Pfg. für Maurer und 48 Pfg. für Hülfsarbeiter in Kraft treten solle. Im übrigen erklärt sich die Versammlung mit den Maßnahmen der Kommission einverstanden
Aus der Stadtverwaltung.
Ueber die Klassenfrequenzen der Kölner Volksschulen.
Zu Beginn des Sommerhalbjahres 1908 ist die übliche Nachweisung erschienen. Es sind vorhanden ausschließlich der Asyl=, Hülfs= und Waisenhausschulen:
Der I. Aufsichtsbezirk(Alt= und Neustadt) umfaßt 17 Schulen mit 241 Klassen und 11 828 Kindern. Der II. Aufsichtsbezirk in Altund Neustadt umfaßt 13 Schulen mit 222 Klassen und 11 777 Kindern; in den Vororten 13 Schulen mit 116 Klassen und 5972 Kindern, zusammen 26 Schulen mit 338 Klassen und 17749 Kindern. Der III. Aufsichtsbezik in Alt= und Neustadt umfaßt 6 Schulen mit 79 Klassen und 4235 Kindern; in den Vororten 12 Schulen mit 174 Klassen und 8705 Kindern, zusammen 18 Schulen mit 253 Klassen und 12940 Kindern. Der IV. Aufsichtsbezirk in Alt= und Neustadt umfaßt 2 Schulen mit 36 Klassen und 1917 Kindern; in den Vororten 21 Schulen mit 285 Klassen und 15235 Kindern, zusammen 23 Schulen mit 321 Klassen und 17152 Kindern.
Die Durchschnittsfrequenz der Klasse beträgt in den einzelnen Aufsichtsbezirken 49,08, 52,1, 51,15, 53,43. Die Durchschnittsfrequenz der 3 Aufsichtsbezirke zusammen betrug 1907 51,88, im Jahre 1908 beträgt sie bei 4 Aufsichtsbezirken 51,75, ist also um ein geringes niedriger. Es sind noch 33 Wanderklassen vorhanden, davon 15 im 4. Aussichtsbezirk. Die Gesamtzahl der Kölner Volksschulkinder beträgt 60666, nämlich 29•962 Knaben und 30 704 Mädchen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
2 Doulheim, 14.Juli1908. Heute vormittag wurde hier im Felde eine Kuh aufgegriffen, die vor etwa drei Wochen einem Händler aus Dormagen, als sie auf dem Dormagener Bahnhof ausgeladen werden sollte, entsprungen war. Die Kuh hat sich während dieser Zeit im Felde umhergetrieben und soll dort ziemlich großen Schaden angerichtet haben.
## Dormagen, 15.Juli1908. Die in Nr. 192 gebrachte Notiz über den Totschlag in Hackenbroich ist insofern zu berichtigen, als der Gestochene seinen Verletzungen noch nicht erlegen ist, aber doch in größter Lebensgefahr schwebt und schwerlich mit dem Leben davonkommen wird.
X Dormagen, 12.Juli 1908. Vertreter der umliegenden Bürgermeistereien nahmen gestern an der Generalversammlung der gemeinsamen Ortskrankenkasse Dormagen, Zons, Nivenheim, Nettesheim und Rommerskirchen teil. Es zeigte sich, daß doch langsam der bisher von den Mitgliedern leider vernachlässigten Ortskrankenkasse mehr Interesse entgegengebracht wird. Der Vorsitzende, Hr. C. Ließem, machte der Versammlung bekannt, daß die Kommission, welche die Anträge: Erhöhung des Krankengeldes und Familienunterstützung zu prüfen hatte, zu keinem endgültigen Ergebnis gekommen wäre. Nachdem in der Diskussion noch besonders die Schwierigkeit der Wiedereinführung der Familien= unterstützung erörtert wurde, machte der Hr. Vorsitzende bekannt, daß am 21. d. M. eine Besprechung seitens der Kasse mit der Kgl. Regierung stattfinden soll, behufs Abzweigung der Bürgermeistereien Nettesheim und Rommerskirchen, und bat, bis dahin die Anträge ruhen zu lassen. Sodann wird wieder eine Generalversammlung einberufen, die dann endgültig die Anträge zur Abstimmung bringen wird.
X Dormagen, 12.Juli1908. Die am Samstag abgehaltene Versammlung der freiwilligen Feuerwehr hatte sich eines guten Besuches zu erfreuen. Der Chef, Hr. Bürgermeister Wagner, gab der Freude und Hoffnung Ausdruck, daß nunmehr die Wehr durch Beitritt der Erschienenen auf die nötige Stärke gebracht würde. Nachdem Hr. Brandmeister Blömer den wesentlichsten Inhalt des Statuts erläutert hatte, trat eine Anzahl der Versammelten der Wehr bei, so daß sie jetzt 40 Mann stark ist, für die hiesigen Verhältnisse genug. Hr. Bürgermeister Wagner dankte in seinem Schlußwort der ganzen Wehr und ermahnte sie, treu zusammen zu stehen, sei es doch eine der edelsten Aufgaben, dem Nächsten in der Stunde der Gefahr helfen zu können.
8 Overath, 12.Juli1908. In dem Viehbestande des Privatförsters Heinrich Linder zu Brambach und des Kaufmannes Karl Peters zu Eichthal ist Milzbrand ausgebrochen. Die erforderlichen Maßregeln zur Verhütung weiterer Ansteckungen sind seitens der Ortspolizeibehörde getroffen.
8 Heiligenhaus, 12.Juli1908. Gestern wurde hierselbst der älteste Mann unserer Gemeinde, Hr. Kaspar Eisenkrämer, zu Grabe getragen. Der Verstorbene war 92 Jahre alt und erfreute sich trotz des hohen Alters einer seltenen körperlichen Rüstigkeit und geistiger Frische.
∆ Dorz, 14.Juli1908. In einem hiesigen Sägewerk geriet heute nachmittag ein Arbeiter beim Rangieren eines Waggons mit dem Fuß zwischen eine Drehscheibe, wodurch er erheblich verletzt wurde.
Fruchtpreise.
K Köln, 15.Juli1908. Fruchtmarkt. Heu, neues M. 6,00-7,00, altes .00—.40, Maschinenstroh(Roggen..20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh.00 die 100 Kil.
*; Neuss, 15.Juni 908. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 20.60, 2. 19,60. z5g.—, 1. Sorte M. 18 50, 2. 17.60, Hafer, 1 Sorte M. 16.50. 2. 15.50 die 100 Kil. Kartoffeln M. 3,00-.50, Heu M. 2,60-3,00, Luzernerheu M. 3,40 die 50 Kil. Kruramstroh M. 15,00. Breitdruschstroh M. 17.00 die 500 Kil. Kleie M..80.e 50 Kil. Preise unverändetr.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 15.Juli 1908.
Ueber dem Norden Europas liegt noch immer niedriger Luftdruck, während über dem Kontinente und über England das Barometer noch gestiegen ist; westlich von Schottland scheint jedoch eine neue Depression zu liegen.
Bei wenig veränderten Temperaturen ist das Wetter wolkig, und veränderlich, vereinzelt fällt etwas Regen, im allgemeinen ist es jedoch grob. Der Winde ist schwach und vorwiegend südwestlich.
Mutmassliche Witterung für den 16. Juli: Kühl und veränderlich; strichweise Regenfälle sind wahrscheinlich.
Wasserstand am 15. Juli 1908.
Mannheim, 11 vorm., 3,47--0,32 m Köln, 11 vorm., 1,95—0,03 m
Caub. 9 vorm., 2,02—0,02 m Wesel, 9 vorm.. 0,85—0,06 m
* Wasserwärme am 15. Juli, morgens 11 Uhr: 20½° C.
den Ehrgeiz der Hausfrau, wenn man ihre blendend weiße, tadellose Wäsche lobt und bewundert. Diese stolze Genugtuung hat jede Hausfrau, die mit Luhns wäscht, und sie verdient gelobt zu werden. Es gibt auch wohl kaum eine bessere Seife wie Luhns, denn sonst würden nicht jährlich nachweislich weit über 20Millionen Pakete davon durch erfahrene Hausfrauen verwendet. Diese werden schon wissen, warum sie gerade mit Luhns waschen!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 193 a Mittwoch, 15. Juli 1908.
Cords Der Reste-Räumungs-Verkauf
—<space> h i e t e t<space> d i e<space> h o c t e<space>( o l o g a n h e i t<space> z u m<space> w o r t e i l h a f t e n<space> F i n k a u f t<space> v o n<space>
Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
bietet die beste Gelegenheit zum vorteilhaften Einkauf von
Namenstags-Geschenken und Reisebedarf.
Sonst!
Jetzt!
Wasist„Direktfertig?“
„Direkt fertig“ ist eine neue, äußerst kleidsame Haarfrisur. „Direkt fertig" macht jede Dame zehn Jahre jünger.
fertig" verdeckt dünne, verbrannte, graue und verfärbte Stirnhaare.
Mit„Direkt fertig“ ist man mit einem Griff frisiert (genau wie vom Friseur).
„Direkt fertig“ ist eine Haarschicht an einem von mir dazu erfundenen Kamm.
„Direkt fertig“ schont die Haare ganz bedeutend und wächst schwaches Haar darunter schnell nach.
„Direkt fertig“ ist ohne jede Montur(kein Hohlgestell), nur Haar.
Direkt fertig“ hat sich in kurzer Zeit die Damenwelt erobert.
„Direkt fertig“ sind Tausende im Gebrauch. # Mit„Direkt fertig“ kann man jede Frisur machen.
###—trert Ferfinhung un ste eigene nur bei mir zu haben.
Ihre Arbeit erhalten, bin sehr zufrieden.
Gräfin B. u.., München.
Mit allen sehr zufrieden, sitzt großartig.
Krau Dr.., Bonn=Rhein.
Alle anderen Haarbeiten in jeder Preislage.
NB. Man hüte sich vor Nachahmungen.
* Schellenbergs Haarmanufaktur P gaMan verlange Katalog C.
Wilh. Aug. Jahn, Köln
Telephon
201
An St. Agatha Nr. 24 Bedeutendste Spezialfabrik mit Dampfbetrieb
Telephon
201
endter-Einri
Staubdichte Glas-Ladentische
Tapeten!
Von verschiedenen, durchaus leistungsfähigen TapetenFabriken habe ich grosse Posten Tapeten gekauft, welche eigentlich für 1909 bestimmt sind. Dieselben sind in meinen 2 Schaufenstern in der Bürgerstrasse mit unglaublich billigen Preisen ausgestellt.
Ausserdem mache ich noch ganz besonders darauf aufmerksam, dass ich von einer grossen Fabrik einen Lagervorrat von 10420 Rollen äusserst vorteilhaft erstanden habe, wovon ca. 30 Muster in meinen 4 Schaufenstern unter Angabe des eigentlichen Ladenpreises und des jetzigen Preises ausgestellt sind.„
P. Wiodaretain Bürgerstr. 24, Atermarkt
FRIGUGTOTGI, vis--vis U. Taschenmacher. Pedereten:y Telephon 4498.
Uarhefucho ca. 15000 Meter Wachstuche, Ledertuche, GummiNathsluuié betteinlagen, Linoleum, Lincrusta, staunend billig.
Lieferung auf Probe!
Pat.-WasserMotorarbeitet selbsttätig durchden Druck der Hauswasserleitung Ausführung Kamka B
50% Wasserersparnis.
Patent-HandPendelWaschmasch.
mit PatentWäschebeweger
e Megelacht
50%
Kraftersparnis.
J. H. Feltmann,
Rothgerberbach IA.
Telephon 1764.
mit Vor- u. Hintergarten
zwei Minuten von Station Lövenich.
22 Züge von und nach Köln.
Fahrzeit 13—17 Minuten.
Preis der Monatskarten:
II. Klasse 9,90.4.
III. Klasse 6,20.fl.
Für jedes weitere Familienmitglied:
II. Klasse.—M
III. Klasse.10.f.
Eigene Schreinerei und Drechslerei. Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
adenkassen, geschlossene Schaubasten, Theken ett.
Schaufenstergestelle in Messina. Nichegund Schwarzmetall
Hochteine Wachsköpfe u. Wachsbüsten
6
für Herren, Damen und Kinder, in reichster Auswahl.
Grosses Lager in samtlichen Schaufenster-Dekorations-Artikeln und Ladengebrauchs-Gegenständen.
Musterbücher stehen zu Diensten.— Feinste Referenzen.
Raucher
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunden varzüglicher Rauchtabak Grobschnithin Blau- Feinschniff in Braundruck das Verlelpfündpaket 25 Pfg
Die beste Bezugsquelle
sowie für
Schlagrahm, Kaffeerahm, sauren Rahm
und Butter ist die
Kölner Meierei ver. Landwirte
Telephon Nr. 648. Moltkestrasse 43. Telephon Nr. 648.
TapetenReste
unter Einkaufspreis
Der.
Lincrusta
aussergewöhnl. billig.
Kölns.
Einzel-Verkauf zu den billigsten Preisen.
Gust. Schacht
Uhren- u. Goldw.-Haus en gros.
Köln, Blaubach 34.
Auswahlsendungen gern zu Diensten.* Fernsprecher 3147.
Nippes!
Julius Gähler
Wohnungs- Einrichtungen
Neusserstr. 173
Schlafzimmer 190—800 M. Wohnzimmer 170—500 M. Komplette Küchen 95—180 M.
Ecke Kempenerstr.
Eigene Anfertig. von Diwans Garnituren, sowie kompl. Bett Ferner alle einzelnen Möbel
Uebernahme aller vorkommenden Reparaturen
Beste Verarbeitung
Mässige Preisel. Reelle Bedienung!
DE THOMPSON’S
SEIFENPULVER
Grösste Schonung der Wäsche
beim Gebrauch von
D: Thompson
SEIFENPULVER
Garantiert frei von schädlichen Bestandteilen.
2 6d Paket 15 Ptg.
Lieferung täglich frei Haus
beste u. stärkste Kassette der Gegenwart
liefert in allen Ausführungen
Geldschrankfabrik
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Telephon 2285.
Köln, Sionsthal 14 empfehlen sich zur Ausführung und Lieferung elektr. Kraft- und Lichtanlagen unter Garantie bei billigsten
Vorbauf aller Sorten GlühPernauf lampen
sowie sonstiger Materialien.
Saure Kirschen
(Morellen) zum Einmachen 10 Pfd. 3,50 q franko Köln empfiehlt
A. Ant. Schlösser, Ehrenfeld, Kruppsraße 11.
Telephon 3167.
Trierisch Gold
Trierische Sektkellerei Otto Rendenbach&amp; Co., Trier.
Echtes Champagne-Gewächs, in Deutschland auf Flaschen gefüllt, p. Fl. A..50 inkl. Steuer ab Trier. Abn. mind. 12 Fl. Vertreter für Cöln und Umgegend:
Carl Scholtes&amp; Cie., Antwerpenerstrasse 40. Fernsprecher 2984.

A
AE
P
71
Kölner Local-Anzeiger Nr. 193 a Mittwoch, 15. Juli 1903.
sicher nicht, wenn Sie ein Daket Veilchen=Seifenpulver „Goluperle“ kaufen, die hübsche Geschenkbeilage wird allerseits Freude machen, Achten Sie auf den Namen
„Goldperle“.
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
e ee
Einkochapparate, Gläser,
Fruchtpressen, die besten Systeme.
Köln
Heinr. van Broek
Christophstr. 14
Original-Plakat schen
Apotheken und Drogerien
Alleiniger Fabrikant: Arthur Schindier, Zwickau I. S.
Nur ein Viertelstündchen
täglicher Ruhe in
Hochherz Reformstuhl
konserviert aufs beste
esundheitu. Arbeitskratts &amp; Carl Hochherz, Köln
Bei eingeschobenem Fussteil Eigelstein 37. als Sessel zu benutzen. Fabrik in Troisdorf. Preislisle Nr. 6 kostenfrei.
Sommersprossen
Pickel, Mitesser und Fleeken
sind zu beseitigen d. Schellenbergs Sommerspr.-Creme„Stoly“. Gibt blendend weiss. Teint. Wenn kein
20 Janre jünger“ gibt grauem Haar die früh. Farbe wieder. Unschädlich. Erfolg garantiert.
Schellenbergs Parfümerie, Breitestr. 34-39.
dann ist ein sofortiger Besuch der sehenswerten Ausstellung
von 100 Musterzimmern
Christian Meyer
Köln, Hohenzollern-Ring 62 64
unbedingt lohnend. Grundgediegene und meisterhafte Auszimmer, Herrenzimmer, Küche, von 2000 M. an bis 20000 M.
Grosser illustrierter Katalog gratis und franko.*
Eeke
Kreuzgasse
Starker Kaffee schadet nicht
empfiehlt als Spezialität:
Zu Fest=Geschenken
empfiehlt die
Uhren- u. Goldwaren-Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1310 Hohestraße 1310, gafs Palant
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, Gold= u. Silberwaren, Trauringen ohne Lötfuge jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= u. Goldwaren=Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigstem Preise garantieren.
Altes Gold u. Silber nehmen in Zahlung.
Gehr. Tillmann,
Hohestr. 18, gegenüber dem Panoptikum.
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuergeschäft.
Sommer-Räumungs-Verkauf
10% Rahatt.
alot, Märke„Hold„vorzuct ge. Seigte 1.
Billigere vorzügliche Sorten per Liter 1,40 und 1,20.
Reichsadler=Progerie M. Riese Auchf., Tel. 2085.9.
Inan I
Jean a Dilger 6
ELui Altermarkt 69 C.
Ecke ILI
Taschenmacher
empfiehlt sein reiches Lager in
Uhren und Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen unter Garantie.
Trauringe ohne Lötluge.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung. Gegründet 1801. Fernsprecher 9915.
in reichhaltigster Auswahl von den einfachsten bis elegantesten Mustern nur beste Fabrikate zu billigsten Preisen.
Abbildungen und Preislisten auf Wunsch zu Diensten.
auch nicht Nervösen, Gichtkranken, Herz= und Nierenleidenden, Blutarmen, Bleichsüchtigen usw., wenn man statt des gewöhnlichen Bohnenkaffees den von ärztlichen Autoritäten nach eingehender Prüfung warm empfohlenen„Coffeinfreien Kaffee HAG“ verwendet. Wir garantieren dafür, daß er das volle Aroma und mindestens denselben Wohlgeschmack hat wie anderer Kaffee derselben Preislage, jede nachteilige oder unangenehme Wirkung ist aber ausgeschlossen. Man frage den Arzt oder mache einen Versuch! Man beachte die Schutzmarke„Rettungsring“! Zu haben in allen besseren Geschäften, eventuell frage man wegen Bezugsquellen an bei der Kaffee=Handels=AktienGesellschaft Bremen.
Schreibwaren-Handlung
Adolph Rick Nachf. H. J. Eder, Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksach.in Buchdruck u. Lithographie in kürz. Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papier, Briefumschläge, Bricfordner usw.
Bester ausgiebigster
Glühstoff
Marken
„Flott; oder„Universal“ der Frankfurter Glühstoff-Gesellsch. m. b.., Frankfurt x.., brennt in jedem Kohlen-Bügeleisen gleichgut,garautiert rauch- u. geruchlos. Jeder Karton enthält 56 sechseckige Stückchen. Erhältlich in Man verlange Eisenwaren-, ausdrücklich Haus- und depon. Marke KüchenMagazinen. 29•3
Engros: Weissweiler
&amp; Co., Köln 85.
Kaufe bei den Inserenten des(CA)!
Diäteticches Tatelgetränk Ranges.=
General-Vertreter:
Phil. Querbach
Luxemburgerstr. 210. Telephon 7994.
See-n EIEMAIANATANCEILIEET
(Nachdruck verboten.)
Sanitäts-Warenhaus
C. Klaes, Köln
Schildergasse 61/63.
Sternengasse 79/81.
∆ C.
Sterne
samtliche Artikel.Krankenpflege
A Orthopäd. Korsetts. Geradehalter,
künstliche Glieder.
— Bandagen und Leibbinden.— Verstellbare Ruhesessel für Gesunde und Kranke. Klosettstühle— Bidets— Lesetische. Verstellbare Rückenlehnen und Fussschemel. Fahrstühle für Zimmer und Strasse kauf- und leihweise.
Pleines Rahm=Käse
ist die beste Marke, übertrifft alle Sorten Gervais an Aroma und Wohlgeschmack. Ein jeder frage ausdrücklich
nach
Pleines Rahm-Käse.
Bonnes femmes-Stores
wegen Aufgabe des Artikels
mit 2200 0.
Gebr. Tillmann, Hohestr. 18.
emper
Fäbrünfirn alleiniges Ochainrrniss der Firraa:
.UNDERBERGALBRECHT
Hoflieferant Seiner Majestät des Kaisers und Königs Hühelm il.
am Raithause in RHEINBERG am Niedertheia.“ Gegr. 10 1816.
Anerkannt bester Bitterlikör!
24 Preis-Medaillen!
meneun Underberg-Boonekamb.
Schuhe!
Großer Posten Herren= und
MA..50
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong.
0
Fernsprecher 4129
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette.
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres duren Praspekt.
Aaccmun
Reisekoffer
Handtaschen
se billigst
AReisdorff
Sternengasse 34, Ecke der Hosengasse.
Verkauf lebender Schleien
100 Pfa. per Pfd.
und sämtlicher anderen Tafelfische lebender Flusskrebse in allen Grössen.
Kölner Fisch- u. Krebsbassins
gegenüber dem Stapelbaus im Rhein
Teleph. Nr. 634r, Ruben&amp; Bielefeld,
Sommersprossen
Leberflecke, gelbe Flecke im Gesicht und an den Händen, unreiner Teint verschwinden nach—10tägigem Gebrauch von Bleichcream„Chloro". Unschädlich für die Haut, frei von ätzenden Bestandteilen. Kosmetikum von prompter u. sicherer Wirkung. Nur echt in Tuben à 1 Mk., bei Einsend. von.15 Mk. franko. Laboratorium Leo, Dresden=A. 1.
Depots in Köln: Dom-Apoth., Einhorn=u. Glocken=Apoth.“
4
Elektromagnet. Heilanstalt„Salus
Spezialbehandlung von Hervenleiden
und Kopferkrankungen unter ärztlicher Leitung.
Köln, Hohensollernring Nr. 13. Behandlungszeit9.7 Uhr.
Aufnahme neuer Patienten 11½—1 und—7.

Kölner Local-Anzeiger Nrs 193°a Mittwoch. 15. Juli 1908.
Seite 7.
Volizei=Verorduung.
1. Auf Grund des§ 69 ReichsGewerbe=Ordnung in der Fassung
vom 26. Juli 1900, der§§ 5 und 6 des Gesetzes über die Polizei=Verwaltung vom 11.
März 1850 und der§§ 143 und 144 des Gesetzes über die allgemeine Landesverwaltung vom
30. Juli 1883 wird für den Stadtkreis Cöln unter Zustimmung des Gemeindevorstandes in Ergänzung bzw. Abänderung des§ 1 und Aufhebung des § 14 der Marktordnung zur Abhaltung von Fruchtmarkten vom 18. August 1892 folgende Polizei=Verordnung erlassen: Zum Fruchtmarktplatz gehört:
a. der südliche Teil des Barbarossaplatzes,
b. die Roonstraße zwischen Bar barossa= und Zülpicherplatz,
c. die Kyffhäuserstraße vom Barbarossaplatz bis einschließlich Haus Nr. 19,
d. die Hochstadenstraße von der Luxemburgerstraße bis einschließlich Haus Nr. 23,
e. die Luxemburgerstraße vom Barbarossaplatz bis Luxemburgertor,
f. die Triererstraße von Haus Nr. 43 bis zur Luxemburgerstraße,
g. die Pfälzerstraße von Haus Nr. 35 bis Barbarossaplatz.
Die beladenen Marktfuhrwerke müssen auf den an den Barbarossaplatz angrenzenden Teilen der Roon=, Kyffhäuserund Pfälzerstraße Aufstellung nehmen mit der Maßgabe jedoch, daß von diesen Straßen
diejenige freigelassen werden muß,
welche jeweilig als Droschkenhalteplatz bestimmt wird. Andere mit Marktwaren beladene Fuhrwerke dürfen innerhalb des Marktplatzgebietes nur zum Zwecke des Abladens halten.
2. Der§ 14 der Fruchtmarktordnung wird aufgehoben.
3. Vorstehende Polizeiverord nung tritt mit dem Tage der Verkündigung in Kraft.
Cöln, 9. Juli 1908. Städt. Polizeiverwaltung Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Jarres.
Die Pflasterung
der Franzstraße von der Rückertbis zur Krielerstraße und der Dürener Straße von der Militär=Ringstraße auf 290 Meter Länge nach Westen soll im Wege der öffentlichen Ausschreibung in einem Lose vergeben werden.
Angebote hierzu sind versiegelt und mit der Aufschrift„Angebot auf die Neupflasterung der Franzund Dürener Straße"versehen bis zum Donnerstag den 23. Juli d.., vormittags 11 Uhr, an das Tiefbauamt abzugeben.
Zu dieser Zeit findet die Eröffnung der Angebote im Beisein der etwa erschienenen Bieter im Amtszimmer des Unterzeich neten statt.
Das Verdingheft liegt im Straßenhaubureau Lindenthal und in der Registratur des Tiefbauamtes während der Dienststunden zur Einsicht offen, und kann von letzterer Stelle auch gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 1,50 A. käuflich erworben werden.
Cöln, den 10. Juli 1908.
Tiefbauamt. Zernin, Stadtbauinspektor.
Verdingung.
Für den Neubau der Volks schule am Manderscheiderplatz in Cöln=Sülz sind die Schmiedearbeiten(Treppengeländer pp.) sowie Schreinerarbeiten (Los VII. VIII und IX) einschließlich Materiallieferungen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau des Neubaues vormittags zwischen 9 und 12 Uhr erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Montag den 20. Juli, vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 7, Zimmer 23, einzureichen. Cöln, 4. Juli 1908.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor:
I..: Krüger.
Toilettespiegel und andere anerkannt wertvolle Gegenstände bei Benützung von
Flummers Seite uur engenichel Flammers Seifenpulver
als die besten für Wäsche u. Haus
Mit Gegenwärtigem beehre ich mich ergebenst anzuzeigen, dass ich in meinem käuflich erworbenen Hause
S 2 5
9
Bekanntmachung.
Folgende Straßenbauarbeiten werden im Monat September 1908 in nachstehenden Straßen in Angriff genommen:
a. Neuanlage von Fahrbahnen und Bürgersteigen: Cöln=Altstadt
Apostelnkloster vor dem Gouver nement(Bürgersteig Westseite), Königsstraße und Marienplatz, Peterstraße von Bayardsgasse bis Agrippastraße(Bürgersteig nur Ostseite).
Cöln=Bayenthal Brühlerstraße von Anna= bis Markusstraße.
Cöln=Sülz Wichterichstraße von der Gerolsteinerstraße bis Sülzgürtel Cöln=Nippes von Grootestraße von Zufahrt zum Pallenbergheim auf 150 m nach Süden.
b. Neuanlage von Fahr bahnen: Cöln=Altstadt
Benesisstraße.
Cöln=Neustadt Habsburgerring, östliche Fahr bahn.
Cöln=Bayenthal
Klopstockstraße von Schiller= bis Bernhardstraße.
Cöln=Ehrenfeld Vitalisstraße von Widdersdorfer bis Stolbergerstraße.
Neuanlage von Bürger steigen:
Cöln=Lindenthal
Kitschburgerstraße von Aachener bis Friedrich Schmidtstraße.
Die Hauseigentümer und An lieger der vorbenannten Straßen
strecken werden hierdurch aufge fordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts=, Wasser=usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablaufder zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßen decke erfordern, werden abge lehnt. Falls dies nicht an gängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 13. Juli 1908.
*<space> T i e f b a u a m t.<space> Zernin, Stadtbauinspektor
Korsett Imperial
D. R. D. angm..=S. 268639 Sensat.Neuh.!
DasKorsett ist i. Rücken get.,
schnürt Leib u.
Hüften sep. u
gibt hocheleg.
Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz.
Pr.: 6,3,10,
12, 15 M. k.
zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln:
Korsetthaus Imperial
Hohenzollernring 4. Tel.9304. Ehrenfeld: Benloerstr. 226,
Tel. 8899.
Köln
Fernspr. 4025. Gegr. 1878.
Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must. von 28.4 per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig. Hemden und Kragen bis 50 cm. Halsweite.
Ziehung 20. u. 21. Juli 1908. Hannoversche
Lotterie
z. Besten d. Kriegerheims
120000 Lose= 5793 Gew. im Werte von Mark
e a ia ie
Dauerkarten
* gültig bis Ende dieses Jahres un
werden auf unserem Bureau ausgegeben—
E und kosten(2
a) für einzelne Personen über 25 Jahre 10 J
unter 25„ 5 M.#
Familien:
ein bürgerl. Bier-Restaurant
cröffnet habe.
Zum Ausschank gelangt ein vorzügliches Ia. Lagerbier aus der Aktienbrauerei Dormagen, ein hochfeines Kölsch aus der Brauerei Apostelnbräu, sowie das beliebte Hackerbräu. München, und ein schönes Dortmunder Exportbier. Mein Bestreben wird darauf gerichtet sein, meinem Hause einen ehrenvollen Ruf zu erringen, und werden sich meine lieben Gäste recht bald bei mir wohlfühlen.
Mit der höfl. Bitte, mein neues Unternehmen gütigst unterstützen zu wollen, zeichnet
hochachtungsvoll
Balth. Volkmuth,
Teutoburgerstrasse 24, Ecke Alteburgerstrasse.
# Die erste Karte Jede weitere Karte
10
4
Täglich Militärkonzert
an Wochentagen nachmittags 5½ Uhr
Hauptgewinne im Werte von Mark
25 2 2
an Wochentagen nachmittags#1. für 152
SI und abends 8 Uhr;
an Sonn- und Feiertagen#
5) nachmittags 4 Uhr.
ee a a ia a in
ur im Rheinberg Café-Restaurallt, Schiffbrücke,
hat man von der Terrasse aus die schönste Aussicht auf den Rheinstrom bis zum Siebengebirge.
Diners* Soupers* Abendkarte.
„Salzrümpchen“
am Museum und Minoriten.
Eines der ältesten altkölnischen Bierlokale mit bestbekannter vorzüglicher Küche. Vollständ. neu renoviert. Schöner schattiger Garten.
Jos. Valder jun.
Donn Hotel, Restaurant u. Pension BUIII, Gasselsrube,
Anerkannt schönster Aussichtspunkt ins Rheintal und aufs Siebengebirge, mit ausgedehnten Waldungen und herrlichen Spaziergängen. Erstklassige, der Neuzeit entsprechende große Restauration mit 4000 Sitzplätzen. Vereinen und Gesellschaften als Ausflugsort sehr zu empfehlen. Für Sommerfrischler denk bar angenehmst. Aufenthalt. Straßenbahn b. z. Fuße d. Berges.
Andernach a. Rh.
Hotel u. Pension Kaiserburg Kraßt“nberg
Sehr gesunder Frühjahrs- und Sommeraufenthalt, 220 Meter über dem Meer, direkt am Walde. Schöne Zimmer bei mässigem Pensionspreis, Zahnradbahn. Tel. 298.
Inh.: Aug. Rittner.
usw. USW.
— Lose a 3 Mark
Porto u. Liste 30 Pf. extra sind in allen Lotteriegeschäften und den durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen zu haben.
.Molling Haunover.
Dasälteste
Zahn-Atelier
Kölns
unter persönl. Leitung
estaur
Heumarkt 21.
Reine bestgepflegte Weine. Bürgerl. Küche. Glasweiser Ausschank direkt vom Fass.
Wilh. Weismantel.
Jede Dame freut sich
Brüderstr. 28, Part.
Nähe neues Poliz.-Präsid.
10)
Bekanntmachung.
Am Donnerstag den 16. Juli er., nachmittags 3 Uhr,
sollen auf dem Hofe der Hauptfeuerwache, Melchiorstraße 3, folgende ausgemusterte Gegenstände meistbietend gegen Bar zahlung verkauft werden: Bekleidungsstücke, Schläuche, Eisen, Blei, Zink, Gummi usw.
Der Branddirektor:
Schoebel.
Deutscher Arbeiter=Almanach.
Stickerei=Geschäft
16
empfiehlt ein reich assortiertes Lager geschmackvoller
handarbeiten
in jeder Preislage, sowie Smyrna=Teppiche, hübsche Sofakissen, aparte Westen— Mono: gramme usw.
Kut Schniteg
Zahntechniker
ittger
iker
ist
Bismarckstr. 24, I. Rt.
(früher Gereonstrasse 42).
Fern-precher 6421.
Arnold Sörensen,
—
Fernsprecher 8684.
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Hrn. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Probe grat.Literfl. 2. Alleinv
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
Ztelier für die feinere
ähnir“
Bruno Bogen, Dentist
Friesenstr. 97 I. Schmerzlose und schonendste Behandlung.
ihre Garderobe selbst anzufertigen, oder sich in kürzester Zeit ohne Vorkenntnisse zur perfekten Schneiderin auszubilden.
Um dies zu erlernen, wird ihr in unserer Schule, worin nach dem einfachsten und besten Zuschneide=System gelehrt wird, diespassendste Gelegenheit geboten. Der Unterricht ist
uun— kostenlos.
En A Dielltensilien werden m ai von der Schule gegen ganz geringe Ver gütung geliefert. 1∆. Dreimonatlicher Kursus beginnt am # 1. und 16. eines jeden
Monats, Eintritt
auch jederzeit. Der Unterricht wird zweimal wöchentlich je 2 Stunden erteilt und zwar morgens von—11 Uhr, nachmittags von—4 Uhr oder von—7 Uhr oder von§—9½ Uhr. Tage und Stunden kann sich jede Dame selbst wählen. Deutsche und Pariser Journale. Feinste Referenzen liegen vor. Prospekt und Auskunft wird bereitwilligst erteilt durch die
Direktion Meenz&amp; Hoef, Ehrenstr. 16, 1. Etg.
Gasthaus Zur Waldesruh
von Heinr. Schmitz, Sand bei Oberpleis(Siegkr.
in unmittelbarer Nähe herrl. Waldungen gelegen, anerkannt gute Verpflegung bei mäßigen Preisen, von Station DahlhausenUckerath in 15 Minuten zu erreichen, hält sich für die SommerSaison bestens empfohlen. Wagen am Bahnhof zur Verfügung. Auskunft erteilt Herr Jakob Keller, Perlenpfuhl 10..
Harienberg i. Westerdald
Station Marienberg-Langenbach d. Westerwald-Guerbahn.
¾ Std. von Erbach, Station der Bahn Limburg-Altenkirchen
Für Erholungsbed. u. Rekonvaleszenter
empfiehlt sich
Villa Oskar.
Gr. Garten, schöne Aussicht, direkt am Wald.
berühm-Hähon Luftkurort und
serbeigen Kortaus und Perslon
b. Friedrichroda ¾ St. mit Nebenvilla
direkt am frischen kühlen Hochwald, erhab., runige, gänzl. staubfr. heilkräft. Höbenlage. Wunderb. Aussicht über Thür Berge. Vorn. Haus. Eine der anerk. herrl. Besitz. des Thür. Waldes. Wohn. für Fam. u. Einz. Fast alle Zimmer m. Balk. u. Veranda. Beste Vernfleg. Ziv. Preise. Illustr. Prosp. umg. durch den langjähr. Besitzer Alb. Hildebrandt.
Blankenberghe
Succur. sale:
Häuser I. Rang. Mässige Preise.
Herknles=Korsett ausgezeichnet sitzend, von.60 K an.
Math.&amp; Rosa Bernardi, I. Alberiusstraße.
Sommeraufenthalt Niederbreisig am Ich.
Gasthof zum weissen Ross
Gross. Garten, gedeckte Halle, herrl. Lage, schönste Waldspaziergänge in nächst. Nähe. Tadellose Verpflegung. Pens.Preis„t. 3 u. M. 3,50 se nach Lage u. Grösse d. Zimmer.*
Schweizertour Tage
bes. für einzelne Damen. Fahrt(m. Ferienz.) u. Pension für 14 T. b. Interlaken u. 5 T. am Vierwaldstädt. See einschl. Ausflüge z. Jungfrau, Brienz, Rothorn, Gotthard 190.4.— ohne Ausflug 165 K. u. k. Führ. Off. u. Nr. 1253 a. d. Gesch. d. Bl.
Waldhotel
Königsforst
C. M. Dederichs.
Pension, Luftkurort,
Beliebtester Ausflugspunkt der Kölner. Donnerstags 3 Uhr:
Militär-Konzert.
Amt Kalk, Telephon 129.

Seite 8
Kölner Local-Anzeiger Nr. 193* Mittwoch, 15. Juli 1903.
Kölner Lecal-Anzeiger. 2 Köln, 15. Juli 1908.
c Feuerroter
Wenn der Sommerwind über die wogende Flut des reifen Korns dahinfährt und das weite Feld demütig sich neigt, zum Zeichen, daß es bereit ist, den Schnitter zu empfangen— dann flammt es hier und da aus den goldgelben Wellen wie zuckende Funken und sprühendes Feuer auf. Das sind die Blüten des Feldmohns.
Weißt du, was der Mohn erzählt?
*
Sieh' den flimmernden Sonnenglast, sagt er. Der hängt wie ein feuriger Schleier zwischen Himmel und Erde. Fühle den glühenden Atem der Sommerluft! Sie haucht Leben und Tod. Mich hat sie aus der Knospe zu heißem Leben geweckt und mir mein Kleid aus Feuersglut gewoben. Mit Wind und Wolke hat sie die Aehren großgezogen; sie allein hat sie dann herrlich gereift. Heute aber ist sie mude vom Schaffen; sie sinnt und brütet. Schau nur, wie's über dem Walde zittert, und wie das Gewölk über dem Berge lauert und wächst und herandroht! Sie aber rührt sich nicht und brütet weiter. Das gefällt mir nicht.
Auch die Menschen scheinen mir nicht froh dabei. Höre nur das Rauschen der Sicheln, die wie gleißende Schlangen durch die Halmreihen gleiten— auf und ab, auf und ab, bis die letzte Aehre am Boden liegt! Wie sie arbeiten, wie sie sich sputen! Ehe der Wetterstrahl zuckt und der Wirbelwind durch die Fluren fegt, muß das Korn in festen Garben stehen. Wie sie schaffen mit glühenden Augen und gepreßten Lippen! Im Herzen des Sommertages schläft Leben und Verderben.
Wer's gut hat, das ist der Görg; seine Gaben stehen schon seit gestern geschichtet. Seinetwegen kann das Wetter losbrechen, seinetwegen und auch meinetwegen, des kleinen Mohns. Ich bin ein Kind des Sonnenfeuers und sterbe lieber unter dem feurigen Kusse des goldenen Funkens, der vom Himmel fährt, als vom kalten Biß der Sichelschlange. Aber warum der Görg, der starke Mann mit den düsteren Augen, die doch zuweilen so sehnsüchtig blicken, keinen Anteil an Sorg und Leid der anderen nimmt? Warum er so einsam haust ohne Weib und Kind?
Ich hab's mir erzählen lassen, als ich noch ein winziges Mohnknösplein war, und nebenan im Kleefeld die Liese ihre Kuh hütete und der Sepp sie Sonntagsnachmittags besuchte. Da sagte er ihr wohl, sie solle es nicht machen, wie die Margret es dem finsteren Görg gemacht. So etwas ließe er sich wahrlich nicht gefallen, da werde sie schon sehen, daß er ein anderer Mann sei.
Wie hatte die Margret es denn gemacht?
Ei, falsch sei sie gewesen. Den Görg, der sie wahrhaft und treu geliebt, der aber immer ein stiller Sinner gewesen, habe sie verlassen, als der Martin aus der Stadt kam. Der war dort ein schmucker Kerl geworden und hatte des Königs Rock mit Ehre und Stolz getragen. Ihm war's nicht zu verübeln, daß er sich in die schöne Margret verschaute. Aber diese war falsch; denn sie war doch mit dem Görg so ziemlich einig gewesen, ehe der Soldat gekommen.
Den Martin hat sie denn auch geheiratet, und der Görg, die stille Seele, hat dazu geschwiegen; aus Mitleid oder Zwang genommen werden, das wollte er nicht. Aber es ist ihm doch nahe gegangen, mehr als er's sich merken ließ. Die ganze Welt war ihm keinen Pfifferling mehr wert, und die Weiber konnte er nun erst recht nicht mehr ausstehen. Keinen schaute er mehr
*) Aus: Im Wandel des Lebens, Geschichten und Bilder von R. Fabri de Fabris(Verlag und Druck von I. P. Bachem, Köln).
an, und wenn die blonde Margret ihm begegnete, blickte er starr einen anderen Weg.
Nur ein Frauenherz hielt er für treu, und das war seine alte Mutter, die krank und gebrechlich dalag und nur ihn hatte, für sie zu sorgen und sie zu pflegen. Das tat er denn auch, und wenn sie ihn bisweilen mit ihren treuen Augen dankbar anblickte, als wollte sie sagen:„Es ist doch ewig schade, daß ein so guter Mann kein braves Weib hat... aber er ist zu gut für sie alle!“, dann schien es dem stillen Görg, als sei er doch glücklich und zu etwas nütze.
Aber es kam ein Tag, da sargte er auch die Mutter zu seinen anderen Lebenshoffnungen und begrub sie unter der Kirchhofslinde. Das war eine schlimme, schlimme Zeit! Es war schier kein Haushalten mit ihm, und die alte Magd und der Knecht, die noch von Vaters Zeiten bei ihm waren, erklärten endlich, sie müßten auch weiter; sie könnten ihm ja doch nichts mehr recht machen. Das tat ihm bitter wehe; er reichte ihnen die Hand und sagte nur:„Bleibt und habt Geduld!“ Sie blieben nun gern; denn sie sahen, er war nicht unzufrieden, er war bloß unglücklich.
Später ist der Pfarrer dazu gekommen und hat ihm ins Herz geredet; er hat ihm gezeigt, wofür auch ein einsamer Mann auf der Welt noch gut sei. Da ist des Görgen Herz für die Armen geöffnet worden, und er hat durch den alten Pfarrer sehr viel Gutes getan, aber im geheimen. Nur Gott sollte es wissen, für den er es auch einzig tat. Von den Menschen wollte er nichts, nicht einmal aufrichtigen Dank. Als ob sie damit so verschwenderisch wären!
So ging es Jahr um Jahr. Der alte Knecht und die alte Magd starben. Der Görg haust nun ganz allein. Einen Teil seiner Aecker hat er verpachtet, einen anderen bebaut er selbst, damit er nur etwas zu tun hal.
Auch der Martin ist gestorben, und die blonde Margret eine frühzeitig gealterte Frau mit grauem Haar und sorgenvollem Gesicht geworden. Der Görg mag sie nicht ansehen. So tief, so tief es auch unter allem Schutt und Geröll der Jahre verborgen liegt: es lebt doch noch immer das bittersüße Kräutlein „erste Liebe“ und regt seine Würzlein, wenn er von der Margret hört, oder sie ihm begegnet. Dann klingt es leise, leise in seinem Herzen; aber er will's nicht hören und beißt die Zähne aufeinander und stapft wie ingrimmig vorwärts in sein stilles Heim, bloß damit man nicht sieht, wie weh ihm ist.
„So erzählte der Sepp der Liese," schloß der kleine Mohn, „und ich muß an die traurige Geschichte denken, so oft ich den stillen Görg sehe.“
Auch heute steht der Görg ganz allein unter der Kirchlinde, lehnt auf der Kirchhofsmauer und schaut die stille Dorfstraße hinab. Jetzt, wo draußen alles sich regt und plagt und für Weib und Kind sich müht, fällt ihm seine Einsamkeit doppelt schwer auf die Seele. Nach ihm fragt niemand. Für wen soll er sich abmühen? Da denkt er, was der Pfarrer ihm gesagt: nicht bloß geben solle man den Armen von seinen Gütern, sondern auch selbst etwas für sie tun; sich selbst für sie opfern, das gebe frohen Mut.
„Ja,“ sagt der Görg endlich zu sich,„der Herr Pfarrer hat's immer gut mit mir gemeint, ich will's wenigstens versuchen!“ Dann biegt er durch die Dorfgasse seitwärts in den Heckenweg, der auf die Felder führt, um dem armen Anton beim Mähen seines Kornfeldes zu helfen.
Wie er nun aufs freie Feld hinaustritt, bleibt er einen Augenblick stehen. So weit das Auge reicht, ist der Himmel wie in Blei gepanzert; über dem Bergwalde ziehen sich schwefelgelbe, breite Streifen durch das mißfarbige Grau. Die Sonne scheint nur verschwommen durch den glühenden Dunst, der über den Feldern steht. Noch ehe der Görg die Mäher erreicht, fährt ein heftiger Windstoß auf und jagt eine ungeheuere Staubwolke vor sich her. Dann zerreißt ein flammender Strahl das Panzerkleid
des Himmels, und zu gleicher Zeit kracht und rollt es durch die
Lufträume, als sollte die Erde von Grund auf bersten. Die Schnitter stehen starr vor Schrecken; die Binderinnen liegen auf den Knien und kreischen vor Angst.
Der Görg zieht auch unwillkürlich den Hut und bekreuzt sich, wendet dann aber den Blick und starrt hinauf zur Kirchhofslinde, wo der Kern des Wetters zu hängen scheint. Vom Himmel zuckt jetzt Skrahl um Strahl in falbem bläulichen Licht und erhellt die Gegend meilenweit. Danach aber schaut der Görg nicht. Ihm war mit einem Male, als ob hinter dem grünen Geäst der Linde eine seltsame Glut hoch emporgelodert wäre, dem feurigen Mohn gleich, der flammend im Kornfeld steht. Hinter der Linde aber, abseits von den anderen, liegt das Haus der Witwe Margret, und in einem Stübchen des obersten Stockwerks sitzt das blonde Aennchen, der Witwe jüngstes, gelähmtes Kind.
Das weiß der Görg; er hat niemand darum gefragt, aber er weiß es ganz genau. Mit einem Satz ist er im Heckenweg verschwunden, und gleich darauf tönt seine mächtige Stimme zu den Schnittern hinüber:„Feuer! Feuer! Es hat eingeschlagen!“
Mit einem Angstschrei stürzen die Leute ins Dorf; jeder schaut besorgt nach seinem Dache und atmet erleichtert auf. Aber lauter als das Rollen des Donners und das Geschrei der Menge tönt der herzzerreißende Klageruf der Witwe Margret. Anch sie war abwesend auf dem Felde und kam erst mit den letzten ins Dorf, nicht ahnend, daß es gerade ihr Heim sei, das der Strahl entzündete. Nun steht sie vor dem brennenden Hause und versucht, sich in die Flammen zu stürzen, um ihr Jüngstes zu retten. Ein paar besonnene Männer aber halten sie mit Gewalt zurück, denn eben bricht die alte hölzerne Treppe, ausgebrannt, in sich selbst zusammen. Nur durchs Fenster wäre noch Rettung möglich— schnell, schnell eine Leiter!
Da naht der Görg, totenblaß vor innerer Erregung, aber schweigend wie immer. Er schleppt eine Tennenleiter heran, lehnt sie behende an den brennenden Giebel, und mit dem kurzen Befehl:„Haltet Tücher bereit!“ steigt er hinauf, zerschlägt droben das Fenster und verschwindet in der sengenden Glut und dem erstickenden Qualm. Durch den Luftzug entfacht, schlägt die wilde Lohe hoch aus dem Kämmerlein des Kindes.
In scheuem Schweigen steht die Menge. Weinende Frauen schleppen die halb wahnsinnige Margret zur Seite. Vier Männer halten unter dem Fenster ein starkes Wagentuch.
Eine bange Minute vergeht und noch eine— da erscheint der Görg in der Fensteröffnung, in seinen Armen das ohnmächtige Kind. Das Feuer leckt an seinem Haar und Bart, schlangengleich umzingelt es seinen Körper nach allen Richtungen, und hinter ihm öffnet sich der gierige Rachen, als wolle er den ihm Enteilenden mit aller Gewalt verschlingen. Kaum hat der Görg das Tuch bemerkt, so läßt er die kleine weiße Gestalt rasch hinabgleiten, und schickt sich dann an, selbst die brennende Leiter zu besteigen. Schon jubelt das Volk ihm zu— da!— ein grausiger, feuriger Wirbel, ein lautes Prasseln, Krachen und Zischen: das alte, vom Feuer innerlich verzehrte Fachwerk vermag die Last der beschwerten Leiter nicht mehr zu tragen; es gibt nach— rücklings stürzt der Görg in die eben verlassene Glut, und das stützenlose Dach bricht über ihm zusammen.
An dem Grabe des einsamen Mannes kniete die ganze Gemeinde; sie ist stolz auf ihren Görg geworden. Die kleine gerettete Anna läßt sich an schönen Tagen auf den Hügel hinaustragen, selbst als dieser längst mit Gras bewachsen war. Warum aber die Margret, ihre Mutter, so oft an diesem Grabe weint, weiß das blonde Aennchen doch nicht, um so weniger, als sie nun ein schönes neues Haus und ein sorgenfreies Leben hat; denn es zeigte sich, daß der Görg schon vor Jahr und Tag all sein Besitztum den Kindern der blonden Margret vermacht hatte.
„Im Herzen des Sommertags schläft Leben und Verderben," hatte der feuerrote Mohn gesagt.
*
** Der Brand von Bonaduz. Eine der größten Brandkatastrophen, welche die Schweiz je erlebt hat, ist über das Bündner Dorf Bonaduz hereingebrochen. Denke man sich eine im Kriege von Granaten zusammengeschossene, völlig in Flammen aufgegangene Stadt, von der nur die nackten Mauern noch stehen. Das ist buchstäblich zu nehmen; denn zum Bilde des Krieges fehlen auch die Barrikaden nicht. Die Straßen sind nämlich hoch aufgefüllt mit noch heißem und rauchendem Mauerwerk, das man nur vorsichtig überklettern kann. Wie ein Blitz kam die Katastrophe über das Dorf. In wenigen Minuten stand das ganze Dorf in Flammen und in wenigen Stunden lag es in Trümmern und Asche. Samstag nachmittags etwas nach 1 Uhr brach das Feuer aus, nach einer Angabe verursacht durch einen Backofen, nach einer andern durch das Freudenfeuerchen zweier Knaben. Das auf dem großen Gemeindeplatz gelegene Wasserreservoir mußte der großen Hitze wegen bald verlassen werden. Das große monumentale Schulhaus konnte nur mit Janche vor dem völligen Untergang gerettet werden. Grausig schön muß beim Sturmlied des Föhns der Anblick des ein Flammenmeer bildenden Bonaduz gewesen sein. Aber entsetzlich, fast nicht auszuhalten, das Geschrei der Kinder und Frauen, sagte mir ein Augenzeuge. Zum Unglück waren die meisten Männer auf den Bergen, so daß wenige nur weniges retten konnten. 137 Firsten, darunter über hundert steinerne, mit Ziegeln gedeckte Wohnhäuser, sind ein Raub der Flammen, etwa achthundert Menschen sind obdachlos geworden. Viele wurden in den benachbarten Orten untergebracht. Die Aermsten kampieren in Militärzelten.
*
** Der Gipfel der Bescheidenheit. Herr Ruy Barbosa, der Vertreter Brasiliens auf der letzten Haager Konferenz, soll für die Verdienste, die er sich dort um das Vaterland erworben hat, gebührend belohnt werden. Ein Mitglied des brasilianischen Parlaments, Hr. Lobo Jurumenha, hat, wie wir dem Blumenauer Urwaldsboten entnehmen, einen Antrag eingebracht, wonach das dankbare Vaterland seinem großen Sohne eine Million Milreis zu Füßen legen soll. Nach Artikel 1 des Antrages wird die Regierung vom Bundeskongreß ermächtigt, 1000 Stück vierprozentige Schatzanweisungen im Werte von je 1000 Milreis auszugeben,
deren jede die Inschrift zu tragen hat:„Die Nation dem großen Brasilianer Ruy Barbosa." Der zweite Artikel lautet:„Wenn Hr. Ruy Barbosa stirbt, werden die Schuldtitel Nr.—500 als verfallen betrachtet; von den übrigen geht die Hälfte zur Nutznießung an seine Frau und die Hälfte zur Nutznießung an seine Töchter über, so lange sie ledig sind. Mit dem Tode der Nutznießer verfallen die Titel.“ In einem Briefe an den Antragsteller, den er persönlich nicht kennt, hat Herr Ruy Barbosa einen Einwand gegen den Inhalt des Antrages nicht erhoben, nur fühlte er sich zu der Bemerkung veranlaßt, daß die Verdienste, die er sich im Haag erworben, mit Geld überhaupt nicht aufzuwiegen seien. Es ist wahrhaft tröstlich, daß es so bescheidene Männer auf der Welt noch gibt.
*
** Wie man vor hundert Jahren über die Eisenbahn
dachte. Die Sommerreisenden, die jetzt mit ruhiger Selbstverständlichkeit ihr Leben dem Dampfroß anvertrauen, um fern von der Großstadt Erholung zu suchen, denken beim Anblick der keuchenden Lokomotive wohl kaum an das Mißtrauen, die Furcht und die Angst, mit denen die ersten Eisenbahnzüge von den Urgroßvätern betrachtet wurden. Die geringe Geschwindigkeit, die damals die ersten Lokomotiven entfalteten, erfüllten die geruhsamen Bürger mit Schrecken und die Erfinder mit Stolz. Die Namen der Lokomotiven spiegeln dieses Selbstgefühl, und in England gab es damals Dampfrosse, die den Namen Hasche mich, wer kann, Blitz usw. führten. Die Rivista mensile del Touring erzählt von der ersten Lokomotive von Stephenson, die mit einem Zuge von 13 Tons Gewicht eine Geschwindigkeit von 24 Kilometer in der Stunde erreichte und die ohne Wagen sogar 48 Kilometer entwickeln konnte. Aber in der Oeffentlichkeit hatte man wenig Sympathie für dies neue Verkehrsmittel, und als der Ingenieur vom englischen Oberhaus die Konzession für eine Eisenbahn erbat, traten Redner auf, die zornig darauf hinwiesen, wie der Rauch der Lokomotive die Vögel töten müsse, die Viehzucht auf dem Lande gefährde und vor allem die Wolle der Schafe schwärze. Im Volke regte sich der Aberglaube, und in den Dörfern rotteten sich die Bauern zusammen, um mit Gewalt gegen das rauchende, feuerspeiende Ungeheuer vorzugehen. Aber Stephenson errang durch seine Zähigkeit schließlich doch den Sieg, und als er in einer Kommission behauptete, daß es leicht möglich sein würde, Eisenbahnzüge mit einer Geschwindigkeit von 50 bis 60 Kilometer in der Stunde fahren zu lassen, da sanken allmählich die Einwände der Gegner des Fortschritts zu komischen Nichtigkeiten.„Aber denken Sie doch, Mr. Stephenson, wenn der Zug, von dem Sie sprechen, auf seiner Strecke nun eine Kuh trifft, welch furchtbares Unglück!" Aber der
Ingenieur blieb ruhig und gab nur die trockene Antwort:„Ja gewiß, für die Kuh...“
#c Lustige Ecke.e*
G) Frau zu ihrem Mann, welcher spät nach Hause kommt: „Wo blievs do? Ich hann de ganze Naach widder kein Aug zogedonn!“ — Mann:„Meins do, ich dann?“
(4) Ein Fremder, welcher in eine Kölnische Wirtschaft kam und nicht sofort bedient wurde, wird nach mehrere Klopfen zornig und ruft:„He Kellner, haben Sie denn keine Ohren?“— Der Zapfjunge gibt ihm zur Antwort:„Doch, Hähr, Schweinsöhrcher met soore Kappes!“
(A) Ein Gärtner tritt in den Garten und sieht, wie ein Junge vergnügt auf seinem Apfelbaume sitzt. Er ruft:„Mähs do dich do eraff!"— Der Junge stammelt:„Einen Augenbleck, et woren e paar Aeppel erunder gefalle, die wollt ich widder ophange!“
* Sonntagsjäger..:„Haben Sie eine gute Jagd gehabt?“ —.:„Hervorragend.“—.:„Und war mein Hund Ihnen von Nutzen?"—.:„Außerordentlich. Er führte mich direkt zum Wildbrethändler.“
* Wort gehalten. Hans:„Mutter, ich bin den ganzen Nachmittag mit Vatern in die Stadt gewesen und er hat wirklich Wort gehalten, er hat gar keinen Schnaps getrunken.“— Mutter:„So, was denn?“— Hans:„Eine braune Flüssigkeit, die er=Ditoe nannte, sobald Herr Hintze einen=Nordhäusere trank.“
* Gemischte Gefühle. In der Sommerfrische hat sich eine Familie aus der Stadt zum Nachtisch Gefrorenes bestellt und wird beim Essen von einem in der Nähe sitzenden alten Hinterwälder auf das aufmerksamste beobachtet. Die Städter laden den Alten ein, diese ihm unbekannte Erfrischung doch auch einmal zu versuchen, und als der Alte die ganze, ihm vorgelegte Portion auf zweimal hinuntergeschluckt, sagte er bedächtig:„A' schöns aber a' schmerzhaft's Essen!"
* Nur keine Aufregung. Dame(bei der Tafel zum Kellner): „Machen Sie mir doch die Tasse nicht so voll, der Kaffee läuft ja förmlich über!“— Kellner:„Seien Sie unbesorgt! Der Kaffee ist so schwach, daß er nicht allein herauslaufen kann!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 193* Mittwoch, 15. Juli 1903.
Seite 9.
etzung v. Seite 3.
#8 Briketts 88
nur gute Qualität, 1000 Stück./.
10 Zentner 85 3, in der Fuhre 75 J, alles frei Keller.
Köln=Ehrenfeld, Simrockstraße 32, 2. Etage.
Karte genügt.
*
bei
Echt persisches
Insektenpulver
gegen alles Ungeziefer per Pfd. 2 M. frko. Haus.
Drog.Bücken, Ehrenfeld
##Venloerstr. 388. Tel. 2347
„Taschen=,getrag., v. 5Kan neue von.K.
Wecker von 3M/.„
Regulateure m. Schlagw. v...„ Ketten, Brosch., Ohrringev...„ Schönwald, Uhrm., Blindg. 4. Nur Part. Hinterhaus.
Versteigerung
von*
garnierten Damen=Hüten.
Am Donnerstag den 16. Juli, vormittags 10½ und, wenn erforderlich, nachmittags 4 Uhr, versteigere ich wegen Aufgabe des Geschäftes im Saale des Restaurants Em dekke Tommes,
39 Glockengasse 39
öffentlich meistbietend gegen bar:
70 fertige bessere Damen=hüte,
De
werden umständehalber zu Selbstkosten abgegeben.
Off. u. 1255 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
Vonnenschirme
20 Prosent Rabatt. Marzellenstraße 47.
Ein gebrauchter
Blasebalg
f. Schmiede billig zu verkaufen.
Näheres an die Agentur d Blattes Marialinden.
Kelegenheitskauf! Einige Bade0 Einrichtungen für Gas u. Kohlen sehr billig.
Wirtz, Ursulastr. 3, gegenüber der Jesuiten=Apotheke.
Prima gebrannter Kaffee
a Pfund 1,10 l. Klingelpütz 21 Kein Laden.
Spottbillig wegen Räumung Mähal aller Art, spottbillig, Mobel bes. f. Brautleute. Baur, 88 Thieboldsg. 33 acht.
Kinderwagen u. 1 Laufstuhl,
gebr., billig zu verkaufen. Off. u. 1281 a. d. Gesch. d. Bl.
Lelbstangef. Carol=Lina=Dine2 Küch.=Einricht, sehr billig zu verkaufen. Marsilstein 19 Htrh. I.
V. Schäferhündin, I1Stalt'z
verk. Nippes, Christinastr. 66.
E
in dreiflammiger Gaskocher billig zu verkaufen. Lindenthal, Herderstr. 51.
Sämtl. Fahrradreparaturen
sofort u. billig. Palmstr. 14.
hordo Ia. Fabrikat, unter hrlor, Garantie spottbillig.
Agrippastraße 65.
C
Kaufgesuche
Halpetersächze zu kauf. ges
Fr.=Offert. mit Preisangabe unt. Nr. 1300 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbel, Antiksach., Pianinos.; ** h. Werte angek. Achterstr. 4
sowie Fassons, Blumen, Federn, Bänder, Agraffen usw.
Die Sachen sind neu.
C. Weinberg,
Schildergasse 90.
Carator und Auktionator
Fernspr. 7020.
Weinversteigerung.
Am Donnerstag den 16. d.., vormittags 10 Uhr, werde ich im Hansa=Saal, Weidengasse, einen Posten Rhein=, Ahr= u. Moselwein in Flaschen versteigern.
Der Verkauf findet bestimmt statt. A. Krause.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag, 16. Juli 1908, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlotale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Trumeauspiegel in Eichenrahmen, 1 Etagere, 1 Bauerntisch, 1 Gasmotor mit Transmission zum Betriebe einer Kaffeemühle u. a. m.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs=Versteigerung.
Am Donnerstag, 16. Juli 1908, Nachmittags 3 Uhr,
ollen im Pfandlokale Dürenertraße 155 in Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Regal mit 14 Bänden Brockhaus Konversationslexikon.
de Laforgue, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag den 16. Juli 1903, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Weidengasse 34, in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Faß konzentrierter Essig (angebrochen), 1 Faß Blutwein (angebrochen), 4 Stück Gummibettstoffe, 1 Faß Kognak, 1 gr. Blechkanne Oel, 1 Kontrollkasse, 220 Büchsen Fußbodenlack.
Der Verkauf findet voraussichtlich statt. Fuchs, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Zwangs-Versleigerung.
Am Donnerstag, 16. Juli 1903, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Landmannstraße Nr. 1 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Diwan, 1 Vertiko, 1 Pult, 1 Tisch, 2 Palmen, 1 Aquarium, Gäde,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Todesanzeige.
Dem lieben Gott hat es gefallen, heute nachmittag 5½ Uhr unsere liebe, gute Schwester, Schwägerin und
Tante
Fräulein
Maria Sibilla Klein
Lehrerin a.
nach längerer Krankheit, versehen mit den heiligen Sakramenten der römisch= katholischen Kirche, in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um ein Vater unser für die liebe Verstorbene bittet im Namen der tieftrauernden Hinterbliebenen
Christian Klein.
Köln=Ehrenfeld, den 15. Juli 1908.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag den 16. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch den 15. Juli, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Piusstr. 19 aus.
histlicher Metallarbeiterverband
Zahlstelle Köln-Ehrenfeld.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, unsere Mitglieder von dem Ableben unseres Kollegen
Eugen Boulanger
in Kenntnis zu setzen. Derselbe fand den Tod in Ausübung seines Berufes beim Einsturz der Kölner Südbrücke. Die Beerdigung findet am Donnerstag den 16. Juli, nachmittags 6¼ Uhr, vom Trauerhause Körnerstraße 26 aus statt, wozu die Mitglieder hiermit höflichst eingeladen werden.
Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
Der Vorstand.
In
K
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute früh 7 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute. unvergessliche Mutter. Schwester, Schwägerin und Tante
Therese geh. Becker
nach langem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der h. römisch-katholischen Kirche, im Alter von 54 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 14. Juli 1908.
Zwangs-Verseigerung. Deutz
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag, 16. Juli 1903, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Lexikon, diverse Hausmobilien u. a. m.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag, 16. Juli 1908, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Pianino in schwarzem Kasten,
2. 1 Geldschrank,
3. 1 Sofa, 1 Vertiko.
Krusc,
Gerichtsvollzieher in Cöln Gladbacherstraße 13, 1.
Am Donnerstag, 16. Juli 1908, Nachmittags 5 Uhr,
sollen zu Cöln=Deutz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Vertiko, 1 Diwan und 2000 Stück Dachziegel.
b. 1 Partie Möbel. Kauflustige wollen sich in
der Wirtschaft W. Dix, Freiheitstraße 35, iu Deutz einfinden.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag, 10. Juli 1903. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Wirtschaft Schwinge, Rolandstr. 96 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sofa mit Aufbau, 1 Schreibtisch, 2 Ladentheken, 1 FensterVorsatz, 1 Tisch, 50 Flaschen Kognak.
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
befinden sich
Anzeigen-Annahmestellen
für den
Kölner Local-Anzeiger:
Tempelstr. 1, Jos. Benedict, Siegburgerstr. 43, Jos. Rick.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morz gens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 3 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10 J. des Kölner Local=Anzeigers 5 J.
Vermischtes
Erfinder
Wir zahlen 1000 M. sofort in bar und 15 Proz. vom Reingewinn für eine neue gewinnbringende Erfindung oder Idee. Off. erbeten an Patentbureau Wagner&amp; Trost, Kassel, Kleine Rosenstr..*
In dem St. Josefshause zu Köln, Dreikönigenstraße 1, können noch Kinder aufgenomm. werden für die Bewahrschulen, die Strick= u. Nähschule. Dann besteht daselbst eine Bewahrschule für Kinder aus besseren Familien, die warm empfohlen werden kann.
Dieselbe Anstalt bietet auch kath. Verkäuferinnen u. Kontoristinnen, Schülerinnen v. auswärts volle Pension u. gemütliches Heim.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag den 17. Juli 1908, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Bernhardiner=Hündin.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln.* Schillingstraße 39A.
Lie erhalten gleich Geld! auf
Handelswaren, Möbel, Instrumente, Autos usw. Str. Diskr. Lagerei Lindenstr. 38, Sout.
Regelbahn abends frei.
Restaurant J. Demann, Ehrenfeld, Thebäerstraße.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag, 16. Juli 1903, vormittags 10¼ Uhr, sollen im Pfandlokale Thie voldsgasse 146 zu Cöln gegen gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
10 Schachteln mit Spitzen und Stickereien.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, 1.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag den 16. Juli 1903, vormittags 10 Uhr,
sollen im Hause Gr. Griechen markt Nr. 133 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 Fahrräder, 1 zweisitziges Fahrrad, sowie einige Fahrradartikel wie Zahnkränze, Gabeln, Reifen usw.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, 1.
Zwangs-Versteigerung.
16. Juli
Am Donnerstag den 16. Juli 1903, nachmittags 4½ Uhr, sollen im Pfandlokale Rolandstraße 96 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 kompl. Gasmotor, 4 Bohrmaschinen, 1 Biegemaschine, 1 Eisenscheere, 1 Waschmaschine, 6 kompl. Küchengarnituren usw.
Linz,
*<space> G e r i c h t s v o l l z i e h e r<space> i n<space> C ö l n.<space>*<space>
Am Donnerstag, 16. Juli Am Donnerstag d. 16. Juli 1908, vormittags 10 Uhr. 1903. vormittags 11 Uhr,lsollen im Hause Fridolinstr. 45 sollen im Pfandlokale Thiebolds= zu Cöln=Ehrenfeld gegen gleich gasse 146 in Cöln gegengleich bare bare Zahlung öffentlich meistZahlung öffentlich meistbietend bietend versteigert werden:
versteigert werden:
2 Vertikos.
Walbroel
Gerichtsvollzieher in Cöln. Ehrenstraße 73.
1 Tisch, 1 Theke, 1 Eisschrank usw.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Kalker Anzeigen.
Sitzung der Stadtverordneten-Versammlung von Kalk
am Freitag, 17. Juli 1903.
nachmittags 6 Uhr, im Stadtverordneten=Sitzungs= Saale.
Tages=Ordnung:
1. Feststellung des für 1908 zu erhebenden Gewerbesteuersatzes.
2. Einrichtung von Haushaltungsunterricht an den Volksschulen.
3. Teilnahme von Lehrern an einem Kursus für erzieherische Knabenhandarbeit,
4. Beitritt der Stadt zum nen zu gründenden Rheinischen Städtetage.
5. Antrag auf Uebernahme der gärtnerischen Pflege, Unterhaltung des Denkmals und der Verpflichtung zum Wiedererwerb eines Familiengrabes.
6. Bauliche Veränderungen im Schulhause an der Kirchstraße und Anlegung von Gasleitung daselbst.
7. Erhebung der gerichtlichen Klage auf Erstattung von Kanalanschlußkosten.
8. Gesuch der Maschinenbau= Anstalt Humboldt auf Erteilung der Genehmigung zur Kreuzung der Dillenburgerstraße mit einem Anschlußgeleise.
Köln=Niehl.
Den geehrten Bewohnern von Köln=Niehl und Umgegend zur gefl. Kenntnis, daß ich mich in Niehl, Feldgartenstraße 81, als Hebamme niedergelassen habe und halte ich mich bestens empfohlen.
Frau Böhner.
Apfelwein
10 Flaschen
(ohne Glas)# frei Haus.
C. Gesse, Nr. 13.
Fernsprecher 766.
Das fesselnde, dabei sittenreine fortlaufende RomanFeuilleton des Kölner Local= Anzeigers, ebenso die täglichen, abgeschlossenen Erzählungen erfreuen sich in allen Kreisen der Leserschaft großer Beliebtheit. 4O c0) Dies geht treffend daraus hervor, daß die Zahl der Bezieher allmonatlich um Tausende zunimmt. COcO Probe=Lieferung besorgen alle Trägerinnen und Agenturen, sowie die Geschäftsstelle, Köln, Marzellenstr. 37.
2•7 ½2 71 Ie 71 L2•1 Le•
Exequien: Donnerstag den 16. Juli, morgens 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Mauritius. Beerdigung: am selben Tage, nachmittags 4½ Uhr vom Sterbehause Weyerstrasse 18 aus.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute unvergeßliche Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Karl Happe
Katharina geb. Deimel
Montagabend gegen 12 Uhr, nach langen, mit rührender Geduld ertragenen Leiden, mehrmals versehen mit den h. Sterbesakramenten, im Alter von 46 Jahren zu sich zu berufen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die teure Verstorbene bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Gleuel, Löwen i.., Dortmund
den 15. Juli 1908.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 16. Juli, nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause Trutzenberg 24 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Pan taleon in der Schnurgasse.
Friechorbänh
empfiehlt
Aachenerstrasse 7.
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, 4 Ehrenstraße. Ecke Albertusstr
St. Aegis-Komitee
besorgt die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für schließung(bei Unbemittelten unentgeltlich) ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnicht gesetzlich geschlossener(sogenannter wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie Auskunft täglich. Köln, Händelstr. 41; Nippes, Baudriplatz 13; Ehrenfeld, Ottostr. 54; Mülheim a. Ry., Friedrich Wilhelmstraße 32; Nalk, Breuerstraße 20.(Mittwochs—9 Uhr nachmittags, Sonntags 10—12 Uhr vorm.
Prima
Gartenschläuche
billigst.
Fabriklager technischer
Gummi= u. Asbest=Waren
Jak. Nettekoven
Köln, Filzengraben 12. Fernspr. 6751.
Nen,“. Gar. gut u.
bill., alle Syst. Deutsche Nähmaschinen=Industrie Mauritiussteinweg 68. Fernsprecher 9280.
Kleiner Saal gesucht, sosort oder 1. August.
Off. u. Nr. 1282 an d. Gesch. d. Bl.
Beirat!
Kath. Witwer, Ackerer, 40 J. alt, mit 4 Kindern von 6 bis 15., sucht mit kath. Mädchen vom Lande bekannt zu werden zwecks Heirat. Witwe ohne Kind. nicht ausgeschl. Diskr. Ehrens.
Offert. unter J W 1920 postlagernd Hermülheim.

Seite 10
Kölner Local-Anzeiger Nr. 193* Mittwoch, 15. Juli 1909
lassen, von Mitgliedern der Jünglingskongregation gegeben. Den Schluß der so schön verlaufenen Feier machte ein Schwank: Die lebendige Bildsäule, ebenfalls von Mitgliedern der Kongregation gesvielt. Die Darsteller haben mit diesen Darbietungen wirklich Schönes geleistet.
4 Wilhelm Wildt*, Teilhaber der Schwanen=Brauekei Joh. Jos. Durst, ist nach längerem Leiden im Alter von 53 Jahren gestern nacht gestorben. Mit Wilhelm Wildt ist einer der hervorragendsten Vertreter des Kölner Humors aus dem Leben geschieden. Als langjähriger Präsident der Großen Karnevalsgesellschaft und geschätztes Mitglied der Cäcilia=Wolkenburg hat er sich um die Pflege Kölner Wesens und Kölner Eigenart große Verdienste erworben. Auswüchsen des Karnevals trat er entschieden entgegen. Mit rücksichtsloser Schärfe geißelte er etwaige Ausschreitungen und derjenige, der sich weigern wollte, seinen Anordnungen zu folgen, den übergoß er mit der ätzenden Lauge seines Witzes. Schweifwebeleien waren seinem geraden, aufrechten Wesen verhaßt; im Karneval führte er die Devise„gleiche Brüder, gleiche Kappen“ streng durch; hochgeborene Personen erfuhren von ihm die gleiche Behandlung wie schlichte Bürgersleute. Sein schlagfertiger, geistreicher Humor schuf ihm einen großen Freundeskreis, der sein Andenken treu in Ehren halten wird.
+ 25jähriges Jubiläum. Am Freitag den 10.d. M. feierte der in
dem Dekorationsmaler= und Anstreichergeschäft P. P. Massau hierselbst beschäftigte Werkführer Hr. Pet. Müller sein 25jähriges Jubiläum. Während dieser langen Zeit hat der Jubilar in seltener Treue und mit eisernem Fleiß seine ganze Kraft dem genannten Geschäft gewidmet. Seinem Wunsche entsprechend war von einer größeren Feier Abstand genommen und wurden ihm am Sonntag in engerem Kreise die ihm zugedachten Ehrungen erwiesen. Der Inhaber der Firma überreichte u. a. eine namhafte Summe, indem er ihm für die bewiesene Treue herzlich dankte. Der Vorsitzende des Kölner Gewerbevereins war nebst anderen Vorstandsmitgliedern erschienen, um dem Jubilar ein schönes Diplom mit einer passenden Ansprache zu überreichen. Die im Geschäft tätigen Gehülfen ließen durch eine Deputation mit den besten Glückwünschen eine prachtvolle Wanduhr überreichen. Mit einem gemütlichen Zusammensein schloß die würdige Feier.
* Einen Menschenauflauf verursachte gestern ein Arbeiter aus Bayenthal, der in betrunkenem Zustande auf dem Perlengraben und Rothgerberbach mit einem Motor=Zweirad das Publikum gefährdete. Derselbe fuhr schließlich gegen einen Laternenpfahl, kam zu Fall und verletzte sich so, daß er mittels Krantenwagens nach dem Hospital geschafft werden mußte.
Aus Köln-Nippes.
A Christlicher Hanöwerker- und Arbeiterverein KölnAippes. Mit Rücksicht auf die im Herbst d. J. stattfindende Wahl zur hiesigen Ortskrankenkasse hielt in der gestrigen Versammlung Hr. Arbeitersekretär Israel aus Köln einen Vortrag über Krankenkassen. Das Krankenversicherungsgesetz bezeichnete Redner als eines der wichtigsten Gesetze der sozialen Gesetzgebung. In kurzen Zügen schilderte er die Entstehung und Notwendigkeit dieser Versicherung, verbreitete sich des weiteren über die Versicherungspflicht, sowie über die Einrichtungen und Leistungen der verschiedenen Kassen. Alsdann ging er zu der Verwaltung der Kassen, die Stellung der Vertreter aus den einzelnen Ständen, und die Wahl derselben über, die Wichtigkeit der Wahl hob er besonders hervor, indem er darauf hinwies, welche andere wichtige Aemter aus den Vorständen der Krankenkassen gewählt würden. Die Erwerbung der Mitgliedschaft zu einer Krankenkasse, das Verhalten bei Streitigkeiten und beim Austritt oder freiwilliger Fortsetzung der Mitgliedschaft wurden ebenfalls erwähnt. Die Unzuträglichkeiten, welche durch die vielen Zersplitterungen der Kassen, deren allein in Köln 83 vorhanden sind, entstehen, brachte der Redner ebenfalls zur Sprache und mahnte zur Mitarbeit an dem Zusammenschluß der sämtlichen Kassen. Zum Schlusse behandelte er noch kurz die in Köln eingeführte freie Arztwahl, welche mit dem 1. Februar n. J. abläuft und ersuchte alle Kassenmitglieder, in dieser Angelegenheit ihrem Vorstande zu vertrauen und in dessen Sinne mit zur Regelung der Sache beizutragen. Reichen Beifall erntete der Redner für seine trefflichen Ausführungen. Eine längere Diskussion schloß sich an.
achruf
dem unvergeßlichen Freunde Wilhelm Wildt.
Ruhe sanft! Dir schlug die Stunde,
Die dich rief zur Ewigkeit,
Und der vielen Freunde Runde Stehet stumm, in herbem Leid.
Hast mit deinen frohen Worten
Oft des Lebens Schmerz gebannt,
Willkomm ward dir aller Orten,
Wo man dich, den Freund, gekannt; Kindlich warst du von Gemüte,
Drinnen nicht der Härte Frost, Deiner Herzensfreude Blüte
Manchem Trauernden bracht Trost.
Ruhe sanft! der Herr der Welten Nahm dich auf, den treuen Knecht.
Und der Herr wird dir vergelten,
Standesamt der Stadt Köln. 14. Juli 1908.
&a Geburten. Heinr., S. v. Heinr. Laaf, Gesch.=Kutscher, Turnm 59. = Nikol., S. v. Nikol. Runkel, Schlosser, Gr. Griechenmarkt 118.= Eva, T. v. Karl Brösel, Techn., v. Frechen.- Marg., T. v. Theod. Tondorf, Tagel., Unt. Krahnenbäumen 39.- Jos., S. v. Jos. Becker, Buchhalter, Bechergasse 16.- Heinr., S. v. Joh. Laufenberg, Bureaugeh., Türmchenswall 31.— Maria. T. v. Christ. van Heek, Güterbodenarb., Krefelderstraße 23.- Hildegard, T. v. Arthur Frank, Reis., Waisenhausgasse 75.Willi, S. v. Otto Hild, Reg.=Kanzleidiätar, Moltkestr. 29.
&amp Sterbefälle. Joseph Schäfer, Eisenbahnarb., 23., U. Krahnenbäumen 11.=Heinr. Baulmann, Pack., 46., Klingelpütz 18.- Cäcilia Gieler, 3., Maximinenstr. 58.- Clementine Ernestine Richartz, 1., Gereonswall 18.- Johann Steah, 5., Schnurgasse 42.— Gustav Schmidt, Wirt, 57., Hochstadenstr. 20.- Kath. Happe geb. Deimel, 46., Trutzenberg 24. Agnes Ringens geb. Werner, Wwe., 31., Vogelsangerstr. 104 A.- Sophia Wörmann, 43., Annostr. 26.— Regina Thomer, 3., Frechen.- Franz Knott, Kaufm., 47., Eifelwall 46. August Türffs, Betonarb., 37., Weichserhof 51.= Elisabeth Huber, 9., An Lyskirchen 17.= Heinr. Jansen, 5., Rotgerberbach 60—.Wilh. Wildt, Kaufm., 53., Hosengasse 29.- Therese Frisse geb. Becker, 54., Weyerstr. 18.- Gertr. Müller, 4., Kl. Witschgasse 20 A.
&am Heiraten. Franz Poser, Pack., Mariengartenstr. 7, u. Elis. Schmidt, Maybachstr. 171.- Pet. Furth, Fabrikarb., Friesheim, u. Joh. Holm, Wwe., geb. Opladen, Ob.=Lieve Vrouw=Waver." Jos. Alfes, Schutzm., Finnentrop, u. Maria Hein, Fremersdorf.- Franz Dünschede, Buchhalt., Arnsberg, u. Maria Hoffmann, Mülheim a. Rhein.
Heiratsankündigungen. Fritz Bücker, Postbote, Melchiorstr. 2, u. Lina Röusch, Kaiser Wilhelmring 29.- Hugo Zöller. Kaufm., Breitestraße 129, u. Christina Heller, Perlengraben 77.. Friedrich Reber, Kommis, Martinstr. 5, u. Johanna Pott, Heinrichstr. 50.- Franz Härle, Kaufm., u. Hedwig Bröckling, beide Mainzerstr. 47.: Karl Krutz, Tagel., Severinstr. 55, u. Wwe. Anna Eifler, geb. Schneider, Bonnerstraße 55.- Heinr. Schulz, Handelsm., Thieboldsgasse 60, u. Johanna Leonhard, Auf dem Rothenberg—.- Christoph Erkelenz, Ingenieur, Ursulagartenstr. 21, u. Elisabelh Blau, Appellhofplatz 17.
der Flora.
Mittwoch den 15. Juli, abds. 8½ Uhr
Stimmen aus dem Teserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.)]
4209] Schutz den Feroyulern. Unter dieser Spitzmarke wurde in Nr. 170 des Kölner Local=Anzeigers an dieser Stelle meinerseits ein Artikel veröffentlicht, der einer Richtigstellung bedarf. Durch eine Untersuchung, die seitens der städtischen Polizeiverwaltung in dankenswerter Weise eingeleitet wurde, ist festgestellt worden, daß der betr. Feldhüter das Kind nicht gewürgt hat, sondern dasselbe, weil es die Flucht ergriff, an der Schulter faßte, wodurch die Rötungen des Halses wohl entstanden sein werden. Gleichzeitig wurde bei dieser Gelegenheit festgestellt, daß in der betr. Gegend(Köln=Zollstock) die Feldbeamten einen überaus schweren Stand haben. Wird ihnen doch durch Schikane aller Art das Leben sehr sauer gemacht. Daß auf diese Weise die Beamten aufgeregt werden und es dann zu einem Mißgriff, wie in dem betr. Falle kommen kann, ist leicht erklärlich. Ein solches Verhalten von Anwohnern der betr. Gegend verdient die schärfste Rüge. D.
(Der Glücksengel).
Operette in 3 Akten von Duru. Musik:
Vorverkauf: Zigarrenhandlung von Herma rafsplatz(Ecke Hohestraße). Telephon 1663.
6) Der Pfarrverein St. Rlichael beging am Montagabend die Abschiedsfeier für den bisherigen Herrn Kaplan Matheisen, nunmehrigen Pfarrer von Velbert, sowie die diesjährige Kirmesfeier im großen Saale des Edengartens. Die Pfarrangehörigen hatten sich so zahlreich eingefunden, daß der große Saal nebst Vorsal und Galerie dicht besetzt war. Auch die Herren Geistlichen waren zahlreich erschienen. Der Vorsitzende, Hr. Oberpostsekretär von Conzen, begrüßte die stattliche Versammlung. Hierauf nahm Herr Pfarrer Müller das Wort zu einer längeren Ansprache. Er dankte für die zahlreiche Beteiligung an der schönen Prozession, namentlich seitens der Männerwelt. Hrn. Pfarrer Matheisen sprach er Worte des Dankes für alle die treuen Dienste während der Zeit seiner hiesigen Wirksamkeit und wünschte ihm alles Gute in seinem ferneren Wirkungskreise. Sodann trug ein Knaben= und Mädchenchor, unter Leitung des Hrn. Rektor Schumacher, einige schöne Lieder vor. In einer herzlichen Ansprache pries Hr. Rektor Schumacher besonders die Verdienste des Hrn. Pfarrer Matheisen als Jugendbildner. Der Kirchenchor St. Michael sang in exakter Weise Waldmorgen von Köllner und Altdeutsches Abschiedslied. Mit Ueberreichung einer sinnigen Ehrengabe verband der Vorsitzende des Kirchenchores, Hr. Kreuser, in tiefempfundenen Worten den Dank an den Scheidenden für seine Tätigkeit im Kirchenchore. Der Vorsitzende des Pfarrvereins schilderte in einer längeren Ansprache die Verdienste des bisherigen Hrn. Kaplan Matheisen und überreichte ihm als Zeichen der Anerkennung ein wertvolles Andenken. Nachdem noch Hr. Kaplan Friedrichs von St. Gereon den Scheidenden gefeiert, erhob sich Hr Pfarrer Matheisen und dankte in langer Rede mit tiefbewegtem Herzen. Mit diesem Danke verband er die Bitte, es möchten sich doch besonders die Männer in St. Michael die Pflege des religiösen Lebens angelegen sein lassen, insbesondere bei den gemeinschaftlichen Kommunionen und den Konferenzvorträgen an den Freitagabenden. Er versprach, der Pfarre St. Michael ein treues Andenken zu bewahren. Nach einem Musikvortrag schloß die Abschiedsfeier und kam dann die Kirmesfeier zur Geltung. Hr. Houben erfreute durch humoristische Darbietungen. Nach einem gemeinschaftlichen Liede, sowie einem Liedervortrage des Kirchenchores folgte ein patriotisches Terzett: Zur Reserve entDeutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 14. Juli 1908.
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine
4% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G..1890 4% desgl.v. 1899, ukdb. b. 1909 4% desgl..1901, ukdb. b 1910 % desgl. v. 1903, uk. b. 1912 4% desgl. v. 1906, unk. 1916 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886. 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896
3½% desgl., unkündb. 1904-13 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk.
00.00
131,90 b2
97.2000 97.2060 97.3050 97.4000 97.80G 98.006 89,9050 89.700
90.200
96.500 96.9000 97.000 97.506
98.206 89,900
97.006 96.75G 97.200
97.500 98.006 90.500
91.006 91.80G
4% Preuss.Schatz. f. 1. 4. 12 4% D. Reichsanleihe 1908 3½% desgl.
3%„ desgl.
4% Preussische Consols 1908
3½% desgl.
3% desgl.
4% Anleihe d. Rheinprovinz
3¾%" desgl.
3 6% desgl., Reihe XXX 3½% desgl., Reihe III-VII, X,
E Rülheim(Rhein), 13.Juli1908. Der Radfahrer=Verein Mülheim am Rhein beging gestern die Feier seines 22. Stiftungsfestes durch einen Preis-Blumenkorso und Korso. Es beteiligten sich daran 17 Vereine mit ihren Bannern und mehrfach reich mit Blumen geschmückten Stahlrossen. Im großen Saale des Magdeburgischen Hofes fand sodann eine Begrüßungsansprache des Vorsitzenden des festgebenden Vereins, Hrn. Blank, und hierauf ein sehr gefälliger Begrüßungsreigen des Vereins statt. Nach einer trefflichen Leistung des jugendlichen Kunstfahrers Vereinsmitglied Walter Rothaas wurde von zehn auswärtigen Vereinen ein hochinteressantes Preisreigenfahren ausgeführt, woran sich noch ein Kunst= und Duettsahren anschloß. Das zahlreich versammelte Publikum spendete für die vorzüglichen Leistungen lauten Beifall. Frl. Richter trug ein schwungvolles Gedicht vor. Dann wurden die Sieger bekanntgegeben und ihnen die meist sehr wertvollen praktischen Preise überreicht. Es erhielten: Korsofahren: 1. Ehrenpreis Radfahrerverein Falke, Köln=Eyrenfeld, 2. Ehrenpreis Wogender Stern, Mülheim(Rhein); 1. Preis Pfeil, Ohligs, 2. Preis Germania, Aachen, 3. Preis Klub Germania, Köln=Nippes. Zwischen den beiden letztgenannten Vereinen hatte wegen gleicher Punktzahl das Los entscheiden müssen. Blumenkorso: Ehrenpreis Falke, Köln=Ehrenfeld, 1. Preis Wogender Stern, Mülheim(Rhein), 2. Preis Radfahrerverein Schlebusch. Wegen Meistbeteiligung mußte wieder gelost werden zwischen Falke, Ehrenfeld, und Wogender Stern von hier; letzterer blieb Sieger und erhielt den 3. Preis. Reigenfahren: 1. Ehrenpreis Heimkehr, Düsseldorf=Grafenberg, 2. EhrenXII-XVII, XXIVXXVII und XXIX desgl., Reihe XXVIII desgl., Reihe XIX desgl., Reihe XVIII desgl., Reihe 9, 11, 14 Anleihe d. Prov. Westfalen desgl., Reihe 4,5, uk. 1915 desgl.
desgl., Reihe II, III, IV desgl. IV u. 1915 "„ desgl.
4% Anleihe der Stadt Köln von 1900, unk. 1906 4% desgl. 1906, unk. 1911
3½% desgl. von 1894, 96, 98, 1991, 1902
„—X. 1, 3, 5, 7 u. 7a
4% desgl.,.VVIl,ukdb. b. 1910 4% desgl.,.IX, unkdb. b. 1912 4% desgl., R X, unkdb. b. 1915 4% desgl., R 11 unkd. b. 1918 3½% desgl., R. II, IV. VI 4% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkr.-Anst., S. 1 u. II, k 4% desgl.,.V, unkdb. b. 1909 4% desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 4% desgl.,.VIl,ukdb. b. 1913 4% desgl.,.VIII, ukb. b. 1915 3½% desgl., Reihe III 3½% desgl., Reihe IV 3½% desgl., R. IX,unkdb. b. 1916
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegkried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers- u. DieberSIGNIKAMAPT gefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Ver
der Anmieter, Normalfach 10 Apro Jahr

Kölner Local-Anzeiger Nr. 193* Mittwoch, 15. Juli 1903.
Seite 11
CITY-BIERKELLER
angenehm kühl Täglich Konzert
an heissen Tagen.
Morgen, Donnerstag, 16. Juli 1900,
Weißer Saal, Bürgergesellschaft, abends 8 Uhr:
Hawai=Lichtbilder-Vortrag
des Herrn Pater Ulrich Taube
unter gefl. Mitwirkung des Kölner Schüler=Orchesters. Dirigent: Herr Willy Oppenheimer.
Karten: Saal 1., Galerie 50 Pfg. Vorverkauf: Bürgergesellschaft, Musikalienhandlg. Weber, Schilderg., Zigarrengeschäft Lindau&amp; Winterfeld, Hohepforte 24, Floh, Hohestr. u. An den Dominikanern, Kuth, Waisenhausg. 29, Ecke Martinsfeld, Pappermann, Herzogstraße, Ece Glockengasse. Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn.
unn
HOMESTR11-13
Nur noch kurze Zeit!
Das Muskel-Phänomen
Fred Rollen
das berühmte Modell des Prof. Reinh. Begas(Berlin).
Der Mann mit der besten Muskelausbildung der Welt!
1000 Mark Prämie
jedem, der seine Leistungen nachmacht.*
Auftreten des weltbekannt, holländisch. Hofkünstlers
Shambiy
unter Mitwirkung von Miss Edith u. Mdm. Marquerite.
Neues Programm!
Das Tai-Za-Wunder
die geheimnisvolle Seelenwanderung das Brahma-Orakel im Sarkophage Spiritist.-Sitzung, Magische Würfel etc.
Grösste Sensation! Madame El-Karma
mit ihren sensationellen Experimenten.
Miss Ediths elektr. Phantasmagorien
prachtvolle farbige Lichtbilder.
Die neuesten Schlager!
Alles ohne Extra-Entree.
Eintritt 50). Militär und Kinder 25).
Scala-Theater
Heute, Mittwoch, Anfang 8¼ Uhr:
1. Gastspiel des Sommer-Theaters an der Plora.
P Lutti.
Französischer Schwank in 4 Akten von Pièrre Weber.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.4,—per Zentner ab. Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
Konservenkrüge
Ernst Ehl
von Werthstr. 16 B13.
Kölner
Ausichts-Postkarten.
Größte Auswahl.— Nur für Wiederverkäufer u. Restaurat.
Kürten, Heinrichstraße 27.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Derantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
100 Muster mit Preisen in den Schaufenstern.
Tapeten
in jeder Stilart. Moderne Tapeten von 10 3 mit Gold von 20 9 an. Linkrustra, weißgelb von 45h an, in allen anderen Farben, wie in Rot, Grün, Grau, Eichenf. usw. — frische Ware— zu 50 J p. m. Linkrusta=Imitation per Rolle, 8 m lang, von 1 K an.
Ledertuche, Linoleum, GummiBetteinlagen aller Art zu staunend billigen Preisen.*
Carl Niederstein
Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt vis--vis Unter Taschenmacher
GeldschrankTransporte
u.=Reparaturen unter Garantie b. Berechnung. Stets Lager in billig. Geldschränken u. Kassetten Bayardsg. 32, Thieboldsg. 110. J. Rosenbaum, Geldschrank=Schlosserei.
Mit dem heutigen Tage übergab ich meinem seit 15 Jahren bei mir beschäftigten Meister und prakt. Leiter, dem Herrn
Heinrich Runkel
meine
Schlosserei, verbunden mit Installation.
Für das mir in so hohem Masse geschenkte Vertrauen bestens dankend, bitte ich, dasselbe auch meinem Nachfolger gütigst übertragen zu wollen.
Hochachtungsvoll
Jos. Engelen,
Unter Goldschmied 58.
* Telephon 1001.
Westdeutsche Konzertdirektion J. F. Weber. G. m. b. H.—
Im städtischen Volksgarten-Restaurant
Dienstag den 21. Juli, abends 8 Uhr:
Einziges Konzert des
Koschat-Quintetts
aus Wien
Herren Rudolf Traxler, Walter Fournes, Klemens Fochler, Georg Haan, unter Leitung von
Thomas Koschat
(sämtlich Mitglieder der K. u. K. Hofoper). Karten im Vorverkauf à 6oJ in der Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Weber. G. m. b.., Schildergasse 6.— An der Abendkasse a 80 J.
Text der Gesänge 203.
Ornis-Garten
Kippes, Niehlerstrasse 92
Straßenbahn Köln=Niehl, Haltestelle Florastraße Besitzer: Jos. Hochholz
Donnerstag den 16. Juli 190, abends 8 Uhr:
4. groß. Abonnements=Konzert
Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des Westf. Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7 in Uniform, unter pers. Leitung des Kgl. Musikdirigenten Herrn W. Trenks, unter gefl. Mitwirkung des
Quartettvereins Köln-Ehrenfeld
Musikdirigent Hr. Hch. Pütz.
Folgende Gesang=Chore gelangen zum Vortrag:
1. Richard Löwenherz auf Trifels„. Pusch
2. Hoch empor. Mahlmann
3. Thalatta Prutz
4. Landerkennung, Chor mit Orchester.. Grieg
sowie Bariton=Solo des Herrn Thiede.
Stadtwald.
Haupt-Restaurant X Köln-Lindenthal.
Morgen, Donnerstag, den 16. Juli 1908, abends 8 Uhr:
Grosses Uckal- und Instrumental-Konzert
ausgeführt von der
Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 65,
in Uniform, unter persönlicher Leitung ihres Kapellmeisters Hrn. Emil Lattermann, sowie unter gefl. Mitwirk. des
„Männer=Quartetts“ Kalk.
Dirigent: Herr Wilh. Diefenthal.
Eintritt frei!* Eintritt frei!
1
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Tocal-Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?“
La
TIT
Ilöflichst bezugnehmend auf nebenstehende Mitteilung, halte ich mich in allen auf dem Gebiete der
Schlesserei und Installation
vorkommenden Arbeiten bestens empfohlen unter Zusicherung promptester Bedienung und billigster Preisnotierung, gestützt auf langjährige u. praktische
Erfahrungen.
Neuanfertigung von Majolikaherden, Gasöfen, Kaminen in jeder Ausführung.
Spezialität in Konditor-Backöfen für Gas und Kohle.
Haltestets Lager in Ersatzteilen für Herdeu. Oefen aller Systeme. Muterbücher für Herde und Oefen stehen zu Diensten. Hochachtungsvoll
Heinr. Runkel, Unter Goldschmied 58.
Telephon 1001.
COLOSSEUN
Schildergasse 99-101.
2
Plattkölnische Bühne
der Familie
Heute abend 8¼ Uhr:
Millowitsch. 2
Festgefahren.:
Schwank in 3 Akten von C. Kraatz.—
K„ 8
Donnerstag den 16. Juli,
— abends 8¼ Uhr:
Festgefahren.
Nur noch
kurze Zeit!
Köln
Hobenzellerngarten.
Städtisches Orchester Cöln.
Donnerstag den 16. Juli, abends 8 Uhr:
IV. populäres Konzert
im grossen Gürzenichsaale
Richard Wagner-Abend
unter Leitung des Herrn Konzertmeisters Fritz Dietrich u. unter freundl. Mitwirkung von Herrn C. Bocheneck(Cöln).
Programm
Ouvertüre zu„Der fliegende Holländer“.
Gesang der Rheintöchter aus„Götterdämmerung“. Werbelied aus„Die Meistersinger“.
(Herr C. Bocheneck.)
Wotans Abschied und Feuerzauber aus„Die Walküre“.
Vorspiel zu„Parsifal“.
Bachanale aus„Tannhäuser“.
Preislied aus„Die Meistersinger“.
(Hlerr C. Bocheneck.)
Vorspiel des III. Aktes, Tanz der Lehrbuben, Aufzug der Meistersinger und Gruss an Hans Sachs aus„Die Meistersinger von Nürnberg“.
V. populäres Konzert Samstag den 18. Juli, abends 8 Uhr:
u..: Das Glöckchen von Heisterbach.
Kantate für Sopran, Mezzosopran, Männerchor und Orchester von A. Thelen, unter Leitung des Komponisten und unter freundl. Mitwirkung von Fräulein Olga Kockerols(Düsseldorf). Frau Agnes Dohr(Cöln), sowie 3 vereinigter Gesangvereine.
Kosmos
Erstes Kine-Theater Kölns
Rusichn Hohestr. SA dis Hange.
Unvergleichlich grosse und schöne Vorführungen in technisch höchsterVollendung. Grösstes und schönstes, flimmerfreies Bild am Platze.
Wochenspielplan
vom 15. bis 22. Juli 1908.
„Vom Vater zum Tode verurteilt: oder Russ. Nihilisten-Verschwörung
(Ein hochdramatischer Film).
„Das lustige Kleeblatt“
(Hochkomisch).
„Die Gattin als Rächerin“
(Drama).
„Ohne Dienstmädchen“
(Humorvoll).
„Im Goldlande“, koloriert
(Feenhafte Darstellung).
„Unterseeboot-Katastrophe“
(Hochtragische Begebenheit).
„Die rachsüchtige Marie“
(Bild voller Komik).*
An Wochentagen für Kinder III. Platz 15 Pig.
Abonnements
für alle Plätze zu bedeutend ermässigten Preisen.
Jeden Mittwoch neues Programm.
18 Nummern 18
Donnerstag,
8 Uhr abends:*
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr,
an Wochentagen
auch abends 8 Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis
nach 7½ Uhr abends:
50
Pfg.
Fränkischer Hof.
Heute
sowie täglich abends 8 Uhr:
Garten-Konzert
der 53er Kapelle.
Morgen abend:
Gemütl. Zusammenkunft
des
Türich
mit den hiesigen Landsmannschaftl. Vereinen: SchweizerClub Köln. Schweizer-Verein „Neivela“, sowie des Kölner Lehrer- und LehrerinnenGesang-Vereins.*
Gafé-Restaurant
Zilisch
früher Cafe Maus, zwisch. Zoologischem Garten und Flora, empfiehltseine renovierten und neu erbauten
Resaurationsräume.
wwe. H. Zilisch.
Angenehmer Familien= 11 Aufenthalt.

Gegründet 1866* Nicht im Syndikat. Vormals SEL
Fabrik: Escherstrasse 165.* Detail-Geschäfte
Tapeten B
Restpartien aus unserer Fabrik stets zu herabgesetzten Preisen am Lager.
Fabrikat
Burgmauer 2, Severinstrasse 22, Neusserstrasse 211
Erstklassiges, in Millionen von Quadratmetern bewährtes
Hausfrauen!
Gebrauchen Sie bei Ihrer nächsten Wäsche nur noch
und Sie werden über den riesigen Erfolg erstaunt sein.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 193= Mittwoch, 15. Juli 1900.
Wenn Sie einen wirklich guten, garantiert naturreinen alten Rotwein zur Stärkung suchen, probieren Sie meine Spezialmarke Bordeaux Medoc, M..20 per Flasche ohne Glas. Zehnfacher Umsatz in kurzer Zeit ist der beste Beweis für die unerreichte Qualität.
Joseph Eck Albert Johnen Nachf.
Weingrosshandlung.
Lieferant vieler Hospitäler.
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12, Telephon 3249. Filialen: Dominikaner 7, Eigelstein 22. Ehrenstrasse 57, Severinstrasse 202,
Sassenhof 15. Hauptmarkthalle.
a. Koks für Zentralheizungen
liefert zu billigsten Preisen“ Mathias Franken Kontor: Riehlerstr. 19. F. 4380. Läger: Niehler- u. Kanalstr.
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schilderg#aisse 105.
Aloysianisches Bündnis St. Gereon.
Am Montag den 20. Juli. abends 8½ Uhr im Saale des Fränkischen Hofes:
31. Stiftungsfest.
Hierzu ladet die werten Angehörigen der Mitglieder sowie Freunde und Gönner des Vereins ergebenst ein
Der Vorstand.
* Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt.
17
sowie leicht beschädigte
zu bedeutend
werden nach beendeter Inventur
abgesetzten P#
abgestossen.
als wirksames Desinfiziens der Mund- und Rachenhöhle vorzüglich bewährt und ärztlich empfohlen.
Formamint macht die Krankheitskeime unschädlich,
deren Tummelplatz die Mund- u. Rachenhöhle ist. Dazu gehören die Erreger verschiedener Hals- u. Rachenentzündungen, der Mandelschwellungen, der Diphtherie u. alle jene Keime, die von der Mundhöhle aus weiter in den Körper wandern(der Influenza, der Masern, des Scharlachs, Keuchhustens, Ziegenpeters usw.).
Besondere Vorzüge: Angenehmer Geschmack,
Leichte Anwendbarkeit, auch bei Kindern.
Erhältlich in den Apotheken in Originalflaschen à M. 1,75.— Broschüre kostenfrei durch BAUER&amp; Cie., Berlin.W. 48.
Hochmod. Kolliers mit
Medaill. von 4 M. an bis M
zu den feinsten. Echt(5)
gold. Ringe.34..50 an.
Glieder- und Kettenarmbänder in Gold, Silber und Doublé. Echt sill Damen-Uhrketten von 4 M. an. Silb. Damenu. Herrenuhren von 10 M. an. Bestecke in
Alpakasilber und 800 Silber, sehr preiswert.
Kavalierketten in Gold, Silber. Tula und Doublé. Moderne Manschettenknöpfe, schöne Auswahl. Spazierstöcke mit Silber- und Alpakasilbergriff, neueste Fassons, Brillantschmuck, sehr vorteilhaft. Ferner grosse Auswahl in Broschen, Ohrringen. Damen- u. HerrenUhrketten, silb. Bleistiften, Zigaretten-Etuis, Vorstecknadeln und allen sonstigen Neuheiten zu anerkannt niedrigsten Preisen liefert die
Verkaufsstelle Pforzheimer Goldwaren Richard Lohmüller
Schildergasse 7274, Antoniterhol Fernsprecher 8941
Schnurrbart! Streng reell!
unterstützt Haar= und Bart elt wuchs mit wunderbaren Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind entwickelt sich rasch üppiges Wachstum was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung. Prämiiort: Goldene Medaille Marseille Framstert. Großer Ehrenpreis Rom,
: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St: II14 Mk
sin ist einzig und unerreicht dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden. Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
ist unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb., Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
FLORA.
Täglich
2 Konzerte
nachmittags—7 und abends—10½ Uhr. Eintritttäglichv. 6 Uhr abends ab und Sonntagsvormittags
Nur von auserles. Kühen, der best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt Pütz, Hohenzollernring 50.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen (O und wirkt.(A)
Mein Bureau befindet sich jetzt
Hohestraße 89/91
Ecke Brückenstr.(Vier Winden)
Patentanwalt
Fernsprecher 5438.
Von der Reise zurück
Dr. Grahouoli
Ehrenfeld.
Thrüch gakahrt
Professer Dr. Hoppe.
Breite Strasse 100.