Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 32.
Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Zolonia, durch die
monatlich 40 Pig.
Crägerinnen wochentlich 10 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige.
Offerten-Rnnahme 28 Pb.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M. 1,—(2 Mon.), M..50(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt
Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234 Morgen-Ausgabe
Köln, Dienstag. 19. Mai 1908
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Alle erdenkliche Mühe geben sich die liberalen Parteien, um die drei Stadtrats-Sitze, die dureh
die Zentumskreise zu bringen, indem nachgeviesenermassen von lberdler
Stamdinzsnikte stcht und für die konfessionelle Schule eintit, wählen können, enschegen mut
Von liberaler Seite haben wir darüber keine Belehrung nötig!
halten wir an unseren Kandidaten fest und wählen ohne Zersplitterung die Herren
Professor Franz Kleinsorge Kaufmann Christian IVISYGY Fabrikant Anton NV
Das bisherige Ergebnis muss ermuti ussersten Kraftanstrengung anspornen. bleiben! Wir Kömnen einen glänzenden Sieg erringen, u Badanduna dan Mahl bewusst zeigen und einmütig
UlIerS, Ehrenfeld
wortl. Redakteur der Arbeiterwelt
Kklamenteil: 1.

1900.
Aus der Arbeiterwelt.
k Diktator Wieber. Unter dieser Spitzmarke bringt die sozialdemokratische Rheinische Zeitung in Nr. 114 einen Bandwurm von Artikel über die Neugründung eines Verbandes in Aachen.
Infolge fortgesetzten disziplinwidrigen Verhaltens wurde dor eine Anzahl Mitglieder aus dem christlichen Metallarbeiterverbande ausgeschlossen. Die Rheinische Zeitung schwefelt vom „Diktätor“, Wieber,„von dem im Verbande herrschenden autokratischen System", dem„System Wiebers"; in der Tat handelt es sich um den Ausschluß von Vorstandsmitgliedern, die selbst gegen die Beschlüsse der Verbandsgeneralversammlung handelten. Die Ausgeschlossenen glauben sich nunmehr das Vergnügen leisten zu müssen, einen Sonderverband zu gründen. In Aachen selbst hat man für das Treiben dieser einzelnen Querulanten nur ein
mitleidigs Lächeln.
Die Rheinische Zeitung findet in den Vorgängen ein Ereignis, das für die Entwickelung des christlichen Metallarbeiterverbandes von großer Bedeutung sein soll. Hunderte von Mitgliedern des Aachener Bezirks, fast die ganze Zahlstelle Aachen I, sollen aus dem Verbande ausgeschieden sein. Hier ist bei der Rheinischen Zeitung der„fromme“ Wunsch Vater des Gedankens. Wie groß die Zahl der Ausgeschiedenen und Neugründer ist, erhellt schon aus der Tatsache, daß eine weitere am verflossenen Mittwoch stattgefundene Versammlung des neuen„Verbandes" von genau 13 Personen besucht war. G
Wenn die Rheinische Zeitung glaubt, in dem neuen Verband ein Gegenstück zu dem Berliner Wiesenthalschen Verband, der sich vom sozialdemokratischen Metallarbeiterverband in erheblicher Stärke abtrennte, gefunden zu haben, dürfte sie um eine Enttäuschung reicher werden. Die christliche Arbeiterschaft Aachens lehnt es ab, sich in die Gefolgschaft von Leuten zu begeben, die, weil sie nicht auf ihre persönliche Rechnung gekommen sind, teils die„gekränkte Leberwurst" und teils den wilden Mann spielen möchten.
der MaxiDer arme Kleine
: Militär-Sonderzüge. Gestern nachmittag gegen 5 Uhr und abends gegen 8 Uhr trafen auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ungefähr 1500 Mann Reservisten unter militärischer Begleitung hauptsächlich aus dem Ruhrgebiet, ein, und fuhren nach kurzem Aufenthalt, zur Teilnahme an einer Reserve=Uebung, zu ihren stimmten Garnisonen Weißenburg und Hagenau weiter.
Aus Köln-Merheim.
w Zwecks Gründung einer Jünglings-Rongregation fand am verflossenen Sonntag im Saale des Hrn. Schmitz eine Versammlung der Jünglinge hiesiger Pfarre zwecks Gründung einer Marianischen Jünglings=Kongregation statt. Kurz nach 6 Uhr eröffnete Hr. Pfarrer Knothe die Versammlung, hieß die in überaus großer Anzahl erschienenen Jünglinge herzlich willkommen und gab seiner Freude Ausdruck über die Bereitwilligkeit, mit welcher alle Jünalinge seinem Rufe gefolgt waren. Dann erteilte Pfarrer Knothe dem neuen Präses, Hrn. Vikar Wiertz, das Wor.,
der die anwesenden Jünglinge über den Zweck und das Ziel neu zu gründenden Kongregation eingehend belehrte. Alle 65 im Saale anwesenden Jünglinge erklärten sich zum Eintritt in die Kongregation bereit. Nach einigen gemeinschaftlichen und mit Begeisterung gesungenen Liedern schloß Hr. Pfarrer Knothe die in sehr schöner Weise verlaufene Gründungsversammlung mit der Aufforderung zum treuen Zusammenhalten.
— Lebensgefährliche Körperverletzung. In der Nacht von
Samstag auf Sonntag gerieten in einer Wirtschaft an der Friedrich Wilhelmstraße zwei Burschen wegen eines Mädchens infolge eifersüchtigen Hasses in Streit, wobei einer seinem Gegner
— dem jetzigen Liebhaber des Mädchens— durch Messerstiche in
de Kopf in die Brust und den Unterleib lebensgefährlich verletzte. Der Täter wurde festgenommen und der Verletzte ins Hospital überführt.
Sie haben die Wahl!
ER2 L0
entweder haben Sie endlosen Verdruss über die stets schlecht aussehenden Stiefel Ihrer Kinder oder Sie kaufen ihnen ein Paar
Neues aus Köln.
• Unfälle. Gestern mittag fuhr ein Radfahrer im schnellsten Tempo von der Machabäerstraße aus der Linde zu, wobei er einen 6jährigen Jungen dermaßen anfuhr, daß er aufs Pflaster und erhebliche Verletzungen am Ohr und an der Stirn erlitt. Ohn Rücksicht auf den Jungen zu nehmen, fuhr er schleunigst davon.
Aus Köln-Deutz.
2r. Gerettet. Gestern mittag fiel unterhalb der Schiffbrücke in Deutz ein kleiner Junge in den Rhein. Ein entschlossener arbeiter sprang ihm nach und brachte ihn glücklich wieder ans
Land.
„Herz“-Stiefel
Aus Kalk.
: Erfolglose Jagd. Am Samstagabend betraf ein Polizeibeamter in hiesiger Friedrich Wilhelmstraße einen übelberüchtigten Burschen von hier, der zwecks Verbüßung einer längeren Freiheitsstrafe schon längere Zeit gesucht wird. Als er ihn festnahm, veretzte dieser dem Beamten plötzlich einen Stockhieb und lief davon. Er flüchtete auf den Hof eines Hauses, überstieg mehrere Hofmauern und lief dann in ein anderes Haus auf den
Beamte war ihm aber gefolgt und wollte dem Flüchtling die Kette anlegen. Eine Mitbewohnerin des Hauses, welche hinzukam und dem Beamten mit einer Lampe leuchten wollte, erhielt von dem rohen Burschen mehrere Fußtritte gegen den Unterleib und mußte so ihre Unterstützung aufgeben. Es gelang dem Menschen, ins Freie zu entkommen und er lief dann wieder in ein anderes Haus, wo er trotz weiterer Verfolgung über ein Anbaudach in die angrenzenden Gärten entkam.
in braun Cheureau oder braun Boxcalf.
Ich führe nur rationelle, erprobte hygienische Kinderstiefel.
Kinder-Tennisschuhe
in grosser Auswahl.
Schuh
Haus
A. M. Joseph
Schildergasse 59. neben der evang. Kirche.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 19. Mai 1908.
E Unterhaltendes. sE
S Ein interessanter Fall.
Humoreske aus dem Englischen von J. Cassirer.
„Was war wohl der interessanteste Fall in Ihrer langen
Praxis, Herr Rat?“
Es war bei einem„gemütlichen Zusammensein,“ das anläßlich der Aufgabe der Praxis des Sanitätsrates Dr. Braun stattfand, und welches Ereignis wir jüngeren Aerzte mit größter Befriedigung feierten, als die Frage an den Helden des Abends gerichtet wurde.
Ich möchte beinah' glauben,“ sagte der alte Herr, nachdem er einen Augenblick nachgedacht und aus seiner goldgeränderten Brille die Gesellschaft mit väterlichem Wohlwollen betrachtet hatte,„ich glaube beinah', daß der interessanteste Fall in meiner Praxis wohl auch überhaupt mein erster Fall war.
„Würde es Ihnen etwas ausmachen, uns diesen Fall zu erzählen, Herr Rat?“
O durchaus nicht. Es ist bereits so lange her, daß, wenn überhaupt ein Grund vorhanden war, darüber nicht zu sprechen, derselbe längst hinfällig geworden ist.“
Es mögen nahe an fünfzig Jahr her sein,“ fuhr der alte Rat fort,„als ich den Entschluß faßte, mich hier niederzulassen und dem„alten Schulzen", der mit seinem goldenen Schild, das seinen Namen und die Bezeichnung„praktischer Arzt und Wundarzt“ trug—„Quacksalber“ wäre entschieden richtiger gewesen — das Monopol besaß, seine Patienten in ein besseres Jenseits zu befördern, ein wenig seine Arbeit erleichtern wollte.
Niemals ging der„alte Schulze" an mir vorüber, ohne mir einen wütenden Blick zuzuwerfen, und wenn er einmal mit mir sprechen mußte, so ließ er mich seine Verachtung recht deutlich fühlen. Augenscheinlich war es seine Absicht, mir jede Hoffnung auf eine Praxis zu benehmen. Wenn es nach ihm ginge, sollte sich gewiß kein Patient zu mir verirren.
Und doch dauerte es gar nicht lange, daß ich doch trotz seiner Mißgunst beinahe einen Patienten gehabt hätte. Ein armer seufel wollte sich den Hals abschneiden, hatte dabei aber die Hauptschlagader gefehlt und sich sehr gefährliche Verletzungen
Ein Bote, der sofort zu dem„alten Schulzen“ gesandt wurde, traf ihn nicht an und hinterließ seinen Auftrag in dessen Wohnung. Dann kam der Bote in größter Eile zu mir gelaufen. Ich ging gleich mit dem Boten mit; ich fand, daß der Mann durch den großen Blutverlust so erschöpft war, daß er nur noch schwache Lebenszeichen von sich gab. Ein paar Tropfen eines Stärkungsmittels, die ich ihm einflößte, belebten ihn einigermaßen, und ich war gerade im Begriff, die Wunde zu verbinden, als der„alte Schulze“ plötzlich in das Zimmer gestürzt kam und mich grob zur Seite stieß. Da er zuerst gerufen worden war, gehörte ihm der Fall, daran war gar kein Zweifel, und ich mußte ihm den Patienten überlassen.
„Hm, hm,“ grunzte er, indem er den Puls des Patienten fühlte, der infolge des ihm eingegebenen Medikamentes ein bißchen lebhafter ging:„Was haben Sie denn hier gemacht?“ *<space> S t ä r k u n g<space> e i n g e g e b e n,“<space> a n t <space>
„Ich have ihm etwas zur
wortete ich.„„
Und ihn dabei in ein Fieber geworfen,“ unterbrach mich der alte Schulze und schnitt mir jede weitere Erklärung ab.
Dann holte er eine Lanzette hervor und schickte sich an, dem
armen Kerl das bißchen Blut, das ihm noch geblieben war, zu
„Si sind wohl mit Ihrer Kur seyr zufrieden?“ wandte er
sich mürrisch zu mir, als der Mann plötzlich einen Seufzer ausstieß und tot auf sein Lager zurückfiel.
Ich wollte die Zumutung, daß ich#. zewesen ware, Anordnungen den Tod des Patienten herbeigeführt hätten, ganz energisch zurückweisen; aber Gesichtsausdruck und Aeußerungen der Umstehenden belehrten mich jedoch noch rechtzeitig, daß meine Behauptung gegen den Ausspruch des alten Kollegen nicht ins Gewicht fallen würde und daß es das klügste für mich ware, mich schleunigst zurückzuziehen, wenn ich noch mit heiler Waut davonkommen wollte.
Ich nahm natürlich jede Gelegenheit wahr, die sich mir bot um mein Verhalten zu rechtfertigen und das Publikum den wahren Sachverhalt aufzuklären. Ich blieb dabei, daß das Stärkungsmittel, das ich verordnet hatte, unbedingt notwendig war, um die schwindende Lebenskraft wieder anzureizen, und ich zeigte, wie es geradezu blödsinnig war, einem Manne, der bereits am Rande des Grabes stand, noch zur Ader lassen zu wollen. Aber meine Zuhörer schüttelten nur ungläubig den Kopf und meinten:„Herr Dr. Schulze versteht vom Aderlassen und Medizinverschreiben gar mächtig viel, und ich würde am ge scheitesten tun, wenn ich es mir zur Aufgabe machte, von iym
Hatten meine Aussichten, hier festen Fuß zu fassen, bisher nur wenig über Null gestanden, so sanken sie jetzt noch bedeutend tiefer.— Ich verlor allen Mut und überlegte allen Ernstes, ob es nicht das beste wäre, den Kampf aufzugeben, und die hiesige halsstarrige Bevölkerung dem„alten Schulze“ und ihrem Schick sal allein zu überlassen, als ich eines Tages in großter„ile zu einem Herrn gerufen wurde, der das Bein gebrochen hatte.
Herr Leberecht Bergthal, so hieß derselbe, war ein in großem Ansehen stehender Junggeselle in den besten Jahren. Man erzählte, daß er sich vor nicht zu langer Zeit für Fräulein Susanna Katt, einer sehr reichen, alten Jungfer, die wohl in seinem Alter stehen mochte, sehr lebhaft interessiert habe.
Bei dem Versuche, in einen bereits in Gang befindlichen Wagen zu steigen, war er ausgeglitten und so unglücklich gestürzt, daß die Räder über das Bein hinweggingen und es oben dicht am Knie vollständig zermalmt hatten.
Auf einer Tragbahre wurde er nach seiner Wohnung gebracht, und wie dies ja bei solchen Gelegenheiten immer der Fall ist, rannten Boten nach allen Richtungen, um sämtliche vorhandenen Aerzte herbeizuholen, in diesem Falle also den„alten Schulze" und mich.
Wir kamen zu gleicher Zeit an.„
Ein kombinierter Bruch der Tibia und der Fibula,“ erklärte der„alte Schulze“, der sich zu dem Patienten gedrängt hatte und mit seiner rauhen Hand über das verletzte Glied, das noch in den Kleidern steckte, hin= und herfuhr.„Nur eine sofortige Amputation kann hier moch helfen,“ fuhr er fort und fing bereits an, seine Instrumente zurechtzulegen.
„Ich bedarf Ihrer Dienste nicht, Herr Dr. Schulze," erklärte Herr Bergthal mit einer, für seine schwere Lage bewundernswerten Energie:„Ich begebe mich in die Behandlung des Herrn Dr. Braun.“
Alle Anwesenden blickten erstannt um sich, und auf des alten Schulzen“ Gesicht erschienen schwere Gewitterwolken.
„Ihr Blut komme über Ihr eigenes Haupt,“ krächzte er vor wurfsvoll, und nachdem er seine Instrumente zusammengepackt, warf er die Tür zornig hinter sich zu.
Ich möchte gern mit Herrn Dr. Braun allein sprechen," bemerkte Herr Bergthal, nachdem der„alte Schulze“ weg war „Wenn ich jemanden brauchen sollte, werde ich rufen.“
Die Anwesenden verließen das Zimmer, und ich blieb mit dem Patienten allein. Ohne jeden weiteren Beistand und ohne jede andere Hülfe tat ich das, was die Behandlung des Falles
„Sie wollen doch nicht etwa sagen, Herr Rat, daß Sie das Bein ohne jede andere ärztliche Hülfe selbst amputiert hätten? unterbrach ein als nervös bekannter junger Arzt die Erzählung.
Nein, lieber Herr Kollege. Wie ich bereits erwähnte, hatte Herr Bergthal für Fräulein Katt eine Neigung gefaßt, und da wir es für angemessen hielten, daß er in ihr Herz hineinginge statt hineinhinke, so kamen wir überein, von der Amputation Abstand zu nehmen, und ich traf daher die entsprechenden
Am nächsten Vormittag begegnete ich dem„alten Schulzen auf der Straße. Sonst ging er stets mit einem Stirnrunzeln an mir vorüber, heute aber blieb er stehen.
„Wie geht es Ihrem Patienten?“ fragte er mit spöttischem
Lächeln.
„Danke, recht gut,“ erwiderte ich ihm.
„Es war dies wohl Ihre erste Amputation?
„Weder meine erste noch meine letzte,“ antwortete ich.„Ich habe überhaupt noch nie amputiert.“
„Sie wissen doch wohl, daß das Bein vollständig zersplittert
war?“
„Un' dessenungeachtet haben Sie es nicht amputiert?“
Nein"
„Und Sie wollen es auch nicht amputieren?“
Nein.“
„Dann gehen Sie doch gleich zum Tischler und bestellen Sie
einen Sarg.“
Der Tischler hat, wie ich höre, zu viel zu tun, um die Särge für Ihre letzten Opfer rechtzeitig fertigzustellen,“ entgegnete ich. und ohne hierauf seine Antwort abzuwarten, machte
ich mich aus dem Staube.
Während der ganzen nächsten Woche hatte außer mir und dem Diener, der ihm das Essen brachte, niemand Zutritt zu meinem Patienten.
Später wurde es einigen Freunden erlaubt, ihn zu besuchen, damit sie ihn in seinem Zimmerarrest, den er übrigens mit bewundernswerter Geduld ertrug, zerstreuen sollten. Nach sechs Wochen konnte Herr Bergthal wieder so gut als je zuvor laufen. Mein Ruf war nun in jedermanns Munde. Selbst der„alte Schulze“ konnte nichts dagegen tun, denn überall hatte er erzählt, welch' schwerer Natur die Verletzung sei und daß den Patienten nichts mehr vor seinem frühen Tode retten könnte. Meine Praxis überstieg bald meine kühnsten Erwartungen, und selbst des„alten Schulzen" treueste Patienten kamen jetzt in so großen Haufen zu mir gelaufen, daß iym nichts übrig blieb, als seine Bude zu schließen und sich ärgerlich und verdrossen zur Ruhe zu setzen.
Zu den
Die Kandi anhängern in fortgesetzt. teien" erklärt tung, Herr C liberalen
das auch k machten. V liberalen das Manöv unsere Gegi Hintergrund Parteileitun schweren wohnerk Mitglieder damals bet „widerlegte waren. D die Vorwü hoben wor Im vor von der Z ralen— Parteil einen voll verts, in sind vo Kouverts dürfte ger Die Li in Verwi den Deckr sichtlichen „Der Streich I Lager! Zu we
hinterlist Hätte ei Parteilei gewarnt,
Und war das Bein tatsächlich so arg zugerichtet, als zuerst angenommen wurde?“ fragte der nervöse junge Arzt.
icenommen wurbe: fragte der nervöse junge Arzt
Ganz sicher— man konnte sogar behaupten, es war nicht nur zerschmettert, sondern vollständig zu Pulver zerrieben.“
Und es blieb später keine Spur von Lahmheit zurück?“ „Nicht nur das nicht, sondern noch mehr. Wenn vielleicht
zu bring wollen?
Etwa
oder H zu erkl ralen der kon Fraktio wußte,
vorher Herr Bergthal das Bein ein wenig nachgeschleppt hatte, so darf ich wohl sagen, daß sich dies nach meiner Behandlung
nutzen Er des F der S Parla der Der
der je nan fort, Chr. Auf Chr. ralen er di Eder
Erkl
jed
darc
vollständig gegeben hat.
Wunderbar!“ rief der nervöse junge Arzt.
„O durchaus nicht! Sie müssen nämlich wissen, meine Herren, und hierin liegt das ganze Geheimnis, das verletzte Bein war ein künstliches aus Holz, und während der Behandlung haben wir es durch ein vervollkommneteres ersetzt.
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 137# Dienstag, 19. Mai
1900.
Seite 3.
6f6
reau
calf.
ische
18
lieb mit nd ohne s Falles
Sie das sätten?“ zählung. le, hatte und da nginge iputation
rechenden
schulzen“
nrunzeln
höttischem
ch.„Ich
ersplittert
?“
tellen Sie
um die en,“ enten, machte
mir und utritt zu
mit
sechs
lvor
elbst
hatte
daß
etten
ihm
als zuerst
war nicht eben.“ rück?“ i vielleicht eppt hatte, Behandlung
sen, meine as verletzte der Behandersetzt.“
Das liberale
Die Kandidatur des Herrn Cyr. Meyer bei den Zentrumsanhängern in Mißkredit zu bringen, wird in ortgesetzt. Der„Arbeitsausschuß der vereinigten liberalen Par teien“ erklärt im Stadt=Anzeiger und durch Plakate, die Behauptung, Herr Christian Meyer sei Freimaurer, sei nicht von den liberalen Parteien verbreitet worden. Das ist dasselbe
Spiel mit Worten
das auch bei früheren Gelegenheiten die liberalen Parteien
machten. Von unserer Seite ist nicht behauptet worden, daß die liberalen Parteien, d. h. die Instanzen derselben, das Manöver direkt veranlaßt hätten. Zu solchen Dingen haven unsere Gegner stets willfährige Kräfte zur Hand, die sich im Hiuntergrunde halten und als„Anonymus“ oder„Unbekannr“ d Parteileitung decken. Dasselbe Versahren wurde beliebt, als die schweren Ordnungswidrigkeiten auf dem wohnerkontrollamt ans Tageslicht kamen und hervorragende
Mitglieder der liberalen Parteien bloßgestellt wurden. Auch donals bereuerte de Abernte Krteltuig, engzezeshe he. Sete widerlegte“, Behauptungen, die gar nicht aufgestellt
waren. Diese spitzfindige„Widerlegung“ entkräftigte teineswegs
die Vorwürfe, die mit Recht gegen liberale Parteimitglieder er
In vorliegenden Falle haben wir behauptet, daß das Gericht von der Zugehörigkeit des Hrn. Chr. Meyer von den Liberalen— wosigenerkt, nicht ist behanztet Parteileitunn— verbreitet worden sei. Dafür haben wir einen vollzültige Beweis bereits gestern angeführt. Die Kogve in welchen von dem Gerücht Mitteilung gemacht wird
sind von derselben Hand beschrieben, welche die Kouverts mit den liberalen Flugblättern beschrieben hat! Das
Die Liberalen, welche mit ihrem Manöver die Zentrumsreihen in Verwirrung zu bringen suchen, verkriechen sich nicht nur unter den Deckmantel der Anonymität, sie bedienen sich emer offenDer streue Kahalie der sich zu eien se. nichsmutigen Streich hergegeben hätte, existiert nicht oder er sitzt im liberalen
Zu welchem Zweck hätte auch ein„treuer Katholik“ in so hinterlistiger Weise seinen Freunden in den Rücken fallen sollen Hätte ein„treuer Katholik“ nicht die zuständigen Stellen der Parteileitung des Zentrums rechtzeitig vor dem„Freimaurer gewarnt, statt am Morgen der Wahl diese
merkwürdige„Enthüllung“
zu bringen? Wem hätte der„treue Katholik“ denn damit nützen wollen? Etwa den ausgesprochenen
Freimaurern Schulz und Perthel?
Etwa diesen erklärten
Gegnern der konfessionellen
oder Herrn Bornheim, von dem der Stadt=Anzeiger gestern zu erklären sich beeilte, daß auch er, wie seine ehemaligen libeealen Frakionskollgen Schutz und Perthel, nicht auf dem Boden der konfessionellen Schule stehe, sondern mit der gesamten liberalen I Fraktion die Simultanschule anstrebe? Der„treue Katholik wußte, daß er mit seinem Manöver nur den
Gegnern der konfessionellen Schule
Er würde sich die Schuld mit zuzumessen haben, wenn stat des Freundes der konfessionellen Schule, Chr. Meyer, die Freunde der Simultanschule, Schulz, Perthel, Bornheim, in das städtische Parlament einziehen und dort beschließen würden, wie es der Liberalismus zu diktieren für gut befindet Derselbe„Arbeitsausschuß der vereinigten liberalen Parteien der jede Beteiligung an dem wiederholt gekennzeichneten Wahlnanöver glaubte ablehnen zu können, setzte dieses selbe fort, indem er im Stadt=Anzeiger die Frage aufwirft:„Ist Herr Chr. Meyer Freimaurer oder ist er es nicht? Ja oder Nein! Auf Plokaten stellt er als Antwort die Behauptung auf:„Herr Chr. Meger ist Freimaurer.“ Wie unvequem muß den Liberalen die protestantische Zentrums=Kandidatur Meyer sein, wenn er diese mit solchen Mitteln bekämpft!
Es ist daran festzuhalten, daß Hr. Christian Meyer bezüglich
der Fragen der
Religion und der Schule
Erklärungen abgegeben hat, die jedem gläubigen Christen, jedem guten Katholiken vollauf genügen. Es 1 daran vor allem festzuhalten, daß Herr Meyer den
Fortbestand der konfessionellen Schule will, daß die Herren Schulz, Bornheim und Perthei dagegen Anhänger der Simultanschule sind, deren Einführung die Stadtverordnetenversammlung je nach ihrer Zusammensetzung
in der Hand hat.
Wenn Hr. Meyer der Loge Wahrheit am Rhein angehören
würde, würde sich das mit seinem glaubigen protestantischen
PEUUUT
Standpunkt vereinbaren lassen, denn die Loge Wahrheit am Rhein setzt, wie uns versichert wird, in ihrem Statut als bedingung fest, den Glauben an einen persönlichen Gort.
Sollen wir Zentrumsanhänger die Einmischung Liberalen in unsere eigenen Angelegenheiten dulden?
rumsmänner dürfen oder nicht dürfen, was wir tun oder was wir unterlassen sollen,
entscheiden wir selbst, nicht die Gegner!
Weisen wir die liberale Anmaßung zurück und halten wir fest
an der ausgegebenen
Keine Stimme einem Feind der konfessi
Volksschule! Keine Zersplitterung, die nur den Liberalen zugute kommt!
Keine Verdrossenheit oder Wahlmüdigkeit
Bleibe niemand der Wahlhandlung fern! Vereinigen wir unsere Stimmen auf die von allen Instanzen der Zentrumspartei einmütig aufgestellten Kandidaten:
schränkung der Doppelmandate abzielende Beschluß des Provinzialguschusses, sowie das fortgesehte Drängen der Zentrunspres
in gleicher Richtung ist also nicht ohne Wirkung geblieben. Zwölf neue Persönlichkeiten werden voraussichtlich aus der Rheinprovinz der Zenteumsfraktion des Abgeordnetenhauses zugeführt werden.
und vereinsleben.
* Windthorstbund Köln=Nippes. Mit Rücksicht auf die bevorstehenden Wahlen zum Freußischen, Abge in der am Donnerstag den 21. Mai, ubenr; gattändenden
mitgliedern— ist sehr erwünscht.
uhesamt Köln=Deutz.(8. Mai bis 15. Mai 1908.)
m Heiratsankündigungen. August straße 7, u. Laura Klinkau, Karlstr. 29.—. V. Martin Btten.
Schüte i. 65. IJnf=Reg, astr. 10. u. Maria Böddicker, Büderich, Schütze 1. 0d. Jnf.=Reg, Uroannr. Iv,—..., Elisah, Blatzheim,
Professor Franz Kleinsorge, Christian Meyer, Möbelfabrikant,
Anton Müllers, Fabrikant.
Hoch die Kandidaten der Zentrumspartei!
□ Köln, 18.Mai 1900.
Bei der Wahl von drei Stadtverordneten seitens der zweiten Wählerabteilung erhielten bis gestern abend 6 Uhr, also bis zum Schluß des ersten Wahltages die Kandidaten der Zentrumspartei:
Franz Kleinsorge, Professor, 1659 Stimmen Christian Meyer, Kaufmann, 1634„
Anton Müllers, Fabrikant, 1660„
der liberalen Parteien:
Wilh. Bornheim, Fabrikant, 1750„
Robert Perthel, Architekt, 1800„
Eduard Schulz, Kaufmann, 1762„
Am Abend des ersten Wahltages hatten im November 1906 erhalten die Kandidaten des Zentrums 169—1710, die der Liberalen 2075—2081 Stimmen. Die Zentrumsliste steht also um mehrere hundert Stimmen besser als es 1906 der Fall war. Die Liberalen haben in diesem Jahre bei weitem nicht den Vorsprung erringen können, den man nach Lage der Verhältnisse befürchtet hatte. Die Chancen der Zentrumspartei sind gut. Der gering Vorsprung von 90—140 Stimmen kann heute vom Zentrum bald eingeholt und dann die ganze Liste zum Siege gebracht werden. Soll dieses geschehen, dann ist heute die emsige Arbeit mit Eifer
Die Kölner Zentrumsanhänger haben es bei dieser Wahl in der Hand, einen Beweis ihrer politischen Reife, ihrer Weitsichtigkei und Toleranz zu geben. Manöver unserer Gegner sollen uns nich davon abhalten, diesen Beweis zu erbringen. Den Liberalen ist besonders die protestantische Zentrumskandidatur verhaßt; sie lassen kein Mittel unversucht, sie zu hintertreiben. Die Zentrumswat, werden schwerlich gewillt sein, die Geschafte der Liberalen zu besorgen, indem sie die eine oder andere der von allen Partei=Instanzen einmütig aufgestellten Kandidaturen fallen lasen oder die Agitation für die Wahl unserer Kandidaten lässig beIn dem Vordergrunde des gegenwärtigen Kampfes steht die Schulfraae. Die Zentrumskandidaten, auch der
wuch die Feteustaster veagrlasen, eiamitig,.6;
mütigkeit wird heute Abend dann der volle Sieg erstritten sein.
straße 21.: Josep), Schlogig, Weter Deutz, Klempner, Siegburgeru. Marg,. Hammers, Ferdnchdstr.—. Heinr.
Drahtzieher, Mülheim(Rhein), u. Maria Schröder, Gaußstr. 39.
Zu den Landtagswahlen.
liche Wahlkreise waren ordnungsmäßig vertreten. Der Vorstseh r
Bitte meine 16 Schaufenster zu heachten.
86
solide Qualitäten, grösste Auswahl anerkannt beste Verarbeitung in Stoff und Schnitt das Neueste.
Ab---------A- SES
empfiehlt:
Michels
Köln, Ehrenstrasse 2.
in
rheinischen Doppelmandaten kommen 7 in Wegfall. Der auf
Herren- und Knaben-Garderohen
= fertig und nach Mass.—
Hüte 1[Mützen
Zu Hause backt es sich am besten mit
Backmonda
das sichere Treibmittel
weil bei üblicher Sorgfalt leichter und fetter Napfkuchen, Blechkuchen, Torten und andere Gebäcke mit Backmonda trefflich gelingen. Zwei gehäufte Eßlöffel Backmonda auf je 1 Pfd. Mehl trocken vermengen.
Backmonda ist zu haben in Paketen à 40, 20 und 10„.
Sie haben ihn noch Micht halb empschlen
vie Ihen heute noch in nagsen Gilzäst zu ferden: Guzu,
Wasch=Extrakt mit Rotband. Sie werden bald
man mit wenig Geld eine fettige, sparsame, milde Lany###...
wie sie jede tüchtige Hausfrau gern zum Hauspuß„###
s uud., nn. It tag, alle ersahrenen Hazsfraten u. Luhns gebrauchen„jetzt sanz eHem besseren Geschäft zu haben ist intolgedessen auch überall in jedem beuer

für die Güte meiner Schuhe ist die stets wachsende Nachfrage
Berg'’s Damen-Stiefe„Brunhilde“ Berg’s Herren-Stiefel„Rhenus“
Hohestrasse 56-58
Köln Eigelstein 107-109
Bonn, Münsterplatz 4.
Allein-Verkauf d. Fabrikate d. berühmt. Firma S. Wolf, Mainz. Allein-Verkauf der Chasalla Normal-Stiefel.
Allein-Verkauf des bewährten Triumph-Stiefels.
Seite 4.
Heiraten Sie
Sonntag starb plötzlich und unerwartet meine innigst geliebte Gattin, unsere gute Mutter, Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Elise Kronen, geb.
Uhr
1909
Kölner Local-Anzeiger Nr. 137&a Dienstag, 19. Mai 1908.
im Alter von 32 Jahren infolge Herzschlag.
Köln, den 18. Mai 1908.
Die Beerdigung findet vom Sterbehause Eigelstein 117 aus statt. Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage um 9 Uhr morgens in der Pfarrkirche St. Ursula.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Von verschiedenen, durchaus leistungsfähigen TapetenFabriken habe ich grosse Posten Tapeten gekauft, welche eigentlich für 1909 bestimmt, schon in nächster Woche eintreffen u. in meinen zwei Schaufenstern in der Bürgerstrasse mit unglaublich billigen Preisen ausgestellt werden.
Ausserdem mache ich noch ganz besonders darauf aufmerksam, dass ich von einer grossen Fabrik einen Lagervorrat von 10420 Rollen äusserst vorteilhaft erstanden habe, wovon ca. 30 Muster in meinen vier Schaufenstern unter Angabe des eigentlichen Ladenpreises und des jetzigen Preises ausgestellt sind.
Bürgerstrasse 24, Ecke Altermarkt
„ vis--vis U. Taschenmacher. F. 4498.
dann verlangen Sie sofort gratis und franko den grossen illustrierten Katalog der Möbelfabrik
Christian Meyer
Köln, Hohenzollern-Ring 62 64
100 Musterzimmer.
Lagerbesuch auch lohnend.
bei Bedarf
den mehrlach patentierten und prämiierten
Fußwohlstiefel!
Spezial-Geschäft: Christ. Breuer
Köln, Hohestraße 81, Tel. 9875, gegenüber dem Löwenbräu.
Verlangen Sie gratis Broschüre! Fachmännische Bedienung.
Ratten, Häuse
werden nur mit den giftfreien, einzig sicheren
Fuchsolpillen
total vertilgt.
welche auf das Wohl ihrer Kinder bedacht sind, nehmen für ihre Lieblinge nur
„Emmerling's“
Nährzwieback, welcher in jedem einschlägigen Geschäft a 10 und 30 Pfg. pro Paket zu haben ist.
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim Köln, Kamekestrasse 21.
Fernsprecher 1865 und 9913.
*<space> G r ö s s e<space> 1<space> 2<space> 3<space>
K K. M. Wanzentinktur.60.—.— Fiohtinktur.60.—.— Russen- und
Schwabenpulv..40 0. 80.50 Rattenpillen.601,—.— Mäusepillen..60.—.— Feldmäusepill..— p. ½ kg .—„ 11 Neueste Bestell. v. 18. 2. 1908 Kaiserl. Oberhofmarschallamt Neu-Babelsberg-Berlin.
Fuchsol-Werken,
Berlin SW.48,Friedrichst. 19 General-Depot: Duwalt, Korndörfer&amp; Co. Köln a. Rh.
Nlähmgsch, viens 40-ge. Gägöe
str. 19,Pt. Vordh. a. d. Lindenstr.
Gartenmöbel
Parkbänke.** Holzklappmöbel
Gartenbearbeitungsgeräte aller Art.
Wetterfeste Kunsttonfiguren(Gnomen, Tiero usw.)
als reizende Ausstattungsgegenstände für Gärten.
Eisschranke von vollendetster Konstruktion
in grösster Auswahl zu billigsten Preisen.
Max Franzky, Dreitest. H
Haus- und Küchen-Einrichtungen.
Beste und billigste Bezugs. quelle für
jeder Holz- und Stilart.
Grösstes Lager
bürg. Wohnungs-Einrichtunger
Federbetten. Woll- und Steppdecken
Möbel-Fabrik und Lager
II Kreuzgasse 11
am Alten Stadttheater. Gegr. 1872. Fernspr. 5883. Referenzen hier am Platze und auswärts.
„Bioglobin“
vorzügl. Nähr- und Kräftigungsmittel blutbildendes
Getränk für jedermann, namentlich für Schwächliche, Blutarme, Nervöse, Rekonvaleszenten etc.
Angenehmer weinartiger Geschmack Leicht verdaulich— appetitanregend.
Nicht zu verwechseln mit Blutwein.
Die ¾ Liter-Flasche 2 Mark.
= Ueberall erhältlich
Engros-Niederlage Dr. M. Thelen, Mauritiussteinweg.
Neu eröffnet! Neu eröffnet!
Ggerarisches Speiserestaulant u.
Köln, Am Hof 48, f. Etage
eine Minute vom Bahnhof.
Diners, Soupers, Speisen à la carte. Selbstgeführte Berliner Küche. Angenehmer Aufenthalt. Separat. Damenzimmer.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
W 2
II. Klasse!
Unsere Kandidaten sind:
Franz, Prof., Oberlehrer.
Meyer Christian, Kaufmann.
Anton, Fabrikant, Ehrenfeld.
Die wahl findet heute vormittag von 9- und nachmittags von—6 Uhr statt.
Die Wahl geschieht durch öffentliche Nennung der Namen der vorstehenden Kandidaten.— Die Wähler haben gemäß dem Anfangsbuchstaben ihres Familiennamens ihre Stimme in folgenden Wahllokalen abzugeben:
A bis E(Nr.—1635 der Wahlliste und der Einladungskarten) Rathaus, Hansasaal, Eingang: Hauptportal;
F bis J(Nr. 1636—3217 der Wahlliste und der Einladungskarten) Rathaus, Hansasaal, Eingang: Judengasse;
K bis M(Nr. 3218—4937 der Wahlliste und der Einladungskarten) Rathaus, 1. Stock, Zimmer 29, Eingang: Hauptportal;
N bis zu dem Namen Schönen(Nr. 4938—6454 der Wahlliste und der Einladungskarten) Gürzenich: Quatermarktsaal;
von den Namen Schönenkorb bis Z(Nr. 6455—7978 der Wahlliste und der Einladungskarten) Gürzenich: Stimmsaal.
Zum Ausweis der Persönlichkeit des Wählers dient die von der Stadt zugestellte Postkarte mit Wahleinladung, oder ein sonstiges amtliches Legitimationspapier wie Steuerzettel, Paß, Paßkarte, Steuerquittung und dergl.
Das Zentral-Wahlkomitee der Zentrums-Partei.
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: i. D. B. Gutberlet. Alle in Köln.