Bezugs-Preis. mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pig., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Ptg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pfg.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M. 1,—(2 Mon.). M..50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
KIII
Nr. 230. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag. 21. August 1908. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234
Heute 10 Seiten.
55. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands.
Der letzte Tag.
Die diesjährige Generalversammlung war als eine besonders feierliche Kundgebung der deutschen Katholiken zum Papstiubiläum gedacht, und dieser Gedanke ist folgerichtig durchgeführt worden. Die öffentlichen Vorträge begannen mit einer Papsthuldigung des ersten Präsidenten Grafen Praschma. Im weiteren Verlaufe behandelte Professor Mausbach die bedeutendste Papstkundgebung der jüngsten Zeit. Dann folgte der schweizerische Ständerat Wirz mit seiner trefflichen Schilderung über das Papsttum in seiner allgemeinen weltgeschichtlichen Bedeutung. Alle diese Gedanken faßte der Präsident in seiner Schlußrede zusammen und zog dann als Krone des Werkes die Resolution hervor, um der ganzen Kundgebung einen wirksamen Schluß zu geben. So erschien die sonst zu Anfang der Tagung angenommene Resolution über die sogen. römische Frage in dieser feierlichen Form diesmal am Schluß der Tagung zur Erhöhung dieser ihrer Bedeutung.
Die großartige Versammlung gab dieser Kundgebung eine gewaltige Wirkung. Immer aufs neue muß man ferner,— das sei hier auch einmal ausgesprochen,— die Begeisterung, die Aufmerksamkeit, und das treue Ausharren der vielen Tausenden von Zuhörern während der Reden in diesen Versammlungen bewundern, die das Staunen unserer Gegner bilden. Düsseldorf steht auch in dieser Beziehung hinter den glänzendsten Katholikentagen nicht zurück.
nuch heute stand, obwohl wie immer ja am letzten Tage schon viele abgereist waren, die Menge in der Riesenhalle Kopf an Kopf. Mit großem Interesse hörte man heute zunächst einen Gast aus dem benachbarten Holland, den Pfarrer Janssen (Bünnik), der in einer auch für uns Deutsche— Protestanten so gut wie Katholiken— höchst lehrreichen Weise das Verhältnis zwischen den beiden großen Konfessionsgemeinschaften in seiner niederländischen Heimat zeichnete. Trotz des Germania docet, dessen Geltung der Redner auch für seine Heimat in Anspruch nahm, ergab sich aus seiner Schilderung, daß man in Holland auf dem konfessionellen Gebiete doch schon ein ganz Teil weiter ist als in Deutschland. Auch die niederländischen Katholiken haben um ihre Gleichberechtigung schwere Kämpfe führen müssen. Aber die gemeinsame Not, insbesondere der Schulkampf, führte die positiven Christen beider Bekenntnisse zusammen.
Geniale Staatsmänner, wie Dr. Schaepmau auf katholischer, Dr. Kuisper auf protestantischer Seite, bei deren Neunung die Versammlung in laute Sympathiekundgebuugen ausbrach, haben das Bündnis, das zuerst mit Hohn empfangen wurde, fest gegründet, und die Schulfrage wurde in der vernünftigsten, für alle Teile gleich annehmbaren Weise gelöst. Höchst bemerkenswert war, was Redner über die Wirkung dieses Bündnisses in der Stärkung des koufessionellen Friedens, namentlich auch im Verhalten der Presse, mitteilte. Sogar das Verhältnis zwischen der Rechten und der Linken sei weniger gespannt als früher. Bei Vergleichen mit Deutschland glaubt der holländische Redner auch auf deutschem Boden mannigfache Anzeichen für eine freundlichere Entwickelung des Verhältnisses der Konfessionen zu finden; so namentlich in der Begeisterung, mit der auch protestantische Theologen heute für die Gottheit Christi und gegen den Unglauben streiten. Stürmische, immer wieder hervorbrechende Begeisterung weckt der Redner mit der im Namen der deutschen Katholiken abgegebenen feierlichen Schlußerklärung, daß sie ihren evangelischen Mitbürgern als Christen die christliche Bruderhand entgegenstrecken, in deutscher Treue und deutscher Ehrlichkeit, und sie beschwören, einzuschlagen im Namen Jesu Christi.
Es war ein ergreifender Moment, und man mußte sich fragen, ob es dem nächsten Redner nicht schwer sein würde, die Stimmung auf dieser Höhe zu erhalten. Aber schon die ersten Worte desselben, des schweizerischen Ständerates Wirz, zerstörten jeden etwaigen Zweifel. Es ist bemerkenswert, wie hier auf den Katholikentagen gleichsam ein größeres Deutschland in die Erscheinung tritt: nach dem Holländer der Schweizer.
Mit einer Beredtsamkeit, wie wir sie schon an manchen seiner Landsleute bewundert haben, feierte Ständerat Wirz das Papsttum. Unsere Zeit fragt wie Pilatus: was ist Wahrheit? Und die menschliche Wissenschaft antwortet darauf nur: Ignoramus et ignorabimus. Wem verdanken wir es, daß wir dagegen so sicher und hoffnungsfreudig auf den Schatz unseres Glaubens uns stützen können? Der Kirche, den Päpsten. Der Papst ist der Träger der katholischen Wahrheit, und er ist ebenso der Träger der katholischen Einheit, des großen Merkmals der Kirche Gottes auf Erden. Nachdem Redner die Verdienste des Papsttums um Kunst und Wissenschaft, in kultureller und sozialer Hinsicht gestreift, gab er unter lebhafter Zustimmung dem Schmerze über die der erhabenen Würde nicht entsprechende äußere Stellung des Papstes Ausdruck und betonte nachdrücklich die Verpflichtung der Katholiken, den Heiligen Stuhl noch viel stärker zu unterstützen.
Preisen wir die Vorsehung, daß sie dem Schifflein Petri solchen Steuermann gegeben wie Leo XIII. und Pius., gewiß verschiedene Erscheinungen, aber jeder ein providentieller Mann! Die kostbare Festgabe, die wir dem Jubelgreise im Vatikan weihen, sei das redliche, hingebungsvolle Streben, dem Reiche Christi zur Herrschaft zu verhelfen, im eigenen Herzen, in unseren Kreisen, im öffentlichen Leben, damit zur Wahrheit werde: Christus siegt, Christus regiert, Christus herrscht! So schloß Redner unter brausendem Beifall, und in diesem schönen Augenblick erfolgt dann sofort die einhellige Annahme der bereits erwähnten Resolution zur römischen Frage.
Die Resolution hat folgenden Wortlaut:
„Die 55. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands
S Kölnischer Geschichtskalender. Fhundert)
21. August.
1837 König Friedrich Wilhelm III. genehmigt das Statut(aufgestellt in der Generalversammlung vom.—9. Juni) der Rheinischen Eisenbahngesellschaft vom 9. Juni, mit Verleihung des Expropriationsrechtes.
1868 König Wilhelm I. kommt mit Extrazug von Düsseldorf um 7 Uhr abends in Köln an, wird vom Erzbischof Paulus Melchers, dem kommandierenden General des 8. Armeekorps, Herwarth v. Bittenfeld, und den obersten Zivil= u. Militärbehörden empfangen und nimmt nach einem kurzen Aufenthalt im Regierungsgebäude an der in der Flora bereiteten Garten=Festlichkeit teil.— Justizrat Franz Ulrich Kyll, seit 1851 Stadtverordneter und während des Verfassungsstreites fortschrittlicher Abgeordneter für den Stadtkreis Köln,+ zu Köln, 73 Jahre alt.
1870 Das zweite Kölner freiwillige Sanitätskorps rückt, 18 Mann stark, nach Courcelles sur Nied aus, geht von dort nach Corny, Gravelotte, St. Marie aux Chénes, St. Privat, Malincourt, dem Hauptquartier der 2. Armee; von da über Mars la Tour nach Ars fur Moselle. Von dort kamen von Ende Aug. bis 20. Okt. 10 000 Kranke und Verwundete per Eisenbahn nach Deutschland.
1888 Die unmittelbare telephonische Verbindung Köln=Krefeld wird dem Betrieb übergeben.
1893 Verlegung des Telegraphenamtes von der Cäcilienstraße in das neue Hauptpostgebäude an den Dominikanern.— Verlagsbuchhändler Jos. Bachem, Begründer und Verleger der Kölnischen Volkszeitung, F 72 Jahre alt, zu Honnef a. Rh.
1898 Kgl. Baurat Vinzenz Statz als Dombaumeister in Linz a. d. Donau+. geb. 8. April 1819 zu Köln, ehemal. Diözesanbaumeister der Erzdiözese Köln, Meister der Gotik; baute viele Kirchen im Rheinland, in Köln die Mauritiuskirche.
1899 Weihbischof Herm. Jos. Schmitz;. Geb. zu Köln 16. Mai 1841. Seit 1873 Weihbischof. Beisetzung fand unter großer Beteiligung am 26. Aug. in der Kirche Groß St. Martin statt.
sendet in Uebereinstimmung mit allen treuen Katholiken der ganzen Erde dem Heiligen Vater in Rom, Papst Pius., die
ehrfurchtvollsten Glück= und Segenswünsche zu seinem fünfzigjährigen Priesterjubiläum und richtet ihre Gebete zum Himmel, um für ihn von Gott dem Allerhöchsten eine lange und glückliche Regierung der Kirche zu erflehen.
„Sie legt Sr. Heiligkeit bei dieser Gelegenheit wiederum den Ausdruck unwandelbarer, kindlicher Treue und Anhänglichkeit zu Füßen, verspricht von neuem dem Nachfolger Petri und Statthalter Gottes auf Erden Ehrfurcht und Gehorsam und verwirft namentlich mit dem Heiligen Vater die Irrtümer, die er in der Enzyklika Pascendi am 9. September v. J. verworfen hat. Sie betet auch zum h. Geist, den Heiligen Vater zu trösten und zu stärken in den schweren Bedrängnissen, denen zurzeit die Kirche in so manchen Ländern unterliegt, damit er den rechten Weg finde, um der göttlich geoffenbarten Lehre auf der ganzen Welt die Herzen der Menschen zu öffnen.
„Sie muß den Antrag aufrecht erhalten, daß der Papst eine volle und wirkliche Unabhängigkeit und Freiheit genieße, welche die unerläßliche Vorbedingung für die Freiheit und Unabhängigkeit der Kirche ist. Eine Vorbedingung der Unabhängigkeit ist auch die volle finanzielle Selbständigkeit des Heiligen Vaters,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Aug. 1908.
c Der prinzessen=Turm.
[18) Novelle von A. von Limburg.
Die Sache war sozusagen schon im Detail ausgearbeitet. Der Prinz, dessen beide älteren verheirateten Brüder schon Söhne besaßen, mußte natürlich auf eine mögliche dereinstige Thronfolge für seine Nachkommenschaft Verzicht leisten; dagegen wurde besonders betont, daß die Ehe nichts weniger als eine morganatische sein werde, da die Gräfin den Titel und Rang einer Prinzessin des herzoglichen Hauses erhalten, und man sie als ein sehr liebes Familienmitglied begrüßen würde.
Der Baron dachte zu verständig, um sich durch Schmeicheleien ködern zu lassen und um nicht zu erkennen, daß der Vorteil auf Seite des Hofes war, wenn derselbe für einen seiner jüngeren Söhne die Hand der immens reichen Erbin erhielt. Dagegen mußte er zugeben, daß der Antrag für seine Mündel durchaus schmeichelhaft war, und zog man in Betracht, daß der Prinz bei einem einnehmenden Aeußern einen liebenswürdigen, ehrenwerten Charakter besaß und sich eines vorzüglichen Rufes erfreute, so konnte man die ganze Sache nur als eine sehr günstige betrachten.
Die Hauptsache blieb indessen immer Lorys persönliche Ansicht, die hier allein zu entscheiden hatte. Der Freiherr überlegte eben, ob er ihr heute noch die bezügliche Mitteilung machen, oder ob er nicht lieber erst den Ballabend vorübergehen lassen sollte, um ihr die nötige Unbefangenheit an demselben nicht zu rauben. Die Angelegenheit interessierte ihn lebhaft genug, un eine ganze Weile das pro und contra derselben gegeneinander abwägend, davon zu reden, bis es ihm schließlich auffiel, daß sein Sohn sich vollständig passiv verhielt.
„Ich finde wirklich,“ meinte der Freiherr endlich etwas ärgerlich,„du übertreibst deine Antipathie gegen Lory und zeigst dich damit wenig verwandtschaftlich. Uebrigens müßte diese Heirat schon deshalb dein Interesse erwecken, da sie Lory ein= für allemal aus unserem Hause entfernt und dich damit ihrer Gegenwart enthebt.“
Der jüngere Herr von Loseck schien in der Tat dem, was seinen Vater in diesem Augenblick so lebhaft bewegte, unverantwortlich wenig Anteil zu schenken. Er zerknitterte mechanisch und zerstreut zwischen den Fingern ein Blatt Papier, das die wohlüberlegte Tischordnung enthielt, nach welcher er für den Abend die Plätze der älteren Herrschaften belegen sollte— die junge Welt mochte nach Zufall und Gefallen sich zusammenfinden.
Jetzt suchte er, ein wenig verlegen, da er einem etwas erstaunten Blicke seines Vaters begegnete, das Blatt wieder zu glätten.
„Ich bin überzeugt, Papa,“ sagte er, dessen letzte Bemerkung
umgehend,„du täuschest dich in so fern, als du die Sache noch als Projekt ansiehst, während sie mir ein kait accompli zu sein scheint. Der Prinz würde nicht in dieser Weise vorgehen, wenn er nicht gewisse Garantieen für die Annahme seiner Werbung besäße, und die Cousine ist viel zu ehrgeizig und hochmütig, um einen Prinzen auszuschlagen.
„Du scheinst im vollständigsten Irrtum über Lorys Charakter befangen," verteidigte der Freiherr mit warmer Herzlichkeit seine Mündel,„und es freut mich, daß gerade heute die Gelegenheit sich bietet, mich darüber auszusprechen. Die Animosität, welche du am ersten Tage euerer Begegnung ihr ziemlich deutlich zeigtest, hattest du ja sofort selbst unterdrückt; aber es tut mir leid, wenn du ein Wesen verkennst, das meinem Herzen so nahe steht wie Lory, ein Wesen voll edelster und reinster Weiblichkeit.“
„Weiblichkeit?“ fragte Clamor, spöttisch.„Eine Dame, deren ganzes Interesse sich um Pferde, Hunde und schießen dreht?“
„Du mißverstehst die Situation, und wie es scheint, absichtlich, mein lieber Clamor,“ sprach der alte Herr eindringlich;„sie wurde ja notgedrungen zu diesen Passionen herangebildet durch die eigentümliche Erziehung, welche das Behandlungssystem des Doktor Reichard mit sich brachte. Dem sechsjährigen Mädchen wurden die Puppen fortgenommen, und es erhielt dafür einen Hund als Spielgefährten, dessen possierliche Sprünge den kleinen müden Beinchen des Kindes Lust machen sollten, ihnen nachzueifern. Sie bekam einen Pony und machte jubelnd darauf ihre ersten Reitversuche. Sie lernte Turnen und Klettern, und der
Doktor Reichard setzte es trotz der Verzweiflung ihrer englischen Gouvernante durch, daß sie im Sommer hier in Loseck, um die Freiheit ihrer Bewegungen nicht zu hindern, im Turanzug Garten und Park ungestört durchstreifen durfte. Ihr wurde erlaubt, was bei anderen Mädchen als wilde Ungezogenheit getadelt worden wäre, und man konnte sich danach nicht wundern, wenn sie wie ein Eichkätzchen in die höchsten Bäume kletierte, oder wie ein Junge durch den Parkteich schwamm. Bei alle dem bewahrte sie in Wesen und Haltung durchaus die vollste Mädchenhaftigkeit, und selbst Tante Elisabeth fand nie das Geringste in dieser Beziehung an ihr zu tadeln.“
„Bis auf das Pistolenschießen!“ schaltete Clamor mit etwas gezwungenem Lächeln ein, mit dem Versuch, das Gespräch durch einen Scherz zu beenden.
„Mein Gott, ja, es ist möglich, daß ihr das jetzt gerade Spaß macht; früher tat sie es nicht— aber ich finde nicht das mindeste Unpassende dabei.“
„Das ist Ansichtssache, lieber Papa; übrigens— um auf einen andern Fall zu kommen— glaube ich, daß du Recht: hattest, die Cousine davor zu warnen, nicht immer allein auszureiten. Bei dieser Gelegenheit muß ich dir leider eine unangenehme Mitteilung machen, die ich indessen für nötig halte...“
Der Freiherr machte eine Bewegung, die seinen Sohn aufforderte, fortzufahren.
„Du erinnerst dich, daß ich gestern nach dem Beverner Forst ritt, um mir dort den jungen Eichenbestand anzusehen. Bei dem Chausseehause wollte ich mir etwas Feuer für meine Zigarre geben lassen. In dem Moment, als ich dort eintrat, blickte ich zufällig nach den Fenstern und sah an einem derselben ein Gesicht sich vorbeugen, das ich auf der Stelle wiedererkannte, obgleich ein großer Bart es veränderte. Es war Franz Herner! Er hatte mich offenbar ebenfalls bemerkt, denn sein Kopf verschwand mit Blitzesschnelle. Aber ich wußte bestimmt, daß ich mich nicht täuschte, obgleich der Mann aus dem Hause, welcher jedenfalls gut instruiert war, nichts von einem anwesenden Fremden wissen wollte. Später befragte ich den Beverner Forstwart, und dieser bestätigte, was ich gesehen. Franz Herner sei
0

Seite 2.
Köiner
Lecal-Anzeiger Nr. 231 u; Freitag, 21. August 1908.
welche durch regelmäßige und reichliche Unterstützung der Sammlungen zum Peterspfennige gesichert werden muß.
Sie fordert die Katholiken Deutschlands auf, das gegenwärtige Jahr des goldenen Priesterjubiläums des Heiligen Vaters zu benutzen, um durch besonders reichliche Spenden einen Beweis ihrer innigsten Verehrung für Se. Heiligkeit und ihrer treuen
Liebe zu ihrer Kirche zu geben.“..„
Die Stunde neigte sich zum Abschied. Aus aller Herzen sprach der Präsident Graf Praschma in seinen Abschiedsworten den Düsseldorfer die wärmste Anerkennung aus für ihre vortreffliche Arbeit, für die großartige Versammlung, die sie vorbereite. Sein Vergleich mit der letzten Generalversammlung, die in Düsseldorf tagte, zeigte so recht, wie gewaltig unsere Generalversammlungen gewachsen sind. Ja, wenn man solche Versammlungen wie die Düsseldorfer sieht, die großartige Kundgebung von 60000 Arbeitern, wenn man diese Wallfahrt nach Kaiserswerth erlebt und die Auffahrt der Studenten gesehen, dann müsse man sagen: Es ist eine Lust, katholisch zu sein! Stürmischer Beifall, der bei der Hervorhebung der Arbeiter und der Studenten sich zu brausenden Kundgebungen steigerte, folgte diesen und allen den Erinnerungen des Präsideuten an die einzelnen Momente der Düsseldorfer Tagung und seinen Dankesworten an alle Beteiligten, insbesondere an die
Der Präsident dankt dann allen Rednern, die während der Tagung das katholische Volk mit ihren Vorträgen erfreut und
begeistert haben, und fährt dann fort:
Wir haben uns bei unseren Beratungen auch nicht gescheut, den Finger auf manche Wunde zu legen, und auch von dem gesprochen, was uns schmerzt. Wir haben Mittel gesucht, die zur Heilung der Wunden führen können. Wir sind uns bewußt, in unserem Vaterlande die Minorität zu bilden. Infolgedessen haben wir unter vielen Ungerechtigkeiten zu leiden, meist ungewollten, aber auch vielen bewußt gewollten.
Wir müssen sehen, wie das zu ändern ist und treten daher in öffentlicher Beratung vor die Welt. Wenn wir dabei auch Zunge zur Sprache bringen, durch die wir uns zurückgesetzt zuhlen, so tun wir das nicht um zu jammern und zu klagen, sondern um uns selbst aufzurütteln und uns zu bemühen, durch Aufklarung die Andersdenkenden zu überzeugen und iüre urse zu erhalten. Anderseits zeigen wir aber auch, welche Kraft in der katholischen Kirche liegt, und bitten die Andersgläubigen, uns unseren Anteil an Kaiser und Reich zu geben und vir
kommnende Freiheit zu gewähren. Siedürfen dabei persichert sein daß wir diese Freiheit nicht zum Schaden anderer mißbrauchen werden.(Lebhafter Beifall.)
Wie der Felsen Petri alle Reiche und Kronen überdauert, so meinen wir, daß auch dieser Thron am sichersten ist, der sich auf die Anerkennung der Freiheit der kath. Kirche gründet.(Beifall und
Mögen unsere Ruse nach Freiheit als Aufe des Friedens hinaus. tönen an die Andersdenkenden und in das eigene Lager! Ueber dem Streben nach konfessionellem Frieden vergißt man vielfach den eigenen Frieden. Unter unseren eigenen Glaubensgenossen aibt es Strömungen und Richtungen in Nord und Süd in reitgiosen Fragen, in Kunst und Wissenschaft und auf politischem Gebiete, die uns nicht sympatisch sind, worüber wir aber das Ganze nicht vergessen dürfen. Ich meine, wir können über alles hinweggehen, wenn uns nur der katholische Geist erhalten bleibt. Ueben wir herbe Kritik, aber gerechte. Beser aber als Kritik ist die Mitarbeit auf allen Gebieten. Der katholische Geist muß uns so heben, daß uns der Blick nicht getrübt wird durch das, was uns trennt, sondern durch das, was uns eint.(Lebhafter Beifall.) Unser Glaube, die Kraft unser Grundsätze muß uns leicht Bundesgenossen finden lassen, die dieselben Ideale haben, auch die nationalen, wie wir. Das Leipziger Tageblatt schreibt mit Rücksicht auf unsere Versammlung, es sei wieder hervorgetreten, daß wir das ganze geistige Leben Deutschlands unter den römischen Einfluß en wollten. Die Politik nach einer Richtschnur zu leiten, den Staat der Kirche untertan zu machen, das sei unser Nein, in dieser Form ist es nicht unser Ziel, aber das wollen wir, daß der christliche Geist alle Gebiete des öffentlichen Lebens durchdringt und wir werden alles einsetzen, daß die christliche Weltanschauung immer mehr herrschend werde. Darin wissen wir uns eins mit all den christlich Gesinnten der anderen Konfessionen. (Beifall.) Wir reklamieren mit ihnen unser Recht, daß wir dieser
we sene Heren. die ihe Wesanschaung zur herschenden in
Wir wollen nicht vergessen, daß unsere besten Männer gekämpft.
geduldet und gelitten haben für die gemeinsame Sache. Je mehr Zwiespalt im lieben deutschen Volr.— und es ist viel Unzufriedenheit im Innern vorhanden, es gibt sich schwach gegenüber dem Auslande— desto mehr wollen wir zusammenhalten als ein einig Volk von Brüdern. Als Katholiken wollen wir feststehen auf dem Platze, auf den uns Gott hingesetzt. Den Bundesgenossen drüben, die mit uns kämpfen, werden wir eine Freude, den Geanern allerdings einen Schrecken bereiten, wenn sie sehen, daß wir Katholiken so stark und einig sind, daß wir keine Macht der Erde zu fürchten brauchen. Den Gleichgesinnten anderer Konfession helfen wir am besten, wenn wir völlig einig sind, dann wird unsere Bundesgenossenschaft doppelt willkommen sein.
Man sage auch nicht, daß die christliche Weltanschauung keir geeignete Grundlage sei für die Fragen des öffentlichen Lebens, dof, der christliche Glaube nicht hineingehöre in diese Fragen. Mit dem Spanier Cortez antworte ich: Hört ihr doch einmal auf, euch um unsere christliche Ueberzeugung zu kümmern. So lang das nicht geschieht, haben wir keine Veranlassung, unsere christliche Ueberzeugung aus der Politik herauszulassen.(Beifau., Unser katholischer Glaube ist kein Mantel, den wir nur in der Kirche tragen, draußen aber feinsäuberlich einpacken wollen; nein, er soll uns draußen schützen, gegen alle Unbilden.
Und so rufe ich euch, katholischen Männern Deutschlands, zu: Denkt daran, daß ihr Katholiken seid und daß ihr draußen im Leben zu streiten versteht! Und ihr, katholische Frauen und Jungfraue“, steht uns bei mit euerer Hülfe! Denkt daran, daß euere Männer, Brüder und Söhne im Kampfe stehen für euere heiligster Güter, für den katholischen Glauben und auch für das geliebte Vaterland! Zeiget Katholiken, daß je treuer und je fester ein Katholik im Glauben ist, er sich auch desto mehr in allen bürgerlichen Tugenden hervortut. Dann wird auch die Frage der Zurücksetzung und Rückständigkeit verschwinden, die nicht durch Worte, sondern nur durch Taten gelöst wird. Niemals hintenan! Immer die Ersten! Das sei die Devise des katholischen Volkes. Zeigen wir den Mitbürgern, daß gutdeutsch und gutkatholisch zu einander gehören, daß gute Katholiten immer zu den Besten der Nation gehören.
Zeigen wir zugleich den Katholiken der Welt, daß wir so treu
wie keine andern zum tatholischen Glauben halten, daß wir alle
uns scharen um den Thron des Heiligen Vaters zur Verteidigung seiner Rechte, die Katholiken in Deutschland voran. Die deutschen Katholiten in der katholischen Welt voran: Das sei der##### der von Düsseldorf hinausschallt in die Welt und über die Alpen bis an den Thron des Heiligen Vaters, als Jubiläumsgruß der katholischen Versammlung von Düsseldorf.(Begeisterter, anhalten der Beifall.)
Unter tiefer Ergriffenheit bat zum Schlusse der Präsident den anwesenden Herrn Kardinal von Köln, dem Heiligen Vater in Rom zu erzählen von der gewaltigen Begeisterung, die bei diesem Gelöbnis erneut wieder ausbrach.
Mit berechtigter Wärme feierte der Präsident dann die Stadt Düsseldorf, namentlich auch ihren Bürgermeister, der so freundlich wie noch kein anderer zu der Katholikenversammlung gesprochen, ganz besonders auch das Lokalkomitee. Immer neue Beifallsstürme brachen bei seinen herzlichen, geschickten und vielfach zumorvollen Worten aus, mit denen er nochmals nach allen Seiten dankte und auch für sich selbst um ein freundliches Memento bat.
Hierauf ergriff Kardinal Fischer(Köln) das Wort
Wi, sind am Schlusse unserer Verhandlungen. Es ist das Vorrecht des Bischofes, in dessen Diözese die Generalversammlung tagt, am Schlusse noch einige Worte zu reden und den bischöflichen Segen zu spenden. Wie schön waren die verflossenen Tage, ein Bild katholischer Einheit. Bischöfe, Priester und Laien, Männer jeden Standes und jeden Berufes. Adelige und Bürger und zumal auch die katholischen Arbeiter, alles im friedlichen Verein, alles getragen von dem hohen Gedanken, dem Gedanken des Glaubens und von der tatkräftigen Liebe zu unserer heiligen, Kirche. Ich darf unter den Bischöfen, die an unserer Versammlung teilgenommen haben, heute noch besonders erwähnen und auch meinerseits herzlich begrüßen, den hochwürdigsten Herrn Erzbischof von Utrecht, der seit gestern unter uns weilt. Köln und Utrecht waren Jahrhunderte hindurch kirchlich verbunden, und
auch heute noch umschlingt die Oberhirten beider
Band inniger Freundschaft. Ich müßte aber
Metropoliten von Utrecht heute auch eigens als dem Oberhirten
des niederländischen Episkopates meine Verehrung bezeugen und
bei dieser Gelegenheit aus eigener Kenntnis der dortigen Verhält nisse heraus, offen und rühmend hervorheben, m. welche leuchteten apostolischn Eifer die niederländischen Bischöfe unter schwierigen, eigenartigen Verhältnissen sich insbesondere auch des Wohles der dortigen Arbeiterbevölkerung annehmen.
sich spreche von der Arbeiterbevölkerung. Da kann ich mich nicht enthalten, heute am Schlusse dieser Versammlung nochmals der großartigen Kundgebung zu gedenken, die wir unserer braven, katholischen Arbeiterbevölkerung am vorigen Sonntag verdanken. Wahrlich, das war ein Schauspiel für Menschen und Engel, ein deutlicher Beweis, daß der Glaube noch tief sitzt im Herzen unseres braven Arbeitervolkes, und daß es sich trotz aller Verlockungen nicht trennen will von unserer heiligen Mutter der Kirche, die unser aller Mutter und besonders die Mutter der Niedrigen und Verlassenen ist, sich nicht trennen will von den Bischöfen, als
den gottgesetzten Hirten der Kirche.
Unsere Versammlung stand dieses Mal unter dem Zeichen des Priesterjubiläums unseres Heiligen Vaters und sollte eine besondere Hutdigung für denselben sein. Ich werde von Köln aus einen großen Pilgerzug nach Rom führen und den Papst sehen; es wird mir dann eine Freude sein, ihm von unserer Versammlung zu erzählen, ihm zu erzählen, wie man seiner in Ehrfurcht und Liebe gedacht hat, wie die Beratungen unter trefflicher Leitung in treuem katholischen Geiste geführt worden sind, wie hervorragende Redner in verschiedenartiger und doch im Grundtone gleicher Weise die Zuhörer für unsere heiligen katholischen Interessen zu begeistern wußten, wie die gute Stadt Düssel dorf alles aufgeboten hat, um diese Kundgebung katholischen Lebens und Schaffens zu einer wirksamen und glänzenden zu gestalten, und ich weiß, diese Mitteilung wird das Herz des Vaters der Christenheit mit Freude und Trost erfüllen.
Nun gehen wir auseinander und nehmen die Eindrücke von hier mit nach Haus und werden uns bemühen, das hier Gehörte und Beschlossene in die Tat umzusetzen. Da darf ich noch eine Mahnung anfügen und diese Mahnung lautet: Bewahren wir die Einheit! Ich brauche die Lage der Dinge rings um uns herum nicht auseinanderzusetzen. Alles mahnt und lehrt uns, die Einheit zu bewahren, die geschlossene Einheit unter einander, unter den Ständen und Berufsarten, Einheit der Laien mit Klerus, des Klerus und der Laien mit dem Episkopat. Die Bischöfe Deutschlands bieten in erhebender Weise der Welt das Schauspiel geschlossener Einheit.
Das war unter anderem die bedeutsame Bischofsversammlung, die am 10. Dezember vorigen Jahres in Köln stattfand. Die Bischöfe werden sich niemals in Dinge einmischen, die nicht zu ihrer Befugnis zählen. Aber ais treue Hirten werden sie stets mit apostolischem Freimut die katholische Lehre nach ihrem großem Umfange und in ihrer ganzen Tragweite verkunden. Sie werden stets, ohne sich in solche Einzelheiten zu verlieren, die nicht ihres Amtes sind, die katholischen Prinzipien vertreten, die ihre Geltung haben für das private, aber auch für das öffentliche Leben nach seinen verschiedenen Gestaltungen, und die Bischöfe Deutschlands sind stolz darauf, daß das deutsche katholische Volk voll Vertrauen zu ihnen steht, sind namentlich stolz darauf daßz so viele hervorragende Männer aus den verschiedensten Ständen so mannhaft die katholischen Prinzipien im öffentlichen Leben, in Wort und Schrift, verteidigen. Das gilt insbesondere von der rheinischen Erzdiözese, und der Oberhirte derselben freut sich dessen und ist dantbar dafur. Bewahren wir auch in Zukunft diese Einheit! Sie dient zum Wohle unseres katholischen Volkes und zum Wohle des gesamten VaterGestatten Sie nun noch, verehrte Anwesende, eine besonder Bitte. Im nächsten Jahr wird, so Gott will, der Euchari stische. Konaretz in Köln tagen. Diese Kongresse haben ein anderes nächstes Ziel und eine andere äußere Gestalt als unsere Generalversammlungen, im Grunde aber dienen beide demselben Zwecke, stehen beide im Tienste unseres heiligen Glaubens und seiner Verwirklichung in den Kreisen der Sterblichen. Unsere Verhandlungen wirken auch im Sinne praktischer Betätigung im äußeren, die eucharistischen Kongresse im Sinne einer Vertiefung des innerlichen Lebens, von dem das Aeußere seine Kraft ziehen muß, und zwar durch die hehren Geheimnisse, in dem die Wurzel alles Lebens vervorgen liegt, durch das heilige Sakrament. (Fortsetzung siehe Seite.)
schon eine ganze Weile wieder hier, halte sich bei dem übel berüchtigten Lindenmüller in N. auf und treibe sich unter den verschiedensten Verkleidungen in der Gegend umver. Man habe ihn ebensowohl im eleganten Touristenanzug wie in der Kleidung eines Arbeiters gesehen, und hauptsächlich verkehre er viel unter den Fabrikleuten in., bei denen er Reden halte, sie auf seine Kosten traktiere und je nachdem den großen werrn spiele, oder sich ihnen als Gefährten gleichstelle. Bei dem Krawall in C. vor einiger Zeit, am Tage unserer Ankunft, sei er, der allgemeinen Annahme nach, der Haupträdelsführer gewesen.“
Diese Nachrichten waren dem alten Herrn begreiflicherweise im höchsten Grade fatal.„So werden wir uns auch wieder irgend einer Nichtswürdigkeit von ihm zu versehen haben!
Ganz gewiß, und ich müßte mich sehr irren, wenn ich das, was mir gestern noch weiter passierte, nicht seinem Einflusse zuzuschreiben habe. Es begegnete mir nämlich beim Nachhausereiten auf der Chaussee ein Haufen Arbeiter, welche, als sie ,<space> m i c h<space> e r b l i c k t e n,<space> e i n e<space> e n t s c h i e d e n<space> f e i n d s e l i g e<space> H a l t u n g<space> g e g e n<space> m i c h<space> annahmen. Laute Rufe, die wie Drohungen klangen, wurden ausgestoßen, und einzelne schienen sogar die Absicht zu haben, mir den Weg zu verlegen, was von andern widerraten wurde. Ich konnte alles deutlich hören und beobachten; denn ich ließ mein Pferd sofort in Schritt fallen. Sie sollten doch nicht etwa denken, daß sie mich in die Flucht jagen könnten!
Das sieht dir ähnlich,“ nickte der Baron mit einem Lächeln, obwohl die Erzählung ihn in eine sehr ernste Stimmung versetzte.„Aber dergleichen Herausforderungen taugen eigentlich gar nichts; denn sie reizen nur auf uno nutzen selbst im günstigsten Falle nicht. Dein Leben hat sich bis jetzt fast ausschließlich in den Kreisen der großen Welt bewegt, und du hattest wenig oder keine Gelegenheit, auch die niedern Klassen kennen zu lernen, deren eigenstes Wesen zu beobachten mir stets interessant war. Das Volk, mein lieber Clamor, ist ein großes Kind, in dem alle guten, aber auch alle verderblichen Instinkte schlummern. Man verichaffe ihm nur Gelegenheit, Beweise von Edelmut und Seelenan zu geben, so wird es diese Erwartungen gewißrechtfertigen.
ber auf der andern Seite die bösen Leidenschaften einer übelberatenen, mißleiteten Menge absichtlich entfesselt
werden, so wundere man sich nicht, wenn einem eine wilde Bestie die Zähne zeigt. Darum vor allen Dingen kein nutzloses Aufreizen, durch das man den Trotz und damit den allerschlechtesten Berater der Menschen herausfordert! Wir sprechen übrigens noch weiter über diese Angelegenheit; wir müssen die Maßnahmen beraten, welche zu treffen sind. Fur heute aber wollen wir alles vermeiden, was uns die Feststimmung trüben kann."
Eine glänzende und bunte Menge versammelte sich am Abend desselben Tages in den prächtigen Räumen des Schlosses. Die Gesellschaft mischte sich bei diesem Ball, welchen der Baron in jedem Sommer zu geben pflegte, nicht bloß aus dem Adel der Nachbarschaft und den Beamten= und Offiziers=Familien der Umgegend, sondern es war eine langjährige Gewohnheit des Freiherrn, die Einladungen zu dem Fest auch im weitesten Sinne auf die Angestellten seiner Besitzung auszudehnen. Alles, was durch Stellung und Bildung nur einigermaßen dazu berechtigt war, wurde geladen, und gerade durch dieses Zusammenwürfeln der verschiedensten Elemente erhielten die Sommerfeste einen besonderen Reiz, dem keiner sich verschließen konnte, wenn auch manche dies vielleicht hinweg zu leugnen suchten. Lory unterstützte ihre Tante darin, den Gästen die Honneurs zu machen. Sie hatte ein angeborenes Talent dafür, die Wirtin zu spielen und zu repräsentieren, was vielleicht mit durch den Ernst und die Ruhe ihrer Erscheinung bedingt wurde. Sie fand für jeden einzelnen ein freundliches Wort, eine liebenswürdige Aufmerksamkeit und trat mit ihrer eigenen Persönlichkeit stets bescheiden zurück. So hatte sie sich auch vorgenommen, heute nicht zu tanzen, um ganz den Gästen sich widmen zu können, und als einziges Engagement nur die Aufforderung des Obersten v. Konsky zur Polonaise angenommen.
Die Familie Loseck verstand es überhaupt wie keine zweite, bei ihren Festen eine behagliche Stimmung herbeizuführen. Es dauerte auch heute nicht lange, so war diese so bunt zusammengesetzte Gesellschaft im besten Zuge, sich vortrefflich zu amusieren, und es konnte einen Beobachter interessieren, sich ein wenig darin umzusehen. Neben den neuesten Pariser Roben der Damen
aus der höchsten Aristokratie des Landes erschien ganz unbefangen das bescheidene weiße Mullkleidchen der Rentmeisterstochter, und dicht bei der glänzenden Uniform eines eleganten Husaren=Leutnants sah man den etwas entwachsenen Frack eines robusten jungen Oekonomie=Eleven. Das störte aber das allgemeine Vergnügen nicht im mindesten; im Gegenteil, es truc dazu bei, die Stimmung von vornherein zu erhöhen.
Sogar die sehr anspruchsvolle alte Gräfin Drachenstein, welche so eben nach beendigter Polonaise von dem Herrn des Hauses wieder zu dem Fauteuil geleitet worden war, den sie sich für den heutigen Abend als Podium ausersehen hatte, sprach sich über die Anordnungen des Festes in anerkennender Weise gegen ihre Nachbarin, die Präsidentin von Neidhardt, aus.„Ganz charmant arrangiert, in der Tat! Man muß es ihnen lassen, den Losecks, sie haben das von jeher meisterhaft verstanden. Auch die kleine Golm, vraiment, allerliebst! Die Toilette etwas zu ernst, zu schwer für ein so junges Mädchen; aber vielleicht war es ihre Absicht,— sie tanzt, wie ich sehe, nicht. Wer weiß, am Ende ist doch etwas an dem Gerücht...“ Die Dame beugte sich etwas näher zu der andern hinüber:„Prinz Friedrich Adolph... rasende Passion... großes Glüa...“ Die Worte verloren sich in Flüstern.
„Ja, das Gerücht erhält sich seit diesem Winter! aber sehen Sie nur, liebe Gräfin, der junge Loseck tanzt auch nicht— ach so!— ich vergaß seine Krankheit...“ Er sprach vorhin schon meiner Laura sein Bedauern aus, deshalb heute nicht das Glück haben zu können, mit ihr zu tanzen. Entre nous, er soll es etwas toll in Paris getrieben haben— aber— quand meme er ist ohne Frage unser elegantester Kavalier. Sehen Sie ihn nur dort an der Türe; er setzt so zu sagen alle anderen Männer neben sich in den Schatten. Er hat eine Art, den Kopf zu tragen und einen Salon zu durchschreiten, die kein anderer ihm nachmacht.— Ah! Ah!... Bemerkten Sie, liebe Gräfin, wie er der kleinen Person nachblickte? Und was sagen Sie denn eigentlich zu diesen on dit mit dem soi-disant Gesellschaftsfräulein?“
Die Gräfin Drachenstein wußte allerdings manches darüber zu sagen——!(Förts. folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 230 8 Freitag, 21. Rugust 1908.
Seite 3.
Offene Stellen
Auf sofort zu einer Lanzschen Dreschgarnitur nit automatisch bindender Glattstrohpresse ein tücht.
gesucht. Derselbe muß in allen Teilen firm sein und hoher Lohn dieserhalb zugesichert. Lohnansprüche nebst Zeugnisabschr. erbeten an
H. Benken,
Höntrop bei Bochum.
Gosse, vornehme Versicherungs-Gesellschalt
Feuer=, Unfall=Haftpflicht usw.) ucht für die Vororte von Köln
tüchtige
Vertreter
und Mitarbeiter unt. günstig. Bedingungen zu engagieren.
Offerten an die Generalagentur Zülpicherstr. 6 erbeten.
Leistungsfähige Weberei in Scheuer= und Putztüchern sucht für den hiesigen Bezirk einen fleißigen
Vertreter
der
Rolonialw.-Branche
gegen hohe Provision.
Offerten unter P 654 an die Geschäftsstelle der Westdeutschen Landeszeitung,.-Gladbach.
Lehrlingsgesuch.
Hiesige General=Agentur einer größeren Feuerverscherungs=Gesellschaft per bald Lehrling mit sauderer Handschrift und guter Schulbildung.
Selbstgeschr. Off. u. 1582 an die Beschäftsstelle d. Blattes erb.
Kath. unverheirateter
Diener
von Herrschaft auf dem Lande für September
gesucht.
Offerten unt. K 150 an die Geschäftsst. d. B.
In der Fabrikation von
essigsaurer Tonerde
erfahren. Atbeiter
gesucht.
Off. u. A 0 196 a. d. Geschst. des Kölner Local=Anzeigers.
Agenten,
die mit Drogen u. Kol.= Warengeschäft. arbeiten, zur Einführung eines patent., millionenfach anerkannt. Universal=Putzmittels an allen Orten gesucht. Nur wirklich fleiß. Herr. woll. sich meld. Off. u. Bl76 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtiges besseres
Mädchen
welches perfekt kochen kann, Nähen u. Flicken versteht, prima Zeugnisse aus 1. Häusern besitzt, wird von kinderloser Herrschaft auf dem Lande bei Köln
gesucht.
Fr.=Offerten mit Angabe des Alters. Lohnansprüchen sowie Zeugnisabschriften unter K 149 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger.
Lehrling
aus guter kath. Familic gesucht. Demselben ist Gelegenheit geboten zur Erlernung sämtlicher kaufmännischen Arbeiten.
Fr.=Off. unter 1569 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling
ür elektr. Installation gesucht. kikol. Pülicher, Vogteistr. 15.
Modebranche.
Perfekte
I. Arbeiterin
gesucht. Schöne, dauernde
Jahresstelle.
Tean Pluymakers
Nachen,
Comphausbadstraße 6.
Suche
zu Anfang oder Mitte September ein in der bürgerl. und fein Küche durchaus bewandertes
Mädchen
das etwas Hausarbeit mit über nimmt. Zweitmädchen wird ge halten. Haush. 3 Personen. Zeug nisabschr., Lohnanspr. z. senden an W. H. Rousdorf v. Bar men, Erbschlöerstr. 19.
Zuchhandlungsreisende od.
O die es werden wollen erhalten auf nur gute Werke eine hohe zoch nie gezahlte Prov. Näh 0 H postlag. Düren(Rhld.).
Für mein Atelier
suche ich ein in allen einschlägigen Näharbeiten gründlich bewandertes
Fräulein.
Johann Bapt Düster,
Paramenten=Geschäft,
Inter Goldschmied 36.
Suche
eine gewandte, branchekundige
Verkäuferin
für bess. Trikotagen und Strumpfwaren.
J. Schaefels, Krefeld.
Für ein gemischtes Warengeschäft(Manufaktur= u. Kolonialwaren) auf dem Lande wird eine
tüchtige
Verkäuferin
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Fr.=Off. u. K 152 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Gesucht
für sofort ein
besseres gesetztes
das in der Kinderpflege erfahren ist und etwas Hausarbeit mitverrichtet. Franko-Offert. unter K 147 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger.“
Eine propre, in der Arbeit erfahrene
Putzfrau,
die nur in herrschaftlichen Häusern gedient hat, wird für Freitag nachmittags und Samstags gesucht. Anmeldungen Vormittags bei P. J. Thelen, Plankgasse 44, 2. Tor rechts erbeten.
Gesucht ordentl. Mädchen,
welches auch im Geschäft mit tätig sein muß, in einen Haushalt von drei Personen.
J. Müller, Lindenthal,
Ecke Theresien= u. Dürenerstr.
Schirm=Branche.
Tuchtige Näherinnen
dauernde Arbeit gesucht.
Carl Austers,
auf
geg. h. Lohn. Kann Küche lernen. Deutz, Freiheitstr. 12A.
Sauberes, fleiß. Mädchen
oder Frau für Stundenarbeiti Haushalt gesucht.
Krefelderstr. 52, 1. Et., I.
mädchen
für Küche und Hausarbeit m guten Zeugnissen gesucht. Hansaring 64, Hochp.
Modes.
Tüchtige selbst. 2. Arbe per sofort gesucht.
Mülheim Rh., Wolfstr.
62.
Ein junges Mädchen,
unter 16 Jahre, dem Gelegenheit geboten ist, das schäft zu erlernen, für häus Arbeit gesucht. Salierrin
für alle Hausarb. gegen..
Lohn gesucht. Engelsstraße 18.
Nebenverdienst.
Was ist schrecklich?
Wenn die Uhr nicht geht.
30 Krummer Büchel 30.
Alle vorkommenden
Maler- u.
hnell u. bill. Tapez. Rolle Möbelanstrich billigst. Ferkulum 39, 1. Et.
rop. Frau sucht noch einige Kund. z. Waschen u. Putzen. Kl. Griechenmarkt 47, 4. Et.
G
Zu vermieten
Moltkestr. 63. I.
— vollständig renoviert— 7 Zimmer, Küche, einger. Badezimmer, Mansarden und Keller, mit Parkettböden, Kachelöfen, Balkon, straßw. u. Gartenabteil.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
„Küche m. Wandpl. u. Spind,
Preis 1600 M.
.,
Die
Nebentr. Preis 1500M. Wohnungen sind vollBescheid: Bureau Moltkess. 1. Etage, renoviert, 7
In der Herthastraße, Kölnsollstock, gleich an der Haltestelle elektr. Straßenb. sind zu verm.: Mehrere abgeschloss. EtagenWohnungen
on 3, 4 u. 6 Zimmern, mehrere
Lagerkeller
a. 200 gm groß, große luft. helle
ätte
a. 60 qm groß.
Auskunft bei Herrn Jakob
•9TEI.
Zimmer
I. G5 2 Man
Bescheid Lindenstr. 69.
3. Stage
5 schöne helle luft. Käume
nebst Mansarde per 1. Oktober z. M. 60 Luxemburgerstr. 14, am Barbarossaplatz, zu vermieten. Besch. Luxemburgerstr. 9.
Lindenstr. 69.
Hochherrschaftl
Holtkestr
Wohnung
123. 1. Mt.
Erker straßenw., Balkon und Jalousien.d. Gartenseite, Nebentreppe. Die Wohn. ist der Neuseit entsprechend hergerichtet.
Bescheid Bureau Mottkestraße 93. SoutLadenlokal
—
nebst Wohnung, besonders für
Kolonialwaren= u. Gemüsegesch. geeignet, billig zu vermieten. Besch. Nippes, Escherstr. 101.
Schöne Wohnung
4. Etage, abgeschl. 4 Zim., Küche, Spind usw. zu 42 4 zu verm. Näheres daselbst 1. Etage. Neue Mastrichterstraße 18, an der Michaelskirche.
Schönes Ladenlokal
mit 2 Schaufenstern u. Wohn., wo Friseurgeschäft betrieben wurde, zu vermieten. Einrichtung vorhanden. Friesenstraße 23, Besch. 25, I.
Fr
jesenstr. 6 schönes Lokal,
worin bis jetzt Schreibw.=Gesch. betrieben wurde, mit Wohn. zu verm. Besch. Friesenstr. 25, 1. Et.
Friesenstr. 23, I. Stage,
5 Räume, Mans. und Keller per ./10. zu vermieten.
Besch. in Nr. 25, 1. Etage.
ganz oder geteilt zu vermieten oder zu verkaufen.
Bescheid das. b. Eigent.
Kippes.
3 Zimmer=Wohnung, große, helle Räume mit allen Bequemlichkeiten bill. zu verm. Besch. Köln=Nippes, Escherstraße 101.
Für alleinstehende Zame
freundliche luftige 3 ZimmerWohnung in bess. Hause, ruhige Lage, sofort zu vermieten.
Quirinstraße 7.
Neue Mastrichterstraße 5.
Abgeschloss. 2. Et. zu vermieten, 4 Zimmer, Küche mit Spind u. Mansarde u. allen Bequemlichk. Bescheid Altermarkt 12.
zu vermieten. Cordulastraße 6.
Ehrenfeld
Gumprechtstr. 18. Wohnungen von 2 und 3 Räumen zu verm. Einzusehen nachm.—5 Uhr.
Ninger Schöne 1. Etg., 3., A13pEb. Küche, Mans., Leuchtu. Kochgas, i. n. v. Eigent. bew. H. a. ruh. Leute o. Kind. z. 1. Okt. .z verm. Gart. a. H. Eichstr. 24.
Eigelstein 89-91
4 große Räume und eine Mans. zu vermieten. Besch. im Lad.
Rheingasse 30.
2. Etage 1 Zim. zu 7 K zu verm. Bescheid Auf dem Rheinberg 3/0.
Schreinerwerkstelle,
100 gm, zu vermieten bei Wilpert&amp; Arens, mechanische Lohnschreinerei, Taubengasse 11.
Unterhaus
Perlenpfuhl 27•29, a. d. Hohestr., mit Tor, ca. 380 m, für Geschäft und Lager zu vermieten.
hell u. luftig, Koch= u. Leuchtg., Nähe der Elektr., zu verm. Köln=Merheim, Floriansstr. 13.
Masseuse
od. Stellenvermittl. finden schöne Wohn. in anst. Hause mit vielem Damenverkehr. Näh. Höhle 35.
Nähe Opernhaus
Brabanterstr. 15 herrsch. Hochp. 6 gr. Zim., Küche, Bad zu orm.
5 Räume 2. Er., abg., 1 Mans., Heiz= u. Leuchtgas, sow. alle Bequeml. Nähe Stadtg., sofort zu vermieten. Heumarkt 68,
Werkstätte 55. Scheiter
mit schöner Wohnung zu vermieten. Follerstr. 24, 1. Et.
2. Etage 3 Zimmer
zu vermieten. An der Eiche 13. Bescheid Rosenstraße 4.
1. Et. 3 Zim., Küche u. Maus.
an ruhige Leute zu vermieten. Maximinenstraße 25.
9 durcheing. Zimmer, 2. Et., an
5 ein. Dame oder Herr zu vermieten. Breitestr. 132.
9 schöne Anbauzim. III. Et. zu 16.4. s an stille Leute zu vermieten.
Severinstraße 64.
3 Zimmer 2. Et. mit Mans.
zu vermieten. Ursulakloster 4.
Helle propere Werkstätte 25 gm ** groß, auch als Lager zu vermieten. Blindgasse 33—.
Pansarden=Etage, 3 Zimm. und Spind, zu vermieten. Dagobertstraße 61, 1. Et.
Zimm., Entresol, hofw
an st. Leute z. v. Perlenpfuhl 29.
Schildergasse 50
I. Et. 6., 1 Mans. zu verm.
2 Zimmer 1. Etage nur an ruhige Person zu vermieten. Köln=Nippes, Escherstraße 101.
mahl Zimmer i. anständigem Mbbl. Hause, auch vorübergeh. zu vermieten. Ursulastr. 32.
Ehrenfeld,
5 abg. Zim. zu 30.# an ruh. Leute.
Ehrenfeld, Denloerstr. 381,
3 Zimmer zu vermieten.
2 X 3 Zimmer
zu verm. Apostelnstr. 42.
Chrenfeld. 3 Zimmer 2. Et., E 2 Zim. 3. Et., ges.., bill. zu verm. Subbelratherstr. 187.
Eheenfeld, vrnt Pphlstre 332
Schönes Z. im Mansardenst. z. v. Pr. 7 AA. Hülchratherstr. 19, H.
Ehrenfeld, Lessingstraße 13
E 2 Zimmer zu vermieten.
r. möbl. Zim. mit 2B. u. sch. Küche an 2 Pers..verm. Höhle 35.
1. Etage 4 Zimmer und Küche.
Mathiasstr. 15.
9 schöne Zimmer zu verm. h Kl. Witschgasse 9.
Zimmer zu vermieten.
Vor St. Martin 5.
9 sch. gr., h. Zim., 3. Et., hofw. an Lord. Leute. Mauritiuswall 84.
öbl. Zim. a. tag.=.wochenw..b. Maximinenstraße 52, Zig.=G.
Unterhaus
Gereonswall 35.
9 schöne Zim. z. verm. Follerstr.
6 28. Besch. Follerstr. 24, 1. Et.
2 sch. Parterrezim., möbl. od. un möbl. z. verm. Dagobertstr. 59.
ul.
Bechergasse 17, am Dom.
Möbl. Zim..Frl. Kupferg. 35.
G
Mietgesuche
Velt. Fräul., sprachkund., i. Laden K u. Haush. durchaus erf., sucht freie Wohn. geg. ½täg. Beschäft.
Gefl. Mitteil. u. D 50 a. die Ann.=Stelle Luxemburgerstr. 9.
#elteres Fräulein sucht 2 ZimA mer in kath. Hause in Nippes, a. liebsten in der Nähe d. Kirche. Off. u. Nr. 1560 an d. Gesch. d. Bl.
lleinst. kath. Dame s. 1 gr. o. m 2 kl. frdl. Zim. i. s. gut. Hause. Nähe d. Kirche erwünscht. Off. u. 1594 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zuhige Leute suchen 3 große 41 Zim. 1. Et. in der Nähe Sev. Off. m. Preisang. Severinstr 45.
Alte Person sucht—2 Zimmer. K Offert. u. 7 500 an die Annahmestelle Mittelstraße 33.
Lastoloen.)
7000 Mark
an 1. Stelle für den 1. Oktober nach Siegburg gesucht. Taxe 12 400 M. pünktl. Zinszahler.
Gefl. Off. u. J B1230 an die Agentur A. Jacobs, Siegburg.
a. 2. Hypott.
von 6000.A.%, von mindestens fünff. Sicherheit zu übertragen. Off. u. Nr. 1587 a. d. Gesch. d. Bl.
Cold findet man nicht auf #rld der Straße, wohl aber
S durch eine Anzeige im CA).

4
I
M<space>
5
Seite 4.
Kölger
(Fortsetzung von Seite.)
Diese Kongresse sind international. Im voriger., Jahrg, baßen
sie zuerst die deutsche Grenze überschritten und hatten in Metz ihre Taguna, die eine sehr glänzende war. In diesem Jahr findet der Kongreß in London statt und das nächste Jahr in Koln. Ich lade Sie alle freundlichst ein, sich zahlreich an demselben zu beteiligen, und nun am Schlusse angelangt, wollen wir Gott dem Herrn danken für seinen gütigen Schutz der über unserer Versammlung cruht hat, und ich spende Ihnen im Verein mit den anwesenden hochwürdigsten Herrn Bischöfen den oberhirtlichen Segen. Kniend empfing die Versammlung den Segen der Bischöfe. Hierauf nahm Kardinal Fischer nochmals das Wort:
unserem verehrten Präsdenten und den Herren Vizepräsihenten,
seiner
Person gesprochen und die herrlichen Namen genannt, die wir alle im Herzen tragen, Fürst Löwenstein,
dthorst, Freiherr v. Schorlemer=Alst. Ich meine, der Präsident hat schon gezeigt, daß er bereits längst in die Pfade eingetreten
be 24= Pe iue eaie Sechohgenest Kterste, Ne el. he
Nachde: di Hochruse verklungen, singt die ganze Versammlung stehend, wie am Schlusse aller Katholikenversammlungen, das Großer Gott, wir loben Dich.
Präsident Graf Praschma tritt dann nochmals an die Brüstung und ruft der Versammlung einen herzlichen Dank und ein Lebewohl zu. Er schließt die 55. Katholikenversammlung mit dem katholischen Gruße: Gelobt sei Jesus Christus! In
tiefer B wegung scheiden die Hörer von der Stätte so herrlicher
Reden und von dem so überaus gastlichen Düsseldorf.
*
Versammlungen der katholischen Kaufleute.
Versommevnv a Düsseldorf, 19 Aug.1908.
Eine kraftvolle Agitation für den Verband der katholischen kaufmännischen Vereinigungen ist im Gange. Das merkte man deutlich auch aus dem Verlauf der beiden Versammlungen, die der Vervand heute veranstaltete. Am Nachmittag, in einer sogenannten geschäftlichen Sitzung gab der Geschäftsführer des Verbandes, Dr. Tewes, den erschienenen Freunden der Verbandssache ein Bild von dem Stand der Arbeit nach Beendigung der Kongreßverhandlungen in Trier. Der Verband verkennt nicht, was der Zeit nottut. Er will neben seinen religiösen Zielen die sozialen Fragen im Kaufmannsstande ihrer Lösung zuführen und bekennt sich entschieden zu dem Satze, daß dies nicht möglich ist ohne eine Berussatton, die nachdrucksvoll den Willen der organisierten Gesamtheit der Standesangehörigen bekannt gibt. Der latholische kaufmännische Verband tritt mit derselben Bestimmtheit auf gegen die gewerkschaftliche Organisation, die den kaufmännischen Angestellten zum Lohnarbeiter herabdrückt. Gerade, daß in den lischen kaufmännischen Verband Chef und Angestellte gemeinsam
an die Veratung der Standesfragen herantreten, ist sein besonderer Vorteil. Die Gefahr einseitiger Interessenpolitik ist dadurch von vornherein beseitigt und die Aufstellung wirklich durchführbarer forderungen gewährleistet. Sodann gab Redner einen Ueberblick über die Stellung des Verbandes zu den wichtigen schwebenden Fragen des selbständigen Kaufmanns= und des Angestelltenstandes. Der katholische Kaufmannsstand organisiere sich auf konfessioneller Grundlage nicht deshalb, um sich hermetisch abzuschließen von den protestantischen Mitbürgern, sondern weil er es sich zur Aufgabe gesetzt hat, die katholischen Kaufleute zu erfüllen mit den Idealen der katholischen Weltanschauung und die in weiter Diaspora zerstreuten dem Glauben der Väter zu erhalten. Durch einen BeLecal-Aüzeiger
weiteren Verlaufe des Abends wechselten musikalische Genüsse mit
Ansprachen aus der Mitte der Freunde, Fo5 B, bg.,rhandeg wigr Unter anderen sprach das Ehrenmitglied des Verbandes Migr. Lausbera(Köln). Der Vorstand des Katholikentages entsandte
als seine P ctreter zwei angesehene Mitglieder aus dem KaufmannsWagschale wersen Gnnen, dies in der Folge 2u tium und zu sorgen.
daß die Katholiken überall die ersten sind. Auch der erste Vizepräsident Kommerzienrat Müller erfreute die Versammlung durch herzche anerkennende Worte. Eine Erfahrung der Geschäftswelt, die mit der Stellenvermittelung des Katholischen Kaufmannsverbandes in Verbindung stehe, sei festzustellen: die Kräfte, die sie von hier erhielten, seien stets die besten. Er persönlich habe die Erfolge seiner Geschäftstätigkeit wesentlich zu verdanken der geschäftlichen Mitarbeit von Herren, die der Katholische Kaufmannsverband iym zussther 8chs.
1903.
erheblich erleichtert ist. Bisher bestand der Verband nur aus
werde ein Mitglied und der Bedeutung der Sache wird bald die Vemert sei, daß der Verband zurzeit 225 Vereine mit
imn Mithoag obtend, zur gleichen 3eit,adie 8e 3 ahelsise aise
und die Familien des Düsseldorfer katholischen kaufmännischen Vereins Prudentia zu einer stattlichen Festversammlung in der Tonhalle. Nach herzlichen Begrüßungsworten durch den rsitzenden des Ortsvereins, Hrn. Grußner, Musik= und Gesangortragen, hielt Hofkaplan Zimmermann eine begeisterte Rede auf Kaiser und Papst. Unter großem Beifall wurde dann festgestellt, daß in der Versammlung über 50 Verbandsvereine vertreten sind, darunter der hospitierende katholische kaufmännische Paris durch seinen geistlichen Beirat P. Wahl. Von der Verbandsleitung waren anwesend die Herren Lersch und Gräbing
Fa—#tnede hatte der Reichstagsabgeordnete Kaufmann Nacken übernommen. Ich bin einer der ihrigen, begann er seine und spreche mit Freuden über das mir gesetzte Thema: Die ideellen und materiellen Bestrebungen des Verbandes. Wir schlossen # zusammen zu bein konsessionellen Verbande, um gemeinsam mit
en Katholiton Deutschlaues unsere Arbeit in das Licht des Glaubens
zu stellen und so mitzuhelfen an den großen Kulturaufgaben der Gegenwart. Im Wirtschaftsleben wollen wir uns nicht absondern; da gehen wir ebenso wie bei Standesfragen pand in Hand mit anderen Verbänden. Im wirtschaftlichen Ringen wollen wir den blick nach oben richten; wir wollen als Kaufleute tüchtig arbeitkam und sparsam sein, wir wollen mitwandern auf modernen Wegen, verwerfen daber freilich den Kampf alle gegen alle; das ciristliche Sittengesetz bestimmt unser Handeln, der Blick nach den Sstornen stärtt und erfrischt uns. In den wirtschaflichen Fragen des Kaufmannsstandes suchen wir den Ausgleich und haben vieles erreicht Der Verband ist in der sozialen Ausgleichs= und Fürsorgearbeit altadezu vorbildlich geworden. Als Referent in vielen von der Petitionskommission des Reichstages verhandelten kaufmännischen Fragen kann ich sagen: der Katholische kaufmännische Verein braucht was die Gründlichkeit und den Wert seiner Anregungen eht. keinem Verbande aus dem Wege zu gehen. In dielen Fragen ist der Katholische kaufmännische Verein mit Vorschlägen an uns getreten, die dem Reichstage den gangbaren Weg zeigten. Er hat die Bedürfnisse der Zeit wohl begriffen und weiß auch, was die Böstfsahrtkeinrichtungen angeht, seinen mann zu stellen. Treu der soll der Kaufmann auch für die Güter dieser Welt sorgen: lagt sich meite Ziele gesteckt und muß deshalb auch möglichst ausgedehnt sein. Es lebe der Katholische kaufmännische Verein. Im
(1 In der Pfarrkirche von St. Mauritius
acbt soeben die Ausmalung der Kapelle des h. Dionysius durch Maler Hans Sconefeld von hier ihrer Vollendung entgegen.
Sie wurde im Auftrage der Dionysius=Bruderschaft ausgeführt und bildet mit dei von derselben Bruderschaft schon in früheren Jahren gestifteten stilvollen Altar und den prachtvollen Glasgemäldr ein stimmungsvolles Ganzes. Um die Fenster, welche den Glanzpunkt der Flächen bilden, nicht zu beeinflussen, sondern um sie zu heben, wurde von einer Ausmalung der Wände, abgesehen und der Schwerpunkt in die reichere Bemalung des Gewölbes gelegt.— Sechs musizierende Engel auf blauem Grunde, umgeben von deckendem Ornament, heben sich vorteilhaft av und bilden, in quadratischen Feldern stehend, einen farbenprächtigen Mittelpunct.
Ornament zeigt als Grundmotiv das dreiblätterige Kleeblatt mit Blüten. Es wurde im Hinblick auf die göttliche Dreieinigkeit gemählt, der die Engel, auf verschiedenartigen Instrumenten begleitend. Lob und Preis singen. Gewölbe und Wände sind durch einen in kräftiger Farbengebung gehaltenen Wulst wirkungsvol aetrennt. In kräftigem Kontrast zu der roten Sandsteinquaderung der Wände stecht do in kalten Tönen gehaltene Wandmuster der Sockelpartie, das sich zudem durch gute Fernwirkung auszeichnet. Es ist auf Silbergrund mit schwarzer Hinterlegung gemalt; das Ornamentmotiv dazu, einem alten Gewebemnuster entnommen, weist in ansprechender Symbolik auf die Geborgenheit hin, welche der
aläuhige Christ im Schoße der Kirche finder. Der tragende und teilenoe Charakter der Dienste(Säulen) ist durch entsprechende kräftige Musterung in einfacher Weise zum Ausdruck gebracht.
Am Altare sind die Figur des Heiligen und die Reliefs zu beiden Seiten durch eine farbenfreudige Polychromierung vorteilhaft hervorgehoben, wodurch die Wirkung der schönen Holzbildhauerarbeit
D) kräftige 9, der Fe dgebung, sowie die strenge Ornamentierung beweist, daß es auch möglich ist, ohne die weichliche Faröstimmung auszukommen, welche sich in der Kirchenmalerei
darauf, daß der junge Künstler, Herr Hans Schönefeld, aus der hiesigen Kunstgewerbeschule hervorgegangen ist. Schönefeld hat es verstanden, durch künstlerische Ausführung des ihm gewordenen Auftrages das Vertrauen seiner Auftraggeber zu rechtfertigen, und es ist erfreulich, daß hier ein junger Kölner Künstler eine schöne Probe seines Könnens ablegen durfte.
d. 35jähriges Dienstjubiläum. Gestern feierte der Kutscher Makthias Becker von der städtischen Krankenanstalt Lindenburg sein 35jähriges Jubiläum im Dienste der Stadt Köln. Herr Becker hat es während der 35 Jahre verstanden, sich die Achtung und he seiner Vorgesetzten und Kollegen zu erwerben. Gestern vormittag wurde der Jubilar unter einer herzlichen Ansprache durch den Hauskurator Stelzmann in Begenwart von Beamten und sonstigen Angestellten der Anstalt auf das herzlichste beglückwünscht und ihm im Namen der Stadt Köln ein Sparkassenbuch mit einer
ausländische Morsbube von Griesbach. Die Polizei verhaftete gestern in Genf den Schneider Alfred v. Janson, der den Kurgast Emsheimer aus Köln am Glaswaldsee bei Griesbach im Schwarzwald ermordet hat. Man fand vei dem Mörder eine Lupe, die Brieftasche sowie die Uhr des ermordeten Fabrikanten.
Te Unfug.
mark
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle
kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung.—
etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu
[4288 Die große Jahl der fruchtlosen Pfändungen. Den Einsender B, des Sprechsaalartikel 4250 kann in allen Punkten bei gepflichtet werden. Für das Verfahren des Gerichtsvollziehers bei Vornahme von Pfändungen sind nur die gesetzlichen Parschrifter und die auf Grund derselben vom Minister erlassenen Geschäftsanweisungen maßgebend. Die Geschäftsanweisung legt dem Gerichtsvoli: die Prüfungspflicht auf, was er pfände, und hieran kann der Aussichtsrichter nichts ändern. Wenn der Gerichtsvollzieher nach pflichtmäßigem Ermessen zu der Ueberzeugung kommt, daß ein bei dem Schuldner vorgefundener Gegenstand nicht dessen Eigentum ist und die Pfändung desselben dem Gläubiger nur Weiterungen und Kosten verursacht, so ist er befugt und verpflichtet, die Pfändung zu unterlassen. Wenn dann der Gläubiger die Pfändung auf alle Fälle verlangt und so die Verantwortung für aue Weiterungen selbst übernimmt, ist der Gerichtsvollzieher gedeckt; er hat sein Amt pflichtgemäß und den gesetzlichen Vorschriften entsprechend ausgeübr.
(§ 57 Gesch. Anw. f. G. B. Just. Min. Verf. v. 24. Juni 1902.
14. November 1902.) Die neuere Gesetzgebung hezweckt in weitem Maße den Schutz des wirtschaftlich Schwachen rund sucht einem rigorosen Vorgehen eines Gläubigers vorzubeugen. Dafür hat der Gesetzgeber sicher seine Gründe gehabt. Nicht alle ner gehören zu den böswilligen. Diese gute Absicht des Gesetzgebers wird durch die Verfügung des Aufsichtsrichters durchkreuzt. Der Mann wird ausgepfändet und immer wieder
gepfändet, weil er einen rigorosen Gläubiger hat. Letzterer weiß, daß der arme Schuldner aus Ehrgefühl oder Scham fortwährende Sistierungen vermeiden will. Durch die wiederholten Pfändunge wird der Schuldner daher auf eine ungesetzliche Art zu Zahlungen gezwungen, worunter die Familie darbt und die dem Schuldner jede Schaffensfreude und damit die Aussicht auf ein Wiederemporkommen nimmt. Unsere Gerichtsvollzieher vermogen doch auch zu erkennen, daß für den Gläubiger keine Aussicht auf Befriedigung aus den vorhandenen Mobilien besteht, wenn durch frühere Interventionsurteile, Eheverträge usw. feststeht, daß die Möbel nicht Eigentum des Schuldners sind. Wie schon oben angeführt, steht es ja dem Gläubiger im einzelnen Falle frei, den Vollstreckungsauftrag dahin zu stellen, daß trotz eventuellen Dritteinspruchs gepfändet werden soll. Eine allgemeine Aufsichtsanordnung nach dieser Richtung hin ist aber auf alle Fälle ebenso verfehlt, wie ungesetzlich.
Der Herr Einsender B. behauptet nun weiter daß Schutzleute als Kontrollbeamte des Gerichtsvollziehers gebraucht und in die Wohnung des Schuldners gesandt seien, um nachzusehen, ob der Gerichtsvollzieher auch alles Pfändbare gepfändet habe. Der Aufsichtsrichter bestreitet das Vorhandensein einer derartigen Anordnung. Nun, vielleicht ist es keine Anordnung im juristischen Sinne, sondern nur eine unverbindliche Anfrage und eine daraufhin erfolgte„Rechtshülfe" im Verwaltungswege, oder auch eine erst beabsichtigte Anordnung, welcher ein Schriftwechsel zwischen den
beteiligten Behörden vorhergeht.
Der Erlaß einer derartigen Bestimmung weist nun noch auf einen anderen Punkt hin, der wohl der Erwähnung wert erscheint. In den letzten Jahren begegnet man in den Zeitungen allerwärts der Klage über Richtermangel. Nun vergegenwärtige man sich die Zahl der Richter bei den großen Amtsgerichten. Die ältesten, höchstbezahlten und erfahrensten Richter verbringen ihre kostbare Zeit mit Revision und wieder Revision und Aufsichtsdienst, z. B. beim Amtsgericht Köln sind nicht weniger als drei alte Räte mit einem Stabe von Bureaubeamten, Kanzleiräte
Obersekretären, Sekretären und Assistenten, mit derartigen Funrbe e# zn hen Situngen zum Teil junge uner0 Unfug. Gestern nachmittag zertrümmerte auf dem Ursulamarkk ein Mann Kisten und Körbe eines daselbst befindlichen Obstverkaufes wodurch das Obst auf die Straße geschleudert wurde, zum höchsten Ergötzen der umherstehenden Jugend, die sich an dem auf so billige Weise erhaltenen Obst gütlich tat. Infolge des Vorfalles entstand eine große Menschenansammlung. 1 Jugendliche Ringkämpfer. Gestern vormittag kam am Oberlander Wall ein 12 Jahre alter Junge beim Ringen mit einem gleichalterigen Knaben so unglücklich zu Fal, daß er einen Arm
∆. Ueberfohren. Vorgestern abend wurde auf der Bonnerstraße ein etwas schwerhöriger schon bejahrter Mann von einem Radfahrer überfahren, wodurch er erhebliche Verletzungen an der Schulter und an einer Hand erlitt., Auch der Radfahrer sturzte und zog sich eine nicht unerhebliche Handverletzung zu.
Am Zeughaus stürzte gestern ein etwa ½ Zentner schweres Ornament. Teil eines alten Wappens, auf die Straße. Glücklicherweise traf das abstürzende Stück keinen Menschen. Hoffentlich wird hier bald nach dem Rechten gesehen.
# verhafteter Dieb. Gestern gelang es der Kriminalpolizei in einem Neubau an der Mütheimer Heide in Riehl einen bereits wiederholt vorbestraften Arbeiter wegen Kollidiebstahls zu verhaften. Zwei Genossen des Verhafteten konnten bereits vor einigen Tagen auf frischer Tat beim Kollidiebstahl am Museum von einem Kriminalbeamten festgenommen werden.
* Störung im Straßenbahnbetrieb. Gestern abend riß auf dem Neumarkt, Ecke Fleischmengergasse, ein Leitungsdraht der elektrischen Straßenbahn. Es entstand eine Verkehrsstörung von 20 Minuten. Viel Volk hatte sich angesammelt.
A Einen guten hang machte die Kriminalpolizei. Sie nahm in einem Hause an der Heinrichstraße eine ganze Familie fest, und zwar eine Frau, deren zwei Söhne; sowie ein Mädchen, das angebdie Braut des einen der Söhne ist. Die Leute hatten in Koblenz einen Herrn in ihre Wohnung gelockt und ihm dann 4000 M. gestohlen. Nach dem Diebstahl flüchtete die Gesellschaft hierher und suchte bei Verwandten in der Heinrichstraße Unterkunft.
Obersekretären, Setretaren und assistenten, tionen betraut, während in den Sitzungen zum Teil junge unerfannene Assessoren über das Wohl und Wehe der Bürger entscheiden ind die vornehmste Aufgabe des Richters, die der Rechtsprechung erledigen. Alle Achtung vor den Kenntnissen vieler jungen Affessoren, aber um das Richteramt im idealen Sinn auszuuben aehört doch etwas mehr als nur das theoretische Wissen, es gehört dazu nicht an letzter Stelle Erfahrung, reiche Erfahrung und Renschenkenntnis. Ein Besuch der Gerichtssäle kann jeden überzeugen, daß es den Herren hieran vielsach fehlt, trotz des ehrlichen Bestrebens, ihrer Aufgabe gerecht zu werden. Es soll auch nicht geleugnet werden, daß für den Aufsichtsdienst in Personalsachen ein erfahrener, älterer Richter erforderlich ist, aber jedenfalls sind diese Herren für Revisionen des Gerichtsvollziehers under Gerichtsschreiber nicht erforderlich. Hierzu eignet sich ebensoaut, wenn nicht besser, ein älterer Gerichtsschreiber. Dieser ist auch viel besser im Stande, eine Revision von Sachen vorzunehmen, in deren Bearbeitung er ausgewachsen ist. Es ist doch wahrlich eine des Richters unwürdige Tätigkeit, sich nur mit Prüfungei
von Geschäftsregistern usw. zu befassen. Man sehe sich doch mal ein derartiges Revisionsprotofoll an, was sindet man vornehmiich darin: die Vorschriften über die viel umstrittenen und„wichtigen Ordnungsnummern in den Akten sind nicht beachtet, auf dem einen oder anderen Aktenfach fehlt das Inhaltsschildchen, die Akten in Vureau ligen nicht überschlich oder nicht, veigichgeug, der en oder andere Gerichtsschreiber war 5 Minuten nach Beginn der Dienststunden noch nicht im Bureau, die Eintragungen in den verschiedenen Aktenregistern sind nicht alle ordnungsgemäß, einig Akten sind nicht vorschriftsmäßig geheftet, auf den Eingangstüren sind die Aufschriften nicht der Vorschrift entsprechend usw. usw. ind für diese Sachen opfern 2 alte Gerichtsräte und ein Heer von anderen Beamten ihre kostbare Zeit. Es ließe sich noch viel mehr anführen. Naturgemäß erblicken auf Grund dieser Repisionen allerlei. Verfügungen das Licht der Welt. Die dickleivigen Generalakten über Gerichtsschreiberei und Gerichtsvollzieherrevisionen singer ein beredtes Lied und sollte man angesichts dieser Akten gar nicht mehr an die Tatsache glauben, daß wir in Preußen einen pflicht treuen Gerichtsschreiber= und Gerichtsvollzieherstand haben.
Aus der Arbeiterwelt.
* Die internationale Konferenz christlicher Gewerkschaf ten in Fürich und ihre Begleiterscheinungen in Deutschland wird nächsten Mittwoch den 26. August in einer vom Kölner Kartell der christlichen Gewertschaften im Kristallpalast einb Versammlung der Generalsekretär der christlichen Gewerkschaften Deutschlands, Hr. Stegerwald(Köln) beyandeln. In dieser Versammlung werden aus berufenem Munde u. a. auch die Gründe dargelegt werden, die die Aussprache über die christlichen Gewerkschaften in Zürich notwendig machten. Ein zay reicher Besuch seitens christlicher Arbeiter wird daher erwarter.
Aus Kölns Nachbarschaft.
6 Merkenich, 19. August1908. Der hiesige Mannergesangverein feiert am Sonntag, den 23. August, unter Mitwirkung mehrerer Gesangvereine sein zwölftes Stiftungsfest im Saale des Herrn Pilgram. Am Festzuge, der nachmittags durch den Ort zieht, beteiligen sich auch sämtliche hiesigen Vereine. Darnach be ginnt das Konzert.
**
□X

Kölner Local-Anzeiger Nr. 230 4 Freitag, 21. August 1908.
Seite 5.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 21. August 1908.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des ersten Beigeordneten Hrn. Farwick nachstehende Stadtverordneten anwesend: Bank, Comp, Dech, Decker, Froitzheim, Giesen, Kausen, Kirschbaum, Kurtscheid, Mertens, Meyer, Rings, Roß, Schmitz Ferdinand, Trimborn, Berghausen, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Neven DuMont, vom Rath, Wirtgen.
Der Vorsitzende, Hr. Beigeordneter Farwick, gab vor Eintritt
in die Tagesordnung der Versammlung Kenntnis von nachstehendem Antrag:„Die Unterzeichneten bitten den Herrn Oberbürgermeister, möglichst bald die nötigen Schritte zu tun zur Einberufung des Rheinischen Städtetages, damit dieser sich mit der vom Reich nach Zeitungsnachrichten beabsichtigten Besteuerung der elektrischen Kraft befasse und dagegen energisch Stellung nehme. Es wird gleichzeitig gebeten, diesen Antrag auf die Tagesordnung der nächsten Stadtverordneten=Versammlung zu setzen." Lent und Genossen.
Der Antrag soll auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung gestellt werden.
Bewilligung einer Beihülfe für die Brandgeschädigten in Donaueschingen.
Hr. Beig. Farwick. Die Finanzkommission hat in ihrer Sitzung vom 17. August beschlossen, bei der Verwaltung den Antrag zu stellen, für die durch das Brandunglück in Donaueschingen Geschädigten eine Beihülfe aus städtischen Mitteln, und zwar 2000., zu genehmigen. Diesem Antrag ist die Städtische Verwaltung gerne gefolgt.
Die Versammlung beschließt demgemäß.
Verlegung des Gymnasiums in der Kreuzgasse.
Hr. Beig. Farwick. Die Denkschrift über die eventuelle Verlegung des Gymnasiums in der Kreuzgasse ist in Ihren Händen. In die Verhandlungen über die Angelegenheit wird aber schwerlich vor Ende September eingetreten werden können, da vor diesem Zeitpunkt der Oberbürgermeister und der betreffende Dezernent nicht aus dem Urlaub zurück sind.
Die Versammlung nimmt von bezügl. Verhandlungen Abstand.
Einladung zu einer Festlichkeit.
Hr. Beigeordneter Taué. Der Werkmeister=Verband, Bezirksverein für Köln und Umgegend, seiert am 6. September sein 25jähriges Stiftungsfest. Der Verein hat die Beigeordneten und die Stadtverordneten zu dieser Festlichkeit eingeladen. Hierauf trat die Versammlung in die Tagesordnung ein.
Annahme einer Stiftung für das Realgymnasium in
Nippes.
Hr. Beigeordneter Greven. Der Festausschuß für die Feier der Einweihung des neuen Schulgebäudes für das Realgymnasium in Nippes habe bei dieser Gelegenheit 12450 M. gesammelt. Davon seien für die Feier 750 M. verwendet und 1700 M. dem Direktor zur Ausschmückung der Anstalt übergeben worden. 10000 M. seien vom Festausschuß zu einer Stiftung der städtischen Verwaltung übergeben worden mit der Bestimmung, aus den Zinsen würdigen und bedürftigen Schülern der Anstalt nach Bestimmung des Lehrerkollegiums Unterstützungen zu gewähren.
Die Stiftung wurde mit Dank entgegengenommen.
Kölner Local-Anzeiger. 4 Köln, 21. Ang. 1908.
E Unterhaltendes. se
c Der Laubfrosch.
Ueberlassung des Gürzenichs.
Dem Festkomitee des Kölner Karnevals wurde der Gürzenich kostenfrei überlassen zur Veranstaltung von zwei Damenkomitees am 31. Januar und 7. Februar und einer Ballfestlichkeit am 1. Februar. Desgleichen wurde die Ueberlassung beschlossen an die 80. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte vom 20.—25. September d. J. kostenfrei, an die Literarische Gesellschaft und an den Verein für wissenschaftliche Vorträge zu einer Miete von 50 Mark pro Abend, an den Gürzenich=Restaurateur zur Veranstaltung eines Maskenballes und an die Hofmusikalienhandlung J. F. Weber zur Abhaltung eines Konzertes unter den üblichen Bedingungen.
Bewilligung eines Beitrages an die Vereinigung zur dauernden Schmückung und Erhaltung deutscher Kriegergräber bei Beaumont.
Die genannte Vereinigung hat bisher durch Sammlung für die Schmückung der Kriegergräber in Beaumont etwa 20000 M. zusammengebracht. Zur Sicherung der dauernden Unterhaltung sind aber etwa 25000 M. erforderlich, deshalb hat die Vereinigung sich um Unterstützung ihrer Bestrebungen an die Städte gewandt, aus welchen Soldaten bei Beaumont gefallen sind. Aus Köln starben dort 7 Söhne den Heldentod. Auf Antrag der Verwaltung wurden 200 M. Beitrag bewilligt.
Uebernahme von Grabstellen.
Gegen die Uebernahme von Grabstellen auf dem Friedhof zu Melaten gegen Zahlung von 2000 M. und solchen auf dem Friedhof zu Ehrenfeld gegen Zahlung von 3500 M. in dauernde Unterhaltung und Wiedererwerbung seitens der Stadt wurden Einwendungen nicht erhoben.
Ueberlassung der Turnhalle an der Frankstraße an die Stanislaus-Rongregation für Handwerkslehrlinge.
Die Ueberlassung der Halle an den Mittwochabenden gegen die ermäßigte Miete von 30 M. jährlich und Tragung der Nebenkosten wurde genehmigt.
Verwandlung von fünf Hülfslehrerinnenstellen bei der Kaiserin Augusta-Schule in endgültige Stellen.
Herr Beigeordneter Fuchs. An der genannten Schule waren acht Parallelklassen eingerichtet worden. Da inzwischen die Schülerzahl noch weiter gestiegen ist(von 488 auf 656), so steht eine dauernde Teilung der Klassen außer Zweifel. Es wird deshalb empfohlen, die fünf Hülfslehrerinnenstellen in vier wissenschaftliche und eine Elementarlehrerinnenstelle ab 1. Oktober zu verwandeln. Die Mehrausgaben können aus den Mehreinnahmen an Schulgeld, welche 19•000 M. betragen, bestritten werden. Die Versammlung war einverstanden.
Umwandlung der Stelle einer wissenschaftlichen Lehrerin bei der Königin Luisen-Schule in eine Oberlehrerinstelle.
Der Antrag des Kuratoriums wurde genehmigt. Die Mehrkosten
betragen 300 M. jährlich.
Errichtung einer Elementarlehrerinstelle bei der Mittleren Rädchenschule 1.
Der evangelische Religionsunterricht wurde bisher von einer Hülfslehrerin erteilt. Mit Rücksicht auf die Vermehrung der Schülerinnen soll die Stelle in eine Elementarlehrerinnenstelle umgewandelt werden, womit die Versammlung sich einverstanden erklärte.
Humoreske von Paul Redern. Frau Professor Mombe war außer sich vor Aerger. Was hatte da ihr Junge wieder für Getier aus Feld und Wald ins Haus geschleppt! In größter Gemütsruhe kramte er aus seiner Botanisierbüchse drei Laubfrösche heraus und war gerade im Begriff, sie auf den Kaffeetisch zu setzen, da kreischte seine Schwester Ella, ein frisches, junges Mädel von achtzehn Lenzen, auf und rief die entsetzte Mutter, wobei sie mit der Rechten eine nicht mißzuverstehende Gebärde machte:„Fritz, untersteh' dich!“ Ja, wo soll ich sie denn hintun?“ fragte er weinerlich.
„Wirf sie fort! Es ist eine Quälerei, solche Tiere gefangen
zu halten.“
Doktor Bast hat aber gesagt, wir sollen uns ein Terrarium und Aquarium anlegen, da gehören doch Tiere'rein!“
„Ach was, Doktor Bast mag viel reden. Was versteht der von solchen Sachen!“ brummte die Frau Mama.
„Erlaube'mal!" erwiderte gekränkt das zwölfjährige Bürschchen. „Er ist doch unser Naturgeschichtslehrer!“
Ella war mit einem Male wie umgewandelt. Sie zeigte keine Spur von Entsetzen vor den Laubfröschen mehr.„Vielleicht können wir die Tiere in einem leeren Einmachglas unterbringen?“
Der Frau Professor war dieser jähe Stimmungswechsel vorläufig unerklärlich. Sie streifte ihr Töchterchen mit einem Blicke, der etwa andeuten sollte:„Was ist dir denn ins Krönchen gefahren? Sonst hattest du doch dieselbe Abneigung wie deine Mutter gegen die Sammelwut Fritzens!“
Ella bemerkte den Blick wohl. Eine heiße Blutwelle flog über ihr Gesicht. Jetzt dämmerte bei der Frau Mama allerdings ein leises Ahnen auf.
„Ja, ja,“ stimmte Fritz dem Vorschlag seiner Schwester freudig zu,„Doktor Bast hat auch gesagt, wenn wir nichts besseres hätten, könnten wir ein Einmachglas nehmen. Ella, hol man eins!“
Ohne die mütterliche Antwort abzuwarten, eilte die Naturfreundin flinken Schrittes hinaus.
„So, nun mache deine Botanisierbüchse nur zu, trage sie hinaus und reinige sie gründlich,“ mahnte die Mutter.
„O, Mama,“ erklärte triumphierend der Sprößling,„ich noch mehr Tiere mitgebracht. Hier eine Blindschleiche!“
Er packte das Tier und schwang es ein paarmal in der Luft. „Fritz, Junge,“ schrie zornig und besorgt zugleich die Mutter, „bist du von Sinnen?“ Sie versuchte, ihm das Tier zu entreißen, doch ohne Erfolg.
Die Schwester trat wieder ein und brachte das Glas. Die Blindschleiche und die Frösche wurden sofort darin verstaut.
„So, nun mach', daß du fortkommst!“ gebot darauf die Frau Professorin.
„Mamachen, ich muß doch auch die Salamander aus der Büchse berausfriegen!“
„Was, da ist immer noch Gewürm drin, Fritz?“
„Man bloß noch die beiden Salamander.“
„Gott sei Dank!“ seufzte mit Befriedigung die Mutter aus der Tiefe ihres Herzens.
Jetzt hatte Fritz einen beim Schwanze und hob ihn in die Höhe.„Mama, willst'n mal in die Hand nehmen?“
„Laß deine Späße! Beeile dich!“
„O, er beißt nicht! Willst du'n haben, Ella?“
Auch bei ihr fand er keine Gegenliebe.
Endlich war die schwierige Umsiedelung der Tiere vollzogen. „Aber das bitte ich mir aus, Fritz,“ sagte die Mutter, als der Junge sich mit dem Glas zum Hinausgehen anschickte, „du bindest es ordentlich zu, damit das Viehzeug nicht entfliehen kann!“
„Machen wir!" Die Tür schloß sich.
*
Als Frau Professor Mombe nach einer Weile das Haus verließ, fand sich Fritz mit dem Glase wieder im Zimmer ein. Ella saß am Fenster und stichelte an einer Handarbeit. Ihre Gedanken waren ganz wo anders.
„Ella,“ meinte mit listigem Blick das hoffnungsvolle Brüderchen und pflanzte sich vor ihr auf,„du hast dich wohl in Doktor Bast verschossen?“
„Dummer Junge!“
„Mir soll er als Schwager recht sein.“
„Unverschämt!“
„Du, Ella—“
Ein ärgerliches:„Was denn?“ folgte.
„Soll ich's ihm sagen, daß du ihn gern magst?“ Im nächsten Augenblick war Fritzchen wieder vor der Tür. Das Schwesterchen hatte ihn energisch hinausgetrieben. So mußte er sich denn die nötigen Fliegen für seine Pflegebefohlenen in der Küche fangen.
*
Solch eine Nacht hatte Frau Professor Mombe noch nicht durchgemacht. In höchsten Aengsten legte sie sich schon zu Beit. Sie fürchtete, daß sich etwas Entsetzliches ereignen würde, und wurde ob dieser Furcht von ihrem Gemahl noch weidlich ausgelacht. Nach stundenlangem Wachen schlief sie ein. Gleich kamen die Träume wie Soldaten anmarschiert. Und was für Träume! Alles mögliche Getier spielte darin eine Rolle. Unzählige Schlangen und Skorpione stürzten auf die Schlafende ein. Da, jetzt kam eine große, gelbe Kröte, so groß wie ein Haus und sprang ihr auf die Nase. Die Frau Professor schrie laut auf, griff nach diesem Teil ihres Gesichts und faßte etwas Glattes, Eisigkaltes. Mit größter Kraftaufwendung schleuderte sie es gegen die Wand. Ihr Mann machte Licht— auf der Erde lag in den letzten Zügen ein dem Einmachglas entschlüpfter Laubfrosch!
„Entsetzlich!“ stöhnte sie.
Das Licht blieb brennen. Trotzdem schlief sie nicht wieder ein. Im fahlen Dämmerlicht des Morgens erhob sie sich und tappte, ängstlich ausschauend, ob ihr auch nicht wieder ein Frosch in den Weg käme, nach Fritzens Kammer. Richtig, da stand das Glas auf dem Tisch, aber das Papier oben war zerrissen! Sie beleuchtete das Glas von allen Seiten und konnte zu ihrem Leiojährigen liehl und
Errichtung von zwei Lehrerstellen und einer Lehrerinstelle
an den Volksschulen.
Die Errichtung der drei Stellen wurde genehmigt.
Bewilligung eines Zuschusses zur Feier des 20j Stiftungsfestes der freiwilligen Feuerwehr in Merheim.
Auf Befürwortung des Herrn Beigeordneten Wirser wurde entsprechend früheren Beschlüssen der Mehrheimer Wehr 110., der Niehler Wehr 140 M. als Beitrag zu den im Oktober stattfindenden Stiftungsfesten bewilligt.
Der Vorsitzende gab bei dieser Gelegenheit Kenntnis von einem Beschluß der Finanzkommission, wonach in Zukunft Vereinen nur noch bei Gelegenheit eines 50jährigen Jubiläums seitens der Stadt ein Beitrag gewährt werden soll. Bei den freiwilligen Feuerwehren, als im direkten Dienste der Stadt stehenden Vereinen, bleibt es bei dem bisherigen Verfahren.
Bewilligung von Ritteln für die diesjährigen Unterhaltungsarbeiten im Schlacht- und Diehhof. Herr Beigeordneter Farwick. Die von der Kommission geprüften Kostenanschläge für die in diesem Jahre vorzunehmenden Unterhaltungsarbeiten erfordern 98080., welche von der Versammlung bewilligt wurden.
Bewilligung der beim Erweiterungsbau der Volksschule .<space> W e h r h e i m<space> e n t s t a n d e n e n<space> M e h r k o s t e n.<space> Herr Beigeordneter Fuchs. Der Kostenanschlag für den Erweiterungsbau wurde um 3380 M. überschritten. Es handelt sich dabei um nicht vorgesehene Straßenbaukosten in Höhe von etwa 3330 M. Die eigentliche bauliche Ueberschreitung beträgt nur 46 M. Die Mehrkosten wurden bewilligt.
Ausführung der Entwässerungsanlage für das Schulgebäude an der Friedrich Schmidt=Straße.
Mit Rücksicht auf die Inbetriebsetzung des Vorortsammelkanals ist der Anschluß des Schulhauses geboten. Die Kosten betragen 3330., welche bewilligt wurden.
Erweiterung der Schuldienerwohnung im Schulgebäude der Königlichen Baugewerkschule.
Die Schuldienerwohnung ist von der Baukommission als nicht ausreichend bezeichnet worden. Für die Erweiterungsbauten wurden 2260 M. bewilligt.
Geleisregulierungen auf der St. Apernstraße, Ritterstraße, Severinstraße, Oeterstraße, dem Hohenstaufen- und Habsburgerring.
Hr. Beigeordneter Ischirnt. Die Geleisregulierungen wurden infolge der Neupflasterung der Ritterstraße, Severinstraße und Peterstraße nötig und erforderten bei ersterer 12 800., bei den beiden letztgenannten Straßen 3900 M. bzw. 5200 M. Die Arbeiten auf der St. Apernstraße sind nötig, um bei Betriebsstörungen Verkehrsumlegungen vornehmen zu können. Sie erfordern 15 600 M. Es sollen zwei Geleise gestreckt werden, um gegebenenfalls eine bestehende Linie über die St. Apernstraße zu leiten. Für die Arbeiten auf den Ringstraßen sind 30 423 M. erforderlich, da bessere Platten als bisher zur Verwendung kommen sollen.
Hr. Neven OuMont. Die Arbeiten in der St. Apernstraße seien bereits fertiggestellt, obwohl sie erst heute genehmigt werden sollen, das beweise also wohl die Notwendigkeit dieser Arbeiten.
wesen feststellen, daß nicht bloß ein Frosch, sondern alle drei Frösche durchgebrannt waren.
Peinliche Durchsuchung aller Räume durch alle Mitglieder der Familie und Jette, das Dienstmädchen. Ein Frosch wurde gefunden: er klebte am Kristallspiegel im Salon; der andere blieb verschwunden.
Da stand es bei Frau Professor fest:„Ich reise mit dem nächsten Zuge zu meiner Schwester und kehre nicht eher zurück, als bis man das Untier entdeckt hat. Hier ist man ja seines Lebens
Einwendungen und Gegenvorstellungen des Gatten halfen nichts. Sie machte ihren Entschluß wahr und reiste punkt acht
Hurra!“ rief Fritz und schwenkte seine Mütze, als er um ein Uhr aus der Schule kam.„Papa bat heute Doktor Bast, er soll sich'mal meine Sammlung ansehen. Und er hat zugesagt!“
Ella war von dieser Botschaft freudig überrascht. Die verräterische Röte schoß wieder über ihr Antlitz.
„Vielleicht gibt er dir'nen Kuß!“ spöttelte das kecke Brüderchen und entfloh.
*
Um vier Uhr meldete Jette Herrn Doktor Bast dem Fräulein. Was tun? Der Vater war ausgegangen. Der Junge tobte irgendwo auf der Straße herum. Den Besucher abweisen? Nein, das brachte Ella nicht übers Herz.„Ich— ich— lasse bitten“, sagte sie zu dem Mädchen.
Doktor Bast befand sich draußen in größter Aufregung. Er war zwar darüber mit sich völlig im Klaren, daß er das blondlockige Töchterchen des Kollegen von Herzen lieb hatte, aber wie den Antrag herausbringen? Mit einer gewissen Bänglichkeit ging er ja auch vor einem Jahre ins Staatsexamen, aber die Bänglichkeit jetzt war viel ärger. Es dünkte ihm gut, daß der Professor und seine Frau nicht daheim weilten, sonst hätte er sich überhaupt nicht getraut, die Treppen hinaufzusteigen.
Nun raffte er alle seine Selbstbeherrschung zusammen und trat in den Salon.
Ella kam ihm freundlich entgegen:„Guten Tag, Herr Doktor!“
Da schritt er auch eifriger vorwärts:„Guten Tag, Fräu...“
Was war das? Der Sprecher brach jäh ab, strauchelte trotz verzweifelter Gegenbewegung und fiel der Angebeteten gerade in die Arme.
Sie fing ihn auf, sodaß er nicht elendiglich zu Fall kam, und an der Brust der Teuren bekam er Mut.
„Ella, ich habe dich ja so gern!“ Er drückte sie fester an sich.
„Und ich dich ja auch so sehr, Franz.“ Eins, zwei, drei... Küsse!“
Nachdem das Herzen und Küssen endlich zu Ende, fragte Ella: „Schatz, wie kam es nur, daß du straucheltest?“
„Liebling, ich trat auf etwas Weiches und glitt aus!“ antwortete er.
Sie untersuchte, was das gewesen.
„Schatz, Schatz, du hast ja dem Laubfrosch Nr. 3 den Kopf eingetreten,“ sprach dann das Bräutchen.
Und das Ende der Geschichte? Frau Professor wurde telegraphisch zurückgerufen und noch an demselben Abend fröhliche Verlobung gefeiert. Frosch Nr. 3 aber kam in Spiritus.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 230 4 Freitag, 21. August 1908.
Ob nun die Durchführung der Sülzerbahn durch die St. Apernstraße aufgegeben sei?
Hr. Beigeordneter Ischirnt. Der Plan sei nicht aufgegeben, aber es bedürfe zu seiner Durchführung 90000 M. Die Verwaltung sei der Ansicht, daß diese Arbeit nach und nach zu machen sei.
Hr. Dech gibt dem Wunsche der Sülzer und der zahlreichen Geschäftsleute von der Aposteln= und Ehrenstraße Ausdruck, daß die Sülzer Linie durch die Aposteln= und St. Apernstraße bis zum
Bahnhof geführt werde. 98 98
Hr. Mever weist darauf hin, daß die Arbeiten am Hohenstaufenring, die in diesem Augenblick beantragt würden, bereits fertigDecker fügt bei, daß in der Ritterstraße die Arbeiten gleichfalls schon längst fertig sind. A 664
Hr. Beig. Ischirnt erklärt, daß die Arbeiten mit Rücksicht auf die Straßenbauarbeiten und während seiner Abwesenheit von der Direktion der Straßenbahn aus eigenem Entschluß in Angriff genommen wurden.
Hr. Giesen gab anheim, zu prüfen, ob es nicht angangig sei, eine der Lindenthaler Linien über die St. Apernstraße zu führen. Tadurch werde eine Verbindung mit den Krankenanstalten in Lindenthal und dem Stadtwald geschaffen.
Hr. Beig. Ischirnt erklärte dies aus betriebstechnischen Gründen
für untunlich.
Hr. Berghausen rügt, daß in der Glockengasse vor dem Theater einzelne Teile des Holzpflasters sich bei der Hitze gelöst
Hr. v. Mallinckrodt erklärt, daß am Sachsenring die Straßendecke gegenwärtig wieder ausgerissen sei, nachdem man dort 1½ Jahr repariert habe. Es seien bereits 27000 M. für Reparaturen verausgabt worden.
Hr. Ischirnt konnte keine Auskunft geben, weshalb jetzt wieder repariert werde. Im übrigen seien die Geleisverhältnisse dort schlecht, weil die Geleise zu rasch gelegt worden seien. Die Reparaturen würden erst aufhören, wenn man die Geleise neu lege.
Hr. Rings. Wenn seitens einzelner Organe gesündigt worden ist dadurch, daß sie Arbeiten vor ihrer Genehmigung fertigstellen ließen, so wollen wir Indemnität erteilen, weil die Arbeiten gleichzeitig mit denen des Tiefbauamtes ausgeführt wurden. Ich knüpfe daran den Wunsch, daß die einzelnen Verwaltungszweige immer bei diesen Arbeiten Hand in Hand gehen.
Die Vorlage wurde genehmigt; die Gesamtkosten belaufen sich auf 68625 M.
Aeupflasterung des Blaubach. Herr Beigeordneter Jarres. Ueber den Zustand des Pflasters auf dem Blaubach sei wiederholt geklagt worden, und diese Klagen seien auch anerkannt worden. Man habe ein Asphaltpflaster in Aussicht genommen und als erste Rate 50000 M. in den Etat eingestellt. Da die Elektrisierung der Vorgebirgsbahn eine Aenderung der heutigen Geleisanlagen notwendig machen wird, ist die Verwaltung nicht in der Lage, die Asphaltierung des Blaubach zu empfehlen, sondern die Herstellung eines Basaltpflasters, das 61 000 M. kosten wird.
Herr Dech wünscht Aufschluß, wann die Elektrisierung der Vorgebirgsbahn zu erwarten sei.
Herr Beigeordneter Ischirnt erklärt, daß es wegen der Verhandlungen mit der Eisenbahnverwaltung, der Fortifikation usw. noch—6 Jahre dauern könne, bis die Elektrisierung der Bahn durchgeführt werden könne. Später könne man das Basaltpflaster durch geräuschloses Pflaster ersetzen.
Herr Bank weist auf den schlechten Zustand der Klosterstraße als einzige Verbindungsstraße zwischen Lindenthal und Melaten hin. Eine Umpflasterung genüge.
Herr Decker empfahl zu erwagen, ov die Vorgebirgsbahn nach ihrer Elektrisierung nicht über die Geleise der Straßenbahn geführt werden könne.
Herr Beigeordneter Jarres meinte, daß, wenn nach einigen Jahren das Basaltpflaster durch Asphalt ersetzt würde, das erstere wieder verwendet werden könne, wodurch 44000 Mark erspart würden.
Die Vorlage wurde genehmigt.
Fluchtlinienplan betreffend das Gelände zwischen Vorgebirgstraße, Herthastraße, Hönningerweg und Follstocksweg.
Gegen den aufgelegten Fluchtlinienplau sind zwei Einsprüche erhoben worden, die durch eine geringe Aenderung des Planes ausgeräumt wurden.
Der abgeänderte Plan wurde genehmigt.
Olan und Rostenanschlag für den Ueubau der ReserveFeuerwehrkaserne an der Dagobertstraße.
Hr. Beigeordneter Wirsel. Diese Angelegenheit hat die Stadtverordneten wiederholt beschäftigt. Wie bekannt ist, bestehen neben der Berufsfeuerwehr zwei Reservefeuerwehr=Abteilungen, eine im nördlichen und die andere im südlichen Stadtteil. Die südliche ist in der Quentelstraße kaserniert. Für die nördliche wurde vor einigen Jahren ein Kasernenneubau grundsätzlich genehmigt, sodaß es heute einer näheren Erläuterung nicht mehr bedarf. Es war zuerst beabsichtigt, die Kaserne am Türmchenswall zu erbauen. Hiervon ist man jedoch abgekommen; nunmehr soll die Kaserne in der Dagobertstraße auf dem Gelände des früheren alten Schlachthofes errichtet werden. Die Stizzen haben bereits im vergangenen Jahre vorgelegen und ihre Genehmigung erhalten. Die Vaupläne sind vom Hochbauamt angefertigt. Es sind insgesamt 36 Wohnungen in der Kaserne vorgesehen. Die Gesamtbaukosten betragen 282 700., hierzu kommen die Grunderwerbskosten von 158 636., sodaß der Bau also eine Summe von 441336 M. kostet. Diese Kosten werden gedeckt durch einen Betrag von 245600 M. aus der Anleihe von 1900 und der Rest aus Etatsmitteln, die im Laufe der Jahre zum Bau von Feuerwehrgebäuden bestimmt wurden. Der Bewilligung von besonderen Mitteln bedarf es dayer nicht. Die Verwaitung bittet, der Vorlage zuzustimmen, damit mit der Ausführung nicht länger gezögert wird.
Die Vorlage wurde genehmigt.
Untrag Kirschbaum und Genossen betreffend das Dirnenunwesen.
Bekanntlich haben Stadtverordnete beider Parteien eine Anfrage folgenden Inhalts an den Oberbürgermeister gerichtet:
dr. Kirschbaum, der die Anfrage an erster Stelle unterschrieben hat, begründete sie mit folgenden Ausführungen:
Die Stadtverordnetenversammlung hat sich mit der Frage des Dirnenunwesens zuletzt am 29. August vorigen Jahres beschäftigt und zwar aus Anlaß einer Eingabe, welche die Bewohner einer in Mitleidenschaft gezogenen Straße an den Herrn Oberbürgermeister mer hatten. Es wurde damals eine Resolution gefaßt, in melcher der Erwartung Ausdruck gegeben wurde, daß die Aufalle ihnen zu Gebote stehenden Mittel benutzen wurden, um den skandalbsen Zuständen ein Ende zu machen; der Herr er wurde gleichzeitig gebeten, diese Resolution zur 2 de= Herrn Volizeiprandenten zu bringen. Die Frage, ob
scy seitdem die Zustände wesentlich gebessert haben, muß verneint
Der Schluss der
für die
Sonntags-Ausgabe
findet
Samstagnachmittag 3 Uhr
statt. Wir bitten unsere Inserenten um dementsprechend frühzeitige Aufgabe der Anzeigen für nächsten Sonntag.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Ich kann auf die ganze Anfrage, soweit sie an den Herrn Oberbürgermeister persönlich gerichtet ist, keine Auskunft geben. Ich habe auch nicht geglaubt, daß es meine Aufgabe sei, ein so prekäres Thema, welches die Stadtverordnetenversammlung mit dem Hrn. Oberbürgermeister persönlich bereden wollte, selbst zu veWas die rechtliche Sache angeht, so muß ich mich auf den Standpunkt des früheren Hrn. Oberbürgermeisters Becker stellen. Selbstverständlich bin ich wie jeder Bürger Kölns mit Ihnen in der Verurteilung des Dirnen=Unwesens einig. Aber ob überhaupt die Unterdrückung oder Unschädlichmachung des Unwesens möglich ist, ob das nicht nur über unsere Kraft, sondern auch über die Kraft anderer Faktoren geht, lasse ich dahingestellt. Köln ist eine Fremdenstadt par excellence. Im Juli wurde es von 78000 Fremden besucht, eine Zahl, die von Berlin in vielen Monaten nicht erreicht wird. Ohne dieses als Entschuldigung auffassen zu wollen, muß ich doch sagen, daß dieser Charakter als Fremdenstadt manches erklärt. Ich möchte bitten, die Angelegenheit heute zurückzustellen, bis Oberbürgermeister Wallraf wieder hier ist. Hr. Rinas stimmt dem Vorsitzenden in allen wesentlichen Dingen zu. Meinerseits ist es bereits im vorigen Jahre zum Ausdruck gekommen, daß wir nicht in der Lage sind, hier direkt einzugreifen. Von anderer Seite ist bestritten worden, daß wir das Recht hätten, uns mit dieser Frage zu befassen. Wenn aber das Uebel so groß geworden ist, ist es Pflicht der Stadtverordneten, wenigstens einen ernstlichen Versuch zu machen, ob es nicht auf einen erträglichen Status zurückgeführt werden kann. Ich bin damit einverstanden, daß wir heute keinen Beschluß fassen, sondern mit dem Herrn Oberbürgermeister in Beratung eintreten, was geschehen kann.
Die Sache wird hierauf vertagt.
Benennung der Verbindungsstraße zwischen der Alpenerund Kanalstraße: Borsigstraße.
Die Versammlung erklärt sich mit der Vorlage einverstanden. Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
werden. So widerwärtig es ist, sich mit solchen Dingen zu beschäftigen, muß ich Sie doch bitten, mir zu gestatten, mit wenigen Worten auf das Treiben der Dirnen einzugehen: Nicht nur in abgelegenen Straßen, sondern zum Teil auch in solchen, die einen lebhaften Verkehr aufzuweisen haben, kann man täglich beobachten, wie Dirnen an Türen und Fenstern, aber auch in der Nähe ihrer Wohnungen auf der Straße, in einer Kleidung stehen, die jeder guten Sitte Hohn spricht. Die Dirnen gehen hierin manchmal so weit, daß man nicht weiß, worüber man sich mehr wundern soll, über ihre Schamlosigkeit oder über ihre Frechheit.
Ich weise ferner auf das widerliche Treiben derselben in den Hauptverkehrsstraßen der Stadt hin; selbst in der Umgebung des Domes werden die Fremden in der zudringlichsten Weise belästigt und angehalten. Und nun die zahlreichen sogenannten Absteigequartiere! Um nur ein Beispiel herauszugreifen: Gegenüber dem Eingang einer altehrwürdigen Kirche, einem hervorragenden und vielbewunderten Werke der mitteralterlichen Baukunst, ist es Kupplerinnen möglich, seit Jahren ihr unsauberes Gewerbe zu betreiben in einer Weise, die größtes öffentliches Aergernis erregt; eine Volksschule, ebenso eine Fortbildungsschule, sind nur wenige Schritte davon entfernt! Ich will nun gewiß nicht behaupten, daß das allgemeine sittliche Niveau Kölns unter demjenigen anderer Großstädte steht, daß aber darf ich wohl behaupten, daß selbst in Berlin eine so große Dreistigkeit der Dirnen, wie hier in Köln, nicht zu finden ist. Daß die Bürgerschaft über solche Zustände im höchsten Grade empört ist, ist wohl zu verstehen. Zahlreiche Kinder werden tagtäglich den größten sittlichen Gefahren ausgesetzt, insbesondere aber diejenigen, welche in der Nähe von Dirnenhäusern
wohnen.
Wenn manche von diesen Kindern, die soviel Schamlosigkeit sehen, nachher selbst Dirnen und Zuhälter werden, wer mag sich darüber noch wundern? Sollte nicht die Rücksicht auf die Zukunft dieser Kinder allein schon genügen, um die Aussichtsorgane zu fortgesetztem, energischem Einschreiten zu veranlassen? Aber auch der materielle Schaden, welcher vielen unserer Mitbürger durch das Dirnenunwesen zugefügt wird, ist nicht gering anzuschlagen, ist es doch Tatsache, daß ganze Straßen durch dasselbe verseucht und entwertet werden. Auf vielfache Beschwerden wurde seitens der Polizeibehörde u. a. erwidert, daß ihr nicht genügend Beamtenmaterial zur Verfügung stehe, um den Mißständen in gewünschter Weise begegnen zu können. Das mag bis zu einem gewissen Grade zutreffen, aber andererseits heißt es: Wo ein Wille ist, ist auch ein Weg. Jahrelang konnten die Dirnen z. B. auf der Straße Alte Mauer am Bach, an der Ecke der Poststraße, am hellen lichten Tage ihr Unwesen treiben, trotz der unmittelbaren Nähe eines Polizeikommissariates und ohne Rücksicht darauf, daß sich nur hundert Schritte davon entfernt auf dem Rotgerberbach eine mittlere Mädchenschule und eine kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen befinden, von deren zusammen 800 Schülerinnen ein erheblicher Teil die Poststraße passieren muß.
Ist nun wohl anzunehmen, daß, wenn der Versuch gemacht würde, andere polizeiliche Vorschriften als wie die hier in Betracht kommenden fortdauernd in offenkundigster Weise zu übertreten, daß dann die Aussichtsorgane nicht Mittel und Wege finden würden, um bald diesem Versuche ein Ende zu bereiten? Mit Recht sagt man sich deshalb in der Bürgerschaft, daß zur Bekämpfung der Dirnenplage weit mehr wie bisher geschehen kann, aver auch geschehen muß.
Vielfach wird übrigens auch die Ansicht vertreten, daß die Gerichte bei Bestrafung der Dirnen und Kupplerinnen die Polizei nicht genügend unterstützten. Ob dies zutrefsend ist, lasse ich dahingestellt, jedenfalls aber können die Dinge, so wie sie heute liegen, nicht
weiter gehen.
An den Hru. Oberbürgermeister habe ich nun die Bitte gerichtet, mit der Stadtverordneten=Versammlung in Erwägung darüber einzutreten, ob und welche weiteren Vorkehrungen angebracht erscheinen, um die unhaltbar gewordenen Zustände zu beseitigen. In einer Frage, die so sehr in die berechtigten Interessen unserer Mitbürger eingreift, muß alles geschehen, was möglich ist, um endlich Wandel
zu schaffen.„
Hr. Kyll. Er habe zwar den Antrag mit unterschrieben, stimme aber nicht allem bei, was der Vorredner gesagt habe, namentlich nicht bezüglich der Frage der Stellung der Gerichte. Allerdings könnte gegen die Form, in der dieses Uebel in die Erscheinung tritt, von seiten der Polizeibehörde mehr geschehen, als es heute
Rings. In der Anfrage des Herrn Kirschbaum wird von der Verwaltung Antwort erbeten, ob ihr etwas bekannt geworden ist von Maßnahmen, die in dieser Sache getroffen worden sind. Ich weiß allerdings nicht, ov der Vorsitzende in der Lage ist, hierüber Mitteilung zu machen.
Hr. Beigeordneter Farwick. Die Regelung dieser Angelegenheit unterliegt nicht der Kompetenz der Stadtverordneten. Die Eingabe ist dem Herrn Overburgermeister persönlich eingereicht worden. Hr. Oberbürgermeister Wailraf ist zurzeit in Urlaub.
In der geheimen Sitzung wurde zunächst von einigen Niederlassungsgesuchen Kenntnis gegeben, gegen die Einwendungen nicht erhoben wurden. Zu Ortsbezirksvorstehern wurden gewählt: Rentner Jakob Doll, Neußerstraße 579, für den Ortsbezirk 18b uno Hauptlehrer Joh. Kuhl, Nüssenbergerstraße 7, für den Ortsbezirk 218. Angestellt wurde Otto Zimmermann als Bureauassistent, in den Ruhestand versetzt Bahnhofsvorsteher
Die mir den Firmen Gebrüder Richrath und Bernstein u. Wolfsohn abgeschlossenen Verträge über Vermietung von Lagerplätzen im links= und rechtsrheinischen Hasen fanden die Zustimmung der Versammlung, desgleichen der Vertrag mit der Rhein= und Seeschiffahrts=Aktiengesellschaft über Errichtung und Anmietung eines Lagerhauses im linkerheinischen Hafen. Zugleich bewilligte die Versammlung die für den Bau erforderlichen Baukosten. Dem Verkauf von Grundstücken im rechtsrheinischen Hafen zur Anlage von Mühlenwerken und Uebernahme einer Garantie gegenüber der Sparkasse für eine seitens verselben zu leistende Hypothek wurde die Genehmigung erteilt, ebenso einem Vertrage mit der Firma H. Auer über Anlage eines Floßhafens am Niederländer Ufer.
Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, Klage gegen eine Firma auf Ersatz der Kosten für einen zerstörten Kran im Hafen anzustrengen. Der Ankauf von Grundstücken an der Siegburgerstraße, sowie von solchen für die Kleinbahn Köln—Porz, an der Subbelratherstraße 295 und an der Badstraße wurde genehmigt.
Standesamt der Stadt Köln. 20. Aug. 1908.
&amp Gevurten. Marg. Elis., T. v. Friedr. Karl Meinecke, Restaur., An Luskirchen 1. Joh., S. v. Matth. Hartung, Postschaffn., Sudermanplatz 6.- Helene, T. v. Heinr. Herwarth, Staatsanwaltssekret., Weißenburgstr. 62.- Martha, T. v. Iwan Mörch, Musik., Gereonswall 75. Elise, T. v. Heinr. Schopp, Bäckermstr., Eigelstein 131. Veronika, T. v. Wilh. Lammertz, Friseur, Probsteig. 10.. Albert, S. v. Julius Thelen, Metzg., Krefelderstr. 53.- Martha, T. v. Gust. Schleth, Kaufm., Kasparstr. 47.- Jos., S. v. Joh. Bonrath, Friseur, Mauritius= wall 10.- Anna, T. v. Franz Stollenwerk, Expedient, Rheinaustr. 15.
" Jos., S. v. Hub. Stürmer, Schneid., Perlenpfuhl 21.- Josephine, T.
v. Heinr. Bardenbach, Stereotypiearb., Auf dem Berlich 24.- Christian,
S. v. Christ. Michel, Schneidermstr., Weyerstr. 82.- Christina, T. v. Heinr. Pelzer, Install., Färberg. 5.- Leonh., S. v. Jos. Schavier, Bäck., Kurfürstenstr. 15.- Heiur., S. v. Gottl. Happel, Schreinerges., Roland4 Sterbefälle. Eva Schmitz, 22., Glockeng. 64.- Agnes Link, 17., Bayenstr. 83.- Theresia Dedy, 17., Mühlenbach 15.= Hermann Zopes, Kaufm., 34., Malzbüchel 13. Kath. Waldeck, geb. Frömmgen, 36., Huhnsg. 25.- Wilhelm Comans, 16., Badstr. 5.„ Anton Scheufens, 4., Schnurg. 48.- Karl Steinhauer, 2., Kasparstr. 39.
- Christine Wagner, 2., Ursulakloster 54.- Franz Stäßigen, o. Ber., 10., Deutz, Benediktusstr. 8.- Gustav Ostmann, 6., Gereonsw. 47. - Wwr. Michael Ecker, Tagel., 66., U. Krahnenbäumen 6.
Heiraten. Heinrich Schumacher, Handlungsgehülfe, Klingelpütz 72 u. Apollonia Schorn, Plankgasse 58.- Johann Nicolai, Tagel. u. Elise Laur, beide von Cöln.- Peter Zorn, Güterbodenarbeiter, Kürrighoven u. Kath. Hecker, Spiel.- Gottfried Kurth, Kaufm., Langerwehe, u. Hubertine Potzl, geb. Stübben, Wwe., Hoisten.- Vernard Jansen, Kaufmann, Aachen u. Konstanze Schumacher, Cöln.
&amp Heiratsankündigungen. Max Cotzmann, Kaufm., Bismarkstraße 56 u. Therese Löwenstein, Hunnenrücken 10.- Nikol. Euskirchen, Kaufm., Siegen u. Kath. Zorn, Heinrichstr. 32.- Heinrich Mühlstroh, Hülfsschaffner, Luxemburgerstraße 88 u. Gertr. Höschler, Salierring 31.Ernst Hertrich, Dr. juris, Stadtrechtsrat. Karlsruhe u. Emma Peukert, Lindenstr. 1.- Gustav Feige, Zimmerges, Perlengr. 39 u. Gertr. Schütz, Verlengr. 39.— Dr. Johann Zillikens, Arzt, Borbeck u. Therese Braschoß, Albertusstr. 47.- Hermann Kocks, Prokurist, Vaals u. Eugenie Deutgen, Heverinstr. 201.- Joseph Schöller, Kaufm., Lütticherstr. 24 u.
Kornelia Schanzieh, Rothgerberbach 69.- Karl Moster, Expedient,
Mühleng. 18 u. Kalh, Metzinger, Gr. Griechenmarkt 6365.- Joseph Wenpelmann, Maschinenschlosser, Kalk u. Marg. Dietz, Herzogstr. 39. Peter Devets, Kellner, Am Hof 24 26 u. Marg. Müller, Streitzeugg. 24.
und enthält in konzentr. jeder, der genötigt ist, KraftForm soviel blutbildende nahrung zu sich zu neymen,
Nährstoffe wie 1 kleines W# daß Bioson alle anderen aynBeefsteak oder 2 Eier. lichen Mittel an Billigkeit
Hieraus ersieht wohl ein. ükertrifft, besonders da es
nach Professor von Noordens Versuchen, selbst in großen Quantitäten genommen(120 Gramm pro Tag), so gut wie Fleisch ausgenützt wird. Bioson schmeckt gut und ist in Apotheken und Drogerien das halbe Kilo 3 M. erhältlich. Bioson wird unter Kontrolle der vereidigten Gerichtschemiker Dr. Popp und Dr. Becker hergestellt.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlicher Redaktenr: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Gkle. Alle in Köln.
*—

Seite 7
Miner Losal-Auzeiger Nr. 230 8 Freitag 21. August 1903.
Kirchliches.
Im Dom zelebrierte heute morgen um 9½ Uhr Hr. Weihbischof Dr. Müller das feierliche Jahrgedächtnis für den verstorbenen Weihbischof Hermann Jos. Schmitz.
Aus dem sozialen Leben.
* Gegen die Auswüchse im Straßenhandel. Unter dieser Ueberschrift geht uns folgender Bericht zu: Am Mittwoch tagte im Weinrestaurant Wolff, Minoritenstraße, eine zweite Versammlung von Obsthandlern mit Ladengeschäften. Die Auswüchse des Straßenhandels wurden lebhaft erörtert und nach dem Vortrag eines Juristen über die hiergegen zu ergreifenden Maßnahmen bildete sich zunächst ein Komitee, welches die Vertretung der Intereisen der ansässigen Obsthändler sofort energisch in die Hand nehmen soll; weiterhin wurde dasselbe beauftragt, Statuten zur Gründung eines Vereins auszuarbeiten und der nächsten Versammlung zur Beschlußfassung vorzulegen. Alle Anwesenden erklärten sich zum Beitritt bereit. Den Karrenverkäufern soll ihr Recht nicht geschmälert werden, in den dem Verkauf freigegebenen Straßen und Stunden ihr Gewerbe auszuüben, aber energisch soll gegen die den Verkehr behindernden Aufstellungen der Karrenverkäufer in den verbotenen Straßen Front gemacht werden; ferner soll das Publikum durch Aufklärungen in den Tageszeitungen darüber Belehrung erhalten, daß es an den Karren nur solche Waren erhält, die seitens der Auktion„auf Verderb“ angeboten und aucy seitens der Karrenverkäufer als solche gekauft aber nicht verkauft werde. Allseitig wurde zum Ausdruck gebracht, daß die Bestrebungen des Komitees bzw. des zu gründenden Vereins auch von allen andern Ladeninhabern unterstützt werden würde.
Aus dem Bergischen Land.
# Bensberg, 20 Aug.1908. Die durch den Aufruf des Komitees eingeleitete Sammlung für Zeppelin hat bisher 256 Mark
## Bensberg. 20.Aug.1908. Unter dem Schweinebestande der Witwe Odenthal zu Neuenhaus ist die Schweineseuche ausgebrochen. Ueber das Gehöft ist die polizeiliche Sperre verhängt
worden.
Overath. 20 Aug.1908. Seit einigen Tagen wird ein zuletzt in Köln in Stellung gewesenes Dienstniädchen von Bachermühle, welches sich am 13. d. M. von seiner Herrschaft entfernt hat und bis jetzt nicht zurückgekehrt ist, vermißt.— Der Verkauf des der hiesigen Gemeinde gehörigen Obstes an der Marialindenerstraße findet Dienstag den 25. August, nachmittags 4 Uhr, in der Gastwirtschaft von Geschwister Linder in Marialinden statt.
von Nah und Fern.
** Verschüttet und getötet.(Drahtber.) Breslau, 20. Aug. 1908. Auf der Emma=Grube bei Birteltau(Kreis Rybnik) wurden
gestern drei Bergleute durch herabfallendes Gestein verschüttet. Ihre Leichen wurden heute geborgen.
** Ein deutsches Schiff gestrandet.(Drahtber.) Hamburg, 20. Aug.1908. Den Abendblättern zufolge ist das der Firma F. Lasisz gehörende Schiff Palmyra, von Antwerven nach Valparaiso bestimmt, laut einem Telegramm aus Punta Arenas am 2. Juli auf Willington Iskand gestrandet und völlig verloren. Fünf Mann von der Besatzung errranken, 16 verließen die Strandungsstelle in Booten und werden seitdem vermißt. Der Kapitän und der erste Offizier erreichten die Evangelisteninsel, wurden dort aufgefunden und am 19. August nach Punta Arenas gebracht.
** Ein schweizerisches lenkbares Luftschiff. Zürich,
19.Aug.1908. Der Bau des schweizerischen Lenkballons wird unter der Leitung des Genfer Ingenieurs Liventaan in Angriff genommen. Der Ingenieur René Thury will dieses Luftschiff auf eigene Kosten mit mächtigen Scheinwerfern ausrüsten. Das Luftschiff soll 60 Meter lang und 10 Meter breit werden. Der Gasinhalt soll 3500 Kubikmeter betragen.
** Internationaler Hoteldieb. Stuttgart, 19.Aug.1908. In einem hiesigen großen Hotel ist in der vergangenen Nacht ein raffinierter Diebstahl ausgeführt worden. Einem Hotelgast wurden in seinem Zimmer 16 Hundertfrankenscheine und 500 Mark in deutschem Geld gestohlen. Der Bestohlene wurde heute früh bewußtlos in seinem Bett aufgefunden. Er war durch Chloroform betäubt worden. Von dem Täter fehlt jede Spur; wahrscheinlich handelt es sich um einen internationalen Hoteldieb.
** Ein Zug in einen Fluß gesturzt. Paris, 20 Aug.1908.
Auf der Bahnlinie Algier—Constantine fiel in der verflossenen Nacht ein Güterzug zwischen den Stationen Port de Fer und Nzita in einen Fluß. Das ganze Zugpersonal wurde schwer verletzt.
** Auf einen Doppelgänger hin eingefallen ist die Depositenkasse einer Großbank in der Brunnenstraße in Berlin. Dort hat ein Bäckermeister E. aus der Putbuser Straße ein größeres Guthaben. Am Freitag nachmittag erschien auf der Kasse ein etwa 40 Jahre alter mittelgroßer Mann mit dunklem Schnurrbart und erhob auf ein mit der Unterschrift des Bäckermeisters versehenes Formular die Summe von 1000 M. Der Kassenbeamte, der die Unterschrift für echt hielt, leistete ohne weiteres Zahlung. Am Samstag stellte sich der Betrug bei der üblichen Uebersendung der Abrechnung heraus. Wo der Doppelgänger, der dem Bäckermeister ähnlich sieht und auch den Namenszug nachgeahmt hat, das Formular erhalten hat, bleibt noch aufzuklären.
alto, 1,60-.75, Tauben, alte, 0,35-.45, junge 0, 50 0 60 geseblschtet des
Stüch, Hechte 1,20, Barsche.80, Brasse(Bleie).oo, anle..20, Barben .80, lebend das Pfund. Kabsljau, Nordsee.35-.40, Schelliische, Nords##,
grosse 0,50-.60, mitte l 0,40, klein0.25, Seezungen 2,10, Rotzungen.8. Schollen.60, Steinbutten.40, Khilziten,.80, Flusshechte.00, Salm.40-.80, Zander.20. Aale.30, Schleie.30-1,40 das Pfund, Hleringe, Saiz- 0,05. Rollnops.05 das Stück, Sardellen.60. dinen.60 das 1fund, Bratheringe.10 das Stück. Molkereibutter 1,30-.40, Kochbutter.15-.20, Landhutter.25-1,35 das Pfund, Landeier. frische,.25-.50 die 25 Stück. Schweizerküse.00—1,20. Holländer .70-.00, Tilsiler.75-.20, Elamer..80-(.90, Limburger.50-.55
Johannisbeeren 0,20-0,25. Breiselbreren, hiesige.30-.35, Pügeiche, in. .30-.50, ausl. O,3C-0,CO, Weintraupen, ital. 0,20-.25, franz..20-.25 lzer..20-.25, Kartosseln, Fieron,.05, weisse,.04, Bohnen,„Krüne, hiesige.14, ausl..08,-Wachs.15-.16,, Prinzess-.16-0,17, Erbsen. grüne, hies., mi Schale.25 das Pfund, Endiviensalat, inl. 0,06-0,08. Kopfsalat, inl. 0,04-0,06, holl. 0,04. Blumenlolll, sus.,.25-0,35, Rotkohl. ini.16-.45, ausl..20-.25. Weisskohl. inl. 0,15-.25, aus 0,25-.35, Wirsingkohl, inl. 0,10-0,16, ausl..20-.30 das. Sticn, .18-.20 das Pfund. Stielcher 0,04-.05, Breitlauch.20-.25, das Gebund, Kohlrabi, Ober- 0,04-0,05 das„Stück, Rüben, weisse.15 das Pfund, rote(Karotten), junge.04 das Gebund, abgeschnittene..Ot das Pfund, Mohrräben, junge.24 das Gebund, abgeschn..Osdas, Pfund. Selierieknollen 0,96-.15, Rettich, schwarzer 0,05-0,00 das Stück, Radieschen, inl. 0,04-.05, Jchalttlauch 0,03 das Gevum#z####### in
.05-0,OS.-Perl 0,25-.35 das Pfund, Tomaten, ausl..15-0,20, inl. .20 das Pfund, Gurken, grosse, Salat- 0,06-0,10, holl. I 0,10-0,15, II.05—0,08 das Stück.
Amtlicher Berieht der städtischen
Fruchtpreise.
E Köln, 21 Aug.1908. Fruchtmarkt. Heu, neues M. 6,00-.00, Maschmnenstrod(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60, Krummstroh
2 Au. 1908. Fruchtmarkt. Weizen, neuer l. Sorte M. 21.00, 20.00, Roggen, neuer 1. Sorto A. 17,70. f. 16,70, Mater, 1. Sorto M. 15.55. 2 15.50l. Gerste 1. Sorte M. 14.00 die 100 Kil. Neue Kartoffeln M..70—
2 20. Uon M..50-3,00, Lazernerheu M..40 die 50 Kil. Krusamstra## i. 45.), Vrzsitchrgsshstroh A. 17/43 die 800 Kll. Kleie A. 5/82 die 55 K“’reise unvorändert.— Aveel 1. Sorte M. 27.50, 2. 25.50, Rap 1. Sorto N. 90.00, 2. 27,00.
Köln, 21.Ang.190g. Amoliehler, Pori. h. u 0.
Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindflcisch, von der Keule fl. 0,82-.84, vom Bauch.71—.78, Kalbfleisch 0,89-1,00, Hammelfleisen.81-.98. Schweinefleisch.94-1,00 (alles einschliesslich Knochenbeilage. Speck, hies. geräuchert, 0,86-0,92 das Pfund. Gäuse 5,25-.50, Enten 2,25-.80, Hähne, alte,.50—1,80, junge,.70-1,15. Hühner, alte,.40-2,35, junge,.25-1,35, Tauben, alte,.35-.40, junge 0,45-.50 lebend das Stück. Gänse 0,85-.90. Enten 1,10-.20 aas Pfund, Hähne, alte, 1,50-1,90, junge.75-.40, Hühner,
.<space> K o I n,<space> Z 1- A u g r. 1<space> 9 0 8:<space>
Die gestern erwähnte Depression über der Biskayasee hat sich nordüstlich fortbewegt und dehnt sich heute über den Kanal bis nach den Niederlanden und der südlichen Nordsee aus. Infolgedessen hat sich das Hochdruckgebict abgeflacht, und das Barometer ist über ganz Mitteleuropa gefallen. Das Maximum des Luftdruckes liegt über Siebenbürgen und dehnt sich von dert bis nach Südschweden aus.„„
In Ostdeutschland ist das Wetter heiter, im Westen und Süden sind wahrend der Nacht vielfach Gewitter eingetreten und der Himmel ist diesen Morgen wolkig bis bedeckt. Die Temperaturen sind noch etwas gestiegen. während sie.e# im Osten wenig verändert haben. Die Luftbewegung ist schwach
Regen: Wind südwestlig
Wasserstand am 21. August 1908. Mannheim, 8 vorm.,.26—9,06 m Köln, 11 vorm.,.05—0,04 m
Caub, 9 vorm., 2,04--0,06 m Wesel, 9 vorm., 0,99—0,09 m
* Wasserwärme am 21. August. morgens 11 Uhr: 17½° C.
(Fortstung u. Seite 3.„
Ladeneinrichtung
für jedes Geschäft, neu und gebraucht, stets auf Lager.
Sandbahn 10.
tteilig. Stollwerck=Automat
billig zu verkaufen. Bickendorf, Häuschensweg 20.
Wirtstische.
Große Partie Wiener Stühle sehr billig zu verhaufen.
Hohepforte 12.
Anbortur
zu jedem annehmbaren Preis sofort zu verkaufen.
Lindenthal, Landarafenstr.63 65
Leichtes pferd
mit kl. Geschirr für 250 Mark zu verkaufen.
Nippes, Geldernstraße 41
Corhlet=Apparat billig abzug. Hoene, Ewaldistraße 26.
Sofa
billig zu verkaufen. Gereonswall 62, Part.
Fraun reiz.Zwergförch. bill..vh.
Ehrenfeld, Simarplatz 14, 11.
Naschmaschinenraummangelsh.
50 sof. zu jed. annehmbaren Gebot zu verk. Follerstraße 93
Kaufgesuche
###yaf wenig gebraucht, PN: passend für Wirtschaft, statt 75.K. nur 35.6.
93 Follerstraße 93.
Eis. Dezimalwage
750. 500 u. 250 kg Tragkr. spottb. zu verkauf. Severinstr. 228.
Fuhrwerkswage
gebr., 10000 Kg. Tragkr., i. s. gut. Zust., bill. zu verk. Severinst. 228.
Absperrung
für Kassenlokal
mit 2 Schaltern
zu kaufen gesucht.
Gefl. Off. u. W R 20 an die Hauptvertr. des Kölner Local Anzeiger in Mülheim.
Ein fahrbarer
Zim.=Krankenstuhl
oder Sessel zu hausen gesucht. Off. u. 1591 a. d. Gesch. d. Bl
Gebt.
(Glas)=Absperr.
Ro#ldt billig zu verk
" E
Geldkasseite
spottb. zu verk. Seperinstr. 228.
Kartoffelwage
spottb. zu verk. Severinstr. 228.
Verloren-Gefunden
Klein, weiß. pudel
(weibl. Bologneser) gestern vormittag vom Stadtgarten aus entlaufen. Wiederbringer erhält gute Belohnung. Vor Ankauf wird dringend gewarnt. Kaiser Wilhelmring 11.
sschäfts-Barometer!
Voraussichtlicher Kassenstand Sonntag den 23. August 1908.
nOCH, wenn in der
Woche vorher der(A) zur Insertion benutzt wurde
Haushalt.=Wagen
spottb, z. verk. Severinstr. 228.
Dezimalwagen
spottb, z. verk. Severinstr. 228.
Großes Lager in Hewichten
spottb, zu verk. Severinstr. 228.
Svortwagen billig zu verkauf.
9 Nippes, Kuenstr. 24, III.
gelber Hund,
auf den Namen Sultan hörend, entlausen. Wiederbr. Belohnung. Machabüerstraße 39.
schwaczer Iudeihunblaufen Dellbrück, Handstraße 122.
Vormischtes
Fasenmäher billig zu verkauf.
* Follerstraße 93.
Zwei prachtv. Oelgemälde pr. z. verk. Allerheiligenstr. 13.
Kassee reinschm. u. kräftig für 41 859. Maximinenstr. 52, Zig.
Fähmaschinen, Singer, 18# Nippes, Siebachstraße 32.
Diwan Rotest k3.Toreina.
Versteigerung.
Am Samstag den 22. Aug. 1903. vormitlags 11 Uhr,
sollen auf dem Speditionslager von Chr. Utzen, Bismarckstr. 45, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Nußb.=Schlafzimmer, 1 Trumeauspiegel, 1 Verliko,1 Schreibtisch, 6Stühle, 1 Tisch. 1 Pianino, 3
Pfandscheine, 1 Waschkommode, 1 Nachtschränkchen, 1 tann. Bett mit Einlage, 1 tann. Kleiderschrank.
Der Verkauf findet voraussichtlich statt.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
tIel. wenn die Propaganda unterlassen
wurde.
Sonntags, auch in den Sommermonaten, kommt die
Landbevölkerung
nach Köln, um ihre Einkäufe zu besorgen. In fast 10 000 ländlichen Familien bildet heute schon der (LA) die tägliche und einzige Lektüre.
Pfänder=-Verkauf.
Am Freitag den 11. Sept 1908, vormittags 91, Uhr
beginnend, werde ich im Auf trage der Pfandleiherin Wwc. AugustTimmermann in Cöln Ferkulum 5 in dem AuktionsLokale Ferkulum 30 bei Herrn Heching l. Etage die verfallenen Pfänder
Nr. 23527—2850 und 23652—28 400 bestehend in Gold, Silber, Klei der, Leinen öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Ueberschüsse können innerhalb 14 Tagen bei der Wwe. Aug. Timmermann oder in Jahresfrist bei der Armen kasse erhoben werden.
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
I
Am Samtag den 22. Ung. 1908, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Vertiko in Nußbaumholz, Sofa.
II. 1 Vertiko mit Spiegelaufsatz.
Fuchs, Gerichtsvollzieher * in Cöln, Hildevoldplatz 23.
Zwangs=Verkeigerung.
Am Samstag den 22. Aug. 1908, vormittags 10½ Uhr. sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich hare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sofa, 1 Schreibtisch und
Tisch.
Fettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ewaldistraße 8.
KISAEAA
Wer baut gutgehenden
Fuhrgeschäftes Etallung u. Wohnung in der Nähe des Ehrenselder Güter=Bahnhofes?
Offert. unter Sch 146 an die Hauptvertret. d. Bl., Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Nähmalch.=AtP. bilt-giespk.
Deutsche Nähmaschinen=Industrie Mauritiussteinweg 68.
Fernsprecher 9280.
Zwangs-Verseizerung.
Am Samstag den 22. Aug
1906, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale in Cöln. Sternengasse, Im Rubens, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert we den:
italienisches Nußbaumschlafzimmer bestehend aus:
1 dreitür. Spiegelschrank, 1 Waschkommode mit Marmorplatte und Spiegel, 2 Betten mit Patentmatraße Und Nachtschränkchen,
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versteigerung.
Am Camstag den 22. Aug. 1905, mittags 12 Uhr, sollen
im Pfandlokale Glockengasse 39 zu Cöln bzw. an Ort und Stelle, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 10 Kannen Luftlack, Geldschrank, Lexikon, Schrank, Mappen, Schreibtisch, Vertiko usw.
h. Diwan, Vertiko, Schreibtisch und andere Möbel.
Tervooren,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag den 22. Aug. 1903, vormittags 11
Uhr. soll im Pfandlokale Bremerstraße 20 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Ein Kredenzschrank in Eichen.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße
Vielseitigkeit Uebersichtlichkeit Lebendige Sprache und
eigenes Urteil das sind die hervorstechenden Eigenschaften des Kölner Local=Anzeigers, die ihm den Stempel eines modernen Tagesorgans aufdrücken.
Der billige Bezugspreis von nur 10 Pfg. wöchentlich oder 40 Pfg. monatlich sichert ihm weiteste Verbreitung.
Bestellungen erbittet die Geschäftsstelle in Köln, Marzellenstraße, auch nehmen olche alle Trägerinnen, Agenturen und Anzeigen=Annahmetellen entgegen.
Vei Samstag den 22. Aug. 1908, vormittags 10½ Uhr.
sollen in dem Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Cin Spiegel in Goldrahmen, ein Spiegel mit Konsole. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
N
Am Samstag, 22. August 1903. vormittags 10 Uhr.
sollen in der Alezianerstraße zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Leim, div. Pappen deckel, div. Pappschachteln, Pa pier 2c. 2c., 1 Geldschzank.
Käufer sammeln sich in der Alexianerstraße.
Horst.
Gerichtsvollzieher in Cöln
Rolandstraße 71.
Zwangs=Verseigerung.
Am Samstag den 22. Uug. 900,vormittags 1 Uhr sollen Pfälzerstr. 1 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
20 Dtzd. Portemonnates, 50 Dtzd. Mundharmonikas, 7 Otzd. Friseurkämme.
Urdan.
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Zwangs-Verkteigerung
Am SamStag den 22. August
1903, nachmittags 3 Uhr.
sollen im Pfandlokale Simarplatz 12 in Cöln=Ehrenfeld, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Theke, 1 Ausstellkasten, 1 Fischglas, 1 Thekenwage. Thomas,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
kranz. Herr sucht zwecks Erlern. s der deutschen Sprache d. Bek. eines jungen Studenten zu mach. Dies. Stud. bietet sich Gelegenh., die franz. Spr. zu erl. Refl. bel. sich Erftstraße 39, Dart., z. m.
Massage.
Frau L. Wasserberg,
Brüsselerstraße 67, Hochp.
Rotgerdervach 25.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen. Könen, Rippes, Ossendorferst. 21.
pfand=Annahme
Peterstraße 21.
Sh„
Am Samstag, 22. August 1908, vormittags 10 Uhr, sollen zu Rodenkirchen gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien, 1 Heftmaschine.
Käuser sammeln sich an der Rheinstraße.
Horst.
Gerichtsvollzieher in Cöln,„ Rolandstraße 71.
8 in., über Ohligs nach Köln? Off. u. Nr. 1572 a. die Gesch. d. Bl.
Rechtsbureau
Bayardsgasse 28.
Mitmensch hilft einem 28 Jahre alten Mann aus großer Not? Verselbe ist mit einer außergewöhnlich, unheilbaren Krankheit behaftet und deshalb lebenslänglich erwerbsunfähig.
Off. u. Nr. 1590 a. d. Besch. d. Bl.
Rillian Wohnungen sind in Billige O etets angezeigt
*

X Eine verleumderische Verdächtigung.
Man schreibt uns: In Nr. 192 brachte die Rheinische Zeitung die Nachricht, daß ein Dominikaner beim Besuche eines berüchtigten Hauses im Perleupfuhl ertappt worden sei. Nach polizeilicher Feststellung handelt es sich jedoch auf keinen Fall um einen Dominikaner, sondern höchst wahrscheinlich um einen Schwindler, der sich den Anschein eines Trägers des geistlichen Gewandes geben wollte. Denn nach Angabe der Polizei trug derselbe eine Weste, einen weißleinenen Talar, einen schwarzen langen Mantel und einen schwarzen seidenen Hut, eine Tracht, wie sie kein Dominikaner und überhaupt keine OrdensAußerden wurde durch Augenzeugen festgestellt, daß der Wersch schon beim Verlassen des Bahnhofes mit einer offensichtlichen Auffälligkeit Weibspersonen nachging und es bei seinem Gang über die Hohestraße darauf ablegte, durch sein diesbezügliches Benehmen die Aufmerksamkeit der Passanten auf sich zu ziehen. Angenommen, ein wirklicher Ordensangehöriger in seiner Ordenstracht hätte die Absicht des Besuches eines derartigen Hauses gehabt, kann denn da ein vorurteilsfreier Mensch glauben, daß derselbe die Ausführung mit solcher Auffälligkeit ins Werk gesetzt hätte? Darum werden auch nicht wenige Stimmen dahin laut, daß man es mit einem zu ganz bestimmten Zwecken ins
Werk gesetzten Schwindel zu tun habe.
Das sozialdemokratische Blatt, welches nicht rasch genug die Kunde in die Welt setzen konnte, daß die in Betracht kommende Persönlichkeit ein Dominikaner gewesen sei, hat wiederum bewiesen, mit welcher Leichtfertigkeit die Genossen die Ehre von Mitmenschen in den Staub zu ziehen bereit sind. Was würde das rote Blatt wohl sagen, wenn man jeden Gauner, der gerade eine rote Nelke oder eine rote Krawatte trägt, sofort als Sozialdemokraten bezeichnen wollte? Anständige Menschen hätten sich zuvor genau nach der Tatsache erkundigt, ehe sie die Verdächtigung gegen die Dominikaner erhoben. Allein etwas derartiges darf man von der Rheinischen Zeitung nicht erwarten, insbesondere nicht, wenn es sich darum handelt, der katholischen Geistlichkeit etwas anzuhängen.(Vgl. übrigens auch die Notiz aus Gleuel unter der Rubrik Aus Kölns Nachbarschaft.)
25 jähriges Dienstjubiläum. Die Herren Maschinenmeister Harnichmacher und der Schmied Fumpfei konnten am Sonntag auf eine 25jährige ununterbrochene Tätigkeit am städtischen Elektrizitätswerk am Zugweg zurückblicken. Aus diesem Anlaß wurden den beiden Jubilaren, welche sich sowohl bei ihren Vorgesetzten wie bei ihren Mitarbeitern großer Veliebtheit erfreuen, mancherlei Ehrungen zu teil. Am Sonntagabend veranstalteten die Kollegen im Saale des Herrn Bauer in Bayenthal eine hübsche Feier, die in der schönsten Weise verlief und in welcher die Jubilare gebührenderweise in Wort und Lied geehrt wurden. Die Kollegen überreichten den Jubilaren wertvolle Ge7# Militärisches. Heute rückt das Bergische FeldartillerieRegiment Nr. 59 ins Manöver ab. Die Beförderung der Mannschaften, Geschütze und Fahrzeuge geschieht mittels Sonderzügen vom neuen Bahnhof in Köln=Nippes.— Das Westfälische Pionier= Bataillon Nr. 7 in Deutz wird am Sonntag mittels Sonderzug zu einer größeren Uebung bei Wesel befördert. Die Abfahrt erfolgt vom Köln=Mindener Bahnhof. Am 29. d. trifft das Bataillon wieder in seiner Garnison ein.— Für die Einstellung der Rekruten beim 7. Armeekorps sind folgende Einstellungstermine festgesetzt:
7. Oktober für Kavallerie, Feldartillerie und Train, und 10. Oktober für die Mannschaften der Infanterie, Pioniere
70 Personal-Veränderungen bei den Militärbehörden. Major Leuthaus, zugeteilt der Fortifikation Köln, wurde der Charakter als Oberstleutnant verliehen. Oberleutnant Bech vom inf.=Regt. 154 unter Beförderung zum Hauptmann in das Inf.= Regt. 16 versetzt; Leutnant Wessig vom Inf.=Regt 16 zur Unteruffizier=Vorschule Wohlau versetzt. Rittmeister v. Kriegen vom Kürassier=Regiment 8 wurde unter Verleihung des Charakters als Major der Abschied bewilligt, Oberleutnant Sues von demselben Regiment unter Beförderung zum Rittmeister zum Eskadronschef ernannt und Leutnant v. Schwertner=Pomeiske zu den Reserve=Offizieren des 8. Kür.=Regt. übergeführt. Oberleutnant Froben vom 7. Fußart.=Regt. wird im Kommando bei der Pulverfabrik Hanau auf unbestimmte Zeit belassen. Beför ert Leutnants die Fähnriche: Lange vom 16. und Wienholt vom 53. Inf.=meat., Haenert vom 9. Fußart.=Regt. und Husmann vom 7. Pionier=Bataillon. Hauptmann Schultze vom Inf.=Reg. 16 wurde als Lehrer zur Kriegsschule Danzig versetzt.
M Danoptikum. Mariedl, die Riesin von Tirol, wurde gestern auf speziellen Wunsch der Chefs und leitenden Aerzte des Bürgerhospitals, die an dieser„großen Persönlichkeit“ großes medizinisches
resse haben, diesen im Operationssaale des Bürgerhospitals vorgestellt. Nach eingehender Untersuchung wurden noch einige Röntgen=Aufnahmen gemacht; diese Aufnahmen werden in einer demnächst erscheinenden medizinischen Abhandlung veröffentlicht.
tiefe Stimme der Riesin ist durch die enormen Größenverhältnisse des Kehlkopfes und der stark ausgebildeten Stimmbänder bedingt. Der Untersuchung wohnten u. a. Geh. Medizinalrat Pro). Bardenheuer, Geh. Sanitätsrat Prof. Hopmann und Prof. Til00 Sonderbare Heppelinschwärmerei. Ein hiesiger Kammerjäger schrieb nach dem Ballonunglück an den Grafen Zeppelin, er wolle seine Ballonhalle gratis von allem Ungeziefer befreien. Unterm 17. August traf nun von Friedrichshafen am Bodensee folgender Brief an den Vertilger der Ratten, Flöhe und Läuse ein: eine Exzellenz der Herr Graf von Zeppelin übergibt mir Ihr wertes Schreiben vom 13. d. M. mit dem Auftrag, Ihnen für Ihr wohlgemeintes Anerbieten zu danken. Sollte, wenn auch jetzt nicht, vielleicht später die Vertilgung von Ungeziefer auf dem Lustschiffswerft in Frage kommen, so werde ich mich gerne Ihrer Offerte erinnern und Ihnen natürlich die Reisekosten vergüten.— Hochachtend Ernst Uhland, Bevollmächtigter Sr. Exzellenz des Herrn
„ Straßenbauarbeiten im nördlichen Stadtteil. Nach dam de Neupflasterungen der Dom= und Machabäerstraße beendet, ##halt gegenwärtig die Johannisstraße eine neue Fahrbahn. Dir igen zwischen den einzelnen Steinen werden hier, wie in der genannten Straßen, mit Asphalt ausgegossen.
Alkbrüder haben in der verflossenen Nacht in die fertiggeellte Umrahmung der neuen Uhr Ecke Deutscher= und Hansa=Ring gemaltes Zifferblatt eingeklebt, welches 11 Uhr zeigte.
21.
Diebstähle. In einem Hause an dem Bonner Wall wurden aus einem Schrank eine Menge Kleider gestohlen.— Auf der Breitestraße wurde einem Bauarbeiter in einem Neubau eine Taschenuhr entwendet.
Aus Köln-Lindenthal.
G- Die katholische Gesellschaft Erholung unternahm am Mittwoch nachmittag einen Ausflug nach dem schön gelegenen Restaurant Steinbrech, wo der Kaffee eingenommen wurde. Nach mehrstündigem Aufenthalt in den mannigfachen Anlagen marschierte die 76 Köpfe zählende frohe Schar durch den Wald zur Station Thielenbruch, um sich später im Vereinslokale Kölner Hof, Dürenerstraße, zur Feier des Namenstages des Vorsitzenden der Erholung, Herrn Dr. Koch, gemütlich zu vereinigen.
Aus Köln-Deutz
9. Zusammenstoß. Gestern abend stieß auf der Siegburgerstraße zwischen Deutz und Poll ein Radfahrer, der des Fahrens noch nicht recht kundig zu sein schien, mit einem Flaschenbierwagen zusammen. Er stürzte dabei und erlitt einen Schulterbruch, sowie eine Verletzung am Kopf.
Aus Kalk.
i Eine Rauferei zwischen jungen Burschen entspann sich in der Nacht von Mittwoch auf Donnerstag in einer hiesigen Wirtschaft. Natürlich wurde wieder zum Messer gegriffen, auch wurden dem Wirt einige Fensterscheiben zertrümmert. Das sind die Folgen des nächtlichen Herumschweifens der Jugend.
( Eine fidele Gesellschaft, die am Mittwochabend durch die Hauptstraße fuhr, verursachte mit einer dreitönigen Trompete anhaltend einen derartigen Lärm, daß die Polizei einschritt und ihr die Trompete abnahm.
O Ein recht rohes Benehmen zeigten am Mittwoch nachmittag vier angetrunkene Arbeiter auf der Mülheimerstraße. Sie rempelten nicht nur die Passanten an, sondern rissen auch noch einen 60 jährigen Invaliden zu Boden und schleiften ihn eine Strecke weit über die Straße. Erst als die Polizei kam, nahmen sie Reißaus und flüchteten in eine Wirtschaft. Aber auch dort hielten sie noch nicht Ruhe, schimpften vielmehr und beleidigten den Wirt. Schließlich wurde der Rädelsführer von der Polizei eingesperrt, während die andern sich schleunigst aus dem Staube machten. Hoffentlich wird das Gericht für solche Roheiten eine exemplarische Strafe festsetzen.
0 Zwei schwere Unfälle ereigneten sich in den hiesigen Fabriken. Beim Heben einer glühenden Eisenstange blieb aus irgend einer Ursache der Hebel fest stecken. Der betreffende Arbeiter kam dadurch zu Fall, und zwar fiel er auf die glühenge Stange, wodurch er erhebliche Brandwunden an Arm und Beinen erlitt.— In einer anderen Fabrik rutschte ein Arbeiter beim Drehen einer Riemscheibe aus; er geriet zwischen die Speichen der Scheibe und erlitt dadurch Quetschungen am Bein.
□ Messerheld. Schlecht belohnt für seine verwandtschaftlichen Bemühungen wurde ein Mann aus Vingst am Donnerstagnachmittag. Die unverheiratete Schwägerin des Betrefsenden hatte gegen den Willen ihres Vormundes und ihrer Verwandten mit einem hiesigen Schlosser ein Liebesverhältnis und hielt sich auch bei diesem auf. Als nun der Schwager auf Veranlassung des Vormundes das Mädchen abholen wollte, stieß er bei dem Bräutigam auf heftigen Widerstand. Es kam zu Tätlichkeiten, in deren Verlauf der Schwager des Mädchens von dessen Bräutigam mit einem Stock und einem Messer erheblich verletzt wurde. Die herbeigerufene Polizei hatte allerdings kein Verständnis für diese„heldenhafte Ritterlichkeit" des Bräutigams, sondern sie sperrte ihn kurzer Hand ein. Die Hochzeit muß nun wohl oder übel verschoben werden.
Aus der Stadtverwaltung.
A Ein großes Lagerhaus wird demnächst am Oberländer
Ufer auf dem dortigen Hafengelände erbaut werden. Für dasselbe werden die bis heute von den Firmen Bernstein u. Wolffsohn und Gebr. Richrath gepachteten Holzlagerplätze in Anspruch genommen. Das Gebäude wird eine Fläche von 5000 Quadratmeter bedecken und sechs Stockwerke enthalten. Die Bankosten einschließlich der inneren Einrichtungen sind auf rund 1 300000 M. geschätzt. Die Rhein= und Seeschiffahrtsgesellschaft wird das Lagerhaus gemäß einem von der Stadtverordnetenversammlung genehmigten Vertrage auf zwanzig Jahre mieten. Der Anblick der Handelshochschule vom Rhein aus wird, wie versichert wird, durch das Lagerhausgebäude eine Beeinträchtigung nicht erfahren.
Küirchliches.
* Erzdiözese Köln. Es wurden ernannt:= I. A. Langenbach, Kpl. an St. Kolumba in Köln, z. 8. Domvik. an d. Metropolitankirche das., a M. I. Müller, Kpl. an St. Paul in Köln, z. Kpl. an St. Kolumba das., A. Mühlens, Vik. in Niederkrüchten,
z. Nrr. in Steffeln, Dek. Blankenheim,= W. Bohnekamp, Vik. in Hochneukirch, z. Rekt. in Heißen, Pf. St. Marien in Mülheim d. Ruhr, Dek. Werden,- J. Brauers, Hauskpl. in Call, z. Kpl. an St. Bonifazius in.=Gladbach, u J. Hillers, Kpl. an St. Gereon in Köln, z. Rekt. am Waisenh. in Eupen, mit d. Verpflichtung, die Dienste d. 3. Kpl. an d. Pfarrk. St. Josef das. zu versehen, F. Jeanmart, Kpl. an St. Bonifazius in.=Gladbach, z. 3. Kpl. an St. Pantaleon in Köln,- P. Krötz, Vik. in Anrath, z. 2. Kpl. an St. Josef in Viersen,= I. P. Mockel, Kpl. an St. Josef in Krefeld, z. 3. Vik. in Borbeck, Dek. Werden,- H. L. Nathan, Kpl. in Solingen, z. 2. Vik. in Borbeck, Dek. Werden,- F. Nolte, Kpl. an St. Josef in Eupen, z. 3. Kpl. an St. Paul in Köln,= I. Pschmadt, Vik. in Borbeck, z. 2. Kpl. an St. Josef in.=Gladbach,- P. Staß, Vik. in Rodenkirchen, z. Vik. in Weißenberg, Dek. Neuß
= L. Tesch, Vik. in Gräfrath, z. Vik. in Rodenkirchen, Dek. Brühl,
„ I. Voß. Vik. in Immendorf, z. Vik. in Boslar, Dek. Jülich.
Die Ernenn. d. Kpls.= Latz in Mülheim(Ruhr) z. Vikar in Haaren wurde zurückgezogen, der Assistent E. David am Konvikt in Neuß, wurde zur Uebernahme einer Kaplanstelle an der Anima in Rom beurlaubt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
X Hundertjahrfeier des 87. Regiments. Am 16. Marz 1909 feiert das 1. Nassauische Infanterie=Regiment Nr. 87 in Mainz das Jubelfest seines hundertjährigen Besteheus. Für die am Niederrhein und Westfalen wohnenden alten Kameraden ist für den 15. März eine gemeinsame Fahrt mit Sonderzug ab Köln in Aussicht genommen. Die Vorarbeiten für die Reise, für Quartierbeschaffung, für den Besuch des Waterloo= und des BrigadeDenkmals in Wiesbaden usw. hat der Verein ehemaliger 87er in Köln bereits eingeleitet. Kameraden, die sich an dieser Fahrt beteiligen wollen, werden gebeten, sich schriftlich bei dem Vorsitzenden des genannten Vereins, Redakteur G. Breuer in Köln, Gereonstraße 63, der auch zu jeder Auskunft gerne bereit ist, zu melden.
1903.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0. Mülheim(Rhein), 20.August1908. Das 1. Bataillon des hier liegenden westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 16 traf gestern von einer mehrtägigen Schießübung in Friedrichsfeld bei Wesel wieder hier ein; das 2. und 3. Bataillon des genannten Regiments kommen am Samstag den 22. d. M. zurück.
e Mülheim(Rhein) 20.August1908. Der Tierschutzverein Mülheim a. Rhein hielt Mittwoch den 19. August, abends 9 Uhr, im Lokale Magdeburger Hof eine gut besuchte außerordentliche Generalversammlung ab, zu der auch die Mitglieder des hiesigen Kutschervereins eingeladen waren. Der Schriftführer, Hr.
W. Kürten, eröffnete die Versammlung und teilte mit, daß der Tierschutzverein nunmehr 250 Mitglieder zähle, was freilich für eine Industriestadt wie Mülheim viel zu gering sei. er schilderte die Ziele des Vereins und forderte die anwesenden Herren, welche noch nicht Mitglieder sind, zum Beitritt auf. Leider konnte der angekündigte Vortrag des Hrn. Kreistierarztes Dr. Unterhössel nicht stattfinden, weil der genannte Herr dienstlich verhindert war, er werde den Vortrag jedoch in der nächsten Versammlung halten. Des Ferneren gab der Vorsitzende bekannt, daß Hr. Rektor Peter Reichwein sein Amt als Vorsitzender aus Gesundheitsrücksichten niedergelegt habe. Hr. Kürten sprach dem Hrn. Rektor für seine bisherige segensreiche Tätigkeit besten Dank aus. Die nun getätigte Wahl eines neuen Vorsitzenden fiel auf Hrn. Fuhrparkverwalter Schünemann. Hr. Schwiegelshohn wies wiederum auf die Notwendigkeit hin, daß die elektrischen Straßenbahnwagen, welche die Freiheitstraße passieren, an der Brückenstraße halten müßten, wenn ein beladenes Fuhrwerk von der Schiffbrücke aus diese etwas steile Straße heraufkomme. Ebenso hielt er es für notwendig, daß der Transport von Großvieh durch die Freiheitstraße aus verkehrstechnischen Gründen verboten werden müsse. Die Versammlung ermächtigte den Vorstand, in diesem Sinne mit einer Eingabe an die Behörde heranzutreten. Schließlich wurden noch fünf Herren aus dem Kutscherverein als neue Mitglieder ausgenommen.
9. Höhenberg bei Kalk, 19.Ang.1908. Zwecks Ableistung einer sechswöchigen Uebung bei der Luftschifferabteilung sind eine Anzahl Reservisten eingezogen worden. Auf dem hiesigen Fort herrscht gegenwärtig reges Leben. Fast täglich werden Luftballons auf2 Gleuel. 20 Aug.1908. In einem Bericht der Rheinischen Zeitung in Nr. 192 über das Stiftungsfest des Arbeiter=Radfahrvereins Sonne aus Gleuel sollen bei Gelegenheit des Festzuges angeblich die von Geistlichen und Unternehmern gegen die Roten „aufgehetzten Fanatiker" mit Waffen der Niedertracht und Gemeinheit gearbeitet haben, indem dieselben den Weg, welchen der Festzug zurückzulegen hatte, mit neuen Schuhnägeln bestreut hätten. Die Rheinische Zeitung schreibt wörtlich:„Mit solchen Mitteln kämpft man hier gegen die moderne Arbeiterbewegung. Wenn sie überhaupt etwas beweisen, so zeigen sie nur, welcher Gemeinheiten die verhetzten Fanatiker fähig sind und welch entsetzliche Verrohung der„erzieherische“ Einfluß des Klerikalismus erzeugt. Denn daß im Banne des Klerikalismus stehende Personen jenen Bubenstreich verübten, ist für jeden Festteilnehmer zweifellos. Im übrigen aber zeigt dieser Streich, daß die Gegner am Ende ihres Lateins sind, und anders nicht mehr gegen die aufstrebende moderne Arbeiterbewegung zu kämpfen verstehen als mit derartigen Nichtsnutzigkeiten.“ Wir sind die ersten, die mit der Rheinischen Zeitung in die schärfste Verurteilung nichtsnutziger Bubenstreiche unter allen Umständen einstimmen. Aber wir müssen es als eine Unverschämtheit bezeichuen, das Vorkommnis ohne weiteres dem Gegner an die Rockschöße zu hängen. Sollte dieses Sitte und Brauch bei den Anhängern der Sozialdemokratie sein oder werden, so darf wohl mit mehr Fug und Recht ausgerufen werden, welch entsetzliche Verrohung erzeugt doch der„erzieherische" Einfluß der Sozialdemokratie. Wie würde z. B. die Rheinische zetern, wenn die Gegner ähnlich wie die Anhänger der Sozialdemokratie es bei dieser Gelegenheit machten, behaupten würden: Der Sozialdemokratie sei in Gleuel der Agitationsstoff aufgegangen, und um neuen zu bekommen, hätten ihre Anhänger bei Gelegenheit des oben erwähnten Stiftungsfestes den Weg mit neuen Schuhnägeln bestreut, um so die Gegner dafür verdächtigen zu können.
. Godorf. 21.Aug.1908. Gestern avend scheute zwischen hier und Wesseling das Pferd eines Milchfuhrwerkes und ging durch. Der Kutscher stürzte hierbei vom Bock und erlitt einen Handgelenkbruch sowie eine klaffende Kopfwunde.
Tülsdorf, 20 Aug.1908. Am Sonntag den 23. d.., nachmittags 5 Uhr, findet im Lokale der Witwe Bebber eine Versammlung statt zwecks Gründung einer Schul= und Jugendsparkasse. Auf diese Versammlung seien alle Bewohner von Lülsdorf und Ranzel besonders aufmerksam gemacht. Herr Hauptlehrer Bauer aus Großkönigsdorf, der für die Einrichtung solcher Kassen ein Stempelsystem erfunden hat, wird über die Einrichtung Vortrag halten. Im Interesse ihrer Kinder, für die ja hauptsächlich diese Einrichtung getroffen werden soll, werden alle Familienväter und sonstigen Interessenten gebeten, sich an dieser Versammlung recht zahlreich zu beteiligen. Es ist eine Sache für das allgemeine Wohl der Gemeinde, und da muß jeder mithelfen.
□. Brühl, 20 Aug.1908. Die diesjährige Wallfahrt nach Kevelaer findet am Sonntag den 23. August statt. Die Prozession fährt unter Führung mehrerer Geistlichen mittels Sonderzuges morgens 7,38 Uhr von hier ab. Fahrkarten zu 4,10., sowie Pilgerbücher sind bei Zier(Markt), Bilz(Uhlstraße) und Rolef(Wallstraße) zu haben.
Troisdorf, 16 Aug.1908. Ein erhebendes Fest feierte heute die Pfarrgemeinde Troisdorf, indem ein Sohn der Gemeinde als neugeweihter Priester sein erstes Meßopfer darbrachte. Innerhalb Jahresfrist war dies die zweite Primizfeier. In feierlicher Prozession wurde der Primiziant, der hochwürdige Herr Anton Schüthut, von seiner Wohnung abgeholt und durch die aufs herrlichste, mit vielen Triumphbogen usw. gezierte Kirchstraße zum Gotteshause geführt, wo der junge Priester unter Assistenz des Hrn. Pfarrers Meyer und der Herren Kapläne Wegling und Schmitz sein erstes feierliches Hochamt zelebrierte. Herr Kaplan Wegling wies in der Festpredigt auf die hohe Würde, aber auch auf die große Verantwortung des priesterlichen Berufes hin. Ein feierliches Te Deum beschloß die kirchliche Feier. An diese schloß sich in der elterlichen Wohnung ein Festessen, bei welchem Herr Kaplan Wegling in beredten Worten die Glückwünsche der Pfarrgemeinde übermittelte. Abends erstrahlten die Wohnung und die Nachbarhäuser durch bengalisches Feuerwerk in reichstem Flammenmeer, der Männergesangverein Cacilia und der Kirchenchor verschönten den Ehrentag ihres früheren Mitgliedes durch Liedervorträge.
Wenn die Sauce oder die Suppe zu dünn wird, wenn Kuchen oder Pudding missraten, wenn es gilt rasch eine wohlschmeckende Speise
Gehöf in die Küche!
oder eine wohlbekömmliche, leichtverdauliche Nahrung für Kinder, Kranke oder Genesende herzustellen, dann hilft
Es sollte deshalb in keiner Küche fehlen
haben zu 30 und 60 Pfg. das Paket.
Maizena!
In allen Geschäften ae

Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 230 K Freitag. 21. August 1908.
Seite 9.
Abend-Kursus
im Zuschneiden .Herren-LDamen-Garderobe.
Beginn am 27. August.
Beste Vorbereitung für die Meisterprüfung. Ausbildung als Zuschneider und Direktrice sowie für Selbstbedarf. Auch die Abendschüler erhalten auf Wunsch Stellung. Anmeldungen nimmt entgegen
Direktor Carl Laube
Moden-Akademie, Neumarkt 18.
(Bitte auf die Hausnummer achten)
Kein Staub mehr.
Fussbodendl„Staubfeins“,
besonders für Wirtschafteräume, Lndenlokale, Werkstätten, sowie für solcheRäume, wo viel gegangen wird.
COLOSSEUN
n<space><space><space> S c h i l d e r g a s s e<space> 9 9- 1 0 1.<space> 5<space>
m Prstcertzeng Pühne Millowitsch.
Heute abend 8¼ Uhr: 5
Köln
nach
Von dem Gesangverein„Gutenderg“ in Köln erhielten wir als Reinertrag eines am 27. Juli .J. veranstalteten Konzertes zur Verteilung an die bei dem Südbrückenunfall Verletzten bzw. an die Hinterbliebenen der hierbei zu Tode gekommenen Arbeiter M. 514,25, worüber hiermit dankend quittiert wird.
Union Aktien=Gesellschaft für Bergbau, Eisen= und StahlIndustrie, Dortmund.
Elf.
Spichename
urttrockenöl„Sofort“
in wenigen Stunden steinhart und glänzend mit jeder Farb mischbar, empfichlt
Aliermarkt ez.%. Kaesmacher, Tel. 1307.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
Passaze 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
Friedhöfe Melaten=Ehrenfeld=Voll.
folgender Grabstellen auf den Frliedhsfen zu Melaten, Ehrenfeld
und Poll.
Den Local=Anzeiger auf die Reise oder in die Sommerfrische nachgesandt kostet wöchentlich 50 Pfg., Ausland 70 Pfg. Bestellungen an die ::<space> G e s c h ä f t s s t e l l e<space> K ö l n,<space> M a r z e l l e n s t r a ß e.::<space>
C
Gesangsposse in 3 Akten von Georg Okonkowski und Emil Sondermann
Billettbestellungen per Telephon Nr. 3712. 55
Restaurant Comp
Neumarkt 16 Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier Reine Neine Vorzügliche Küche
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten Diners Soupers.
Neues*
Sauerkraut
in der bekannt feinen Qualität.
—
Hohe Pforte 21 Fernspr. 1758.
Erwerber
Dampfwäscherei Frauenlob
Nippes, Leinzigerplatz 5
Hausbaltungs- und Hotelwäsche. Spezialität: Pfundwäsche.
Weisse Wäsche wird auf Wunsch nur gewaschen oder gewaschen und getrocknet bei pfundwoiser *<space> B e r e c h n u n g.<space>
— Fernruf 3648.—
Melaten.
37475 Löcher, Kaspar, Witwe 129 Brochhausen, Jos. Hilger. 420/21 Schleuer, Arnold.
331 Doll, Christian.
20[Hommer=, Joy.Mar., Wwe.
128 Schneider Jos. Prov.=St.=S
21 Bergerhausen, Mart. Friedr.
31 Dünnwald, Anna Mar. Erb. 92/23(Ziesel, Konr., Geschw.
50 Landsberg, Heinr., Wwe. 417/18 Odendahl, Peter, Wwe.
419 Odendahl, Johann.
127 Hillbrath, Peter Karl, Wwe.
125 Kayser, Peter Joseph.
24(Kappler, Andreas.
25 26(Kappler, Andreas.
27/28 Hick, Wilhelm.
126 Brunner, H. Gottfr., Wwe.
Ehrenfeld.
IV.[58·59ält. Nr. 16/17/ Koernig, Johann Heinr. c. Poll.
13.Aug.88„„ 13[Kürten, Karl, Rolshoven.
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 20. Juni 1907 fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen.
Cöln, den 13. August 1908. Der Oberbürgermeister
J..: Dr. Fuchs.
In der blumenreichen empfehle ich zur letzten Ausschmückung der lieben Verstorbenen die schönsten
Kränze
zu den billigsten Preisen. Blumengesch. Franz Wilde.
33 Hohestraße 33.
Wipperaue„Zum Lloragatten“. Besizer Pobert Evertz
Größter u. schönster Ausflugsort des Wuppertales(vis--vis dem Rittersitze Resselrode=Leysiefen). Altrenommiert. Haus. Anerkannt aute Küche u. Keller. Große Kaffee=Restauration. Wohlgepflegte Gartenanlagen mit prachtv. Blumenflor. Von Station Ländwehr ½ St. entfernt. Wegzeichen roter Strich. Fernruf 16 Leichlingen.
usch
a. MHeisweine 16.50“ a. HOfWEIN 16.50 und 18.— K
geg. Nachn. ab hier, Faß leihw., d. irko. retour zu senden, empfiehlt .Bayersdörfer, Bellheim(Pf.) 15
22.
Verdingung.
Für den Erweiterungsbau des Kunstgewerbemuseums am Hansaring sind die Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden von 8½—12½ und 3¼—7 Uhr im Zimmer 28 des Hochbauamtes erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag, 5. September d.., vormittags 10 Uhr,
an das Hochvauamt, Krebs gasse, Zimmer 24, einzureichen. Cöln, den 17. August 1908.
Hochbauamt.
Heimann, Stadtbaurat.*
An die grosse Glocke
muss es gehängt werden
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes.
moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hehung, Pülrge edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Ist in der Lage, passende Stellungen In allen Geschäftezweigen nachzuweisen, persöuliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbaudes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortekrankenkasse bezutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Sommeraufenthalt
in schönster Gebirgsgegend mit großen Waldungen, luftige Zimmer und gute Verpflegung bei mäßigen Preisen.
Gasthof zur Waldesrnt H. Schmitz,.oberpiese.
Auskunft erteilt Jak. Keller, Perlenpfuhl 10.
Briketts, Kohlen, Koks
usw. bek. billigst, streng reell.
Gebr. Axer— F. 3734. Wahlgasse 1 u. Thurnmarkt 10, früher Filzengraben.
Möbl. Zimmer gesucht.
Einem grossen Angebot von mehr oder minder guten Pen sionen steht auch eine grosse Nachfrage gegenüber. Sie haben ein möbl. Zimmer leer stehen; wenn Sie das für tinige Groschen der Leserwelt des(A) mitteilen, haben Sie es vielleicht schon binnen 2 X 24 Sturden vermietet.
Ga
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
alleinige Vertreter:
Gebrüder Scheifarth
Zigarren
Zigaretten und Tabake
22 Paulstrasse 22 Fernsprecher 1083.
Ein Posten
Blusen,
Pariser Fabrikat, unfertig, mit Seide bestickt, p. Stück.75 J zum Aussuchen. Salomon&amp; Baum, Glockengasse 16.
SchuhwarenSaisonAusverkauf.
Ausserordentlich billige farbige Schuhwaren
sowie Sportschuhe
aller Art, als Tennis
Sandalen usw.
Eleganter feiner Herrn- u. DamenStiefel,
Marks Zeppelinus zu 11.75.
Reparaturen sauber und sofort.
Christophstrasse 20.
Apotheker Aufsbergs
Eisenhaltiges Gesundheitsbrot und Butterzwieback„Peroni“
Deutsches Reichspatent Nr. 157307.
Bestes und bewährtes Nähr= und Kräftigungsmittel für Blutarme, Bleichsüchtige, Rekonvaleszenten und Gesunde. Leicht verdaulich und von vielen Aerzten begutachtet und empfohlen.
Dieses sowie alle übrigen Backwaren täglich frisch.
Feinbäckerei Frauf Zos. Walltaf,
Versammlungskalender der cheitlichen Gewerkschaften.
tenl Köln. Mittwoch, 26.., 8½., Kristallpal., Schilderg. Bauhandwerker Kalk. Samstag, 22.., 8½ Uhr, Bachmann Gärtner Köln. Samstag, 22,., 9½ Uhr, Bieresel, Breitestr. 114 Holzarbeiter Köln. Samst. 22..,8½., Dekke Tommes, Glockeng Holzarbeiter Deutz. Samstag, 22.., 9 Uhr, bei Lages, Mathildenst Ehrenfeld. Samst., 22.., 9 Uhr, Schneider, Venloerst.
Tapezierer Köln. Samst., 22.., 9 Uhr, Lenzerhol., Kreuzgasse Metallarbeiter Köln. Samstag, 22.., 9 Uhr, Glückaufhalle Deutz. Samstag, 22.., 9 Uhr, Lages, Mathildenst Ehrenfeld. Samstag, 22.., 9 Uhr, b. Wittkampf. Humboldtkol. Sonntag, 23.., 11 Uhr, b. Huth Sürth. Sonntag, 23.., 11 Uhr, Gottfr. Offer Schneider Köln. Dienst., 25.., 9 Uhr, Apostelnbräu, Apostelnstr
2
Rheinische Kochschule
Auf dem Berlich 6
empfiehlt einen anerkannt vorzügl. Privat=Mittagtisch von 12-3 Uhr zu 90 8(Suppe, 2 Fleischgänge, Dessert). Abendessen von-9 Uhr nach der Karte.
Damen=Speisezimmer j. Etage.
Mittagtisch für Damen zu 65 und 90 NB. Das Essen kann jederzeit abgeholt werden.*
Weber&amp; C
#### Fernspr. 1779
verberbach
Korsett Imperial
D. R. D. angm..=S. 268 635 Sensat.Neuh.!
DasKorsett ist i. Rücken get., schnürt Leib u.
Hüften sep. u. gibt hocheleg.
Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz.
Pr.:..10,
12, 15 M. d.
zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln!
Korsetthaus Imperial
Hohenzollernring 4. Tel. 9304. Ehrenfeld: Beuloerstr. 226,
Tel. 8899.
Kölner Tierklinik.
Tierärzte:
Dr. Flatten. Dr. Zanders,
Venloerstr. 177, Fernspr. 3230. Salierring 30, Fernspr. 4282. Sprechstunden: 10—11 vorm., Sprechstunden:—9 vorm.
.—4 nachm.—3 nachm.
1. Konsultative und ambulatorische tierärztl. Praxis
2. Spital u. Pension für große n. kleine Haustiere 3. Deutsche und englische
Schuhe
.25 und bessere, Sandalen, Pantoffeln etc. etc. alles riesig billig nurim
Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21, am Altermarkt.
Magenleidenden
teile ich aus Mitgefühl gernumsonst mit, wie sich jeder seldst
von diesem qualvollen Leiden sofort dauernd befreien kann. Düme, Lehrer, Schmönn,.=A. 109.“
Fährsheften alleinigss Gehsinigige der Flmn.
HUNDERBERGALPRECHT
Hofheferant Seiner Maiesfät ues Kaisers und Königs Hühsha ll. am Ratthausein RHENBERG am Hiederche. Gegr. 10 1815.
Anerkannt bester Bitterlikör!
24 Preis-Medalllen!
R
24 Preis-medamen:
Underberg-Bocnekamp.
aNur solide Reiseeffekten und Lederwaren!
Koffer u. Reisetaschen aller Art, Nucksäcke, Reiseriemen usw. empsichtt e zu billigen Preisen
Peter Mandt, Sattlermeiser, Severinstraße 1621,
gegenüber Verlengraben, neben Paradiesapotheke.
Sachgemäße Ausführung aller Reparaturen.
Pfund 80 Pfg.
Prima junge Enten Pfund 90 Pig.
Prima junge Hähne billigst. Prima Suppenbühner Pfund 85 Pfg.
Köln,
verzogen nach
Hunnenrücken 1
(nahe bei Unter Sachsenhausen). Sprechstunden nur werktags von 10—12 und 2½—5 Uhr
Zahnarzt Dr. Valdus
Köln
verreiß bis zum M. Sept.
Dr Das älteste
unter persönl. Leitung.
Künstliche Zähne. Schmerzlose Zahnoperationen.
A. Giese
Brüderstrasse 28, part.
Nähe Neues Polizeipräs.
Keilsch,
8712.
Verteis bis 1. Septenber
Elie Rosenstein
prakt. Zahnarzt
wag Berlich 3.
Deutscher Arbeiter=Almanach.
Fino Nigta ist kein Gewinn. Ellie Nixts Ader eine Anzeige
im. ist keine Lominn Niete, sondern bringt HMIR

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 230 a Freitag, 21. August 1903.
Christian Heyer, Höbelfabrik., Köln u. Rh., Hohenzolernrine 62-64.
geulegener
Sianug neues
bestehend aus„„„„„eeeanas AAAAß
Salon, Esszimmer, Schlafzimmer, Herrenzimmer, Küche" gusammeisee M. 2000, 3000, 5000, 6000, 20 000
Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl. Grösstes übersichtlichstes Lager, ohne Kaufzwang zu besichtigen. Mässige Preise. 100 Musterzimmer. Beste Referen
auf alle farb. Art.
37 Herzogstrasse 37
Herren- und Damen-Stiefel
2250
von M. I an.
Franz Esser, Schuhmachermstr.
15
die
# Schulz' Kamillen-Seife
120
einmal brauchten, verwenden für ihre Kinder, überhaupt für die Familie, keine andere Seife mehr. Sie ist von wunderbarer Milde u. von heilsamem, reinigendem Einfluss auf die Haut durch don Zusatz des Extraktes der Kamille. Sparsam im Verbrauch und fein im Parfüm ist Schulz' KamillenSeife unübertroffen!— Stück 50 Pfennig.— In allen einschlägigen Geschäften erhältlich.
Chemische Fabrik Fritz Schulz, Leipzig
Verkaufsstellen u..: Geschw.
Caspary, Zülpicherplatz 18; Drogerie zum goldenen Löwen. Hohenzollernring 29; Faiken-Drogerie, Rolandstrasse 1, Ecke Bonnerstr.; H. Kattenbach. Severinstr. 172; Peter Körber (Hohenzollern-Drogerie), Friesenstrasse 80; Linden-Drogerie, Lindenstrasse 48; Antonio Neuss, Barbarossaplatz 5; Wörishofener Kräuterhaus, Blaubach 34.
u. Darlehns
Jakordenstrasse
Mündelsicher
e
10 A
Geöffnet 8½ bis 12½ und 3 bis 5 Uhr. Tägliche Verzinsung.
Einlagen in jeder Höhe bei täglicher Kündigung 3 ½% Einlagen über 2000 beihalbjähriger Kündigung beiganzjähriger Kündigung
S 3¾% hS1 fs 4% HS
Einzahlung auch per Post oder Reichsbank-Girokonto.
Versicherung gegen unbefugte Abhebung.
Strenge Verschwiegenheit.
Die Städtische Sparkasse Kalk,
Breuerstraße 16, Mündelsicher, zahlt für Einlagen in jeder Höhe bei jährlicher Kündigung
0
0
Zinsen
bei halbjährl. Kündigung 3 34%/, bei tägl. Kündigung 3½%, Die Verzinsung beginnt mit dem auf die Einzahlung folgenden Tage und endet mit dem Tage der Abhebung.
Geöffnet von—1,—5, Samstags bis 7 Uhr. Einzahlungen können auch durch Post ooer Reichsbank-Girokonto erfolgen.
SAiltes Gold, Lilber, Brillanten öchst.
Karl Deger, Uhrmacher, Triesenplatz 1.
Mach's allein
übertrifft heute alle modernen Wasch= und Bleichmittel und kostet pro Paket
nur J0 Pfg.*
Besondere Vorteile
bietet
7 IIITIIIF
Kaualier
Neuel
am Rhein
(und die übrigen Orte der Gemeinde Vllich)
Rentnern und Pensionären
als Wohnort.
BEUEL ist mit der Universitätsstadt Bonn durch die feste Rheinbrücke und elektrische Bahn eng verbunden.
BEUEL hat seit vielen Jahren nur 100% Umlage auf Einkommensteuer, Gas- und Wasserleitung, elektr. Licht und Kraft, Kanalisation, schöne Rheinpromenaden. Volksgarten, hervorragendes Krankenhaus, Kindererholungsheim. Rheinbadennstalt. Im Sommer mehrmals wöchentlich Militär-Garten-Konzerte am Rhein.
BEUEL ist Schnellzugstation der Staatsbahn (Köln-Frankfurt), Endstation der Bröltalbahn, Ausgangspunkt des Rheinhöhenweges Beuel-Wiesbaden; es hat elektrische Bahnverbindung mit Staatsbahnhof Bonn, Rheinuferbahn, Dampfbahn Bonn-Godesberg und zu den Rheindampfern.
In nächster Nähe: Wald- und Bergpromenaden, die idyllische Siegmündung, Fischerei- und Jagdgelegenheit. vorzügliche höhere Schulen, Knaben- und MädchenGymnasium, Realgymnasium, lateinlose Schulen, Töchterschulen.
In 20 bis 30 Minuten sind begeum zu erreichen: das Sichengebirge, die lieblichen Täler der Sieg, Agger und Bröhl.*
Zurzeit sind noch billige, hübsche Wohnungen, Wohnhäuser und Bauterrains in vorzüglicher Lage zu haben, Unentgeltliche Auskünfte(grosser Bebauungsplan 40)) erteilt
das Bürgermeisteramt in Beuel a. Rhein.
Kluge Hausfrauen
kaufen bei ihrem Händler nur
Paderborner Brot
Hamers Koblenzer Brot
weil fein von Geschmack, billig und gut.
Fragen Nie
nicht lange, wo soll ich inserieren, sondern benutzen Sie nur regelmäßig den(.) und Sie werden sehen, daß Sie einen großartigen Erfolg erzielen.
Deutz
FLO
Sonntag den 23. August:
Kalk
Mälheim
Die Hauptvertretung
des
Kölner Local-Anzeigers
für den rechtsrheinischen Bezirk haben wir
Herrn Franz Jacobs
Kalk, Mülheimerstrasse 39
übertragen.
Anzeigen werden überdies entgegengenommen in den Annahmestellen der Herren
Deutz.
Beleuchtung
WU
∆ 0
∆
∆
0
und
Kalk,
Jos. Benediet, Joh. Rick,
P. Adolffs,
Hub. Breuer.
Joseph Höfer.
Heinrich Quadt.
Fr. Jos. Greven,
Ant. Fröhlingsdorf.
sowie in der Hauptvertretung der Köln. Volksztg. bei Herrn
Carl Ritter.
Mülheim,
Tempelstr. 1 Siegburgerstrasse 43 Hauptstr. 107 Kirchstr. 4
Humboldtkolonie, Ecke Nassauer- und Ostheimerstrasse
Thumbstr. 4
Buchheimerstrasse 19
Andreaestrasse 1
9
Wallstrasse 121
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
8 Feuerwerk. 3
48
&m; Eintritt 1.: Abonnenten frei.#
Rollu. Handwagen
können jederz. eingestellt werden.
86 u. 87.
Schuhe!
Großer Posten Herren=Schnürstiefel, mit und ohne Lackbesatz,
M..50.
Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt.
Posikarten
en gros Grösste Auswahl. Nur für
Wiederverkäufer.
Artistic
Brückenstrasse 6
Nur von auserles. Kühen, der best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt
F. Pütz, Hohenzollernring 50.