Nr. 157. 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42. Köln, Jonntag, 7. Juni 1908. Aedakt.: 523., 5232, 5233, 5234 Heute 12 Seiten.
Pfingsten!
Die Kirche begeht das Pfingstfest zur Erinnerung an die Niederkunft des heiligen Geistes. In feurigen Zungen senkte sich der heilige Geist auf die im Saale zu Jerusalem versammelte junge Christusgemeinde nieder und verlieh den Aposteln die wundersame Gabe, in allen Sprachen zu reden. Das Pfingstwunder ist der Ausgangspunkt der Wirksamkeit der Kirche als der Heilsanstalt für alle Völker. Von Christus selbst zum Lehr=, Priester= und Hirtenamt beauftragt, bedurfte es für die Apostel der Stärkung und Erleuchtung des„Trösters", des heiligen Geistes, ehe sie in die Welt hinauszogen und den Glauben verkündeten an Christum, den Gekreuzigten, der vom Tode erstanden; sollten sie doch diese Lehre mit dem eigenen Tode besiegeln.
Das Pfingstfest ist der Geburtstag der Kirche. Da wurde ihr verliehen der heilige Geist, der bei ihr bleibt bis ans Ende der Welt. Im Geiste des Pfingstfestes werden wir befähigt, die hohe Sendung der Kirche voll zu erkennen, ihre Aufgabe, die Menschheit dem Heile zuzuführen. Der Geist der Liebe und der Wahrheit lebt in ihr und segnet ihr Wirken; er erleuchtet die Herzen und stärkt den Willen, der Geist der Liebe und der Wahrheit beherrscht die Kirche.
Das Fest des Geistes der Liebe legt uns besonders nahe das Gebot der Liebe und der Erneuerung der Welt im heiligen Geiste. Das Angesicht der Erde soll erneuert werden! Zweifach ist das Gebot der Liebe: Du sollst Gott lieben über alles und den Nächsten wie dich selbst! Das Fest des heiligen Geistes mahnt uns mehr als ein anderes kirchliches Fest, zu prüfen, ob das heilige Feuer der Liebe in unserem Herzen nicht erloschen, ob wir den Geist der Liebe hineintragen nicht nur in unsere Familie, sondern in alle Zweige unserer Tätigkeit, in alle Beziehungen des Lebens, auch in das öffentliche Leben.
In konfessioneller, sozial=wirtschaftlicher und parteipolitischer Hinsicht ist unser Volk getrennt. Der Geist der Unduldsamkeit sät den Samen des Zwistes zwischen die beiden großen christlichen Konfessionen, in den wirtschaftlichen Fragen klafft zwischen dem arbeitenden Stande und den Arbeitgebern ein Abgrund, der vielen ebenso unüberbrückbar erscheint, wie der konfessionelle. Und die parteipolitischen Gegensätze sind in jüngster Zeit in Reich und Staat besonders hart aufeinander gestoßen, es sind Ausnahmegesetze zustande gekommen, die nichts weniger als den Geist der Liebe atmeten und die Spaltung im Volke vergrößerten.
Gegensätze und Meinungsverschiedenheiten sind nützlich und notwendig. Der Kampf der Geister für die Ueberzeugung auf religiösem und politischem Gebiete, der Kampf für die berechtigten wirtschaftlichen Interessen schließt nicht aus die persönliche Achtung vor dem Gegner, so lange er es ehrlich meint und sich ehrlicher Waffen bedient. Wir brauchen, ja wir dürfen keineswegs unseren grundsätzlichen Standpunkt aufgeben, wir sollen mit
aller Entschlossenheit und Kraft, mit der Zähigkeit des charakterfesten Mannes an unserer Ueberzeugung festhalten!
Wir sollen unsere Ueberzeugung bei jeder Gelegenheit, bei der hohe Interessen auf den Spiele stehen, mannhaft verteidigen! Aber dieser grundsätzliche Kampf läßt Raum für die wahre Liebe, die im Gegner immer noch den Menschenbruder sieht und ihn nicht verletzt, die seiner Ueberzeugung Achtung entgegenbringt.
Was Euch heilig, will ich achten,
Was mir heilig, laßt es gelten!
Wenn wir von diesem Standpunkt aus die Kämpfe führen, die unsere Zeit vielleicht in größerem Maße als jede andere auf allen Gebieten des Lebens bringt, dann ist in den Fragen, für die eine Verständigung überhaupt möglich ist, am ehesten die Grundlage zur Einigung gegeben. Wo aber eine Einigung aus grundsätzlichen Gesichtspunkten von vornherein ausgeschlossen sein muß, sei wenigstens gegenseitiger Duldung der Weg geebnet.
Möge Gott geben, daß das hl. Pfingstfest werde für uns alle ein Fest der Versöhnung und des Friedens. Die gewaltigen Klüfte, die unser Volk in so mancher Beziehung trennen, kann nur die christliche Liebe überbrücken, die hohen Scheidewände, die Haß und Unduldsamkeit zwischen dem einen und anderen Volksteil errichtet haben, kann nur ein guter Wille abtragen. Das Antlitz der Erde soll erneuert werden im hl. Geiste! Nicht verwischen soll sich die Ueberzeugung, nicht schwinden sollen die Gegensätze, aber die Liebe soll über allem herrschen!
Der Geist der Liebe und der Wahrheit schwebt über dem Pfingstfeste und er will seine hl. Wunder wirken in allen Menschenherzen, die sich ihm nur öffnen, die sich seinen Gnadengaben nicht verschließen!
Und erbarmungsreiche Liebe Neigt dem Sucher sich entgegen.
Jedem der nach Wayrheit dürftet,
Quillt ihr Born auf allen Wegen!
Politische Tagesschau.
Verlängerung der Dienstzeit in der Marine. In
den Kreisen der Flottenfront, namentlich in den Kreisen der führenden Admirale, ist man der Ansicht, daß die dreijährige Dienstzeit der Matrosen nicht mehr ausreicht; man wünscht hier dringend die Dienstzeit von 3½ Jahren, damit die Mannschaften vier Manöver mitmachen können. England hat viel mehr langgediente Mannschaften als wir. Schiffe bauen ist nicht schwer. Schiffe bemannen aber sehr; gerade die Mannschaftsfrage wird jetzt sehr kitzlich. Nachdem wir große Schiffe bauen, müssen wir auf die Ausbildung der Matrosen den höchsten Wert legen. Sollte aber die Dienstzeit verlängert werden, dann müssen im Heere entsprechende Ersparnisse gemacht werden.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Juni 1908.
Unter dem Gesetze.
[11] Roman von H. von Schreibershofen.
Alharda verschluckte ihre Tränen.„Nein, sein Großvater hat ihn schon nach Thun vorausgeschickt.“
„Aus lauter Vorsicht! Sie sind doch alle gleich, die alten Väter,“ sagte Lina in heller Entrüstung.„Du weißt aber wenigstens, daß Ehrhardt dir treu bleibt, wie du ihm.“
Alharda nickte, sprechen kennte sie nicht. Erst nach einer Weile, als sie sich schon ihrem Hotel näherten, fand sie wieder Worte: „Ich will stets an seinen Ausspruch denken, es sei unmöglich, daß treues Festhalten nicht endlich den Sieg erränge.“
„Na ja, wenn man es erlebt und nicht zu alt darüber wird!“ Lina zog Alhardas Arm unter den ihren.„Zum Glück hat Tante ihren geliebten Seehausen bei sich, da merkt sie nicht, ob wir da sind oder nicht.“ Linas Ton klang stark gereizt.„Ich hatte mir vorgenommen, mich nicht mehr für dich und Ehrhardt zu interessieren, aber“— sie zuckte die Achseln—„ich dachte, wem zu Gefallen soll ich denn leben, wenn nicht für dich.“ Sie hatte Tränen in den Augen, und Alharda war durch Linas Uneigennützigkeit tief bewegt.
Zauberhafte Stille breitete sich über Berg und Tal, Wald, Wiesen und See, auf dem ein winziges Boot wie ein schwarzer Punkt in einem glänzenden Lichtmeere schwebte. Schweigend, in ruhiger Majestät hoben sich die Berge von dem leuchtenden Himmel ab. Ganz selten tönte ein Rollen und Krachen dumpf von den Eisfeldern herüber.
„Ihre Erzählungen haben mich tief bewegt und erschüttert, lieber Rudolf. Ich danke Ihnen für die Mitteilungen. Ich konnte solche düsteren Schatten in Ihrem Leben nicht ahnen. Gibt es wohl eine Familie, in der nicht Aehnliches einmal zerstörend eingegriffen hat! Das Leben wird immer komplizierter, der Versuchungen und Fallstricke werden immer mehr— es ist ein Wunder, kommt ein Mensch ungefährdet hindurch.“ Fräulein
von Bar stand auf und warf noch einen letzten Abschiedsblick über den See, ehe sie durch den Hotelgarten, der sich den Berg hinanzog, dem Hause zuschritt.
„Wenigstens für uns Männer—“ sagte Graf Seehausen.
„Es ist für unser Geschlecht nicht besser, nur liegen die Versuchungen anders. Ich verstehe aber, daß Sie sich scheuen, Riesberg ganz als Eigentum zu betrachten, obgleich jeder Anspruch verjährt wäre.“ Die alte Dame sah den Grafen forschend an, fast gespannt.
Er schüttelte den Kopf. Ihr Blick leuchtete auf, unwillkürlich reichte sie ihm die Hand, als er entschieden sagte:„Nicht vor
meinem Gewissen. Sollte ich mein Leben hindurch weiter suchen, ich werde mich immer verantwortlich halten— bis jetzt waren meine Nachforschungen vergeblich, aber einmal wird, muß es mir gelingen.“
„In solchen Dingen bringt oft ein Zufall einen Fingerzeig— oder vielmehr hilft Gott dem ernst und redlich Suchenden.“ Fräulein von Bar warf einen Blick hinauf nach dem Fenster ihrer Pflegebefohlenen; es war noch alles dunkel.
„Das traurigste, schwerste ist mir die fürchterliche Enttäuschung bei dem Einblick in das Gewebe von Falschheit und Betrug, das Ottos Leichtsinn aufgebaut hatte gegen unsere Fragen, gegen unsere Versuche, Wahrheit und Klarheit zu schaffen. Wie liebte, ja vergötterte ich ihn!“ Seehausen seufzte tief auf.„Nicht mehr achten zu können, wo das Herz lieben möchte!“— Er strich sich mit der Hand über die Stirn. Er war noch jung, aber schwere Erfahrung hatte ihn gereift, er sah älter aus und fühlte sich weit älter, als er war. Wo sind denn Ihre jungen Damen die genze Zeit über?“ fragte er jetzt mit Nachdruck und sah Fräulein von Bar bedeutungsvoll an.
„Sie genießen vermutlich die wundervolle Beleuchtung irgendwo. Es sind keine Murmeltiere, Schlaf spielt keine Rolle bei den Kindern.“ Die alte Dame zupfte das schwarze Spitzentuch, das sie auf dem grauen Haar trug, zurecht und sah den Grafen etwas von der Seite an.„Außerordentlich selbständige Mädchen, die sehr gut ohne mich fertig werden könnten, urgesund und— hm! Ich denke, die angegriffenen Nerven Alhardas und
S Kölnischer Geschichtskalender. Pundertz
7. Juni.
1863 Kaufmann Johann Mari==Farina; zu Köln. Er vermachte„zum Fortbau der Türme des Domes“ 10 000 Taler.
1869 Die seit 1857 der Kölner Armenverwaltung gehörige Abtei Knechtsteden brennt bis auf einen geringen Teil nieder. Die Armenverwaltung hatte die Abtei mit einem Areal von 980 Morgen für 200 000 Taler gekauft, um sie als Obdach für arbeitsunfähige arme Invaliden und unheilbar arme Irren umzubauen.(Das von Richartz vermachte Kapital von 100000 Taler sollte hierzu verwandt werden.) Für die mit 113 500 Taler versicherten Gebäude wurde ein Brandschaden von 41456 Taler vergütet. Die Wiederherstellung wurde zum großen Teil durch freiwillige Beiträge ermöglicht. Am 1. Juli 1890 konnte die Kirche wieder eingeweiht werden.
1873 Der Schah von Derlien. vom Oberpräsidenten der Rheinprovinz von Essen aus begleitet, kommt abends nach 11 Uhr in Köln an, wo er bis zum 8. Juni, nachmittags 2 Uhr, bleibt.
1876 7. Vereinstag des seit 1868 bestehenden deutschen VegetarianerVereins(mit Vorsitz in Nordhausen) zu Köln.
1890 Auf Einladung der Kölner Handelskammer findet in Köln eine Versammlung von Vertretern sämtlicher 20 rheinischer Handelskammern statt, welche den Gesetzentwurf betr. Abänderung der Gewerbeordnung berät.
Kaiser auf der Eisenbahn.
Nach dem Vorbilde der neuen Hofwagen für Kaiser Franz Josef und König Eduard werden demnächst neue Wagen in dem Eisenbahnpark des Kaisers Aufnahme finden. Der Grundsatz der Eisenbahndirektionen, die Unannehmlichkeit einer Fahrt durch Anwendung aller modernen Fortschritte der Eisenbahntechnik nach Tunlichkeit zu mildern, findet selbstredend besonders bei Hofreisen ihre volle Anwendung, da der Kaiser bei Ankunft in einer Stadt selten Gelegenheit zur sofortigen Ruhe findet, sondern meist erst einem langen Programm von Repräsentationspflichten entgegengeht und daher während der Fahrt— die ja meist nachts erfolgt— dringend des Schlafes bedarf. Die Tageswagen sind alle zimmerartig möbliert, doch befinden sich meist Stühle und Tische an den Wänden, um eine möglich breite Passage zu erzielen. Bei den neuen Wagen werden nun nach Tunlichkeit meist Klappsitze angebracht werden, um den Raum möglichst wenig zu beschränken. Die Fenster sind größer als wie bei den gewöhnlichen Wagen und können durch Vorhänge und Rollbleche abgeschlossen werden. Für den Privatgebrauch des Kaisers ist in einem eigenen Wagen ein Schreibzimmer mit umfangreichem Schreibtisch und eine Miniatur=Bibliothek eingerichtet. Zwei große Salonräume, Schlafzimmer und gesonderte Abteilungen für die Begleitung vervollständigen diese fahrende Residenz. Alle Wagen sind mit elektrischer Beleuchtung versehen, die durch Akkumulatoren gespeist werden. Die Tische laufen auf Schienen, um einerseits stabil und anderseits beweglich zu sein. Da der Kaiser oft eine Nacht auf der Reise verbringt, dürfte es nicht uninteressant sein zu bemerken, daß er nicht etwa während der Fahrt schläft, sondern daß zu diesem Zwecke der Hofzug auf ein totes Geleise geschoben wird, wo er zirka—6 Stunden, so lange pflegt der Kaiser zu ruhen, lagert, um dann die Weiterreise anzutreten. So kommt es, daß oft zu einer Fahrt von 8 Stunden deren 13—14 gebraucht werden. Selbstredend muß auch der Hofzug, wenn es auch für ihn keinen Fahnplan gibt, seine vorgeschriebene Fahrzeit einhalten, um Zusammenstöße zu vermeiden,
Linas Ruhebedürfnis existieren nur in der Phantasie von Gret Warnitz.“
„Sie sind Ihnen aber anvertraut, und ich möchte doch—
vielleicht ahnen Sie nicht— was—“
Graf Seehausen stockte vor dem überlegenen Lächeln des alten Fräuleins.
„Sie sind mir weder besonders übergeben noch wirklich anvertraut, lieber Rudolf. Ich bin gebeten, mit ihnen hierher zu gehen, weil es eben nicht schicklich ist, sie allein in die Welt gehen zu lassen. Die Mädchen wünschten gerade hierher zu reisen— da mir von den Eltern nichts weiter gesagt ist, brauche ich offenbar auch nichts weiter zu wissen. Was ich sehe und denke, ist meine Sache... Ah, sieh da, unsere jungen Damen, die sich endlich einmal wieder zeigen!“
Man stand sich auf der Straße vor dem Hotel gegenüber, die jungen Mädchen waren augenscheinlich hastig gegangen.
„Wir wollen die Herrschaften in ihrer eifrigen Unterhaltung nicht stören,“ sagte Lina kurz.„Wir sahen—“
„Von hier aus?“ Fräulein von Bar sah sich wie erstaunt um.
„Nein, von dort aus!“ Lina bezeichnete einen anderen Punkt, begegnete dem ernsten Blick Seehausens, errötete und sagte hastig: „Es ist so schön heute abend, wir freuten uns, nicht vermißt zu werden— die Herrschaften haben ja immer so viel zusammen zu besprechen.“
Seehausen verbeugte sich leicht. Fräulein von Bar nickte Lina mit einem Lächeln zu, vor dem sie verwirrt den Blick senkte. Ein tiefer Seufzer des Grafen ließ sie erschreckt wieder aufsehen. Schmerzlich, betrübt, vorwurssvoll, anklagend— las sie wirklich das alles in seinem Blick, und was wollte er damit sagen?
„Bleibt unsere Verabredung für morgen noch bestehen?“ fragte er, ohne eine der Damen besonders anzureden, doch schien er eine Abänderung des Planes nicht für unmöglich, zu halten.
„Aber selbstverständlich!" Lina stieß es hervor, da Alharda noch immer schwieg, als sei ihr alles gleichgültig, und Fräulein von Bar schon in das Haus ging.„Hernach— ich meine nach dem Fußweg— dann zu Schiff— Sie meinten es doch, nicht wahr?“

Seite
Lecal-Anzeiger Nr. 157&amp Sonntag, 7. Juni 1908.
Kölner
läslich mit Spannung
erwartete Tageszeitung. Er hat sich in diesem Umkreis in kurzer Zeit
eine freue Gemeinde
erworben
Wöchentlich 10 Pfa— oder monatlich 40 Pfg.—
lurch alle Vertreter, Trägerinnen und die Geschäftsstelle n Köln, Marzellenstrasse 37.
Zur größeren Sicherheit wird jedoch sein Passieren von jedem Wärterhaus telegraphisch der nächsten Station gemeldet. Der Eisenbahnpark des Kaisers umfaßt zirka 60 Wagen, von denen jedoch nur die neuesten in Verwendung sind, die aber genügen, um zwei vollständige Hofzüge herzustellen. Die Konstruktion der Wagen weicht von der der übrigen Schnellzugswagen nicht wesentlich ab, doch weisen sie eine viel stärkere Federung auf, die bei den gewöhnlichen Gebrauchstypen nicht anwendbar ist, weil sie eine allzu häusige Beanspruchung nicht verträgt und dauernder Auswechselung der am stärksten belasteten Teile bedarf. Die dicken Teppiche, mit denen der Boden bedeckt ist, sind gleichfalls dazu angetan, das typische Rütteln fast unmerkbar zu machen. Die Akkumulatoren betreiben auch die mechanischen Ventile, die jeder Wagen an der Decke enthält, und speisen auch die Oefen, die durch eine sinnreiche Konstruktion unsichtbar in den Wänden angebracht sind.
Aus der Arbeiterwelt.
k Das städtische Verdingungswesen soll nach Mitteilungen des Kölner Local=Anzeigers(Nr. 150 v. 31. Mai) neu geregelt werden. Danach sollen bei Vergebung städtischer Arbeiten in erster Linie ortsansässige Handwerksmeister und Firmen berücksichtigt werden. Ein soches Vorgehen ist durchaus zu begrüßen, denn es entspricht dem sozialen Volksempfinden und oft geäußerten Wünschen. Leider hat man sich, so schreibt man uns hierzu aus Bauarbeiterkreisen, bisher noch nicht dazu aufschwingen können, die Arbeiterschaft in gleicher Weise zu berücksichtigen. Im Gegenteil muß hier vielfach eine Bevorzugung ausländischer Arbeiter festgestellt werden, unter der die einheimische Arbeiterschaft sehr zu leiden hat. Dieser Zustand wächst sich nachgerade, namentlich jetzt zur Zeit der geringen Bautätigkeit zu einem schreienden Mißstand heraus. Das gilt leider nicht nur für städtische, sondern auch für staatliche Bauten. Wie in dieser Beziehung vielfach verfahren wird, dafür nur einige Beispiele. Die Firma Gebr. Meyer(Ruhrort) führt die Arbeiten an der neuen Werftanlage am Holzmarkt aus. Nicht nur, daß auf dieser Baustelle deutsche Arbeiter fast gar nicht eingestellt werden, es arbeiten dort größtenteils Italiener, die Firma regelt auch die Lohn= und Arbeitsbedingungen ihrer Arbeiter in einer Weise, die den tariflichen Abmachungen im hiesigen Baugewerbe geradezu Hohn spricht.
Der Kölner Tarif für das Baugewerbe fieht eine normale Arbeitszeit von 9½ Stunden vor, bei einem Stundenlohn von 60 Pfg. für Maurer und 50 Pfg. für Hülfsarbeiter. Die Firma Meyer dagegen hat eine 11 stündige, teilweise sogar 12 stündige Arbeitszeit
„Sie haben nur zu bestimmen,“ sagte der Graf höflich und empfahl sich.
Alharda wünschte noch über ihren Kummer mit Lina zu sprechen, sich das betrübte Herz zu erleichtern, doch Linas Teilnahme schien erschöpft. Sie löschte das Licht aus und verlangte Ruhe.
Ob sie schlief? Vielleicht— vielleicht war es ein Traum, der ihr das heimliche Getriebe, das sich hinter der Liebe zur Schwester versteckte, als unehrenhaft und verwerflich darstellte. Konnte sie ihrem Vater noch frei ins Auge sehen, und— was würde Graf Seehausen sagen?...
Langsam zog der Mond seine Bahn, breitete Glanz und Schimmer über die Welt, erhellte viel Dunkles, vertiefte aber auch die wirklichen Schatten gegen das blinkende Leuchten, nach sich stets und überall gleich bleibenden ewigen Gesetzen— unbeachtet von sehr vielen— sehenden Augen eine Warnung und Lehre. Und wie in der Welt des Sichtbaren, so auch in der des Geistigen, im Menschen und im Menschenleben.
8. Kapitel.
Noch war es köstlich frisch und zum Gehen herrlich, besonders wenn die vier Wanderer die Waldstrecken durchschritten auf dem Wege von Beatenberg nach Interlaken.
Der Atem des Waldes war dufterfüllt, zahllose Vögel sangen, Tauperlen blitzten auf den Wiesenhängen, heilige Morgenstille noch überall. Auf dem dunkelgrünen See zog ein Dampfboot eine lange, hellglänzende Furche. Die Vorberge waren in leichtem, duftigen Dunst verborgen, doch die Gletscher und Schneefirnen der mächtigen Bergriesen hoben sich wie gleißendes Silber daraus empor.
„Welch wunderbarer Morgen! Man glaubt zu schweben, die Luft trägt einen förmlich!“ rief Lina, als der Graf sie begrüßte. Alharda fragte, warum sie denn doch einen Fuß vor den andern setze und nicht versuche, gerade hinabzufliegen.
Alte Gewohnheit! Ich möchte euch nicht zu sehr in den Schatten stellen.“ Linas reizendes Gesicht mit den blitzenden, schelmischen Augen, dem krausen Lockengeringel um Stirn und Schläfen, dem mutwilligen Lächeln, war unwiderstehlich für
eingeführt, bei Löhnen die—10 Pfg. pro Stunde niedriger sind,
als die angeführten Tariflöhne.
Interessant ist es nun zu beobachten, wie bei dem jetzigen hohen Wafserstande, wo die Arbeiten teilweise ruhen mußten, die wenigen deutschen Arbeiter, die noch dort beschäftigt waren, von einem Tag auf den anderen mit ihrer Wiedereinstellung vertröstet werden, wo hingegen die ausländischen Arbeiter weiter arbeiten dürfen und noch ganze Kolonnen derselben neu eingestellt werden.
Eine sehr billige Ausrede belieben solche Unternehmer des öfteren als Entschuldigung für ihre große Vorliebe für ausländische Arbeiter, nämlich die, der deutsche Arbeiter sei für die in Betracht kommenden Arbeiten nicht so geeignet wie der italienische Arbeiter. Dem ist jedoch durchaus nicht so. Man stelle nur einmal einen Kölner Grund= bzw. Bauhilfsarbeiter einem italienischen Hilfsarbeiter gegenüber, des weiteren einen in Bruchsteinen bewanderten deutschen Maurer gegenüber einem Maurer aus Italien, dann wird selbst der Laie zu dem Urteil kommen müssen, daß es mit diesem Einwande nichts ist.— Des Rätsels Lösung ist die, daß man deshalb mit Vorliebe italienische Arbeiter beschäftigt, weil sie eben ein „billigeres“ Arbeitermaterial sind und die Leute einfach mit dem sich zufrieden geben, was ihnen als Lohn gezahlt wird, und mag derselbe noch so knapp bemessen sein.
Die Kommission der Stadtverordneten, welche das Verdingungswesen regelt, würde sich den Dank der hiesigen Bauarbeiterschaft erwerben, wenn sie hier mal nach dem Rechten sehen würde. Aber nicht nur im Interesse der Arbeiter liegt es, daß hier Abhülfe geschaffen wird, sondern das erfordert auch die Gerechtigkeit gegenüber den Kölner Baugeschäften und Unternehmern, welche nunmehr auf zwei weitere Jahre mit den hiesigen Arbeitern ein Tarifverhältnis eingegangen sind. Auch die Geschäftswelt hat ein Interesse daran, daß die deutsche Arbeiterschaft nicht arbeitslos und ohne Einkommen auf der Straße liegt und andere das deutsche Geld ins Ausland schicken.
Aehnliche Verhältnisse herrschen auch bei den hiesigen Brückenbauten. Die Firma Grün u. Bilfinger(Mannheim) hat gleichfalls größtenteils ausländische Arbeiter in Beschäftigung. Vorwiegend findet man überhaupt dieses System bei den Vauten der Eisenbahnverwaltung. So sind auch in Opladen beim Bau der Eisenbahnwerkstätten fast ausschließlich Ausländer beschäftigt. Auch hier find die deutschen Arbeiter entlassen worden und an deren Stelle „billige“, Ausländer eingestellt worden. Die betroffenen einheimischen Arbeiter wurden beschwerdeführend vorstellig bei der Eisenbahndirektion Elberfeld. Hier hatte man nur den Trost für sie, falls sie nicht in Opladen beschäftigt werden könnten, würde auswärts evtl. in Düsseldorf wohl Arbeitsgelegenheit zu finden sein. Dabei handelte es sich durchweg um verheiratete Leute, denen man eine solche Zumutung machte.
Diese Maßnahmen stehen in direkten Widerspruch mit einer Verfügung aus jüngster Zeit des Ministers für öffentliche Arbeiten. Dieselbe besagt, daß die Behörden der allgemeinen Bauverwaltung angewiesen würden, im Falle eines hervortretenden Bedürfnisses auf die Schaffung vermehrter Arbeitsgelegenheit Bedacht zu nehmen. Das ferneren heißt es ausdrücklich in der Verfügung,„die Verwendung ausländischer Arbeiter soll, damit die Arbeitsgelegenheit tatsächlich den einheimischen beschäftigungslosen Arbeitern zugute kommt, vermieden werden.“— Diese Verfügung sollte nicht nur für die Arbeiten im Eigenbetriebe der Bauverwaltung gelten, sondern auch für die Unternehmerarbeiten.
28 Den Gipfel der Verleumdung
erklimmt die Rheinische Zeitung in ihrer Nr. 129, wo sie nochmals behauptet, die Gewerkvereinsältesten hätten bei der Statutänderung im„Brühler Knappschaftsverein“ einstimmig für die Vorschläge des Knappschaftsvorstandes gestimmt. Schon zweimal veröffentlichten die in Frage kommenden Knappschaftsältesten an dieser Stelle eine Erklärung, worin dieses entschieden bestritten und zurückgewiesen wurde. Zuerst wurde von der Rheinischen Zeitung geschrieben, die Gewerkvereinsältesten hätten einstimmig für die Vorschläge des Vorstandes gestimmt. Darauf erklärten hier die angegriffenen Aeltesten, daß sie einstimmig für alle Abänderungsanträge des Gewerkvereins gestimmt hätten, und bei den Paragraphen, wo der Gewerkverein Abänderungsanträge gestellt hatte, einstimmig gegen die Vorschläge des Vorstandes gestimmt hätten. Der Schlußsatz in der Erklärung der Aeltesten lautet wörtlich:„Wer anders behauptet, sagt die Unwahrheit".
Die Rheinische Zeitung aber mußte weiter verleumden und schrieb in der Nr. 11., es wäre selbstverständlich, daß die GeSeehausen, wie es schien. Lebenslust und Freude sprühten aus jeder Bewegung, ihr Schritt tanzte, ihre Heiterkeit war ansteckend— selbst Seehausens Stirn glättete sich. Fräulein von Bars Augen sahen erfreut auf die beiden schönen Mädchen in ihrer geschmackvollen Kleidung. Der Schönheit verzeiht sich leicht.
„Wen wollen Sie noch aufsuchen in Beatenberg? Sie sprachen gestern von einem Bekannten",— sagte Tante Bar zu Seehausen.
„Leider zu spät. Ich las gestern erst den Namen des Freiherrn von Ellern, doch ist er schon abgereist. Ich selbst kenne ihn nicht, sein Name war mir vom Elternhause her bekannt.“ Seehausen blieb stehen, um die jungen Mädchen herankommen zu lassen. Er war mit Tante Bar vorangegangen.„Er ist jetzt in Thun.“
Lina preßte Alhardas Arm zur Warnung, sie hätte fast einen Laut der Ueberraschung ausgestoßen.
„Sind wir Ihnen hinderlich gewesen? Vielleicht— sonst— Sie hätten ihn in Thun aufsuchen können!“ rief Lina aus.
„O, so viel liegt mir nicht daran.“
„Wie nett! Da liegt Ihnen an unserer Partie also mehr!“ Lina machte Seehausen einen neckischen, kleinen Knicks, wobei sie Alhardas Arm frei ließ, die sich sofort der Tante zuwendete.
Der Fußweg schnitt hier die großen Windungen der Fahrstraße ab, ward steiler und schmaler. Fräulein von Bar zog die bequemere breite Straße vor, und Alharda mußte sich ihr anschließen. Sie warf einen sehnsüchtigen Blick auf Lina und Seehausen, aber Tante Bar erzählte ihr weitläufig von einem alten Verfahren, Eier frisch zu erhalten. Ihre Augen zwinkerten dabei vergnüglich, als dächte sie, Alharda sei an ihrer Seite sicher gut aufgehoben und Wirtschaftsweisheit sei nie veraltet, auch für junge Köpfe.
Kaum sah sich Lina mit Seehausen allein, so ward sie besangen. Sie ging hastig vorwärts, stieß gegen einen vorstehenden Stein, stolperte und wäre gefallen, vielleicht nicht unbedenklich, hätte der Graf sie nicht rasch und kraftvoll gehalten. Alles, was er gegen sie empfunden, war vergessen.
werkvereinsältesten in der Spezialdebatte für die Anträge des
Gewerkvereins gestimmt hätten, aber in der Schlußabstimmung hätten sie einstimmig für die Vorschläge des Vorstandes gestimmt, und nur dieses hätte sie in ihrem ersten Artikel behauptet. Darauf erschien an dieser Stelle in Nr. 146 eine zweite Erklärung der betreffenden Aeltesten, worin erstens festgestellt wurde, daß die Rheinische Zeitung zuerst nirgends von Schluß(Fortsetzung siehe Seite.)
Carl Bovenschen
Obenmarspforten-11.
Selten günstige Kauf-Gelegenheit zur Besehaffung gediegener Wohnungs-Einrichtungen
Ein Drittel unter dem regulären WOert.
Gura für u. Fabrikat.
„Ja, ja, es lag mir viel, viel mehr an unserem Zusammensein!“ In seiner Stimme, in seinem Blick zitterte und leuchtete etwas, das Lina den Atem benahm. Ihr Herz pochte wild auf, ein Nebel legte sich vor ihre Angen— er hatte sie an sich gepreßt.
Sie machte sich mit einem Auflachen frei.„Wie ungeschickt ich doch bin!“ sagte sie und pochte ihr Kleid ab, das hängen geblieben war.„Sie würden doch viel Mühe haben mit meiner Erziehung zur Alpinistin.“
„Sie geben nur nicht genug acht, Energie und Kaltblütigkeit sind wohl vorhanden.“ Wieder fühlte sich Seehausen angezogen und abgestoßen zugleich.„Sie haben keine sogenannten Nerven—“ „Ich hasse auch nervöse Menschen, ich habe immer den Verdacht: Launen und verdrießliche Stimmungen verkriechen sich dahinter.“
„Dann gibt es in Ihrem Elternhause überhaupt wohl keine Nerven,“ scherzte er und suchte seiner Erregung Herr zu werden. Er hatte sich hinreißen lassen— nein, das durfte nicht sein, er wollte nicht der Spielball—
„Nein, Vater duldete keine Nerven, das bin ich überzeugt, aber Sie als Bergsteiger dürfen auch keine haben, nicht wahr? O— wie schön ist es hier, wie wunderbar schön!“
Sie waren scharf bergab geschritten, bis sie, gerade wo sich die Straße von Beatenberg mit der am ganzen Seeufer hinwindenden vereinigte, eine kleine Terrasse erreichten, die über den Wasserspiegel des Sees hinausging.
In der klaren, grünen Flut spiegelten sich die Berge und die Ufer so scharf und deutlich wider, daß Lina fragte, ob die Wirklichkeit oben oder unten sei. Mit gefalteten Händen stand sie ganz überwältigt eine lange Weile stumm da— Seehausens Blick aber ruhte nicht auf dem See und den Bergen, sondern auf ihr— bis Tante Bars Stimme beide aus ihrem Schauen aufweckte.
„So, hier ist gut ruhen.“ Damit setzte sich die alte Dame auf eine der dort stehenden Bänke und lud Alharda auch dazu ein.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecat-Hnzeiger Nr. 157&a Sonntag, 7. Juni 1903.
Hoflieferanten
Enorm billig übernahmen wir von unseren besten Lieferanten bedeutende Lagerbestände
Obenmarspforten 13
und arrangieren infolgedessen unter Hinzunahme unseres noch grossen Lagers in diesen Artikeln einen
zu ungewöhnlich billigen Preisen.
Seri
in englisch gemusterten Stoffen, geschweifte und anliegende Formen, Jacken mit guter Halbseide genuten
Gauie II in la, englischen hellen und dunklen Stoffen, kurze und lange Tailor-Fassons, teils SSTIG II Faltenröcke, teils lange Röcke
II in vorzüglichem marine und braunem Serge sowie in Fancystoffen, lose und schicke IS 1II Phantasie-Fassons, mit Seide gefüttert, Schneiderarbeit.
Serie 1
mit Filet Entredeux und Motiven, 990 auch farbig
zu hervorragend billigen Preisen.
Serie II Seiden-Bauts mit Tupfen-Mul),
5
75
Eisen-, Stahl-, Messingwaren,
Fleischmengergasse
Ecke Neumarkt
Bandwurm mit Kopf
auch Maden- und Spulwürmer, werden selbst in hartnäckigen Fällen schmerzlos in ce. 2 Stunden entfernt durch„Solltaenia“, garant unschädl., angenehm schmeckendes Pulver, das bei allen Wurmkrankheiten eine grundliche Darmreinigung bewirkt. Keine Uebelkeit! #### Brechreiz!.r„Solitsenia“ echt mit Anweis. 2 Mk., b. Eins. „freg: Bestandt.: Detann. Granatextr. 10, Embelia 5. arom. Schokol. 30, Ricin. 20. Depot:.—.„
ede: Dem- u. Glocken-Apotheke
Lederwaren
—
II
egant, von Leinen wäsche kaum zu unterscheiden
Jedes Wäschestück trägt obige Schutsmarks.
Vorrätig in Köln bei: Gebr. Külx, en gros, Severinstrasse 193; Gebr. Sinn, en gros, Heumarkt 56; Michael Blrissem, Eigelstein 113; Herm. Rothschild. Huhnsgasse 55; Darid Nicolai, Röhrergassse 8A; C. Kesberg Wwe.. Altermarkt 46; Hh. Mülhens, en gros&amp; en détail, Severinstrasse 53; Friedr. Schröder, Brüsselerplatz: Reinh. Müller, Mauritiussteinweg 72; Maria Damm. Waisenhausgasse 31; Ad. Kratz, Severinstrasse 150; Math
&amp; Roes Beruardl, en gros&amp; en détail, Ecke der Ehren- und Albertusstrasse; Iakeb Ruth, Engelbertstrasse 51: Joh. Rodenkirchen, Höhle 30; Geschw. Klauck, Gereonsdriesch 2; Matthias Schmitz, Thieboldsgasse 74;— in Deutz bei Fr. Paffeshols, Freiheitstrasse 35;— in Nippes bei Math. Flock, Wilhelmstr. 4 und Kempenerstr. 24;— in Ehrenfeld bei Ererhard Hünten und Fran Steph. Linne:— in Brühl bei Isabella Martini; — in Kalk be. Hugo vom Scheidt und Frau Wwe. Wilh. Seul.
Han hüte sich vor Nachahmiungen, welche mit ähnlichen Etihetten, ähnlichen Verpackungen and grösstenteils auch unter denselben Benennungen angeboten werden, und fordere beim Kauf ausdrücklich
Ludwig Bloch
Köln, Richmodstr. 29-31.
Spezialität:
Darmstädter Möbel.
Reichels Fruchtsprup-Extrakte
das volle natürliche Aroma frischer Früchte enthaltend, in
Himbeer, Kirsch, Erdbeer, Zitronen.
Limetta, Grenadine, Orangen etc. Eine Originalfl. gibt 5 Pfd. Limonade syrug, dessen reiner natürlicher Frucht geschmack und Billigkeit überrascht.
Ein Pfund stellt sich fix und fertig auf etwa 25 Ptg.
Köstlich zu Brause- u. anderen Limo nuden sowie als Beiguss zn Pud dings, Speisen etc. ½ Flasche
75 Pfr. Zum Versuch ½ Fl. 40 Pig
OttoReiche,, Verlinso. Eisenbahnst.
Grösste Spezialfabrik Deutschlands. „Die Destillierung im—
Haushalt.“ Wertvolles
Rezeptbuch zur Selbst#
∆ 635
bereitung echter
Liköre, Kognak, Rum etc.
Lasse sich Niemand durch Nachahmungen täuschen Nur die Marke„Lichtherz“ bürgt für Echtheit u. Güte. Niederlagen in Köln und Umgegend in allen besseren Drogerien, kenntlich durch meine Schilder.
Engroslager bei: Handelsges.„Noris“ Zahn&amp; Cie., Köln. General-Vertretung u. Lager:
E. T. A. Hofmann, Düsseldorf, Postfach 111.
Ständige Ausstellung fertlg eingerichteter moderner Wohnräume.
Altzinverhauf und Fabriknieterlage
der Darmstädter Werkstätten für Handwerkskunst
SS Für Wohnungs-Anzeigen SS II ist der Kölner Local-Anzeiger das □ eses geeignetste Organ. OSSO
Warum
fühlen Sie sich müde und abgespannt? Weil #####ich nicht die nötige
Ruhe
sc vonnen, die Sie am besten finden auf
lochherz' Reformstuhl
S Carl Hochherz, Köln E Eigelstein 37.
ingeschohenem Fusstell Fabrik in Troisdorf.
als Seosel zu benutzen.
Preisliste Nr. 6 kostenfrei.
Kurseft mit Spiralfedern von 1,00 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, EckeAlbertusstr.
GeldschrankTransporte
Reparaturen usw.
unter Garantie, b. Berechnung
Geldschrankfabrik
Schartgasse 5 u. 7.
ist kein Gewinn. Aber eine Anzeige imCD ist keine Cauinn Niete, sondern bringt GEWINH.
Slädlische
Ingerdie-Fähil
von Turnlehrern bestens empiohlen
Niederlage Köln:
Blaubach 18.
Turn-, Spiel-, Sport-Geräte.

Seite 4.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 157&a Sonntag, 7. Juni 1903.
(Fortsetzung von Seite.)
abstimmung geschrieben hatte und dann zweitens, daß überhaupt gar keine Schlußabstimmung stattgefunden habe. Jetzt mußte auch der Dümmste einsehen, wie die Aeltesten gestimmt haben. Die Rheinische Zeitung will es aber noch nicht wissen und verdächtigt weiter. Wir möchten der Rheinischen Zeitung jetzt einmal die Frage vorlegen, nachdem sie selbst zugegeben hat, daß die Gewerkvereinsältesten in der Spezialabstimmung für die Anträge des Gewerkvereins gestimmt haben und feststeht, daß eine Schlußabstimmung über die Statutänderung nicht stattgefunden hat, wann und wo sollen dann die Gewerkvereinsältesten für die Vorschläge des Vorstandes gestimmt haben? Die Rheinische Zeitung muß hierauf klipp und klar Antwort geben oder widerkufen.
Zu den Landtagswahlen.
Das Ergebnis der preußischen Wahlmännerwahlen
liegt nun, schneller als man erwartet hatte, vor; so weiß wenigstens das Wolff'sche Telegraphen=Bureau zu berichten. Wir weisen demgegenüber nur darauf hin, daß z. B. in Bochum und Gelsenkirchen die entscheidenden Wahlmännerstichwahlen erst am 9. Juni stattfinden. Nach genannter Quelle sollen als gewählt zu betrachten sein: 140 Konservative, 58 Freikonservative, 65 Nationalliberale, 22 Freisinnige Volkspartei, 7 Freisinnige Vereinigung, 100 Zentrum, 15 Polen, 6 Sozialdemokraten, 5 bei keiner Partei. Insgesamt sind 25 Stichwahlen erforderlich, an denen beteiligt sind die Konservativen sechsmal, die Freikonservativen fünfmal, die Nationalliberalen sechzehnmal, die Freisinnige Volkspartei fünfmal, die Freisinnige Vereinigung dreimal, das Zentrum achtmal, die Sozialdemokraten sechsmal und Fraktionslose zweimal.— Zum Vergleiche stellen wir noch einmal die Stärke der einzelnen Parteien im alten Landtag fest: Konservative 142, Freikonservative 65, Nationalliberale 76, Freisinnige Volkspartei 24, Freisinnige Vereinigung 9. Zentrum 96, Polen 13, Antisemiten 2, Dänen 2, Bund der Landwirte 1 und Fraktionslose 3.
Aus der Stadtverwaltung.
* Stadtverordneten-Versammlung. Auf der Tagesordnung der am Freitag den 12. Juni stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Punkte: Ueberlassung von Turnhallen a. an den Turnverein„Jahn“, b. an Schüler der Kunstgewerbe= und Handwerkerschule, c. an den Verein Mädchengymnasium; Vertrag mit der Eisenbahndirektion über Mitbenutzung des städtischen Anschlußgeleises in Ehrenfeld durch eine weitere Firma; Kanalisierung eines Teiles der Niehler Straße nördlich vom Niehler Kirchweg; Beschlußfassung über die Gültigkeit der Stadtverordnetenwahl; Bericht über die Verhandlungen der Kommission zur Prüfung des städtischen Berdingungswesens.
Neues aus Köln.
∆ Pfingsten.
Das liebliche Fest ist wieder da, mit Freuden von allen begrüßt. Die Natur prangt im vollen Schmucke des beginnenden Sommers und entzückt Auge und Herz. Es drängt den Großstädter, hinaus zu wandern und die Wunder der Natur zu schauen fern vom Getriebe der Großstadt. Wohl gerade unsere Gefchäftsleute und Angestellten benutzen hierzu den ersten Feiertag, an dem sie nicht an das Geschäft gebunden sind. Ruhetage für alle Kreise und Berufsschichten, wie sie selten im Jahr eintreten, werden erst vollen Segen wirken, wenn die Witterung den Aufenthalt im Freien möglichst gestattet. Ob wir ein rechtes Pfingstwetter bekommen werden?
Die Aussichten waren gestern nicht die besten. Der geradezu tropischen Hitze der letzten Tage ist eine starke Abkühlung gefolgt. Das Thermometer zeigte gestern nachmittag nur+ 15 Grad gegen + 30 Grad Celsius zu Anfang der Woche. Doch hoffen wir das beste! Wer sich noch nicht für ein Ausflugsziel entschieden hat, dem ist gewiß ein Hinweis auf die gestrige Nummer des Kölner Local=Anzeigers willkommen, denn hier findet er auf mehreren Seiten in großer Menge die beliebtesten Ausflugsorte und Sommerfrischen der Kölner in der näheren und weiteren Umgebung verzeichnet.
Mögen alle in den Pfingsttagen Erholung und Ausspannung finden! Möge vor allem der Himmel den Plänen der erholungsbedürftigen Menschen steundlich gesinnt sein! In diesem Sinne wünschen wir allen unseren Freunden und Lesern Fröhliche Pfingsten!
8„Religion ist Orivatsache!“
Dieser Programmsatz der„Roten“ ist schon oft von uns in seiner ganzen Unehrlichkeit und Gefährlichkeit gekennzeichnet worden. Nichts ist geeigneter, diesen verlogenen Grundsatz greller zu beleuchten, als die Leitartikel, in denen die sozialdemokratische Presse ihre Stellung zu den christlichen Festen behandelt. Das Kölner sozialdemokratische Blatt bringt z. B. gestern einen Artikel zum Pfingstfest, überschrieben: Der h. Geist.
Phrase über Phrase, bald ein biblischer Anklang, der frivol angewendet ist, bald eine Redensart aus einem volkswirtschaftlichen Lehrbuch, bald irgend ein sozialdemokratisches Schlagwort — das ist der Artikel. Nur einiges sei besonders hervorgehoben.
Die Christengemeinde zu Jerusalem wird dummdreist eine „leine Sekte“ genannt. An anderer Stelle wagt das Blatt zu schreiben: Die Kirche„ward zur Feindin alles Neuwerdens, Schützerin alles Alten, alles Verrotteten. Sie, die einst geboren ward aus dem Geiste der Zeit, ist heute die grimmigste Feindin des Geistes unserer Zeit". Noch ein drittes sei aus dem Wust des Artikels ans Tageslicht gezogen. Das sozialdemokratische Blatt spricht von der„Pfinastsage“, von dem „sagenhaften Tage der Gründung der Kirche" und zum Schluß noch von der„christlichen Pfingstlegende". Wir müssen dem „roten“ Blatt es überlassen, auch in Zukunft besonders in Wahlzeiten die schauderhaftesten Verrenkungen zu machen, um denen, die nicht alle werden, weis zu machen: Religion sei Privatsache.
# Der Kölner Verkehrsverein hat im Auftrage der Interessengemeinschaft der Verkehrsvereine und Kurverwaltungen zwischen Köln und Remagen je eine Eingabe an den Minister der öffentlichen Arbeiten und an die Direktion der Preußisch=Rheinischen Dampfschiffahrtsgesellschaft gerichtet, worin einige Verkehrswünsche zum Ausdruck gelangen. Die Dampfschiffahrtsgesellschaft wird gebeten, im Interesse der Verbilligung der Fahrscheine nicht auf den Namen lautende Dutzendbillette zu ermäßigten Preisen von Köln
nach Godesberg, Königswinter, Rolandseck und Remagen und zurück für die Personendampfer einzuführen. Der Eisenbahnminister wird ersucht, die Einführung billiger Eisenbahnfahrkarren— zu den Preisen der Sonntagskarten an den Mittwochnachmittagen während der Sommermonate— von Köln auch auf die Orte Godesberg, Rolandseck, Remagen, Honnef und Unkel auszudehnen.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern am hiesigen
Oberlandesgericht die Rechtskandidaten: Wilhelm Löhr aus Köln, Eberhard v. Gentil de Lavallade aus Bonn, Max Manasses aus Heinsberg, Rudolf Schmidt aus Oberstein a. d. N.
8 Fahrraddieb erwischt. Am Samstagnachmittag wurde einem Metzgergesellen das Fahrrad gestohlen, während er in einem Hause am Hohenzollernring Kundschaft bediente. Glücklicherweise sah er noch den davoneilenden Dieb, holte ihn ein und übergab ihn nach Verabfolgung einer Tracht Prügel der Polizei.
Die Laufenbergsche Karte von Königsforst, auf starkem, äußerst dauerhaftem Karton, mit Scheide zum Aufbewahren, mit Kilometermesser und Angabe besserer Restaurants, ist einer neuen Durchsicht unterworfen worden. Die Karte erstreckt sich auf das Gebiet von Wahn bis Immekeppel und von Dellbrück bis Altenrath. Sie ist äußerst übersichtlich und enthält eine genaue Bezeichnung auch der Nebenwege und Waldpfädchen sowie der verschiedenen Wegezeichen. Erhältlich in allen Buchhandlungen und an der Dombrücke.
1 Diebstahl in einem Restaurant. Einem hiesigen Herrn wurde in einem Restaurant in der Schildergasse Uhr und Kette gestohlen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
###l Von einem Automobil überfahren wurde gestern vormittag in der Rotehausstraße ein junger Mann. Er erlitt erhebliche Quetschungen am Fuß, so daß seine Ueberführung ins Franziskushospital notwendig wurde.
Aus Kalk.
— Eigentümliche Entstehung eines Verkehrshindernisses.
Bei dem Regenwetter der letzten Tage stürzte in der Gartenstraße ein großes Stück der Fahrbahn ein. Wie sich bei näherem Zusehen herausstellte, hatten hier die Ratten den ganzen Boden durchwühlt, so daß er morsch wurde und schließlich nachgab.
Köln,.Juni1908. 4600 Militärurlauber trafen in vergangener Nacht aus den reichsländischen und süddeutschen Garnisonen in zehn Sonderzügen auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein. Die meisten der Urlauber fuhren in sechs Sonderzügen in das Industriegebiet weiter.— Der gestrige Reiseverkehr war namentlich nachmittags nach Beginn der Schulferien recht stark. Die vorgesehenen Sonderzüge waren in Ankunft und Abfahrt sehr besetzt. Im Laufe des gestrigen Tages wurden 3000 Militärurlauber der Garnisonen Köln, Aachen und Trier auf dem Hauptbahnhofe abgefertigt. Heute vormittag war der Verkehr trotz des trüben und regnerischen Wetters recht lebhaft.
und vereinsleben.
Katholischer Krankenfürsorgeverein. In den letzten Tagen hat wiederum eine staatliche Prüfung von Krankenpflegerinnen hier und zwar im St. Vinzenz=Krankenhause stattgefunden. Neun weltliche Pflegerinnen unterzogen sich ihr. Von ihnen waren sieben durch den Katholischen Krankenfürsorgeverein, e.., in Köln, in den städtischen Hospitälern wie im St. Vinzenz=Krankenhaus ausgebildet worden. Die mündliche Prüfung fand am., 2. und 3. Juni statt unter dem Vorsitz des Geh. Medizinalrat und Regierungsrat Dr. Rusak, welcher mit Prof. Dr. Tilmann und Dr. Dreesmann die Prüjungskommission bildete. Am 31. Mai wurde den sämtlichen Schülerinnen ein Kranker zur Pflege überwiesen, den die Prüflinge drei Tage lang zu pflegen hatten. Am letzten Prüfungstage mußten sie einen schriftlichen Bericht über die Pflege des Kranken abgeben. Das Ergebnis der Prüfung war ein sehr erfreuliches, sämtliche Prüflinge haben mit gut resp. sehr gut bestanden. Der Vorsitzende gab am Schlusse der Prüfung seiner lebhaften Befriedigung Ausdruck über die vorzüglichen Kenntnisse, welche die Prüflinge bewiesen hatten. Für den Katholischen Krankenfürsorgeverein ist dieses Ergebnis recht erfreulich; es stehen demselben jetzt, nachdem bereits dreimal eine staatliche Prüfung stattgefunden hat, eine größere Anzahl von Pflegerinnen zur Verfügung, die bisher meist in der Privatpflege oder in mehreren hiesigen Sanatorien Verwendung fanden. Nunmehr hat der Verein eine weitere Privatklinik übernommen und steht auch wegen Uebernahme einer größeren Anstalt sowie wegen Uebernahme einer Gemeinde=Krankenpflege in Unterhandlung. Im Interesse der guten Sache erscheint es wünschenswert, den Verein, der die Krankenpflege ohne Unterschied der Konfession ausübt, weiterhin tatkräftig zu unterstützen. Dies kann einmal dadurch geschehen, daß sich diejenigen katholischen Jungfrauen oder Witwen, welche zum Krankenberuf geeignet erscheinen, sich bei dem Verein zur Aufnahme melden, anderseits auch dadurch, daß möglichst Viele durch Erwerbung der Mitgliedschaft den Verein in materieller Hinsicht unterstützen. Letzteres erscheint besonders deshalb von Wichtigkeit, weil der Katholische Krankenfürsorgeverein nunmehr auch die Absicht hat, eine besondere Abteilung für Wochenbettpflegerinnen zu schaffen, und deshalb die Unterkunftsräume erheblich erweitern und neue Einrichtungen schaffen muß.
Die St. Sebastianus=Schützen-Bruderschaft in Deutz hält am kommenden Freitag ihre Generalversammlung ab. Bekanntlich ist der Entfestigung von Deutz auch der am Siegburgertor belegene Scheibenstand der Bruderschaft zum Opfer gefallen. Die Stadtverwaltung hat nun in dankenswerter Weise ein neues sechs Morgen großes Terrain zur Verfügung gestellt, welches unmittelbar hinter dem Deutzer Glacis bei Lunette 2 belegen ist. Die Schützen werden also von einem der nächsten Sonntage ab wieder willkommene Gelegenheit haben, ihren edlen Sport pflegen zu können.
* Zur Hundertjahrfeier des Infanterie-Regiments Nr. 87
ist bei dem Verein ehemaliger 87er in Köln, dem einzigen seiner Art im Preußischen Landes=Krieger=Verbande, eine Reise=Sparkasse errichtet worden, der sich auch solche ehemalige 87er aus Köln bzw. Rheinland und Westfalen anschließen tonnen, die nicht Mitglieder des Vereins sind. Diese Einrichtung hat sich bekanntlich bei dem 1906 in Köln stattgefundenen Regiments=Appell ehemaliger 87er glänzend bewährt; war doch die enorme Beteiligungsziffer von rund 1600 Kameraden hauptsächlich ihr zu verdanten.
Die Kasse hat den Zweck, den weniger Vemittelten durch monatliche Spareinlagen die Aufbringung des Reisegeldes nach Mainz zu erleichtern und die Teilnahme an dem seltenen Feste dadurch zu verbilligen, daß die den größeren Reisegesellschaften zukommenden Vorteile ausgenutzt werden können. Die Einlagen, die in beliebiger Höhe erfolgen können, aber mindestens eine Mark für den Monat betragen sollen, werden auf der Sparkasse der Stadt Köln verzinslich angelegt und bei Antritt der Fahrt unter Abzug des Fahrgeldes ausbezahlt. Der Sonderzug von Köln wird so gelegt werden, daß ihn die auswärtigen Teilnehmer bequem erreichen können. Anmeldungen zur Reise-Sparkasse sind schriftlich an den Verein ehemaliger 87er in Köln zu richten.
Gerichts=Verhandlungen.
□ Der Plattenleger-Ausstand vor dem Gewerbegericht
28 Plattenleger klagten gegen verschiedene Geschäftsinhaber auf Zahlung von rückständigem Lohn. Die Beklagten wandten ein, die Kläger hätten die übernommenen Akkordarbeiten unfertig liegen lassen und dadurch Schaden verursacht. Als Ersatz dafür wurde der Lohn zurückgehalten. Die Kläger machten geltend, der im Plattenlegergewerbe abgeschlossene Tarifvertrag sei am 1. Mai abgelaufen. Es hätten zwischen dem Arbeitgeberverband für Rhein. land und Westfalen und dem Verband der Plattenleger Verhandlungen stattgefunden, die aber zu keinem Resultat geführt hätten. Der Arbeitgeber=Verband habe der Arbeiterorganisation in einem Schreiben mitgeteilt, daß vom 25. Mai ab ein von den Arbeitgebern aufgestellter neuer Akkordtarif für sämtliche Arbeitstellen in Kraft trete und daß von demselben Tage an der Stundenlohn im ganzen Bezirk der Vereinigung einheitlich auf 70 Pfg. festgestellt sei und daß einzelne Verhandlungen nirgends geführt würden. Nach dem früheren Tarif habe der Stundenlohn 80 Pfg. betragen; auch sei der Akkordlohn wesentlich höher gewesen. Die Arbeiterorganisation habe sich zunächst bei dem Vorsitzenden der Kölner Vereinigüng erkundigt, ob diese Bedingungen auch auf die Kölner Geschäfte Bezug hätten, was bejaht wurde, worauf die Plattenleger am 27. Mai morgens in einen Abwehrstreik getreten seien. Die Arbeitgeber seien vertragsbrüchig geworden. Nach der Niederlegung der Arbeit sei am 27. Mai ein Schreiben des Arbeitgeberverbandes eingegangen, worin es hieß, daß für die angefangenen Arbeiten selbstverständlich die alten Bedingungen maßgebend seien.
Drei der Kläger, die die Arbeiten im Neubau der Tierkörpervernichtungsanstalt übernommen hatten, wurden mit ihrer Klage abgewiesen. Das Gericht führte in der Begründung aus: Die Ansicht der Kläger, daß sie auf Grund des Schreibens vom 27. Mai berechtigt gewesen seien, die Arbeit niederzulegen, sei irrig, es verstand sich von selbst, daß die Arbeitgeber nicht einseitig die für die bereits begonnenen Arbeiten vereinbarten Preise und Bedingungen abändern könnten, vielmehr diese Arbeiten zu den alten Bedingungen fertig gestellt werden müßten. Daß die Kläger aber auch selbst dieser Ansicht waren, geht daraus hervor, daß sie, als sie bei dem Kölner Vorsitzenden des Arbeitgeberverbandes vorstellig wurden, nicht gesagt haben, ob die in dem Briefe vom 27. Mai bezeichneten Preise auch für die laufenden Arbeiten gelten sollten. Ferner war zu berücksichtigen, daß die Kläger, entgegen ihrer Pflicht, nicht vor Niederlegung der Arbeit die Arbeitgeber davon in Kenntnis gesetzt haben, daß sie die Arbeit niederlegen würden, falls die herabgesetzten Löhne für die laufenden Arbeiten gezahlt würden. Schließlich kommt noch hinzu, daß der Arbeitgeberverband in einem Schreiben ausdrücklich erklärte, daß die neuen Preise für die angefangenen Arbeiten nicht maßgebend seien. Hierauf erklärten sich die Parteien damit einverstanden, die übrigen 25 Klagen vorläufig ruhen zu lassen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Rülheim(Rhein),.Juni1908. Die Kaiserin hat der bei der Firma Christoph Andreae hierselbst in Diensten stehenden Windereimeisterin Elise Krämer, sowie der ebenfalls dort angestellten Winderin Mathilde Schmitz aus Anlaß einer 40jährigen treuen Dienstzeit bei der genannten Firma die goldene Brosche verliehen.
Mülheim(Rhein),.Juni1908. Heute vormittag wurde in der Deutzerstraße das 5½jährige Töchterchen des Lagerverwalters der Deutzer Gasmotorenfabrik Adolf Blumenrath aus der Hafenstraße von einem Mülheimer Straßenbahnwagen unweit des Zollamtes überfahren. Das Kind erlitt einen Schädelbruch, auch wurde ihm ein Bein abgefahren. Man schaffte das Kind in das städtische Krankenhaus, wo es alsbald nach seiner Einlieferung verstarb. Nach Aussagen von Augenzeugen trifft den Führer des Straßenbahnwagens keine Schuld. Das Kind soll im letzten Augenblick von der Seite her vor den Straßenbahnwagen gelaufen sein, wobei es dem Führer nicht mehr möglich gewesen sei, den Wagen rechtzeitig zum Stehen zu bringen.
K Rendenich,.Juni1908. Hierselbst geriet ein Arbeiter aus Hermülheim mit der linken Hand zwischen zwei Wagen der Luftbahn der Ribbert=Werke, wobei ihm der Zeigefinger abgequetscht wurde und auch der Mittelfinger verletzt wurde.
K Hermülheim,.Juni1908. Bei dem am gestrigen Abend hier niedergegangenen Gewitter schlug der Blitz in das Gehöft der hiesigen Mühle, wobei die Scheune sowie ein Teil der Stallung in Flammen auf ging.
Körvenich(Kr. Bergheim),.Juni1908. Der nahegelegene Wald bietet gegenwärtig an verschiedenen Stellen ein sehr trauriges Bild. Die Raupen sind hier zu Tausenden vertreten. Das zarte Laub der Eichen ist ihnen zum Opfer gefallen und die Bäume sind ihres Schmuckes beraubt. Die Singvögel sind nicht imstande, die Raupen alle zu vertilgen.
§ Bonn,.Juni1908. Amtlich wird gemeldet: Heute vormittag .56 entgleiste bei der Einfahrt des Personenzuges 254 Köln—Remagen in dem Bahnhof Bonn der drittletzte Personenwagen des Zuges infolge Achsenbruches und schlug seitlich um. Die zwei in dem Wagen befindlichen Reisenden blieben unverletzt. Der Personenzugverkehr erlitt nur geringe Störung.
von Nah und Fern.
(A) Inseratenschwindel. Vom Landgericht Halle a. S. ist am 28. März der Agent Karl Ebert wegen Rückfallbetruges zu vier Monaten Gefängnis und 300 M. Geldstrafe verurteilt worden. Er gab seit 1½ Jahren eine„Zeitung für Grundstücksverkäufe" heraus. Er schnitt aus anderen Blättern die entsprechenden Anzeigen heraus und veranlaßte die Inserenten durch unwahre Angaben, sie gegen gute Bezahlung auch in seinem Blatte abdrucken zu lassen. Unwahr waren die Angaben über die Höhe der Auflage und die Häusigkeit des Erscheinens. Das Blatt sollte angeblich wöchentlich und in einer Auflage von 1000 Exemplaren erscheinen. Der Angeklagte ließ aber von einer Nummer nur 300 Exemplare drucken und unter Aenderung von Nummer und Datum von demselben Texte weitere 700 Exemplare, sodaß aus einer Nummer scheinbar zwei wurden. Natürlich traf dann auch das nicht zu. was er über die Verbreitung des Blattes angab. Das Gericht hat festgestellt, daß der Angeklagte in den 1½ Jahren monatlich bis zu 800 M. Einnahmen aus den Inseraten gehabt hat. Interessant ist die Tatsache, daß das Blatt im ganzen zwei Abonnenten gehabt hat.— In seiner Revision behauptete der Angeklagte, das Gericht habe zu unrecht angenommen, daß er so hohen Gewinn aus seiner Tätigkeit gezogen habe. Denn er habe von den Einnahmen die Bureaumiete, das Gehalt für seinen Schreiber und doch auch die Herstellungskosten des Blattes decken müssen. Da aus dem Urteile hervorging, daß dies alles vom Landgerichte berücksichtigt worden ist, so erkannte das Reichsgericht am Mittwoch auf Verwecfung der Revision.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 157&ap Sonntag, 7. Juni 1908.
Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger.- Köln. 7. Juni 1900.
5 Die Schlange.
Eine Pfingstgeschichte von Reinhold Ortmann.
„Nicht da hinein! Amalie— Ella— so hört doch! In den anderen Abteilen ist auch noch Platz genug.“
Aber es war umsonst. Die Mahnung kam zu spät, und wenn er sich nicht für die Dauer der Fahrt von seiner Familie trennen wollte, blieb dem Rentier Hoppenwerth nichts anderes übrig, als ebenfalls in das Abteil zu klettern, darin seine Gattin, seine Tochter und der Stammhalter des Geschlechts, der hoffnungsvolle Sekundaner Emil, bereits verschwunden waren. Er tat es mit bitterbösem Gesicht und mit einem sprühenden Zornesblick auf den unglücklichen Emil, der nach seiner unseligen Gewohnheit, den Pfadfinder und Bahnbrecher zu machen, mit seinem Voranstürmen das Unheil verschuldet hatte. Von den beiden anderen Insassen, deren Anblick seinen wirkungslos verhallten Befehl veranlaßt hatte, nahm er so wenig Notiz, wie wenn da, wo sie saßen, nur leere Luft gewesen wäre. Und das war eigentlich eine arge Unhöflichkeit, denn der eine von ihnen, ein hübscher junger Mann in der kleidsamen Uniform eines Militärunterarztes, hatte sich artig grüßend erhoben, und es erweckte ganz den Anschein, als ob er durch das Ungefähr dieses Zusammentreffens in hohem Maße erfreut sei. Der alte Herr an seiner Seite, den man auf den ersten Blick den im Dienste ergrauten Beamten ansah, saß freilich so stocksteif und verbissen da, wie wenn ihm mit einem Mal alles Vergnügen an dem beabsichtigten Pfingstausfluge verdorben sei, und mit einem energischen Griff, der den Hoppenwerths kaum hatte entgehen können, zog er den jungen Mann auf den Sitz zurück.
Die verlegenen Gesichter der Damen verrieten deutlich genug, wie peinlich die Lage ihnen war. Namentlich das achtzehnjährige Fräulein Ella schaute mit sehr verdächtig geröteten Wangen vor sich hin, nachdem für einen einzigen flüchtigen Moment ihre Augen denen des Unterarztes begegnet waren. Sie empfanden es offenbar allesamt wie eine Erleichterung, als noch im letzten Augenblick vor der Abfahrt ein paar weitere Passagiere atemlos hereinstürzten und die freigebliebenen Plätze zwischen den einander anscheinend wenig freundlich gesinnten Parteien einnahmen. Hüben und drüben verharrte man in starrem Schweigen. Und wenn Herr und Frau Hoppenwerth das frühlingsgrüne Landschaftsbild zur Linken genossen, vertiefte sich der Kanzleirat Bergmann mit ebenso hartnäckiger Ausdauer in die Betrachtung der wie von einem zarten smaragdnen Schleier umwobenen Birkenstämmchen, die an den Fenstern der entgegengesetzten Seite vorüberglitten.
Fräulein Ella blickte weder nach rechts noch nach links, sondern immer nur in den Schoß und auf die Spitzen ihrer zierlichen Füßchen, und einzig der ahnungslose Emil betrachtete mit unverhohlener Bewunderung und freundlichstem Lächeln die offiziersmäßige schneidige Uniform des jungen Arztes, mit dem er ersichtlich für sein Leben gerne eine Unterhaltung angefangen hätte. Der fühlbare Knuff, der ihm beim ersten einleitenden Räuspern von zärtlicher Mutterhand zu teil geworden war, bestimmte ihn allerdings, diese Absicht aufzugeben, aber er blinzelte doch hier und da bedeutungsvoll zu dem Doktor hinüber und zupfte seine Schwester wiederholt verstohlen am Kleide, worauf sie jedesmal noch um eine kleine Schattierung röter wurde als zuvor.
„Wie weit haben wir's von der Station bis nach Reinsbach?“ wandte er sich nach einer langen Weile drückenden Schweigens höchst unbefangen an den Vater. Und als ihm dieser nur mit einem zweiten vernichtenden Blicke geantwortet hatte, lächelte er wieder auf eine eigentümlich verschmitzte Weise zu seinem uniformierten Gegenüber hin.
Auf der Station Neustadt verließen sie alle den Zug, erst der Hoppenwerth und dann in gemessenem Abstande der Kanzleirat mit seinem Sohn. Es war kein Gruß zwischen ihnen getauscht worden. Und daß Fräulein Ella in der Ferne noch einmal das Köpfchen gewendet hatte, war wohl nur ein Zufall gewesen, den
der junge Arzt unmöglich auf Rechnung ihres Wunsches setzen durfte, ihm einen letzten, halb wehmütigen, halb verheißungsvollen Abschiedsblick zu gönnen.
Als er ganz sicher sein konnte, von den Bergmanns nicht mehr gehört zu werden, platzte Herr Hoppenwerth endlich los.
„Das fehlte mir gerade noch, daß ich mir den ganzen Tag durch diesen eingebildeten Menschen verderben ließe. Mag er mit seinem Herrn Sohn anderswo paradieren. Jetzt, nachdem sie aus Emils dämlicher Frage erfahren haben, daß wir nach Reinsbach wollten, bringen sie es fertig, uns dahin nachzukommen. Wir ändern also das Programm und spazieren nach Peterswalde."
„Aber da ist es doch lange nicht so hübsch, Papa,“ wagte Fräulein Ella schüchtern einzuwenden, während sich ein Schatten aufrichtiger Betrübnis über ihr allerliebstes Gesichtchen legte, „und sie haben sich ja auch garnicht taktlos benommen. Belästigen werden sie uns sicherlich nicht.“
„Es ist für mich schon Belästigung genug, wenn ich das hochnäsige Gesicht dieses Kanzleirates sehen muß. Der Mensch glaubt ja ohne allen Zweifel heute noch, daß er gegen mich im Recht gewesen sei und mich vor dem ganzen Stammtisch gehörig abgeführt habe. Er soll es ganz offen ausgesprochen haben, der anmaßende Federfuchser.“
„Ach, das sind doch am Ende nur Klatschereien. Ihr waret früher so gute Freunde, und ich bleibe dabei, daß es töricht ist, wegen eines bloßen Mißverständnisses——“
„Mißverständnis? Laß uns um des Himmels willen nicht weiter davon reden, sonst ist es um den letzten Rest meiner Pfingstlaune geschehen. Und es bleibt dabei, wir gehen nach Peterswalde.“
*
Just in der nämlichen Minute aber erklärte der Kanzleirat Bergmann seinem Sohne auf dessen Vorschlag, den Tag in dem anmutig gelegenen Reimsbach zu verbringen:
„Wenn es dir Vergnügen macht, kannst du allein hingehen. Ich für meine Person möchte um nichts in der Welt noch einmal diesem protzigen Menschen begegnen, der sich auf seinem Geldsack als was Besonderes vorkommt und mit Geringschätzung auf unsereinen herabsieht. Einen Hungerleider von Beamten soll er mich hinter meinem Rücken genannt haben. Das werde ich ihm nie und nimmer vergessen. Lauf ihnen meinetwegen nach, wenn dir so viel an dem hübschen Lärvchen des Mädels gelegen ist. Ich gehe nach Peterswalde.“
Natürlich war Franz Bergmann ein viel zu rücksichtsvoller Sohn, um seinen Vater allein zu lassen, und so wanderten sie denn, wenn auch nicht eben in sehr fröhlicher und mitteilsamer Stimmung, auf einem weiten Umwege dem von den Ausflüglern wenig besuchten Dorfe zu.
Der letzte Teil des Weges führte durch ein Wäldchen, das sich dem heutigen Feiertage zu Ehren mit allen Reizen des holden Frühlings geschmückt zu haben schien. Die kleinen Vögel zwitscherten ihre lenzlichen Jubellieder, das goldene Sonnenlicht spielte auf den Stämmen und dem moosigen Grunde, und vom Dorfe herüber klangen in verschwimmenden Tönen die frommen Mahnungen der Kirchenglocken, die das frohe Pfingstevangelium verkündeten.
Da plötzlich ertönte in anscheinend nur geringer Entfernung ein gellender Angstschrei aus weiblichem Munde, gefolgt von einem Durcheinander aufgeregter Stimmen.
„Da ist, wie es scheint, ein Unglück geschehen,“ sagte der junge Arzt,„laß uns eilen, lieber Vater, vielleicht können wir irgendwie Hilfe bringen.“
Der Kanzleirat war trotz seines knurrigen Wesens ein menschenfreundlicher Mann, und hinter seinem flinken Sohne her stürmte er quer durch Gesträuch und Unterholz in der Richtung vorwärts, aus der noch immer die Klagelaute erschallten. Bald schimmerten ihnen zwischen den Stämmen hellfarbige Frauengewänder entgegen, und nach wenigen Minuten sahen sie sich zu ihrer nicht geringen Ueberraschung der Familie Hoppenwerth gegenüber, die sich ersichtlich in der gewaltigsten Aufregung befand. Vater, Mutter und Bruder waren um das auf den moosigen Waldgrund hingesunkene Fräulein Ella beschäftigt, das mit geschlossenen Augen, matt wie ein geknicktes Blümlein dalag und von Zeit zu Zeit einen leisen Wehelaut vernehmen ließ. Mit einem mächtigen Satz war der Unterarzt an ihrer Seite.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[4150] Die Rosenau im Siebengebirge ist zweifellos einer der schönsten Punkte des von uns Kölnern so gern besuchten Gebirges. Wie kommt es nun, daß man einen auffallenden Mangel an Wegweisern nach der Rosenau im Siebengebirge bemerkt? Schreiber dieses hat bis jetzt erst einen einzigen entdeckt, und zwar im Wintermühlental, hinter dem Wintermühlenhof. Vom Oelberge, von der Löwenburg, von Honnef und Rhöndorf her fehlen jegliche Wegweiser, die den Besucher des Gebirges nach der Rosenau bringen können. Neulich haben wir zu mehreren von Rhöndorf aus die Rosenau gesucht und nur unter vielem Fragen und mancherlei Umwegen sind wir dorthin gelangt. Wie mir von anscheinend gut unterrichteter Seite mitgeteilt wird, soll dieser merkwurdige Mangel darauf zurückzuführen sein, daß der in Königswinter wohnende Besitzer der Rosenau mit dem Verschönerungsverein auf gerade nicht bestem Fuße steht und daß infolgedessen die auffällige Ignorierung dieses schönen Punktes bei der Wegweiserbezeichnung in die Erscheinung tritt. Da es ausgeschlossen erscheint, daß in diesem mißlichen Verhältnisse durch private Bemühungen Abhülfe geschaffen wird, flüchte ich mich hiermit in die Oeffentlichkeit und möchte auf diesem Wege dem Vorstande des Verschönerungsvereins für das Siegengebirge zu bedenken geben, ob es denn richtig ist, unter solchen privaten Unstimmigkeiten das Publikum leiden zu lassen. Das wäre doch— vorausgesetzt, daß
ich recht berichtet wurde— ein kleinlicher Standpunkt, der im Interesse des Vereins vermieden werden sollte, um so mehr, als der Verschönerungsverein von der Provinz und von größeren Städten ganz erhebliche Unterstützung erfahren hat, z. B. hat die Stadtverordnetenversammlung in Köln am 17. März 1904 nicht weniger als 60000 M. für die Zwecke des Vereins bewilligt(zum Ankauf von Waldflächen, Steinbrüchen usw.). Wir SiebengebirgsBesucher haben also ein Recht darauf, unsere Wege im Gebirge und die Wahl der Punkte, die wir besuchen wollen, frei zu wählen. Dann muß man uns aber auch die Möglichkeit geben, ohne weiteres alle bequem erreichen zu können. Hoffentlich wird der Erfolg dieser Zeilen sein, daß man noch im Laufe des Sommers die entsprechende Anzahl Wegetafeln anbringt. Dr. N. N.
4151] Haltestelle Flößerstraße der Uferbahn! Aus welchem Grunde ist diese jetzt an die Schönhauserstraße bezw. noch darüber hinaus verlegt? Dem Laien ist dies unerklärlich, da die beste Verbindung sowohl für Bayenthal, wie für die Bewohner des Oberländer=Ufers die Flößerstraße auch heute noch ist, zumal in der ganzen östlichen Hälfte der Schönhauserstraße kein Mensch wohnt, während die Anwohner des oberen Teiles derselben sich der dieselbe durchziehenden Linie 11 bedienen und für die Uferbahn garnicht in Frage kommen. Nicht allein, daß also alle Benutzer der Uferbahn, welche nach und von Bayenthal wollen, das ganze Stück zwischen Flößer= und Schönhauserstraße jetzt gehen oder laufen müssen, trifft dies auch für die zahlreichen in den Bayenthaler
„Um Gotteswillen, was ist denn geschehen?“
Herr Hoppenwerth hatte für den Moment all seine grimmige Feindschaft gegen die Bergmanns vergessen.
„Eine giftige Schlange hat sie gebissen, als sie Blumen pflückte, eine Kreuzotter. Helfen Sie ihr, Doktor— helfen Sie ihr. Lassen Sie mich nicht mein geliebtes Kind verlieren.“
Der Unterarzt kniete schon neben der halb Ohnmächtigen und bemächtigte sich ihrer kleinen Hand, auf deren Rücken er ein paar aus einer winzigen Rißwunde quellende Blutstropfen wahrgenommen hatte. Aufmerksam betrachtete er die geringfügige Verletzung.
„War es wirklich eine Schlange?“ fragte er.„Haben Sie sie deutlich gesehen?“
„Da ist sie ja,“ erklärte Emil, indem er das leblose Gewürm am Schwanze emporhob.„Ich habe sie natürlich sofort totgeschlagen.“
Franz Bergmann musterte das Reptil, bei dessen Anblick Frau Hoppenwerth mit einem Aufschrei ihr Antlitz verhüllt hatte, dann neigte er sich wieder auf die reizende Hand seiner lieblichen jungen Patientin herab und preßte seine Lippen auf die Wunde.
„Mein Gott, was tun Sie?“ rief Herr Hoppenwerth.„Sie werden sich ja ebenfalls vergiften.“
„Vielleicht," erwiderte er, für einen Augenblick aufblickend, mit heldenhafter Gelassenheit,„aber ich werde dann in der Ausübung meines Berufes ehrenvoll zu Grunde gegangen sein, denn in einem Aussaugen der Wunde liegt die einzige Reitung.“
„Sie sind ein edler Mensch,“ schluchzte der Rentier,„und wenn Sie mir mein Kind erhalten, können Sie von mir verlangen, was Sie wollen.“
Das Aussaugen erwies sich als ein sehr langwieriger Vorgang, und man mußte es dem jungen Arzt zugeben, daß er sie mit äußerster Gründlichkeit und Gewissenhaftigkeit vornahm. Das zierliche Händchen war ganz rot geworden unter dem Druck seiner Lippen, aber es mußte doch wohl nicht allzu weh getan haben, da Fräulein Ella sehr still hielt und sich allgemach sogar der Ausdruck schmerzlicher Spannung aus ihren Zügen verlor. Ein paar Minuten waren vergangen, dann erhob sich Franz Bergmann aus seiner knieenden Stellung und sagte in einem Tone, der etwas wundersam Ueberzeugendes hatte:
„Sie dürfen ganz ruhig sein, meine Herrschaften! Das Fräulein ist gerettet und die Sache wird keinerlei üble Folgen nach sich ziehen, Nur um ganz sicher zu gehen, möchte ich noch ein paar Gläser Wein verordnen. Aber es kann auch Maibowle sein. Der Wirt in Peterswalde ist berühmt wegen seiner Kunst, sie anzusetzen.“
Noch wagten die Hoppenwerts kaum, an so viel Glück zu glauben. Aber die ruhige und selbstbewußte Art des Doktors hatte ihnen so gewaltig imponirt, daß sie ihm wohl vertrauen mußten, und der Rentier fand es nur natürlich, daß Franz seiner geretteten Patientin den Arm bot, um sie, den Anderen voran, dem Dorfe zuzuführen.
Ella war noch sehr blaß, aber das Blut kehrte mit einem Mal in ihre Wangen zurück, als ihr der Jugendfreund mit mühsam unterdrückter Fröhlichkeit in die rosige Ohrmuschel flüsterte:
„Aengstige dich nicht mehr, mein süßes Lieb— es war ja gar keine Kreuzotter, sondern eine ganz harmlose Ringelnatter. Und außerdem hat sie dich gar nicht gebissen. Die kleine Wunde rührt nicht von Schlangenzähnen her, sondern von irgend etwas scharfem, woran du dich verletzt haben wirst, als du in jähem Erschrecken die Hand zurückzogst. Aber wir werden vorläufig nichts verraten, nicht wahr? Wer weiß, ob die alte Feindschaft nicht wieder die Herrschaft gewänne in deines Vaters Herzen, wenn er inne würde, daß ich dir garnicht das Leben gerettet habe.“
Und Fräulein Ella hütete sich weislich, etwas zu verraten. Sie trank mit Todesverachtung soviel Maibowle, als ihr von ihrem aufopfernden Arzte verordnet wurde. Und das letzte Glas mundete ihr köstlicher, als alle andern, denn mit diesem Glase mußte sie ja Bescheid tun auf das Lebehoch, das der Kanzleirat Bergmann dem nach voraufgegangener feierlicher Versöhnung ihrer Väter unter dem lachenden blauen Himmel des Pfingsonntages verlobten Paare ausgebracht hatte.
-· CCIUSO•Fabriken beschäftigten Arbeiter, welche morgens und abends die Rheinuferbahn nach den oberhalb Rodenkirchen gelegenen Orten benutzen, zu, und spricht der Einsender im Namen dieser vielen die Bitte an die Straßenbahnverwaltung aus, die Haltestelle wieder an die altgewohnte und bewährte Stelle zu legen. Betriebstechnische Gründe können doch auch für die Maßregel kaum in Frage kommen, da das An= und Abhängen der Beiwagen auch früher stattgefunden hat, und bei der Fahrt nach Rodenkirchen dann die Wagen doch bis über die Schönhauserstraße hinausfahren müssen, während sie umgekehrt noch mindestens 10 m weiter wie die jetzige neue Haltestelle zu fahren gezwungen sind. Wenn die Verlegung der Haltestelle nur eine Folge einer hierauf bezüglichen Eingabe ist, dann ist die Verwaltung hierbei schlecht beraten gewesen, denn es kann doch nicht nur darauf ankommen, einzelnen Personen das Ein= und Aussteigen zu erleichtern, sondern die Hauptbenutzer der Ufer= und Rheinuferbahn kommen nur in Frage.
Einer für sehr viele!
[4153] Am Rheinufer konnte man wiederholt eine Menge halbwüchsiger Burschen beobachten, die von der Poller Ueberfahrtsstelle aus ihre Schwimmübungen machten und dabei in ganz unbekleidetem Zustande auf der Rampe herumliefen. Zahlreiche Spaziergänger, darunter auch Kinder, müssen sich dies Schauspiel gefallen lassen. Es wäre aber wünschenswert, daß die Polizei— Köln und Rodenkirchen kommen in Betracht— diesem Unfug ein schärferes Augenmerk zuwendet. S
aber nur in Flaschen, W wo Plakate aushängen.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 157 a Sonntag, 7. Juni 1903.
Vom katholischen Frauenbund.
Köln,.Juni1908.
Der Zweigverein des katholischen Frauenbundes Köln hielt am 3. Juni unter zahlreicher Beteiligung der hiesigen katholischen Frauenwelt seine erste Generalversammlung ab. Der Herr Kardinal und Erzbischof Fischer beehrte die Versammlung mit seiner Gegenwart und wurde von der Vorsitzenden, Frau Jean Hospelt, mit Dankesworten für sein Erscheinen im Namen des Bundes begrüßt. Frau Maria Fettweiß erstattete als Schriftführerin den Tätigkeitsbericht, dem wir unter anderm folgendes entnehmen:
Im Juni 1904 trat der katholische Frauenbund zum erstenmal an die Oeffentlichkeit. Die Gründungsversammlung des Gesamtbundes in unserer Stadt war ein bedeutsames Ereignis für die deutsche katholische Frauenwelt. Damit bekannten auch die katholischen Frauen, daß ein engerer Zusammenschluß auf dem Boden des gemeinsamen Glaubens notwendig ist, um dem sittlichen und sozialen Elende, das tausende deutsche Frauen und Mädchen infolge der heutigen Zeitverhältnisse bedroht, wirksam entgegen zu treten und dem Vordringen radikaler und unchristlicher Strömungen in der Frauenbewegung Halt zu gebieten.
Der Zentralvorstand konnte bei seiner ganz Deutschland umfassenden Tätigkeit nicht auch die lokalen Arbeiten übernehmen, und so gründeten die Frauen Kölns am 25. Juni 1905 einen Zweigverein, der heute 600 Mitglieder zählt und dem sich als Vereine angeschlossen haben: Der Katholische Lehrerinnenverein, der Verband katholischer kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen, Georgstraße, der Fürsorgeverein für gefährdete Frauen, Mädchen und Kinder, der Marianische Mädchenschutz mit Bahnhofmission, der Martinus=Nähverein, Georgstraße, und zwanzig St. Elisabeth=Vereine. Diese Vereine behalten ihre Selbständigkeit und volle Bewegungsfreiheit. Der Anschluß bezweckt nur, eine engere Fühlung zwischen den einzelnen Vereinen herzustellen; dabei hat der Verein eine Menge Vorteile. In vielen wichtigen Fragen des öffentlichen Lebens kommt die Stimme der einzelnen Frau, auch wenn diese noch so tüchtig ist, oder des einzelnen lokalen Vereines nicht zur Geltung, wohingegen der beim Zweigverein angeschlossene Verein seinen Einfluß durch diesen ausüben kann. Hier möchte ich gleich zeigen, in welcher Weise der Frauenbund zu den öffentlichen Angelegenheiten, die auch die Frauenwelt berühren, unter anderem Stellung nahm. Mit dem Katholischen Lehrerinnenverein gemeinsam wurde eine Eingabe an die Schulverwaltung Kölns gemacht zwecks Hinzuziehung der Lehrerinnen und Frauen in die Schuldeputation bzw. Schulkommissionen. Der Erfolg für unsere Stadt war die Hinzuziehung der Hauptlehrerin Frl. Margarete Klein in die Schuldeputation. Außer den Eingaben an die städtischen Behörden unterzeichnete unser Zweigverein auf Anregung der Bundeszentrale noch mehrere Petitionen. An den Reichstag ging eine Petition von Frauenvereinen ohne Unterschied der Konfession. Es wurde darin die Bitte unterbreitet, es möchte zum Schutze der heranwachsenden Jugend durch gesetzgebende Maßnahmen die Möglichkeit geschaffen werden, durchgreifender und schärfer als es heute geschehen kann, die Herstellung, Anpreisung und den Verkauf unsittlicher Schriften, Bilder und anderer Darstellungen strafrechtlich zu verfolgen. An das preußische Abgeordnetenhaus wurde ferner eine Petition zur gesetzlichen Festlegung konfessioneller Schulen gerichtet. An den Minister der Geistlichen, Unterrichts- und Medizinalangelegenheiten gingen zwei Petitionen ab, die Reform des höheren Mädchenschulwesens betreffend. Wegen Abschaffung der Verwendung der Frauen bei Bauten als Mörtelträgerinnen wurde beim Reichstag und Bundesrat petitioniert. Mit der Kirchlichchristlichsozialen Konferenz gemeinsam ging eine Eingabe ab gegen Veröffentlichung von Skandalprozessen in den Zeitungen. Auf Auregung von Frau Gnauck=Kühne wurde eine Eingabe mit unterzeichnet, die anregte, sich zur Feststellung der Frauenberufe nicht nur auf Volkszählungen zu beschränken, sondern eine besondere Frauenzählung anzuordnen. Diesem Vorschlag wurde schon im April zugestimmt und vom Kaiserlichen Statistischen Amt Fragebogen zu dieser Zählung ausgesandt.
Die erste Zeit seines Bestehens verwendete der Zweigverein zur Werbearbeit und zum Vertreiben der Flugblätter und Bundesschriften; auch hielt er viele Vorstands- und Ausschußsitzungen und einige Mitgliederversammlungen mit Vorträgen ab. Dann begann der Zweigverein Köln seine praktische Tätigkeit. Zunächst regte er bei den St. Elisabethen=Vereinen an, die Wöchnerinnenpflege, die schon in vielen dieser Vereine äußerst praktisch und gut organisiert war, in allen Pfarreien einzuführen.
Diese Auregung fand bei manchen Anklang, und es gab der Zweigverein des katholischen Frauenbundes zur Einrichtung der Wöchnerinnenpflege verschiedentlich den Elisabethen=Vereinen kleine Geldbeiträge. Im Sommer 1907 wurde ein Komitee ins Leben gerufen, welches das Sammeln und Werben der Spenden zum Jubiläum des Papstes übernahm. Das Ergebnis war ein sehr schönes, und so konnte der Zweigverein 663 Missionsgewänder, 575 Tücher, Perlenschnüre, Schulgeräte usw. für die Missionen der Zentrale zur Verfügung stellen.
Zu den Auregungen, die vom Frauenbund ausgingen, kommen auch zwei Neugründungen. Eingedenk des Wortes:„Wer die Jugend hat, hat die Zukuuft", war es dem Kölner Vorstand ein Herzensbedürfnis, mit seinen Bundesarbeiten bei der Jugend zu beginnen. Da galt es zunächst, die Töchter der besseren Kreise zu sammeln und für den Frauenbund zu gewinnen. Mehr denn je gilt für die junge Damenwelt das Wort, das der unvergeßliche Weihbischof Schmitz von Köln einst in einem Fenster der Gnadenkapelle von Kevelaer entdeckte und als Wahlspruch der katholischen Jugend bezeichnete:„Contra torrentem“— Gegen den Strom.
Gegen den Strom der Verflachung, der vielfach begleitet ist von einem Mangel au tieferer Herzens= und Geistesbildung, dafür aber von einem übertriebenen Drängen und Hasten nach Vergnügungen, zielbewußt anzukämpfen, dazu sollen die Töchter der gebildeten Familien helfen. Im Oktober 1905 hielt der Zweigverein eine Versammlung der jungen Mädchenwelt, in deren Verlauf man mit Freuden feststellen konnte, daß die Kölner Jugend neben dem rheinischen Frohsinn auch Lebensernst besitzt und für alles Gute und Edle empfänglich ist. 50 junge Damen schrieben sich in die Liste ein, und mit diesem tapferen Stamm wurde„der
Jugendbund“ gegründet, der kein selbständiger Verein ist, sondern eine Vorschule zum Frauenbund bedeutet, in welcher die Jugend tüchtig gemacht wird zu sozialer und caritativer Arbeit und auch, soviel es ihre Zeit erlaubt, ihrem jugendlichen Alter entsprechend in die praktische Vereinstätigkeit eingeführt wird. Der Jugendbund zählt 107 Mitglieder.— Die zweite Gründung, die der Zweigverein vornahm, war„der Verein zur Sorge der schulentlassenen weiblichen Jugend". Immer allgemeiner wird die
Klage über die zunehmende Entsittlichung, Verwilderung und Ungebundenheit der heranwachsenden Jugend. Um nun diesen Gefahren zu steuern und die vierzehnjährigen Kinder dem Treiben der Straße fern zu halten, hat der Zweigverein die Sorge für die Schulentlassenen in die Hand genommen. Die Organisation besteht aus neun Kommissionen, die teils aus Mitgliedern des Frauenbundes, teils aus Mitgliedern des Jugendbundes zusammengesetzt sind.
Die Stellenvermittelung spielt dabei eine Hauptrolle und ist eine wertvolle Einrichtung mit ihrer Auskunftsstelle, in der an bestimmten Tagen Damen Sprechstunden abhalten, um den Eltern bei der Berufswahl für ihre Töchter Rat zu erteilen, sie zu orientieren über Erwerbs= und Ausbildungsmöglichkeiten u. dral. Vertrauensdamen nehmen sich der Kinder eigens an, suchen sie in der Arbeitsstätte auf und treten in Verbindung mit den Eltern. Für die allgemeine Weiterbildung sorgt die Unterrichtskommission durch für den Winter geplante Koch=, Flick= und Nähkurse usw. Die Kommission zum Ordnen und Ausleihen guter Bücher und Spiele wird sehr beansprucht. Die größte Kommission ist die der Sonntagsunterhaltung. Die Schulentlassenen kommen vom 1a. bis 17. Jahre Sonntags von 3 bis 8 Uhr zusammen und werden von den Damen unterhalten. Nach einem gemeinschaftlichen Imbiß wird gelesen, in Zimmer und Hof gespielt und während einer halben Stunde wird über etwas interessantes oder belehrendes ein Referat gehalten, um neben dem Spiel den Kindern ganz ungezwungen auch etwas Gutes für Geist und Seele zu bieten. Wir begannen diese Tätigkeit in einem Vereinigungssaal und erhielten in dankenswerter Weise von der Stadt einen Schulsaal in der Pipinstraße zur freien Benutzung; die Schar der Schulentlassenen, die zu uns kommen, hat sich erfreulicherweise so vermehrt, daß wir später noch einen zweiten Raum notwendig hatten und in der Meister Gerhardstraße 11 einen schönen Saal mieteten. Bei Festen und zur Vorbereitung von Ausflügen usw. tritt die Vergnügungsrommission in Tätigkeit.
Zur Verschönerung dieser Festlichkeiten hat sich dann noch eine musikalische Kommission gebildet, die auch den Gesangchor bei den Kindern leitet. Die Sache ist bis ins Kleinste organisiert, und Dank unserer Frauenbund= und Jugendbundmitglieder geht sie gut vorwärts. Der Lohn für diese Arbeit ist das Bewußtsein, mitgeholfen zu haben, daß die Schulentlassenen der Stadt Köln gute, brave Töchter und dereinst sittenreine Frauen und glaubensstarke Mütter werden.
Schluß forderte die Rednerin in warmen Worten die Anwesenden auf, draußen ihren Freunden und Bekannten zu erzählen, was der Zweigverein des Katholischen Frauenbundes in Köln schon geleistet, und dann tüchtig zu werben, damit bis zum nächsten Jahre sich die Mitgliederzahl verdopple. Sie schloß mit den Worten:„Es ist ein ungewohnter, harter Weg für uns Frauen, der Weg in die Oeffentlichkeit, aber das Bewußtsein, einer guten Sache zu dienen, verleiht den nötigen Mut und die Ausdauer, so daß wir trotz aller Aufeindungen von außen und leider auch noch gar aus dem eigenen Lager, unbeirrt ruhig auf dem begonnenen Wege weiter schreiten.“ Lebhafter Beifall dankte der Referentin für ihre klaren Ausführungen. Es folgte dann der Kassenbericht, der in Abwesenheit der Schatzmeisterin, Frau Menken=Kellner, von Frau Franz X. Bachem=Ruland erstattet wurde. Nachdem der Schatzmeisterin Entlastung erteilt worden war und die Versammlung die Revisorinnen gewählt, schritt man zur Neuwahl des statutengemäß zur Hälfte ausscheidenden Ausschusses. Einstimmig wurden die ausgeschiedenen Mitglieder wiedergewählt.
Nach der Entlastung des Vorstandes erteilte die Vorsitzende Hru. Domkapitular Dr. Blank, dem geistlichen Beirat unseres Zweigvereins, das Wort. In beredten Worten verbreitete er sich über die Arbeiten des Kölner Zweigvereins, ermahnte zu neuem Eifer und bat im Namen der Versammlung um den Erzbischöflichen Segen. Dann richtete der Herr Kardinal ermunternde Worte an die Versammlung und erklärte, daß der Katholische Frauenbund seine volle Sympathie besitze.„Es war angezeigt, ja notwendig, daß die katholischen Frauen sich in einem großen Bunde zusammenschlossen, und ich habe diese Gründung recht herzlich begrüßt. Es war notwendig, daß zu den alten bewährten bisherigen Veranstaltungen eine neue kam, die im engen Anschluß an die Kirche, unsere bewährte Mutter, die neuen Mittel anwendet, die die Zeitverhältnisse erfordern zum Wohle des Nächsten.“ Sodann erklärte der Hr. Kardinal, daß er dem katholischen Frauenbund Zweigverein Köln danke für die treue Mitarbeit zur Hebung des Nächsten und zum Wohle der Seelen; er ermahnte besonders die junge Damenwelt, ihren Arbeiten im Bunde treu zu bleiben, und erteilte allen Mitgliedern des Frauenbundes in Köln seinen Bischöflichen Segen. Fr. Jean Hospelt schloß die Versammlung, indem sie mit bewegten Worten erklärte, sie wolle ihren Dank möglichst kurz ausdrücken, damit die Versammlung geschlossen werde unter dem Eindruck, den die Worte des Herrn Kardinals auf alle Mitglieder des Kölner Zweigvereins gemacht und welche gewiß neue Liebe und Begeisterung zu den idealen Aufgaben des Katholischen Frauenbundes in den Herzen aller entfacht habe.
Im Anschlusse an diese Generalversammlung fand eine Ausschußsitzung statt zur Ergänzungswahl des Vorstandes, dessen Hälfte laut Statut ausscheiden mußte. Einstimmig wurden alle Damen wiedergewählt. Es gehören nun dem Vorstand des Kölner Zweigvereins an: I. Vorsitzende Fr. Jeau Hospelt, Ii. Vorsitzende Fr. Menken=Kellner, I. Schriftführerin Fr. M. Fettweiß, II. Schriftführerin Frl. Breitenbach; Beisitzerinnen: Fr. Oberbürgermeister Wallraf, Fr. Geheimer Medizinalrat Bardenheuer, Fr. Franz Xaver Bachem, Fr. Senatspräsident Morkramer, Frau Ludwig Stollwerck, Fr. Dir. Dr. Wirsel, Frl. Anna Becker, Fr. Landrat Minten und als Mitglied der Zentrale Freiin v. Carnap.
Kirchliches.
Das goldene Priesterjubiläum des Papstes
Im Kirchlichen Anzeiger Nr. 11 für die Erzdiöse Köln erläßt Hr. Kardinal und Erzbischof Dr. Fischer das nachfolgende Ausschreiben:
Am 18. September d. J. vollendet unser Heiliger Vater Papst Pius X. das 50. Jahr seines Priestertums. Wie den Gläubigen der Erzdiözese bereits früher mitgeteilt worden ist, haben die Hoch würdigsten Herren Bischöfe der Fuldaer Konferenz beschlossen, die kirchliche Feier des Tages in ihren Diözesen am 29. Juni, als dem Feste der h. Apostelfürsten Petrus und Paulus, zu begehen. Demnach verordnen wir für die Erzdiözese wie folgt: Der genannte Festtag wird bereits am Vorabende in allen Kirche des Erzbistums feierlich eingeläutet. Am Tage selbst findet das Hochamt vor ausgesetztem Hochwürdigsten Gute statt und ist möglichst feierlich zu gestalten. Nach demselben wird das Tedeum gesungen, woran sich der Segen mit dem Allerheiligsten anschließt. In Nebenkirchen, wo kein Hochamt gehalten zu werden pflegt, wird nach der heiligen Messe das Hochwürdigste Gut ausgesetzt und nach dem Gesang der ersten zwei Strophen des Lobgesanges Großer Gott wir loben dich der sakramentale Segen gegeben. In der Festpredigt des Tages werde überall in entsprechender Weise auf die Feier Bezug genommen. Wir verordnen ferner, daß in allen Kirchen des Erzbistums an gleichem Tage eine besondere Kollekte für die Bedürfnisse des Apostolischen Stuhles abgehalten und vorher den Gläubigen recht warm empfohlen werde; der Ertrag derselben werde möglichst bald durch die Herren Dechanten an die Rendantur des Erzbischöflichen Stuhles eingesandt. Vielleicht werden auch hier und da aus Anlaß des denkwürdigen Tages außerkirchliche festliche Veranstaltungen stattfinden.
Wir würden es namentlich mit Dank und Freude begrüßen, wenn die von Köln aus gegebene Anregung, in Köln=Raderthal am sog. Zollstock für die dort lebende, meist aus Arbeitern bestehende Bevölkerung, die aus eigenen Mitteln die dort so notwendige Kirche nicht bauen kann, zum Andenken an den Tag eine Piuskirche zu errichten, von Erfolg begleitet sein würde. Bereits sind in der Stadt Köln zu genanntem Zwecke erhebliche Summen gespendet worden. Wir dürfen hoffen, daß die Gaben sich mehren werden und daß außer der Stadt Köln auch die weitere Erzdiözese sich dabei beteiligen wird. Der Heilige Vater hat den schönen Gedanken freudig begrüßt und spendet allen, die zu dem Unternehmen beitragen, seinen Segen. Dem Erzbischof würde es zu hoher Genugtuung gereichen, wenn er bei der demnächstigen Romfahrt neben der Ueberreichung des Ertrages der am Festtage Peter und Paul zu haltenden Kollekte, sowie des gewöhnlichen Peterspfennigs, dem Heiligen Vater erklären könnte, daß der Bau der nach seinem Namen zu nennenden Kirche gesichert ist.
Die in Aussicht genommene, von Köln ausgehende Pilgerfahrt nach Rom, wird, so Gott will, im Monat Oktober stattfinden, und wir haben das Vertrauen, daß an derselben nicht bloß die Gläubigen aus der Erzdiözese sich zahlreich beteiligen, sondern auch gar manche fromme Pilger aus der gesamten Kirchenprovinz sowie aus dem weiteren katholischen Deutschland sich anschließen werden. Diese Pilgerfahrt wird die willkommene Gelegenheit bieten, dem Heiligen Vater auch persönlich die Glück= und Segenswünsche zu seinem Jubelfest zu übermitteln. Das nähere über die Zeit und die weiteren Umstände der Pilgerfahrt wird demnächst bekannt gegeben werden. Von einzelnen Paramentenvereinen in der Erzdiözese sind bereits Nachweise über eine Reihe von Arbeiten eingegangen, die aus Anlaß des Priesterjubiläums des Heiligen Vaters sind angefertigt worden. Die Gegenstände sind zur Verteilung an arme Kirchen, sei es innerhalb der Erzdiözese oder in der Diaspora bezw. in den Missionen bestimmt, und wir sind gerne bereit, bei dieser Verteilung mit Rat und Tat zur Hand zu gehen. Die Liste über alle angesertigten Arbeiten werden wir persönlich dem Heiligen Vater vorlegen und seinen besonderen Segen für die Mitglieder der genannten Vereine erbeten. Möge denn die Feier des bevorstehenden Jubelfestes aufs neue Zeugnis ablegen von der treuen Liebe und Anhänglichkeit der Erzdiözese gegenüber dem Heiligen Apostolischen Stuhl und seinem dermaligen erhabenen Inhaber, unserem geliebten Heiligen Vater Pius.! Möge sie aufs neue bekunden, daß die heilige Kölner Kirche auch heute noch ist, als was sie zu unserer Väter Zeiten gerühmt wurde,„die allzeit treue Tochter der römischen Mutterkirche!"
] Antonius Kardinal Fischer, Erzbischof von Köln.
* Erzdiözese Köln. Se. Heiligkeit Papst Pius X. haben auf erfolgte Designation Sr. Maj.d. Kaisers u. Königs d. MilitärOberpfr., Gen.=Vikar u J. H. Romunde in Berlin ein Kanonikat an der Metropolitankirche in Köln verliehen.
Ernannt wurden:= H. J. Schumach, Dr. jur. kan., bish. beurlaubt, z. Rektor in Rhöndorf, Pfarre Honnef, Dekanat Königswinter, a F. M. H. Jüsgen, Kaplan an St. Johann in Essen, z. Pfr. in Tahlem, Dekanat Blankenheim,- J. Oberreuter, Vik. in Lindlar, z. Pfr. in Rescheid, Dekanat Steinfeld,= K. Haßlacher, Vik. in Stoppenberg, z. Rektor d. neu errichteten Rektorates St. Andreas in Essen=Rüttenscheid, Dekanat Essen I. 2 Th. H. Zähren, Lic. theol., Pfr. in Eschweiler, z. Pfr. in Euenheim, Dekanat Euskirchen, = H. Engels, Pfr. in Köln=Humboldtkolonie, z. Pfr. an St. Marien in Mülheim, Dekanat Werden.
MAGGI- Gekörnte Fleischbrühe
gibt augenblicklich- nur mit Wasser
vorzügliche Bouillon
Hirsch'sche
Schneider-Akademie
Berlin C. Rothes Schloss 2.
Prämürt Dresden 1874 und Berliner Gewerbe-Ausstellung 1879.
Naner Erfolg: Prämiirt mit der goldenen Medaille in FrankNeuer Errolg: reichi8s7 und goldenen Medaille in England 1837:
Orösste, älteste, besuchteste Welt. Gegründet 1859. Bereit
und mehrfach preisgekränte Fachlehranstalt der über 28000 Schüler ausgebildet. Kurse von 20 Mark an beginnen am 1. und 15 jeden Monats. Herren-, Damen- un Wäscheschneiderel. Stellen-Vermittelung kostenlos. Prospekte gralls
DIE DIRECTION.

Kölner Local-Aüzeiger Nr. 157 8 Sonntag, 7. Juni 1903.
Seite 7.
# D. V. Ossendorff.
#gl. Soflieferant
Waldmarkt Ecke Blaubach.
Moderne Wohnungs-Einrichtungen
sowie praktische Beisetz-Ilöbel in grösster Huswahl und jeder Preislage.
Vermanente Husstellung
vollständiger Illusterzimmer
Eigene Schreiner-, Polier- und Polster-Werkstätten sowie Dekorations- und Zeichen-Htellers im Sause.
Reintjes&amp; Cie.
Köln, Benesisstrasse 15 Abteilung I.
An- und Verkauf von Immobilien
Vermiet. herrsch. Wohnungen und Ladenlokale Besorgung v. Kapitalien, Finanzierungen, Tauschtransaktionen. Abteilung II. Zuverlässige und sachgemässe Auskunft in allen Rechts-, Grundbuch- und Hypothekenangelegenheiten, Prozessleitungen Anfertigung aller Eingaben in Zivil-, Strafund Vormundschaftssachen, wie Klagen, Einsprüche, Inventarien Steuererklärungen. Konzessionsgesuche.
Vermögensauseinandersetzungen.
Gütertrennungen,
Liquidationen.
Gläubiger-Arrangements
uSW.
Direktion: Reintjes früher langjähr. Gerichtssekr. u. Grundbuchführer. Abteilung III. Versicherungen Häuserverwaltungen. Streng reelle und sachgemässe Ausführung aller Aufträge.
Beste Referenzen.
Fernsprecher Nr. 4149.
Geklapper
freie*
solideste
undurchbrochene
Bretichen
Heinr. Mich. Flatten
Verkupfern, Vermessingen, Versilbern, Vergolden, Patinieren und Oxydieren
aller Metallgegenstände.
Horn&amp; Reusswig
Fabrikation
kunstgewerbl. Metallarbeiten Köln a. Rh.
43Alteburgerstrasse43.
Billigste Preise. Sauberste Ausführung.
Fernsprecher 8537.
Badewannen
empfiehlt kauf= und leihweise
3. 2. Bleissem, straße 94.
Telephon 6103.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.4,—per Zentner ab. Geschäftsstelle des
vner Local-Anzeiger,
Varzellenstrasse 37.
goldene Medaillen.
eisenhaltiges, erstklassiges Brauprodukt
pasteurisiert
ein Kräftigungs= und Nährtrank für Blutarme, Bleichsüchtige, entkräftete Rekonvaleszenten, stillende Frauen usw.
Empfohlen von ersten Autoritäten und Aerzten.
Verkaufsstellen:
Köln. Altermarkt 58. Halbmond=Drogerie.
Alexianerstraße 50. Ernst Hildebrand.
Blaubach 67. Schwanen=Drogerie.
Breitestraße 23. Minoriten=Drogerie.
Breitestr. 175. Römer=Drogerie.
Christophstraße 54. Kaiser Wilhelm=Drogerie. Chlodwigplatz 4. Hansa=Drogerie.
Domstraße. Dom=Drogerie.
Ehrenstraße 79. Reichsadler=Orogerie.
Eigelstein 34. Flora=Drogerie. Friesenplatz 24. Stadtgarten=Drogerie. Friesenstraße 80. Hohenzollern=Drogerie. Gladbacherstraße 9. Richard Meyer.
Hohepforte 9A. Rhenania=Drogerie.
Hunnenrücken 50. Kloster=Drogerie.
Johannisstr. 50B. Johannis=Drogerie, Kaiser=Drogerie.
-ererstr.) 65 Einhorn=Drog. rstolz=Drogerie.
Mathiasstraße 26. Mercur=Drogerie.
Neußerstraße 2. Agnes=Drogerie.
Verkaufsstellen:
Köln. Poststraße 47. Joh. Ortwein.
Rolandstraße 1. Falken=Drogerie. Schaafenstraße. Hohenstaufen=Drogerie. Schildergasse 110. Mohren=Drogerie. Severinstraße 140. R. O. Kranz. Severinstraße 172. Heinrich Katterbach. Stephanstraße 13. Augusta=Drogerie. Volksgartenstraße. Karl Heckmanns. Weidengasse 46. Kreuz=Drogerie. Weyerstraße 90. Barbarossa=Drogerie. Ehrenfeld. Simarplatz. Ludwig Pilger.
Venloerstraße 262. Th. Pegel.
„ 280D. Bloemling.
„ 388. Drogerie Bücken.
Kalk. Hauptstraße 52. Engel=Drogerie.
Mülheimerstraße 60. Hubertus=Drogerie. Deutz. Freiheitstraße 27. Halbmond=Drogerie.
Lindenthal. Dürenerstraße 146. Stadtwald=Drogerie. Dürenerstraße 182. Linden=Drogerie. Schallstraße 20. Fortuna=Drogerie.
„Garantiert
# frei von
95
SEIFENPULVER
ist
schädlichen
Bestandteilen
das beste Waschmittel.
/2 55 Paket 15 Pig.
Heinrich Hörchner
□
Neumarkt 35
(früher Mittelstrasse)
Die grösste Auswahl in
Kinderwagen
Sportwagen Kinderstühlen
Rohrmöbeln
finden Sie in meinen bedeutend vergrösserten Lokalitäten Neumarkt 35.
Grosse Reparaturwerkstätte im Hause.
Kataloge für Kinder- und Sportwagen gratis und franko.
400
Königl.
KOLN nur Hunnenrücken 28
Fernsprecher Nr. 9445.
Kirchliche Geräte u. Gefässe.
Profane Kunstgegenstände, Schmucksachen.
Hoden-Akademie
der
S Luschmeider-Vereinigung v. Rhld. u. W
Neumarkt 2729.—331o1
Fachwissenschaftliche Lehranstalt ersten
Ranges für die gesamte Zuschneidekunst.
#) E Gelehrt wird ein von hervorragenden Fach*“
# leuten ausgearbeitetes und ausprobiertes## System unter Aufsicht unserer Schule kommission langjähriger erster Zuschneider
am Platze. Garantie für erfolgreiche Aus g 2 bildung als Directrice od. Zuschneider. Kosten* lose Stellenvermittelung.
)". Neue Kurse am 1. oder 16. jeden Monats.*
" Tages- und Abendkursus, sowie halbe Tage de # für Kammerjungfern oder Selbstbedarf. 8
Versand vorzüglichst passender Schnitt- 2. 9 muster. 68
Verlag. Lehrbücher(Herren- und Damengarderobe) zumSelbstunterricht. Modejournale.
Stetige Nachfrage von Direktricen und Zuschneidern. die als solche auf unserer Schule ausn) gebildet wurden.
Unser neues, illustriertes Prospektbuch versendet # kostenlos
Der Vorstand.
Aunfhisrung! Unser früherer Lehrer Aufklarung. Carl Laube wurde seines Amtes enthoben und sofort entlassen. Herr Laube dart unser allseitig bewährtes System nicht weiter Ger lehren. Zuwiderhandlung wird zivilrechtlich verfolgt.
SOGRNEEE EEEE GGGNGRGEGE
9
KALK, Hauptstr. 125.
Den kbar grösste Auswahl. Billigste Preise.
Motten
deren Eier, Larven und Puppen
können infolge Handklopfens der Sofas, Sessel und anderer durch Motten infizierten Polstergegenstände nicht getötet werden, da die Motten ihre Eier oft in die verborgensten Winkel legen. Bei der ganz geringen Größe der Eier— sie sind fast unsichtbar— ist eine Vertilgung durch Menschenhand geradezu unmöglich, und nur eine ganz besondere Desinfektion kann hier Abhülfe bringen.
Ich übernehme unter voller Garantie Gegenstände jeder Art zur Vernichtung von Mottenbrut. Die Motten werden in
ihrer ganzen Entwickelung
Ei bis zum vollkommenen Insekt—
sicher getötet, ohne daß weder die diffizilsten Stoffe, noch die feinsten Farben, Politur usw. angegriffen werden.“
Rücklieferung nach 2 Tagen.— Billigste Berechnung.
Rheinische Korkindustrie
Teleph. 5625. Westhoff&amp; Cie., Steinstrasse 37.
Korke aller Art. Spez.: Weinkorke, Korkmehl, Korkschrot u. Isolierung. Staniolkapseln u. Zinntuben ausser Syndikat—10% unter Syndikatpreis. Muster und Offerte gern zu Diensten.
Josef meder jun.
merovingerstrasse 5. Fernspr. Nr. 752.
Sanitäts-Warenhaus
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79/81.— Schildergasse 61/63.
Schlittgen's
Sämtliche Artikel.Krankenpflege
Orthopäd. Korsetts, Geradehalter, künstliche Glieder,
— Bandagen und Leibbinden.— Verstellbare Ruhesessel für Gesunde und Kranke. Klosettstühle— Bidets— Lesetische. Verstellbare Rückenlehnen und Fussschemel. Fahrstühle für Zimmer und Strasse kauf- und leihweise,
ist von
vorzüglicher Qualität und entspricht den höchsten hygienischen Anforderungen. Leicht verdaulich und angenehm von Geschmack, ist es Magenleidenden besonders zu empfehlen.
Joh. Jos. Schlittgen
Roggen-Feinbrot-Fabrik
Köln-HumbelSt-Kolonie, Ostheimerstrasse 13.
’elephon 490. Amt Kalk.
unverwüstlich
im Gebrauch und billia im Preise.
G. Bischof&amp; Co.
Hohenstaufenring 45.

e#ite 8.
Kölner Leeal-Auzeiger Nr. 157* Sonntag, 7. Juni 1903.
## ner Local-Anzeiger.* Köln, 7. Juni 1908.
Frauenzeitung. Es
D pfingstrosen.
Eine kleine Pfingstgeschichte von V. Wiesen.
Wer kennt sie nicht, jene vollen, leuchtend roten Blumen, deren gesättigte Pracht, weithin strahlend, die Botschaft des kommenden Sommers verkündet?!— Die Zeit der zarten Frühlingsblüten ist vorüber; Veilchen, Schneeglöckchen, Tulpen und Hyazinthen haben freundlich gelächelt und sind dann still zur Ruhe gegangen wie artige Kinder. Mächtiger pulsiert jetzt das Leben rings in der Natur. Die Knospen schwellen, die Blätter entfalten sich, und wenn er naht, der herrlichste Festtag des Jahres, den jubelnd nicht nur der Mensch feiert, sondern die gesamte Schöpfung, dann grüßt ihn als Herold— die Pfingstrose.
Auch im Garten des stattlichen Landhauses blühten die Pfingstrosen. Aber niemand erfreute sich ihres Anblickes. Die schön geharkten Wege lagen einsam, und vergebens lockten die sauber hellgrün gestrichenen Bänke der Fliederlaube.
Es war am Vorabend des Festes; der Gutsherr noch nicht vom Felde heimgekehrt, die Hausfrau in Keller und Küche beschäftigt. Es wird Kuchen gebacken zum morgenden Tag, denn daran darf es auf dem Lande nicht fehlen, selbst wenn, so wie hier, nur die Dienstleute ihre Freude daran haben.
Ja, heute vor einem Jahre, da war es anders gewesen, ganz anders. Da hatte noch helles, jubelndes Lachen durchs Haus geklungen und ein leichter, flüchtiger Schritt Trepp auf und Trepp ab. Durch die Gänge des alten Gartens war die Else gestürmt, mit fröhlichen Augen und wehenden, dunklen Locken, jugendlich mild ungestüm leidenschaftlich, als wäre ihr die Welt zu eng.
Und sie war ihr auch zu eng geworden, wenigstens die kleine Welt des Elternhauses. Sie hatte hinausgestrebt, einem anderen Ziele zu, als dem still bescheidenen Wirken im Haushalte. Wie zog das alles der einsamen Mutter durch den Sinn, während ihre Hand mechanisch den Kuchen rührte,„eine volle Stunde, langsam nach einer Richtung,“ wie es im Rezept verlangt wird. Ach Gott, warum mußte sie nur auf den Gedanken kommen, das Kind in Pension zu schicken? Aber Else war so klug, so begabt, sie sollte noch mehr lernen als hier bei der alten Gouvernante. Und dann mochte die Mutter ihr kaum erblühtes Töchterchen auch auf dem weit entlegenen elterlichen Gute nicht ganz vergraben, sie sollte doch etwas von der großen Welt kennen lernen, von Kunst, Musik, Theater.— Heiß stieg es bei diesem Gedanken in die trüben Augen der armen Mutter, und leise wischte sie mit dem Schürzenzipfel eine Träne fort, damit sie nicht in die Schüssel falle.
Ja, es ist alles, alles anders gekommen, als die Eltern planten und hofften. Da war der Siegfried, des Gutsnachbarn einziger Sohn, solch prächtiger, stattlicher Mensch, so brav, so tüchtig, und liebte die Else so sehr. Als Kinder hatten sie immer zusammen gespielt, und trotzdem er sehr viel älter, waren sie unzertrennlich gewesen. Da dachten die Eltern wohl, es würde fürs Leben so bleiben.
Aber seit die Else aus der Residenz zurückgekehrt, war sie wie ungewandelt. Ihre frühern Beschäftigungen schienen sie nicht mehr zu befriedigen, ihre Blumen, ihre Tauben sie nicht mehr zu erfreuen. Für den Jugendgefährten hatte sie kaum noch einen Blick. Das ganze Wesen des Mädchens war seltsam träumerisch und doch erregt.
Eines Tages hatte die Mutter sie am äußersten Ende des Gartens getroffen, wo sie auf dem kleinen Altan stand, der den Blick weit hin über das Land gewährt. Mit ausgebreiteten Armen, flammenden Blickes hatte sie Verse vor sich hingesprochen, und dann, die Mutter gewahrend, war sie ihr krampfhaft schuchzend um den Hals gefallen mit den Geständnis— Schauspielerin werden zu wollen.
Da half kein Mahnen, kein Bitten, kein vernünftiges Vorstellen, kein ernstes Verweigern. Der feurige Geist des Mädchens
hatte sich völlig berauscht an den Meisterwerken unserer großen Dichter, trunken war ihre Seele und ihr junges, schwellendes
Herz ganz erfüllt von den überwältigenden Eindrücken einer unst, die in hoher Vollendung, und daher blendendster, verlockendster Gestalt ihr vor das Auge getreten.— Else erzählte, in der Pension hätten alle gemeint, sie habe bedeutendes, dramatisches Talent, und eine Freundin, deren Eltern in der Residenz lebten, habe sie eingeladen, bei ihr zu wohnen während der Studienzeit. Es war alles fertig ausgedacht und geplant, nur fortlassen sollten sie die Eltern.
Ach, was für schwere Tage folgten nun. Die Mutter weinte, der Vater zürnte, die Else trotzte. Und dann, nach hartem Kampfe, hatte sie ihren Willen durchgesetzt. Aber nicht friedlich und freundlich war die Trennung geschehen, sondern wie ein jäher Riß durch das einst so glückliche Familienleben. Im heftigen Zorn hatte der Vater die Else endlich gehen heißen, und nun ließ sie nichts mehr von sich hören.
*
Die Landstraße daher, zwischen den grünenden Saatfeldern, schritt zu derselben Zeit eine jugendliche Mädchengestalt. Ihr leichtes graues Reisekleid war arg bestaubt, ihre Bewegungen müde, als habe sie schon einen weiten Weg gemacht. Die dunkeln Augen blickten verlangend hinaus in die Weite einem bestimmten Ziele zu und hafteten dann wieder zögernd auf den Gräsern am Grabenrande. Ein tiefer Atemzug hob die junge Brust, es war wie ein durstiges Einsaugen der köstlich frischen Sommerluft oder auch wie ein schweres Seufzen.
Jetzt trat das junge Mädchen zur Seite, denn ein schnell daher rollendes Gefährt drohte sie mit einer Staubwolke zu überschütten. Sie schloß unwillkürlich die Augen vor dem grauen Wirbelwinde; der Mann im Wagen aber war jählings aufgesprungen und rief mit erregter Stimme ein lautes„Halt!“, das ebenso gut der Fußgängerin als dem Kutscher gelten konnte.
Das Mädchen zuckte beim Ton dieser Stimme heftig zusammen, doch schritt sie nur schneller ihren Weg entlang, während der Kutscher sofort die Pferde zügelte.
Mit ein paar großen Schritten hatte der Insasse des Wagens die Eilende erreicht, und, ihre herabhängende Hand ergreifend, stammelte er:„Else, bist du es wirklich? So steige doch ein und laß mich dich heimfahren.“
Aber sie schüttelte den Kopf, und Tränen traten ihr in die Augen. Da schickte er den Wagen fort und blieb an ihrer Seite.
Sie war sehr still anfangs, und er drang auch nicht in sie
mit Fragen. Er erzählte ihr nur von Hause, von Eltern und
Bekannten, erzählte von seinem letzten Aufenthalte auf der landwirtschaftlichen Akademie und daß er, nun heimgekehrt, das
väterliche Gut zu übernehmen gedenke.
Allmählich kamen auch ihr die Worte. Es war ja so köstlich süß, sich einmal wieder aussprechen zu können und alles vom Herzen herunterzuwälzen, was es so lang, so lang bedrückte. Keiner verstand sie ja so wie er, der liebe, einzige Jugendfreund, keiner beurteilte sie so mild, keiner sprach ihr so gütig, so mutig zu. Wie hatte sie sich oft nach ihm gesehnt da draußen unter den fremden Leuten. Ihm konnte sie alles eingestehen, ihre
Torheit, ihren Trotz und— ihre Enttäuschung. Es war ganz anders gekommen, als sie es sich geträumt. Die Welt der Kunst, so blendend und so erhaben von außen, hatte sich schon beim ersten Blick hinein kleinlich. hohl und voll nichtigen Scheines gezeigt. Wie mühselig und dornenvoll war der Weg, wie ungewiß der Erfolg! Neid, Spott, Eigennutz und Klatschsucht waren dem unerfahrenen Mädchen entgegengetreten, wo sie selbst volle Hingabe, warmherzige Begeisterung eingesetzt.— Und allmählich mußte Else sogar erkennen, daß auch die Freundin ihr in Wahrheit keine solche sei. Sie merkte, daß ihr Besuch sich schon zu lange ausgedehnt, daß die übereilte Einladung vielleicht gar bereut wurde.
Wie unsäglich quälend und peinlich war dieser Gedanke, wie schrecklich nutzlos fühlte sie sich, ein Ziel zu verfolgen, das ihr jetzt nicht mehr erstrebenswert schien.— Fremd und entsetzlich
einsam kam sie sich vor inmitten des Menschengewirrs der großen
Stadt, das so gleichgültig an ihr vorüberhastete. Heiße Sehnsucht erfaßte sie nach Vater und Mutter und dem lieben trauten Stückchen Erde, welches bis dahin ihre Welt gewesen. Es war doch nirgends so schön als daheim! Jetzt nahte der Sommer— in Garten, Wald und Feld, wie mochte es grünen und blühen. O, nur fort, nur fort aus der kalten, lieblosen Fremde!
In drängender Hast war Else gereist bis zu der kleinen Station, die dem väterlichen Gut zunächst lag. Nun trat sie zu Fuß den wohlbekannten Weg an, da sie nicht gewagt, zu bitten, man möge sie erwarten.
Und nun hatte der Zufall ihr denjenigen zuerst entgengeführt, den ihr Tun vielleicht am schmerzlichsten gekränkt; aber er ließ es sie nicht merken.
Scheinbar ruhig, schritt er neben ihr her, sprach er zu ihr mit seiner tiefen warmen Stimme. Ein seliges Gefühl sichern Geborgenseins durchströmte Elsens Herz.
Allmählich war sie verstummt, das Elternhaus lag vor ihr. Siegfried öffnete die Gartenpforte, und leise traten beide ein. Da grüßte jeder Baum, jeder Strauch, jedes Blumenbeet das Mädchen wie alte Bekannte. Die Obstbäume blühten und auch der Flieder. Es war eine Fülle der Schöpfungspracht, man konnte sich nicht satt sehen.
Für einen Moment vergaß Else sogar die Sorge, welcher Empfang ihrer warte, der Zauber der Gegenwart hatte sie völlig umstrickt.„„„
„Wie schön ist das alles!" flüsterte sie glücklich.„Und dort, dort sind auch schon Pfingstrosen; sieh nur, wie sie flammen.“
„Ja,“ entgegnete er scherzend,„wie ein glühendes Her" Dabei war er selber rot geworden bis unter die dichten, blonden Haare, und um es zu verbergen, bückte er sich rasch, pflückte eine der großen Blüten und reichte sie dem Mädchen hin. Else griff hastig danach. Ein unnennbar süßes, nie gekanntes Gefühl durchschauerte sie; vor ihren Augen flimmerte es, daß sie nichts anderes sah, als nur den einen leuchtend roten Punkt, und mit zitternder Hand befestigte sie den unförmigen Schmuck an ihrem Gürtel. Dabei aber traf sie ein Blick aus Siegfrieds guten, treuen Augen. Sie ruhten so fragend, so bittend auf ihr— und plötzlich hatte er die Arme ausgebreitet— und sie hing an seinem Halse, das dunkle Köpfchen in seinen großen, blonden Bart gedrückt, lachend und schluchzend in überwältigendem Glücksgefühl. Die dicke, rote Pfingstrose aber wurde ganz zerpreßt, so fest hielten die beiden sich umschlungen.
Endlich löste Else sich aus der Umarmung.
„Die Eltern," flüsterte sie,„ich vergaß ja ganz die Eltern. Ach, Siegfried, hilf mir sie versöhnen!“
Der aber schlang fest und zuversichtlich den Arm um die Geliebte.
„Komm nur, mein Kleinod, laß uns so vereint ihnen entgegentreten, dann werden sie nicht mehr zürnen.“
*
Jubelnde Vogelstimmen und heller Sonnenschein begrüßten am nächsten Morgen das Pfingstfest. Auch auf den Menschengesichtern schien ein Strahl der lieben Gottessonne zu haften, so fröhlich, feierlich schauten sie drein. Elsens Antlitz aber leuchtete förmlich verklärt. Demütig fast und doch so glückselig ruhte ihr Blick auf dem großen, blonden Mann an ihrer Seite.
Siegfried war schon früh wieder herübergekommen, sein Bräutchen zu begrüßen. Jetzt saß die ganze Familie in der Fliederlaube. Weingläser standen auf dem Tisch und in der Mitte der herrlich geratene Feiertagskuchen. Elsens dunkles Köpfchen ruhte an Siegfrieds Schulter, und auch die Elten hatten unwillkürlich ihre Hände in einander geschoben.
Vom nächsten Dorfe läuteten eben die Kirchenglocken.
Die purpurnen Pfingstrosen aber lachten schier prahlerisch im hellen Morgensonnenschein. Sie kannten den roten Fleck genau, den Siegfrieds Sommer=Anzug zeigte und Elsens graues Kleid.
Ja wenn die Pfingstrosen blühen, dann hält der Sommer seinen Einzug, hier war er auch eingekehrt in zwei junge, glückliche Herzen.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 7. Juni 1908.
Kleines Feuilleton.
Von den alten Ofingstgebräuchen
hat die neue Zeit mit ihren gänzlich veränderten Lebens= und Verkehrsverhältnissen nicht viel mehr übrig gelassen. Da das Pfingstfest stets in die schönste Frühlingszeit fiel, hatten sich in der alten Zeit mancherlei Gebräuche herausgebildet, durch die sich das Volk in den Pfingsttagen unterhielt oder doch Stoff für die Unterhaltung schuf.
An der Sieg werden zu Pfingsten von den Burschen und Mädchen Eier gesammelt und dann abends in irgend einem Wirtshaus, mit Vorliebe im Wald, Eierkuchen gebacken und gemeinsam
verspeist.
Von dem alten Pfingstritt, der früher in ganz Hannover und im nördlichen Teile von Westfalen allgemein gebräuchlich war, weiß man heute nur noch in den entlegendsten Gegenden Hannovers zu erzählen. Alljährlich in den Pfingsttagen veranstaltet jeder Ort einen Umzug zu Pferde, wenn es angängig war, auch mit Musik, durch das ganze Dorf und um die frisch bestellten Saatfelder. In Mittelbeutschland und in Bayern ist aus diesem Festzuge allmählich ein allgemeines, an die westdeutschen Schützenfeste anlehnendes Volksfest geworden. An Stelle des Vogelschießens bei den Schützenfesten ist dort das Ringstechen gekommen, bei welchem die auf Pferden reitenden jungen Burschen im Vorbeireiten mit einer Lanze einen an einer Schnur hängenden Ring aufzuspießen versuchten. Wer den Ring erhaschte, wurde entsprechend dem Schützenkönig der Pfingstkönig, der sich ebenso wie jener eine Königin auserwählte.
Weniger glücklich als dieser Pfingstkönig kam an anderen Orten der Pfingstlümmel davon. Irgend ein junger Mensch wurde von seinen Altersgenossen ganz in Grün gekleidet, mit Büschen, Zweigen und Blättern besteckt und umwickelt und dann in einem fröhlichen, vielleicht auch ausgelassenen Zuge durchs Dorf geführt. War der Umzug beendet, so wurde der arme Kerl, wohl in Verbindung mit der um die Pfingstzeit besonders regen Hoffnung auf hinreichenden Regen, ins Wasser geduckt, womit dann der offizielle Teil des Festes seinen Abschluß fand. Die Pfingstbüsche, die junge
Burschen ihrer Angebeteten in der Pfingstnacht vor das Fenster stellten, waren wohl das einfachste und harmloseste dieser Veranstaltungen, und so finden wir diese Sitte noch in weiten Gegenden Deutschlands erhalten.
Freilich kommt dabei nur das Land inbetracht. In der Stadt würde die Polizei für derartige Veranstaltungen gar kein Verständnis zu entwickeln vermögen, und ein Versuch der Einführung würde nur ein„Inbewegungsetzen" des„Groben=Unfug=Paragraphen“ bedeuten. Für den Großstädter gibt es darum keine Pfingstgebräuche mehr, es sei denn, daß man einen solchen in den regelmäßigen und allgemeinen Pfingstreisen sehen will. Diese haben freilich einen so großen Umfang angenommen, daß ganze Bevölkerungsschichten Pfingsten absolut verreisen„müssen". Die Bahnverwaltung hat ihre liebe Mühe und Not, den Andrang zu bewältigen und auch die Reisenden finden, das ist eine bald gemachte Erfahrung, in dem Gedränge, bei allerorts üblichen teuren Pfingstpreisen, nicht die erhoffte Erholung, und wer es nur eben machen kann, verlegt seine„Pfingstreise“ auf einen anderen passenden Zeitpunkt, an dem er auf einen ruhigen Genuß der erhofsten Erholung rechnen kann.
* Der Ruckuck, der sein Dasein jetzt wieder mit den bekannten Lauten vernehmlicher bekanntgiebt als irgendein anderer Vogel, gilt auch unserem Dichter Uhland als der berufsmäßige Herold des nahen Sommers. Als solcher erscheint er auch in Schillers„Tell", im Gesange des Hirten:
„Wir fahren zu Berg, wir kommen wieder,
Wenn der Kuckuck ruft, wenn erwachen die Lieder."
Auch in alten Rechtsformeln findet sich die Bestimmung:„Wenn der Gouch guchzet.“ Damals erhielt der Bote, welcher den ersten Kuckucksruf anmelden konnte, als Belohnung ein Ei. Im Herzogtum Berg ahmte sogar der Küster in der Kirche auf der Orgel den Ruf des Kuckucks nach. Auch allerhand abergläubische Gebräuche knüpfen sich noch heute an den Kuckucksschrei, man schüttelt dabei das Geld im Portemonnaie durch, damit es sich mehre. Die Landwirte glaubten vielfach, daß, soviel Male er ruft, so viel der Scheffel Korn im Jahre kostet. Allgemein verbreitet ist die Sitte, den Kuckuck, wenn er schreit, zu fragen:„Wie lange werde ich noch leven?“ Auf dieser Sitte beruht die auch noch heute viel angewandte Redensart: Das weiß der Kuckuck!... Selbst der Lustspieldichter Benedix läßt in scherzhafter Weise„## Kuckucks Namen" Ruhe gebieten, und
der fromme„Wandsbecker Bote". Matthias Claudius, wünscht:
„Die hole der Kuckuck!" Alle neueren Naturforscher, wie z. B. Brehm, Büchner, Müller, sind aber einig darin, daß zu dem schlechten Ruf des Kuckucks sein bekanntlich sehr liederliches Liebesleben beigetragen hat, denn wie Brehm sagt:„Die Ehe eines Vogelpaares ist die treueste aller Ehen; denn sie scheidet bloß der Tod. Nur der Kuckuck ist von allen kleinen Vögeln verachtet und gehaßt, weil weder Männchen noch Weibchen besonders viel auf eheliche Treue halten.“ Der Kuckuck legt bekanntlich gern seine Eier in fremde Nester, damit sie dort mit ausgebrütet werden; man spricht daher auch im übertragenem Sinne davon, jemand,„ein Kuckucksei unterzuschieben". In der auf Ordnung haltenden Volksbeobachtung haftete daher dem„Gug“ schon seit alten Zeiten etwas halb Teufliches, halb Närrisches an.
#s Lustige Ecke.ee
* Wahrscheinlich Professor:„Was, glauben Sie, wäre geschehen, wenn Wallenstein nicht ermordet worden wäre?— Schüler: „Er wäre eines natürlichen Todes gestorben.“
* Eine unerwartete Antwort. Der Lehrer will den Kleinen das Verhältnis des Hirten zur Herde recht klar machen und fragt: „Wenn ihr nun alle die kleinen Schäfchen wäret,— was wär' ich dann wohl?“—„Das große Schaf!"
* Alles umsonst.„Nun, wieweit bist du denn mit dem jungen Buchhändler, für den du dich so stark interessierst?“—„Ach, das ist ein entsetzlicher Stockfisch! Bis heute habe ich bereits vier Liebesbriefsteller, zwei Kochbücher, drei Bände Die Kunst, einen guten Mann zu bekommen und das Werk Das Weib als Gattin in Lieferungen gekauft, aver glaubst du, er merkt etwas?“
* Sicheres Mittel.„Werden Sie in Ihrer Villa viel von
Landstreichern belästigt?—„Durchaus nicht, ich habe ein Plakat angebracht, auf welchem steht:„Wir sind Vegetarianer, unser Hund aber nicht.“
* Erstaunlich.„Es geschehen noch Zeichen und Wunder." „Wieso?“—„Na, in Berlin ist neuerdings die Errichtung eines Denkmals verboten worden!“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 157&a Sonntag, 7. Juni 1903
2 Pens. b. kinderl. Ehep. i. ruh Hause z. verm. Krefelderstr.
.30 M. prs Zeutner
frei Keller eingeworf. geg. Kassa b. jetzig. Abnahme. Wer s. Bedarf hierz. jetzt einschl., spart viel Geld. Off. u. 951 a. d. Gesch. d. Bl.
Stellengesuche
Stenographie, Buchführ., Rechnen
bg. Etage 5 große Räume, Balkon, billig zu vermieten. Gladbacherstraße 15, 3. Et.
Schönschreiben, Korrespond. usw.
H. Janson, straße 16
staatlich geprüfter und kaufmännischer Lehrer.“
Diener
welcher noch in Stellung ist, sucht nur dauernde
Stellung
in ruhigem Hause zum 15. Juli oder später.
Fr.=Off. u. U L 3102 an die
Geschäftsst. der Kölnischen Volkszeitung.
Fin luft. möbl. Zimmer mit
g. Pens. bill. zu verm. Pr. 60 MA. mon. Hansaring 60, 3. Et.
vermieten.
Bescheid Komödienstraße 39.
kl. Zimmer an einz. Person zu verm. Schwalbengasse 20.
Wie
hässlich
Zu verkaufen)
modern
große Mansarde 3. Stock zu verm. Christophstr. 10.
Laden-Einrichtung
Theken, neu und gebraucht, billig zu verk.- A. Froitzheim. Cöln Lützowstr. b,e.Lindenst#
öbl. Zimmer zu vermieten. Wolfsstraße 11, 3. Etg.
überflüssige Haare im Gesicht, an Armen usw. wirken, weiss jeder.
Schellenberg's
3- u.=Zimmerwohnung zu verm. Kl.Griechenmarkt 57.
letten
berg.
langjähr. Geschüftsreisender
u. Akquisiteur sucht Reiseposten oder gute Vertretungen.
Off. u. 967 an die Gesch. d. Bl.
Holbeinstr. 4, 2 Zim. a. ruh. Leute zu verm.
Theke und Wandstellage zu verkaufen. Froitzheim, Lützowstraße 6, an der Lindenstraße.
entfernt dieselben in 2 Minuten vollständig schmerzlos und unschädlich. Bei Nichterfolg Geld zurück. * Versand überall hin — Preis.4.—
a. 2b.Herren z. v. Antwerpst.38I.
Aelteres Fräulein,
kath., in der Krankenpflege
erfahren, m. guten langjährigen
Für Wiederverkäufer!
Ia. mager u. fetter Speck, sowie Schmalz billig abzugeb. Müller (vorm. Staudigel, Christophst.16.
Zeugnissen
sucht Stellung
zu älterer, auch leidender Dame.
Zu erfragen: Köln, Gereonsmühlengasse 17.
Nen! Neu! Neu!
Dampfwaschmaschine Für
Joh. Viehmeyer, Marzellenstr. 19Breite Strasse 37—39.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
n<space> T e l e p h o n<space> 1 7 7 5.<space>
4 Zimmer, Küche, Mans. usw. per 1. Juli zu vermieten.
Estey, mit 9 Reg. u. 2 Knieschweller, erk. Pfeilstr. 46.
Arbeitsgesuche
Herwarthstraße Nr. 12.
Bescheid Parterre.
evt. mit Wohnung zur Errich tung einer Filiale gesucht.
Herd, Kommode 10.K. Bachemst. 19
Köln, Georgstr. 7
bietet alleinstehenden Damen
Pension
zu mässigen Preisen. Soweit Platz vorhanden, finden auch Passanten Aufnahmo.
Herren=Anzüge
werden u. Gar. für guten Sitz eleg. u. schick von 18# an, Hose u. Weste für je 3,50 A. angef.
Minder, Schneidermeister, Nippes, Kempenerstr. 97, 1. Et.
Nähe Stadtwald u. Elektrischen. 1 I. Et., 5., Küche u. Mans. 75.K. 1 II. Et., 5., Küche u. Mans. 65.f. 1 III. Et., 5., Küche u. Mans. 35.46. Bescheid: Kinkelstraße 20.
Kaufmann, auf der Durchreise in Köln, sucht für mehrere Tage
Intohnungssuchende von möbl u. leerst. Wohn., Et. 2c. erh Ausk. ü. Lage, Größe 2c. Burgmauer 26, Chlodwigpl. 3, Weyerstr. 100, Hansaring 115, FreiheitGrößere
Offerten unter R 1874 haupt postlagernd Köln.
an on ale GritIN lich. Arb. übern. kaufm. Bureau. 979 a. d. Gesch. d. Bl.
Jung. Kaufmann
sucht p. 1. Juli möbl. Zimmer, am liebsten mit voller Pension, in der Nähe der Kölnischen
etablirt 1869
Möbel-Transport u. Lagerung
st. 46, Venloerst. 161, Neußerst. 173 Anmeld. werd. das. entgegengen.
Reparaturen, Stimmen und Aufpolieren fachgemäß und billig.
J. Maaßen, Alteburgerstr. 60.
Maschinenbau=Aktien=Gesellsch. Bayenthal. Gefl. Off. u. B 108
mit 5 Zimmern, Küche, Badez., Park., Kach., groß. Erker, Kochund Leuchtgas zu vermieten. Bescheid Krefelderstraße 21 pt.
austellen in jeder Front nd Tiefe au folgenden Straßen preiswert: Korneliusstraße Baldninstraße Mittelstraße Josephstrafe Hochstraße Annastraße Thumbstraße Kaiserstraße Königstraße Kronprinzstraße Gartenstraße Moltfestraße Roonstraße Bismarckstraße Herlerstraße Eintrachtstraße Thielenstraße#
Erben Trimoorn
G. mn. b.
Offert. mit genauer Beschreibung der Größenverhältnisse, Schubladen usw. erbitte unter A B 25 postlagernd Bonn.
Maschinenstrickerei,
Anstricken 25 Pfg.
Sülz, Zülpicherstraße 203, I.
liegendes Geschäftshaus,
welcher gleichzeitig das Vermieten übernimmt.
Fr.-Off. unter B 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
per 1. Juli 3. Etage 4 Räume
Alte möbel aller Art
Nähe Neumarkt gesucht.
Off. mit Preisangabe unter B 110 a. d. Geschäftsst. d. Bl.“
kauft reell Frau Schumacher Hosengasse 5.
Zu vermieten
an stille Familie zu vermieten.
Klingelpütz 23.
Kräftiger
Fensterputzer
gen hohen Lohn gesucht.
E. hautermann,
Cleve, Hafenstraße 7.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein dann wird sie gelesen O und wirkt. Ce)
d. M. in bess. Hause i.Nähe der Feldartillerie=Kas.(Amsterdamerstr.) auf einige Monate zu mieten gesucht. Fr.=Off. mit
Verniechtes
Preisang. u. 993 a. d. Gesch. d. Bl.
Nicht ein Schlüsselloch, aber die schmalste Haustür genügt zur Einfahrt des größten zusammenklappbaren
Handwagens.
Tüchtige
—8 Räume per Okt. gesucht.
Offerten unter Nr. 985 a. d Geschäftsst. d. Bl.
mit od. ohne Wohnung, in unmittelbarer Nähe des Hohenstaufen- und Habsburger Ring gel., besonders geeignet für
Herren-Artikel, Putzoder sonstiges feineres Geschäft, zum 1. Juli zu vermieten.
Schaafenstr. 54.
erzielt man ganz ohne Auslauf und Winter durch Geflügelfutter „Nagut". Zu haben bei:
Heinr. Vliersbach,
Samenhandlung, Kall.
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Venloerstraße
2 große u. 1 kl., nur in besserem ruh. Hause, Nähe Karthäuserw. Fr.=Off. u. 987 a. d. Gesch. d. Bl.
Haus, Stallung, Scheune, ca. 3 Morgen Garten, schöne gesunde und ruh. Lage, für Gärtnerei oder Geflügelzucht sehr geeign., mit ev. 14 Morgen Ackerland zu verkaufen.
Off. u. 973 a. d. Gesch. d. Bl. KLns nebst Scheune in Poul)4uS heim Nr. 285 auf Abbruch zu verkaufen. Bescheid Mich. Wirges, Köln=Bickendorf.
gleines Haus, Benesisstraße 1, N gegen bar sof. zu verkaufen.
für Lieferungshosen auf dauernde Arbeit sofort gesucht.
Mohr&amp; Speyer,
Unterricht
keine M..20 kostet eine
gute schöne Hose im
Bürgerstr. 21, Ecke Budengasse.
Ein Schreinergeselle sofort gesucht. Ad. Hölzers, Jun kersdorf bei Köln.
ReformSchönschreibe-Iustitut und Handelsschule
Blaubach 81—83.
Neue Kurse.
Neue, eigene Reformmethode I. Schönschreiben. Umwandlung auch der schlechtesten Handschrift in eine schöne, flotte, deutliche innerhalb 12 Stunden.
Patent in allen Staaten ang. Zusammenklappbare GeschäftsHandwagen für jede Belastung bis zu 2000 Pfund. Auch leichte zusammenklappbare Karren mit oder ohne Verschlußkasten. Offerten frei.
Branche usw. angeben. Alleiniger Fabrikant
Karl meyer Sohn, Osnabrück.
Allgemeiner
Arbeitsnachweis
Glockeng.25 27(alt.Postgeb.) weist
teile ich aus Dankbarkeit gern u. unentgeltlich mit, was mir von jahrelangen, qualvollen Magen= und Verdauungs= beschwerden geholfen hat.„ A. Hocck, Lehrerin,
Sachsenhausen b. Frankfurt a. M.
Musterschutz
erwirkt prompt bei mäßiger Berechnung im Patentfach erfahrener Ingenieur.
Anfragen unter A 79 an die Geschäftsstelle d. Bl.
im Zentrum eines verkehrr. Ortes von 10000 Einw. gelegen, sof. zu vermieten. Wirtschafts=Mobiliar muß käuflich
worben werden.
Offerten unter B 107 an die
i strebsame Leute zu vergeben. 10 A erforderlich.
Off. unt. 981 a. d. Gesch. d. Bl.
mit gut. Zeugn. sofort oder pät. passende Stellung nach Die Vermittlung ist
Leitern
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr.
Haushaltungs= u. Ladenleitern Doppel= und Anlegeleitern von 3 K an.
Fensterstühle, Bügelbretter, Rollschutzwände, Gardinenspanner, sowie alle Holzwaren in größter Auswahl.
Zander
Lübeckerstr. 3, a Eigelsteintor.
Geschäftsstelle d. Bl.
Colonia Spez.-Halbrenner M. 52 Colonia-Spez.-Tourenrad 54 Colonia-Prima-Tourenrad ft. 70 Colonia-Prima-Halbrenner, K. 68 1 Jahr Garantie. Man verlange Katalog. Colonia-Fahrrad u. MaschinenGesellschaft in Köln, -<space> M ü h l e n b a c h<space> 5 1 A.<space> Manbeachte die Hausnummer.
Pfand=Annahme
Peterstraße 2!
Großes helles Ladenlokal
mit anschl. Zimmer zu vermieten.
Geräumiger Lager- oder Arbeitsraum
für ruhigen Betrieb nebst großem Hofraum mit Toreinfahrt, sowie großer schöner Lagerreller, zusammen oder geteilt zu verm.
Lungengasse 13—17,
am Neumarkt.
Bescheid daselbst 1. Etage.
Symbole f. Prozess. zu verk. C u. z. verl. St. Apernstr. 50.
Pfandannahme. Eintrachtstr. 118
erteilt Schülern Terd.Sexta, Quinta narta, hum. Gymn.
gesucht.
J. Gierse,
Rülheim a. Rhein,
Buchheimer Straße 35.
Frl. kath., 35 J. alt, häusl. gebildet, 5000 M. bar, nebst Aussteuer, möchte gern, da des Alleinseins müde, mit kathol. ehrenh. Herrn zwecks Heirat in Verbindung treten.
Off. u. Nr. 992 an d. Gesch. d. Bl.
Für ein Kind wird gleich nach der Geburt gegen Mitte Juni
Restpaare unter PreiTreppenstufen, Fensterbänke, Abdeckplatten, steine, Kaminsteine in Ia. Ware wegen Einstellung des Betriebes zu jedem annehmbaren Preise zu verkaufen. Köln=Zollstock, KalscheurerAufhängen gratis
in allen Fächern, besond. Latein u. Französisch.
Off. unter A 78 a. d. Gesch. d. Vl. erbeten.
von Louis Haate, Sternengasse 63.
Starkes prop Mädchen in die Lehre gesucht sowie eine angeh. Gehülfin.
Pflegestelle
bei kath. Eheleuten
gesucht.
Weyerstraße 100.
Gartentische
Säle a 200 qm zus. ca. 1200 qm, sep. Bureau, 2 Einfahrten, Aufzüge, Kraftanlage, ganz oder geteilt, billig zu verm. Pohl, Karolingerring 24. Tel. 1769.
Alteburgerstraße 26, 1. Et. Stenographie
Maschinenschreiben) 5#281. Schönschreiben
Unbemittelte Berücksichtigung.
Stühle, Veraudamöbel liefert äußerst billig
nen. Mädchen in besseren kleinen Haushalt gesucht.
(Einsprüche) werden sachgemäß, genau den gesetzlichen Bestimmungen entsprechend, angefertigt. Fr.=Off. u. 974 an d. Gesch. d. Bl.
p. Joseph Ludwig
Hauptstraße 301.
in anst. ält. Mädchen zu 2 Per
# sonen ges. Severinstr..2. Et
Offerten mit Preis unter B 105 an die Geschäftsstelle d. Bl.=
I, abgeschl. Et.
refelderstr. 31, u.
2 Zimmer u. Küche, z. verm.
Hohepforte 1
sonen ges. Severinstr. 1, 2. Et.

Seite 10.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 157 g Sonntag, 7. Juni 1908.
Neues aus Köln.
Eine Gaunerbande. Dieser Tage erhob der Kassenbote einer hiesigen Firma 800 Mark in Papiergeld bei der Bank. Als er das Geld abliefern wollte, machte er die unangenehme Entdeckung, daß es ihm unterwegs gestohlen worden war. Wie sich der Kassenbote erinnert, sind vier Männer mit ihm in die Straßenbahn ein= und auch ausgestiegen. Sie machten sich in auffälliger Weise in seiner Nähe zu schaffen und versperrten ihm beim Aussteigen den Weg. Alsdann verschwanden sie schleunigst. Erst als der Bote zu Hause das Geld vermißte, schöpfte er aus dem Treiben der Männer Verdacht, allerdings zu spät. Man scheint es hier mit einer Gaunerbande zu tun zu haben, welche die Kassenboten an den Banken beobachtet und dann verfolgt. Aehnliche Fälle sind in der letzten Zeit mehrfach vorgekommen.
0 Militärisches. Die in Mülheim, Kalk und hier garnisonierenden Inf.=Regimenter Nr. 16 und Nr. 53 kehrten gestern mittag vom Regiments= bezw. Brigadeexerzieren vom Truppenübungsplatz Elsenborn zurück. Die Sonderzüge=liefen auf dem früheren KölnMindenerbahnhof in Deutz ein, von wo eine Kompagnie des 53. Regiments unter klingendem Spiel die Fahnen der Brigade zum Gouvernement brachte. Die großen Schießübungen hält die Brigade im Laufe des nächsten Monats auf dem Truppenübungsplatz Friedrichsfeld bei Wesel ab.
O Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche stark zurückgegangen. Gestern abend zeigte die hiesige Wasseruhr 3,60 Meter gegen 5,24 Meter vor acht Tagen. Für die Schiffahrt ist der gegenwärtige Wasserstand noch sehr günstig. Die Arbeiten an den neuen Brücken und dem Werft am Rheinauhafen konnten wieder ausgenommen werden.
Standesamt Köln=Nippes.(Vom 25. bis 30. Mai 1908.)
&amp Geburten. Wilh., S. v. Joh. Limdurger, Zuschläg., Merheimerstraße 86.- Marg., T. v. Jos. Lauff. Tiefbauunternehm., Florastr. 59. Hubert, S. v. Andreas Müller, Postbote, Merheimerstr. 165.- Ludwig, S. v. Ludwig Lentzen. Zuschläg., Niehlerstr. 176.- Gertr., T. v. Matth. Nix, Tagel., Heimersdorferstr..- Heinrich, S. v. Jos. Theisen, Fabrikarbeit., Niehlerdamm 159.— Anna, T. v. Peter Daners, Schriftgießer, Merheimerstr. 53.- Friedr., S. v. Karl Hummelsheim, Obst= u. Gemüsehändl., Hartwichstr. 67/69.- Bertha, T. v. Otto Brahm, Straßenb.= Schaffn., Stammheimerstr. 148.- Theophil, S. v. Antonius Perelger, Lackierer, Neußerstr. 399.-Wilh., S. v. Matth. Luppus, Tagel., Neußerstraße 773.- Ludwig, S. v. Theodor Gottschalr, Fuhrunternehm. u. Wirt, Thurmstr. 35.„ Mara., T. v. Joh. Forst. Eisenb.=Wagenheber, Sechzigstr. 129.- Wilh., S. v. Matth. Karaseck, Kartonagenarb., Florastraße 35.- Paul, S. v. Ernst Hillmann, Anstreicherges., Siebachstr. 99. - Peter, S. v. Peter Merheim, Eisenb.=Wagenheb., Geldernstr. 1.= Anton, S. v. Jakob Wappenschmidt, Kutscher, Niehlerstr. 95.- Franz, S. v. Franz Herorandt, Tabakspinner, Merheimerstr. 59.- Peter, S. v. Joh. Fen. Konditor u. Bäcker, Siebachstr. 54.„ Elisab., T. v. Daul Welter, Eisenb.=Hülfsweichenst., Weilerweg 2.- Kordula, T. v Adam Ludwig, Eisenb.=Kohlenlader, Merheimerstr. 89.„ Georg, S. v. Jakob Pütz. Eisenb.=Rangierer, Cranachstr. 27.- Franz, S. v. Johann Pabst, Wirt, Sechzigstr. 129.— Eva. T. v. Jakob Kreuer, Maurer, Neußer329.— iehlerstraße 50.- Heinr. Robertz, 74., Niehlerstr. 153.- Konrad Tillmann, 16., Niehlerdamm 103.— Marg. Blum, geb. Thelen, 81., Weidenpescherstr.- Walter Eichner, 2., Christinastr. 36.= Eduard Heikaus, 47., Kempenerstr. 99.— Bartholomäus Sturm, 26., Lützlongericherstraße 18.
Heiraten. Hermann Lehmann, Tagel., u. Anna Moll, beide
Siebachstr. 83.- Herm. Pfeil, Wirt, Neußerstr., u. Hubertine Weder. v. Elsdorf.- Jos. Schiefer, Schlosser, Zonserstr. 7, u. Anna Kirschner, Methweg 55.- Peter Schloemer, Eisenb.=Unterh.=Arb., v. Schurath, u. Gertrud Engels, Fürstenbergstr. 10..- Stephan Inden, Eisenb.=Beh., Schwerinstr. 6, u. Johanna Menden, Niehlerstr. 129.- Friedr. Heusberg. Straßenb.=Schaffner, u. Anna Wöbter, beide Siebachstr 123." August Reev, Schlosser, Thebäerstr. 3, u. Emma Bosenius, Merheimerstr. 165. Hubert Fischer, Buchh., v. Niederscheld, u. Anna Kronenderg. Hartwichstraße 99.- Peter Otten, Monteur, Neußerstr. 194, u. Anna Baumhoer, Siebachstr. 39. Jos. Kolf, Postbote, Yorkstr. 26, u. Agnes Heuser. Sebastianstr. 98.
Oeirats=Ankündigungen. Nik. Plonien, Holbeinstr. 26, u. Kath
Hilgers, Witwe, geb. Minderjahn, Christinastr. 14.- Franz Immendort Eisenb.=Stationsgeh., Eisenachstr. 14, u. Gertrud Schwerzel, Kempenerstr. 61.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 6. Juni 1908.
∆ D. Schatzanw. f. 1. 7. 12 99.50 0 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 90.256 „„#n Eolz 13½% Köln-Mind. Eisenbahn4+ D. Schalzan.
4% Preuss.Schatz. f. 1. 4. 12 99.50 b4% D. Reichsanlcihe 1908 99,6050 3½% desgl. 92,2066
3% desgl. 83,30b
4% Preussische Consols 1908 99.6000
3½% desgl. 92,1000
3% desgl. 83,25t2
4% Anleihe d. Rheinprovinz 99,00G
3¾%" desgl. 95.500
3 6% desgl., Reihe XXX 93,756
3½% desgl., Reihe III-VII, X,
XII XVII, XXIVXXVII und XXIX 90.306
3½% desgl., Reihe XXVIII 90.1013½% desgl., Reihe XIX 90.500
3½% desgl., Reihe XVIII 87.60t
3% desgl., Reihe 9, 11, 14 82,50G
4% Anleihe a. Prov.Westfalen 93.600
4% desgl., Reihe 4,5, uk. 1915 99.10 G 3¾% desgl. 96.000
3½% desgl., Reihe II, III, IV 90.50 G 3½% desgl. IV u. 1915 90.606
3% desgl. 00.00
4% Anleihe der Stadt Köln
von 1900, unk- 1906 96,600 4% desgl 1906, unk. 1911 99,2060
3½% desgl. von 1894, 96, 98,
1901, 1902 90.80 B
Prämienscheine 133.50½8 % Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-..1890 97,10C % desgl.v. 1899, ukdb. b. 1909 97, 20 C % desg.v. 1901, ukdb. b 1910 97,20C
10.-—„„**
% desgl. v. 1903, uk. b. 1912 97,40g 4% desgl v. 1906, unk. 1916 97.5040 4% desgl. v. 1907, unk. 1917, 98,300 3½% desgl. v. 1886. 1889 89,900 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 82,600
3½% desgl., unkündb. 1904-13 90,500 “% Pidbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 72 96.300 4% desgl., R VIIl, ukdb..1910 96,750 4% desgl.,.IX, unkdb. b. 1912 96.806 4% desgl., R X, unkdb..191“ 97,506 4% desgl., R 11 unkd.b. 1918 98,206 % desgl., R. II. IV, VI 89,200 4% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkr.-Anst., S. 1 u. II, k 97.000 4% desgl.,.V, unkdb. b. 1909 97,006 4% desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 97.20 6 4% desgl.,.VIl, undb. b. 1913 97.506 4% desgl.,.VIII, ukb. b. 1915 98.000 3½% desgl., Reihe III 90,506
3½% desgl., Reihe IV 91,006
3½% desgl., R. IX, unkdb. b. 1916 92,008
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzen Hilligst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegkried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst auch
i.— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. DieberStahlkammer gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter. Normalfach 10 Mpro Jakz.
StadtverordnetenVersammlung.
zur 14. Sitzung am Freitag den 12. Juni 1908. abends 6½ Uhr.
1. Ueberlassung von Turnhallen
a. an den Turnverein„Jahn“
b. an Schüler der Kunstgewerbe= und Handwerkerschule, c. an den Verein Mädchengymnasium.
2. Vertrag mit der Eisenbahndirektion über Mitbenutzung des städtischen Anschlußgeleises in Ehrenfeld durch eine weitere Firma.
3. Kanalisierung eines Teiles der Niehler Straße nördlich vom Niehler Kirchweg.
4. Beschlußfassung über die Gültigkeit der Stadtverordnetenwahl.
5. Bericht über die Verhandlungen der Kommission zur Prüfung des städtischen Verdingungswesens.
Bekanntmachung.
Die diesjährige technische Revision der Maße und Gewichte wird in hiesiger Stadt vom 10. August d. J. ab vorgenommen. Indem ich auf die Folgen von Unrichtigkeiten, die sich etwa bei der Prüfung der Maße und Gewichte herausstellen, aufmerksam mache, fordere ich die Gewerbetreibenden auf, ihre Maße und Gewichte, soweit deren fortdauernde Richtigkeit zweifelhaft erscheint, zuvor eichamtlich prüsen zu lassen.
Kalk, den 3. Juni 1908.
Der Bürgermeister:
* Aldermann.
Stadtedinische
b.
C
Zum Neubau eines Umformerkes an der Weinsbergstraße 1 Ehrenseld soll die Werkstein eferung öffentlich verdungen erden.
Angebotsformulare und Be ingungen können von unseren aubureau Weinsbergstraße 8: ezogen werden, woselbst auch ie Zeichnungen zur Einsicht ffen liegen.
Verschlossene, mit entspre sender Aufschrift versehene ngebote sind bis zum
5. Juni 1903, vormittags 10 Uhr,
n die unterzeichnete Direktion, losenstraße 30, einzureichen. Cöln, den 2. Juni 1908. irektion der Gas=, Elek rizitäts= und Wasserwerke: Prenger.
Roland=Rad
#urmee bei billigsten Preisen. Ueberzeugen Sie sich, Roland=Rad Nr. 61 .63,1 Jahr Garantie Jährl. Verkauf gegen 5000 Roland=Räder.* Roland=MaschinenGeseuschaft in Köln, Severinstraße 216.
ist d.(() Geschäftsstelle f. Adressen u. Nichtabona.
gemeinnützige
Rechtsauskunftstelle
Unt. Goldschmied 30, 2. Stock
(Städt. Verwaltungsgebäude). Unter Ausschluß jeder Verantwortung wird an Unbemittelte ohne Unterschied
des Alters, des Berufs, der Konfession und der Parteistellung Auskunft erteilt: a. in allen Arbeiterversicherungs=, Arbeitervertragsund Arbeiterschutzsachen; in allen Fragen, welche die Benutzung der in Cöln vorhandenen öffen lichen und privaten Wohlfahrtseinrichtungen betreffen; in allen, die öffentliche Rechtsstellung der Auskunftsuchenden betreffenden Fragen, insbesondere die Polizei=, Schul=, Militär-,Steuer, Pensions=, Armen= u. Unterstützungssachen, sowie in Fragen des Vereins= und Versammlungsrechts; d. in privatrechtlichen Angelegenheiten, vornehmlich in Miet=, Forderungs=, Ehe=, Vormundschafts=, Alimentations= u. Erbrechtssachen, soneles sich um Neurteilung der rechtlichen Seite der Angelegenheit handett.
Die Auskunft erfolgt unent geltlich, und zwar außer an die minderbemittelte Bevölke rung von Cöln auch an die von Brühl, Kalk und Vingst.
Etwaerforderliche Schriftstücke werden angefertigt gegen eine Auslagevergütung von 10 Psg für jede Schreibseite der 216 schrift. Portoauslagen hat der Auskunftsuchende zu tragen.
Die Diensträume sind geöffnet an Wochentagen vormittags 10½ bis 1½ Uhr nachmittags 5½" 712„ An Sonn= und Feiertagen werden künftig keine Sprechstunden mehr abgehalten. Lie Rechtsschutzstellef. Frauen hat ihre Räume gleichfalls Unter Boldschmied 38, 11. Stock.
Weibliche Auskunftsuchende. die von Frauen beraten werden wollen, erhalten hier Auskunft Montag, Mittwoch u. Donnerstag einer jeden Woche nachmittags 5 bis 7 Uhr. Alle Angelegenheiten werden streng verschwiegen behandelt Der Vorstand.
„ J..: Dr. Juchs.
Städtische
Rheinbadeanstalten.
Die Schwimmdessins sind für Krauen geöffnet: n<space> d e r<space> B a d e a n s t a l t<space> a m<space> F r a n <space> kenwerft: Werktags von 9½ bis 12 Uhr,
in der Badeanstalt am Kaiser Friedrich=Ufer Dienstag und Freitag nachmittag, in der Badeanstalt am Deutzer Werft: Freitag nachmittag von 2 Uhr an
* Die Direktion: Kühnel. Gründliche Behandlung von
GeschlechtsHaut-, Harnleiden.
Dr. Rau, Spezialarzt
Köln, Hohe Pforte 24.
Sprechstunden 10—1,—8. Sonntags—1.
Schön möbl. Zim. m. Pens. bill. z. * verm. Domstraße 66, 2. Et.
Zwangs=Versleigerungen.
Am 17. Juni 1903, vormittags 9½ Uhr,
wird im Justizgebäude Appellhosplatz, Zimmer Nr. 4, hier.
das in Cöln=Müngersdorf belegene
Haus Zülpicherstraße Nr. 217 nebst Hintergebände, Eigentümer Zimmermeister Friedrich August Engmann zu CölnSülz, zwangsweise versteigert.
* Königliches Amtsgericht, Abteil. 36, Cöln.
e
Am 17. Juni 1908, vormittags 10¼ Uhr, wird m Justizgebäude, Cöln, Appellhosplatz,
Nr. 4,
das Grundstück Flur 55, Parzelle 612/11, Rhöndorferstraße, Acker,
Eigentümer: Bauunternehmer Joseph Bettels und Bernhard Leeners, beide in Cöln, zwangsweise versteigert.
* Kötiglschee Amtsgericht Abt. 38, Cöln.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 1 Uhr unseren lieben, unvergeßlichen Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Am 17. Juni 1908, vormittags 10 Uhr, wird m Justizgebäude, Cöln, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 4,
das in Cöln-Kriel belegene Grundstück Flur 63, Nr. 7014195, Luxemburgerstraße, Acker, früherer Eigentümer Maurermeister Peter Breuer in Cöln=Zoll= stock, zwangsweise versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. 33, Cöln.
Geffentliche Versteigerung
in Köln.
Auf Ersuchen der Erben der Eheleute Herr Kaspar Flosdorf und Frau Elise geb. Geylenberg wird der unterzeichnete Notar
am Samstag den 20. Juni 1908, nachmittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube Norbertstr. 26 in Köln,
die nachbeichriebenen Grundstücke teilungshalber unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei annehmbaren Geboten den Meistbietenden zuschlagen, nämlich.
1. das Haus Ursulagartenstraße 18 in Köln, mit Anbau, Flur 26 Nr. 448/18, groß 1 Ar 28 Quadratmeter,
2. das Haus Plankgasse 23 in Köln, mit Anbau Flur 26 Nr. 716 232, groß 64 Quadratmeter,
3. das Haus Plankgasse 25 daselbst, mit Hinterbau, Flur 26, Nr. 717/233, groß 1 Ar 89 Quadratmeter.
Die Versteigerungsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Notars zur Einsicht auf.
Köln, den 30. Mai 1908
Justizrat Dorst, Notar.
Heinrich Kaltenberg
9
Wirt
nach kurzem schweren Leiden, infolge Herzlähmung, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 28 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, den 3. Juni 1908.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 8. Juni, nachmittags 2 Uhr, vom Trauerhause Turmstraße 35 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch den 10. Juni, vormittags 9¼ Uhr. in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes.
Sollte jemand aus Verseben eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Landhaus.
Am 30. Juni cr., nachmittags 3½ Uhr, wird in Leversbach bei Nideggen, Kreis Düren, in schöner, von Fremden sehr besuchter waldreicher Gegend ein neues, massives Landhaus mit Prachtaussicht
zwangsversteigert.
Dasselbe enthält 9 Zimmer, Blasveranda, Nebengebäude und ist mit 50 Ar Baumgarten umgeben. Mit dem Besitztum ist jetz! Sommergastwirtschaft verbunden; auch eignet sich dasselbe zu ruhigem Sommersitz Näheres durch
Heinrich Bossier,
Fernsprecher Nr. 2.
Posikarten
O# KTOS
Grosste Auswahl
Nur far
Wbederverkäufer.
Artistic
Urocurustranze 6.
Jwangs-Verseigerung
Am Dienstag den 9. Juni 19•8, vormittags 10 Uhr. sollen im Pfandlonale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kiste enthaltend 2 Mille Zigarren, 10 Schirme, einige Kurzwaren, Schreibwaren, Bilder und Zuckerwaren.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Schillingstraße 39A.
Zwaugs-Verkeigerung.
Am Dienstag den 9. Juni 1008, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sofa, 1 Vertiko, 1 Schreibtisch, 1 Ausziehtisch.
Lichtenverg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 394
Am Dienstag den 9. Juni 1903, vormittag 10½
Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Pult in Eichen, 2 Freischwinger.
Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag den 9. Juni 1908, nachmittags 3½ Uhr. sollen zu Cöln Engelbertstraße gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ladeneinrichtung für Metzgereigeschäft, Theke, Fenster einrichtung, Eisschrank usw.
Kaufgeneigte wollen sich Ecke Zülpicherstraße sammeln.
Gäde,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Wwe. Heinr. Jos. Lauten
Karoline, geb Görges
findet am Mittwoch den 10 Juni, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Joseph zu Ehrenfeld statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Linden
Jebann Schmitz
— Verlobte.—
Köln=Rodenkirchen
Pfingsten 1908.
Köln=Ripdes
Wählt
Kolvenbachs Roggenfeinbrot.
Spezialität: Präm. Goldene Medaille Köln 1902. Bonn 1904. Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht schmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen. Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59,
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen. Ichtung] Mache darauf aufmerksam, daß jed9 Aulung! Brot mit Firmastempel versehen ist

Kölner Local-Anzeiger Nr. 157&ap Sonntag, 7. Juni 1903.
*
Sckte 11.
CITT-BI
An beiden Pfingsttagen von 5 Uhr ab:
Militär-Konzert.
Landaufenthalt!
b. b. Fam..kl. Luftkurort(Bahnst.) ig. industrieloser herrl. Gebirgsg. id. Ausl. d. Siebeng., ¾ St. v. Oelb.
Eig. landwirtsch,. Produkte.
Luft=, Sonnen= u. Wannenbäder. Pensionspr. 3,50 Af. volle Pension. Privatpens. Burg Niederdach zu Oberpleis.
Hl. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffungder erforderl. Urkunden für die Eheschließung von Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sogen. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie Auskunft täglich. Köln, Sekretariat des VinzenzVereins V. d. Siebenburgen 18 (10—1 u.—); Nippes, Baudriplatz 13: Ehrenfeld, Ottostraße 54, II.(Gürtler); Mülheim a. Rh. Friedrich Wilhelmstraße 32; in Kalk, Breuerstraße 30, I. Mittwochs—9 nachm., Sonntags 10—12 vorm
Bohnwachs
Saalwachs, Tanzsaalglätte, Streuwachs, Spritzwachs
Stahlspäne
Möbel=Polituren
zum Reinigen und Auspolieren von Möbeln in allen Holzarten. Holzbeizen in allen Farben empfiehlt
Raesmacher,
Altermarkt62. Telephon 1307. Niederlage:
Andr. Lemm, Ehrenfeld, Venloerstr. 271
Bester Ersatz für fehlende Muttermilch, überall erhältl.
Köln nebst Vororten sowie Mülheim u. Kalk fr. Haus durch Hupertz&amp; Sohürmann Nachf. Köln, Hansaring 81, Tel. 6418. Versand in jed. Sommerfrische
Flechten
lochte, trockene und nässends Hartausschläge, auch
aurst. Aufspringen der haut.
offene Beine
Drösen- Anschwellung und-katLindung usw. und oft cchwer zt beseiligen
Allen, uch bass Hilfe
Seschesehilen 1s süis bstunten.
.— altbewährten=
Ripp’schen Heilsalbe
scechlen. Dose 1 Mark. Zahlreiche eankschreiben. Nur echt mit der Firma
Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
Zu haben in den Apotheken. inms
Haupiniederlage in Köln: Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt 48.
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Butacht d. Hru. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Probe grat.Liter sl..4 Alleinv
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
Arbeiter=Almanach.
Nippes
Biophoto-Theater.
Neusserstrasse 257.
Das Theater ist auf das vornehmste renoviert worden.
Riesen-Programm.
25
0
0
Täglich
Dauer ca. 1½ Stunde.
I. Tell.
Die Vestalin.
Historisches Ritterdrama, prachtvoll koloriert.
I. Claudius zieht in den Krieg. 2. Eine falsche Nachricht. 3. Der Einzug des siegreichen Heeres.
4. Das Stelldichein. 5. Lebendig begraben. 6. Die Rettung. 7. Vereint. Die Jagd nach dem Manne.
Sehr humoristisch.
II. Teil.
Ein Dramain Sevilla. Sehr spannend.
Das Interesse an dieser wahren Szene(die Begebenheit hat sich wirklich so zugetragen) ist um so lebhafter, als sich vor den Augen der Zuschauer das vollständige Bild eines Stierkampfes abrollt.
Schwierig. Linoleum-Transport.
Humoristisch.
In. Teil.
Das Zauberhaus. Eine Spukgeschichte zum Kranklachen.
Das grosse Herz der Köchin. Sehr komisch.
IV. Teil.
Portler für eine Nacht. Sehr humoristisch.
Der verzauberte Schwiegersohn.
Kinder zahlen an Wochentagen nur 15 Pfg.
auf II. Platz. 83
Aenderungen im Programm vorbehalten.
Militär-Konzert
an allen Wochentagen nachmittags 3½ und 8 Uhr abends, an Sonn- und Feiertagen nachmittags(S 4 bis 7½ Uhr.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends:
=50 Pg.
angenehm kühl rgen Täglich Konzert.
Sommer Theater
an der Flora.
Sonntag den 7. Juni, nachmittags 4 Uhr:
Zu kleinen Preisen:
Dorf und Stadt.
Schlager der Saison. Abends 8 Uhr: Zum 9. Male!
Ganz der Papa.
Montag den 8. Juni, nachmittags 4 Uhr:
Zu kleinen Preisen:
Dort und Stadt.
Zum 10. Male! Abends 8 Uhr: Zum 10. Male!
Ganz der Papa.
Dienstag den 9. Juni, abends 8 Uhr:
1. Abend-Konzert.
Victoria-Hotel und Automaten-Restaurant
am Wallrafsplatz
Vornehmster Familien-Automat
Grosse Auswahl in kalten und warmen Speisen.
Eis
KVIVT
LN
1 HOMESTRI•1.
Fred Kollen
das anatomische Modell.
Der Mann mit der besten Muskelausbildung der Welt.
mit seinen geheimnisvollen Demonstrationen.
Aus dem HauptRepertoire wird besonders hervorgehoben:
Das Geheimnis d. Inkas von Peru
unter Mitwirkung, von
Miss Edith in der Zauber- u. Geisterwelt.
El-Karma
genannt Die stille Kraft.
Rätselhafte Bewegungen von leblosen Gegenständen durch unsichtbare Kräfte.
Miss Ediths elektrische Phantasmagorien.
Ausserdem:
Neuoste Kölner Krätscher. Alles ohne Extra-Entree.
Eintritt 500, Militär und Kinder 25j.
Wald-Restaurant
Schloss Reuschenberg
bei Küppersteg. Püngstsonntag von 3 Uhr ab: Konzert.
Pängstmontag von 3 Uhr ab:
Ballkränzchen.
Sommersprossen
Leberflecke, gelbe Flecke im Gesicht und an den Händen, unreiner Teint verschwinden nach—10 tägigem Gebrauch von Bleichcream„Chloro". Unschädlich für die Haut, frei von ätzenden Bestandteilen. Kosmetikum von prompter u. sicherer Wirkung. Nur echt in Tuben à 1 Mk., bei Einsend. von.15 Mk. franko. Laboratorium Loo, Dresden=A. I. Depots: Dom-Apotheke, Einhorn= u. Glocken=Apotheke.“
nach Bonn-KönigswinterRolandseck
am Dienstag den 9. und Mittwoch den 10. Juni
ausgeführt durch unseren neuen Salon=Schnelldampfer
Düfseldorf
Abfahrt ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich=Wilhelm= Straße Punkt 1 Uhr mittags.
Ankunft in Königswinter gegen 4 Uhr, in Rolandseck 4½ Uhr. Rückfahrt ab Rolandseck 7¾ Uhr abends „ ab Königswinter 8½„„
„ ab Bonn 9„„
Ankunft in Köln gegen 10½„„
Fahrpreis bis Königswinter 1,70 K. à Person, Kinder 90 3
„ bis Rolandseck 1,90.„„„ 1 A
für Hin= und Rückfahrt.
Vorzügliche Restauration an Bord, Speisen a la carte, Regie=Weine.
Köln=Mülheimer
Pfarrverein St. Richael.
Monatsversammlung
am 9. Juni. 8½ Uhr, abends Antwerpenerstraße 6.
Partrag Perr Kaplan Matheisen: Die Gegner Vorkrug, des Christentums u. die Naturwissenschaft.
Sommer=Konzerte des städtischen Orchesters zu Cöln.
Einladung zum Abonnement auf
A. Drei Sinionie=Konzerte
(Brahms Zyklus)
am., 11. und 14. Juli, abends 8 Uhr, im Gürzenich, unter Leitung des städtischen Kapellmeisters Herrn Generalmusikdirektor Fritz Steindach und unter Mitwirkung bedeutender Solisten.
Abonnements für die drei Konzerte zu 4 Mark sind bis zum 6. Juli 1908 in der Musikalienhandlung Weber, Schildergasse, zu erhalten. Verkauf der Einzelkarte Saal 1,50., Galerie 1 M. an der Abendkasse im Gürzenich von 7 Uhr ab.
B. Zehn populäre Konzerte
unter Leitung des städtischen Konzertmeisters Herrn Fritz Dietrich am.,.,., 16., 18., 21., 23., 25., 28., 30. Juli, abends 8 Uhr, im Gürzenich.
Einzelkarte Saal 75 Pfg.
Abonnements für die zehn Konzerte zu 5 M. sind bis zum 1. Juli in der Musikalienhandlung Weber, Schildergasse, zu erhalten. Verkauf der Einzelkarten Saal 75 Pfg. an der Abendkasse im Gürzenich von 7 Uhr ab.
Cöln, den 2. Juni 1908. Der Oberbürgermeister.
J. V. Ischirat.
Gäste willkommen.
Der Vorkand.
, ven 1r ühr a.
Morgen-Musik.
Von mittags 1 Uhr ab:
Tafel-Musik.
Diners a 2 Mark und 3 Mark
(Vorausbestellung erwünscht.)
Nachmitt. 3½ bis abends 11 Uhr:
Kavallerie-Konzert
59. Feld=Artillerie, Kapellmeister Herr N. Fensch.
Pfingst-Dienstag
nachmittags 3½ bis abends 11 Uhr:
Militär-Konzert
7 Fuß=Artillerie, Kgl. Musik=Dirigent Herr W. Trents.
Brauhaus Im Grünewald.
Ehrenstraße 1.
Bekannt gute Große Auswahl in
Vorzügliche Biere im Anstich.
Ecke Apostelnstraße.
Mittagslisch.
Abensplatten.
Wilh. Hücker.
sereslaurant u.
Köln, Am Hof 48, I. Etage
eine Minute vom Bahnhof.
Diners, Soupers, Speisen à la carte. Selbstgeführte Berliner Küchs. Angenehmer Aufenthalt. Separat. Damenzimmer.
Menu für Pfingst-Sonntag:
a 1 Mark: Tomaten- oder Obst-Suppe Spargel mit Kartoffein Blumenkohl mit Kartoffeln Reisauflauf mit Früchten Erdbeeren mit Schlagsahne.
a 70 Pfg.:
Tomaten- oder Obst-Suppe Spargel mit Kartoffein Reisauflauf mit Früchten Erdbeeren mit Schlagsahne.

Seite 12.
askocher
Kölner Local-Anzeiger Nr. 157&a Sonntag, 7. Juni 1500.
Alleinverkauf
der berühmten
Ferner grösste Auswahl in
Junker&amp; Ruh-, Markana-, Prometheus-Apparaten usw. Gaskochertische in allen Grössen.
J. van
Breitestr. 48/5 O
Grösstes Sondergeschält in Haus- und Küchengeräten.
Neu-Aufnahmen Juni 1908
Franz Sauer
vorzügliche Platten. Verzeichnisse kostenlos.
Hohe Str. 162.
∆
Unentbehrlich bei engen Wohnräumen
sind die
Bett-Sofas
Mit einem einzigen Handgriff in ein bequemes Bett mit weicher Matratze
verwandelt. Grosser Raum zum Aufbewahren des Bettzeuges.
Kein Abrücken von der Wand nötig.*
Grosses Lager in gediegenen Diwans. Chaiselongues usw.
Spezialgeschäft in Polstermöbeln.
Fernspr.
Peter Krans Mublenbach s.
cher
nur erstklassige Fabrikate in grosser Auswahl
alle Haushaltungs-Artikel
Eisenhandlung Chr. Wirtz
nhaber Joh. Jos. Schnorrenberg
111 Eigelstein 111.
Geschäftsgründung 1820. a Fernsprecher 1379.
Schnurrbart! Streng reell!
unterstützt Haar= und Bartwuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung.
FORMAN
als wirksames Desinfiziens der Mund- und Rachenhöble vorzüglich bewährt und ärztlich empfohlen.
Formamint macht die Krankheitskeime unschädlich,
deren Tummelplatz die Mund- u. Rachenhöhle ist. Dazu gehören die Erreger verschiedener Hals- u. Rachenentzündungen, der Mandelschwellungen, der Diphtherie u. alle jene Keime, die von der Mundhöhle aus weiter in den Körper wandern(der Influenza, der Masern, des Scharlachs, Keuchhustens, Ziegenpeters usw.).
Besondere Vorzüge: Angenehmer Geschmack,
Leichte Anwendbarkeit, auch bei Kindern.
Erhältlich in den Apotheken in Originalflaschen à M. 1,75.— Broschüre kostenfrei durch BAUER&amp; Cie., Berlin.W. 48.
das beste existlerende Waschmittel, dessen enorme Wasch- und Bleichkraft das höchste Ent. zücken der Hausfrauen hervorruft. Well seine wunderbare Wirkung scheinbar unerklärlich, fürchten manche Hausfrauen, daß Persil dar
Wäsche
schädlich sel, aber viele Tausende von Haustrauen haben sich durch fortgesetzten Gebrauch von der absoluten Unschädlichkeit dieses einzio dastehenden Waschmittels überzeugt und sind sogar zu der Einsicht gekammen, daß Persil die Wäsche schont. überzeugen Sie sich gleichialls
Alleinige Fabrikanten:
Henkel&amp; Co., Düsselderf
sorh der weltbekannten Henkels Bleich-Soda.
## Köln-Ehrenfeld, Stammstr. 25
Ecke Philippstrasse.— Fernspr. 4386.
Seheuswerte Ausstellung in 6 Schaufenstern.
Grosse Auswahl in kompl. WohnungsEinrichtungen sowis einzeinen Möbeln.
Langjährige Garantie.*
Freie Zufahr und Aufstellen.
" Ausnahmsweiso billige Preise.#
Prämiiert: Goldene Medaille Marseille. TTaniiielt: Großer Ehrenpreis Rom.
Preis: Stärke 1° Mk., St. II 3 Mk., St. III4 Mk. Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Poltzei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen,
mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurbart bekommen hat, so erluche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
FLORA.:
An beiden Püngsttagen Eintritt —12 Uhr vormittags:
Pig.
die Person.
4
Morgen-Konzerte 11-1 Uhr##
des Städtischen Orchesters aus Hagen in Westfalen, C unter Leitung des Städtischen Kapellmeistere K. A Hans Pelz.
S 8
Nachmittags—7 Uhr und abends—10½ Uhr: S
3 Konzerte desselben Orchesters. 8
Eintritt zum Abendkonzert von 6 Uhr ab;
50 PE9. 8
Il I. Thür. Waid, 500-552 m ü.., reizend
FInsterhergen geleg., v. Tannenw. rings umschl. SommerTinoterwergen frische b. Friedrichroda(% St.) u. nahe d. Inselsberg. Kein Fabrikrauch. Zu ein.ruh nervenstärk. Aufenthalt hervorrag. geei net. Ferienzüge v. Köln n. Friedrichroda, dort Omnbus. Ausk. u. Prosp. Verkehrsverein.
Brautkränze
in neuester Eindeant.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 10#.
„Bioglobin“
vorzügl. Nähr- und Kräftigungsmitte blutbildendes
Getränk für jedermann, namentli liche, Blutarme, Nervöse, zchten etc.
Angenehmer weinartiger Leicht verdaulich— app
Nicht zu verwechseln mit
h für SchwüchRekonvalesGeschmack
etitanregend.
Blutwein.
Ueberall erhältlich!
Engros-Nieuerlage Dr. M. Theien. Mauritiussteinweg.
Kranken= und SterbeVersicherungs=Anstalt
hat für den Regierungsbezirk Köln die mit großem Inkasso verbundene
Subdirektion
sofort zu vergeden.
Gefl. Off. von gut eingeführten und kautionsfähigen Herren unter V669 an Haasenstein&amp; Vogler,.=.,
Köln a. Rd.
Lester Führer und harte
durch den
Königsforst
die von Laufenberg. Zu haben in allen Buchhandlungen und an der Haltestelle der elektr. Bahn an der Dombrücke.
Die Schreibstube füt
stellenlosekaufleute,
errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Köln,
Fernruf Nr. 4450,
Martinstraße 27, Unterh.
empfiehlt sich zur Anfertigung von Massenadressen, Abschriften, Vervielfältigungen; zum Faize, Einstecken und Freimachen von Drucksachen, sowie zur Stellung von Hülfskräften auf Tage oder Stunden.
ault jederter
Breitestr. 39
im Laden.
in großer Auswahl v.-10.A
Nach Dr. Schweninger sind 80% Frauen krank durch das Korsett, welches die Blutzirkulation hindert und zu allerlei Krankheiten Anlaß gibt.
J. Hennes, Köln,
Blaubach 34—.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redaktent:
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Uedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle* Alle in Köln.