Nr. 6. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstaa. 7. Januar 1900. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234. Heute 12 Seiten.
Politische Tagesschau.
5 Paritätische Arbeitskammern. Das Gesetz über die paritätischen Arbeitskammern, d. h. Kammern, in denen Arbeitgeber und Arbeiter gleichmäßig vertreten sind, hat bereits die Genehmigung des preußischen Staatsministeriums erhalten. Es ist nunmehr den übrigen Bundesregierungen zur Prüfung und Begutachtung zugegangen. Die Errichtung von Arbeitskammern ist eine alte Forderung des Zentrums. Schon unter dem 16. Nov. 1893 hatte die Zentrumsfraktion des Reichstages den Antrag gestellt, die Regierungen sollten tunlichst bald einen Gesetzentwurf vorlegen, um den Arbeitern eine geordnete Vertretung zum freien und friedlichen Austausche ihrer Wünsche und Beschwerden zu ermöglichen. Im nächsten Jahre wurde seitens der Zentrumsfraktion der Antrag wiederholt. Im Jahre 1895 brachte dann das Zentrum eine Interpellation ein, in welcher die Frage an die Regierung gestellt wurde, welche gesetzliche Bestimmungen „über die Formen" in Aussicht genommen seien,„in denen die Arbeiter durch Vertreter, welche ihr Vertrauen besitzen, an der Regelung gemeinsamer Angelegenheiten beteiligt und zur Wahrnehmung ihrer Interessen bei Verhandlung mit den Arbeitgebern und mit den Organen der Regierung befähigt werden." Das Zentrum ist jedes Jayr auf diese Forderung zurückgekommen, indem es immer wieder darauf hinwies, daß auf die Dauer eine solche Vertretung den Arbeitern um so weniger versagt werden könne, als Industrie und Handel(Handelskammer), Handwerk (Handwerkskammer) und Landwirtschaft(Landwirtschaftskammer) eine solche gesetzliche Vertretung bereits besitzen. Wenn nun die Erfüllung dieser alten Forderung in sicherer Aussicht steht, so ist dies nicht in letzter Linie dem steten Drängen der Zentrumspartei, insbesondere des Abg. Trimborn, zu verdanken.— Vorgesehen sind in dem Regierungsentwurfe Kammern für den Bergbau, die Eisenindustrie, das Holzgewerbe, die Bekleidungsindustrie und die graphischen Gewerbe. Nach Rückäußerung der verbündeten Regierungen wird der Entwurf dem Bundesrate zugehen und dann dem Reichstage.
* Eine gescheiterte Gründung. Unter dieser Rubrik schreibt die liberale Trier. Ztg.:
Vor kurzem war viel von einem geplanten neuen Blatte die Rede, das die Ueberbrückung der Gegensätze zwischen der evangelischen und der katholischen Kirche zu seiner Hauptaufgabe machen sollte. Als Leiter wurden Dr. Hans Helmholt und Dr. Storck genannt. Ersterer ist Protestant und Historiker, er ist hauptsächlich durch die Herausgabe einer achtbändigen Weltgeschichte bekannt geworden, die besonders die Abhängigkeit der geschichtlichen Entwickelung von den geographischen Verhältnissen betont; Dr. Storck, Katholik, ist vorzugsweise Kunsthistoriker. Ein von diesen beiden Männern redigiertes Blatt hätte wohl ein größeres Interesse erwecken können. Wie jetzt verlautet, ist die Gründung gescheitert. Es sind nur 100000 M. gezeichnet worden. Die Zeitung, die täglich zweimal erscheinen sollte, hätte natürlich ein weit größeres Kapital erfordert, auch war der Zweck, dem die Zeitung dienen sollte, wohl zu eng und speziell, als daß ein Interesse weiter Kreise für sie erwartet werden konnte. Da die Ankündigung in etwas pomphafter Form erfolgte, so ist das Mißlingen des Planes einigermaßen beschämend.
Ein Majestätsbeleidigungsprozeß. Am Samstag wurde gegen den Redakteur Marckwald von der sozialdemokratischen Volkszeitung in Königsberg vor der ersten Strafkammer des Königsberger Landgerichts verhandelt. Gelegentlich der bevorstehenden Einweihung des National=Denkmals in Memel, als der Stadt, wo zur Zeit der tiefsten Erniedrigung Preußens die Königin Louise Zuflucht nahm, und jene Unterredung zwischen ihr und Napoleon stattfand(die Szene ist oft im Bilde festgehalten), veröffentlichte das sozialdemokratische Parteiorgan für Ost= und Westpreußen, die Königsberger Volkszeitung, einen Artikel unter der Ueberschrift Die Schandsäule von Memel. In diesem Artikel wurde an der Hand der Vorgänge des Unglücksjahres 1806 der Nachweis zu führen versucht, daß das deutsche Volk keinen Anlaß habe, irgend jemand aus jener Zeit durch ein Denkmal zu ehren, am allerwenigsten aber die Königin Louise, die sich durch ihren Bittgang zu Napoleon nicht nur ihrer Würde als Königin sondern auch als Frau entäußert habe. Es folgten boshafte Anspielungen gegen die Teilnehmer der Denkmalsenthüllung und gegen die Mitglieder des Denkmalkomitees. An der vier Tage später stattfindenden Enthüllung des National=Denkmals nahm auch der Kaiser teil. Und dieser Umstand veranlaßte die Königsberger Staatsanwaltschaft, gegen dies Blatt nicht nur eine Anklage wegen Beleidigung des Andenkens der Königin Louise, der Mitglieder des Denkmalkomitees und der Teilnehmer der Enthüllung der Denksäule, sondern auch wegen Majestätsbeleidigung zu erheben, weil offenbar durch den Artikel auch eine Mißachtung gegenüber dem hervorragendsten Teilnehmer der Enthüllungsfeierlichkeiten ausgedrückt werden sollte. Die Strafkammer verurteilte den Redakteur Marckwald, den Verfasser des Artikels, wegen Majestätsbeleidigung und Beleidigung des, Denkmalkomitees zu einem Jahr drei Monaten Gefängnis und beschloß seine sofortige Verhaftung. Gegen Stellung einer Kaution wurde der Angeklagte jedoch vorläufig auf freiem Fuße belassen.
Der Kölner Detersprozeß. Vor dem Kölner Schöffengericht beginnt heute ein Beleidigungsprozeß, dem der frühere Reichskommissar in Ostafrika, Dr. Karl Peters, gegen die Kölnische Zeitung bezw. deren verantwortlichen Redakteur Dr. Gustav Brüggemann und den Berliner Mitarbeiter dieses Blattes, den früheren Gouverneur Rudolf v. Bennigsen angestrengt hat Im Herbste 1902 wurde gegen Dr. Peters ein Disziplinarverfahren eingeleitet, weil er seinen Diener Mabruk und seine Konkubine Jagodja gerotet, unnötige kriegerische Verwickelungen mit dem Sultan Malamia herbeigeführt, drei Negerweiber in unmenschlicher Weise geprügelt und über diese Vorgänge unwahre Berichte an seine vorgesetzte Behörde eingesandt haben sollte. Dieses Disziplinarverfahren war eine Folge der Angriffe, die der Abg. Bebel im März 1896 im Reichstage gegen Dr. Peters gerichtet hatte. Der damalige Kolonialdirektor Dr. Kayser hatte zunächst Dr. Peters zu halten versucht, glaubte ihn dann aber preisgeben zu müssen, als Bebel den sog. Tuckerbrief zur Verlesung brachte, der sich später als eine Fälschung erwies. Nach diesem Briefe sollte Dr. Peters in zynischer Weise zugestanden haben, daß er die Hinrichtung des Mabruk und der Jagodja habe vornehmen lassen, weil Mabruk sich seiner Konkubine genähert habe, während Dr. Peters vor dem Disziplinargericht behauptet hat, die Hinrichtung des Mabruk sei wegen eines Diebstahles, die der Jagodja wegen einer Verschwörung gegen die Sicherheit der Kitimandscharostation erfolgt. Das Disziplinargericht nahm denn auch als erwiesen an, daß die Tötung der beiden nicht wegen der von Peters angegebenen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Jan. 1908. Neu hinzukommenden Beziehern wird der
Beginn des Romans
ostenlos nachgeliefert. Diesbezügliche Wünsche nimmt das Trägerpersonal entgegen. Oder durch Postkarte in die Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37.
*s Die junge Witwe.
X[17) Kriminal=Roman von A. Groner.
### er diesen Gang besorgt hatte, wußte er, daß er morgen fri
einen Hamburger Kollegen zu seiner Unterstützung beim Haup postamte finden würde.
Breuner schlief in dieser Nacht ziemlich unruhig. Dies pfleg häufig zu geschehen, wenn das Fieber wieder im Anzuge war.
Es war ja aber vor dem 29. gar nicht zu erwarten. Breune blieb also unbesorgt darüber, daß sich sehr unzeitgemäß ein Anfa einstellen könne, denn diese niederträchtige Krankheit ging ja fa so gut wie ein Chronometer— und also auch unbesorgt darübe daß Franz Rank ihm entgehen könne.
Es waren einfach die jetzt so erregten Nerven, welche ihn nich
en ließen und welche ihn gar oft unterjochten, seit er al Wechselfieber litt.=
Der gar zu unruhige Schlaf brachte für Breuner noch das Ur mit, daß er es gewahren konnte, wie das Wetter si recht häßlich umgestaltete.
Abend war es noch ruhig und mild gewesen; währen der Nacht war die Temperatur um ein ganz Merkliches gesunker und es hatte sich ein kräftiger Wind eingestellt.
Als Breuner gegen halb sieben Uhr morgens wieder einme unter wurde, klatschte ein heftig gepeitschter Regen an die Fenste und schaute ein trostlos grauer Himmel herein.
ein Blick auf die Uhr sagte dem Detektive, daß er sich bal Ses musse. Das Postamt wurde namlich schon um acht uh
Er zog heute alles Warme, das er bei sich hatte, auf den Lei
ließ sich sehr heißen Tee mit sehr viel Rum auf das Zimme bringen beglich seine Rechnung und packte seine Sachen mit a wohnter Sorgfalt. 8444 4
So rundlich er selber durch die verdoppelten Unterkleider geworden war, so mager präsentierte sich heute seine Reisetasche, an der wie ein Schwergewicht die bewußte Rolle mit der Gummidecke hing.
Bis Breuner zum Postamte kam, wozu es keiner langen Zeit bedurft hatte, triefte sein Schirm schon, und er war mindestens schon einem Dutzend Männern begegnet, welche Gummiröcke trugen.
„Na, vielleicht lerne ich heute den so schmerzlich gesuchten Gummimantel auch kennen," dachte er, als er den Schirm schließend in das Postamt trat.
„Guten Morgen,“ sagte da ein Mann zu ihm.
„Guten Morgen.“
Die zwei tauschten einen Händedruck.
„Scheußliches Wetter!"
„Scheußliches Wetter!“ bestätigte Breuner aus vollster Ueberzeugung.„Ist der Schalter schon offen?"
„Nein. Es fehlen noch sechs Minuten.“
„Also ist nichts versäumt?“
„Nichts.“
Die biiden Detektives setzten sich auf eine der Bänke, welche zur Bequemlichkeit des Publikums in dem diesem zugänglichen Raume aufgestellt waren.
Als sie saßen zog Lingmann, der Hamburger Detektive, ein gelbes Heftchen aus seiner Rocktasche und blätterte darin.
„Sie wollten wissen, wie hoch eine Reise nach Newyork auf der Pretoria kommt.
„Ja. Das interessiert mich.“
„Also— erste Kasute 300 bis 320 M. Zweite Kajüte 200 M. und ein Zwischendecksplatz 138.“
„Danke.“
„Bitte!— Ah, da kommt schon einer.“
Ein robust aussehender Mann in mittleren Jahcen trat an den Schalter. Auch Breuner stand schon dort. Er mußte ja auch annehmen, daß nicht Rank selber den Brief hole, sondern vielleicht den anderen schickte.
Aber der Nobuste nannte, gleich mehreren anderen Leuten, die nach ihm kamen, nicht die Chiffre, welche Breuner allein interessierte. Es kam auch richtig ein Mann in einem Gummimantel zum Schalter, und ueinen Augenblick lang war Breuner sehr gespannt, allein dieser Gummimantler beaehrte unter einem langen englischen
Kölnischer Geschichtskalender.
7. Januar.
1863 Urteil des Rheinischen Appellationsgerichts, wonach die Armenverwaltung als Eigentümerin des Grundstücks Ipperwald am Katenbug zu betrachten ist
1864 Die Stadtverordneten=Versammlung bewilligt 16000 Taler zur Reparatur der Kirche Groß St. Martin in fünf Jahren.
1869 Die Stadtverordneten=Versammlung beschließt einstimmig, eine Petition an das Abgeordnetenhaus gegen die Vorlage des Enteignungsgesetzes in Betreff der Rayonbestimmungen zu richten. Der Oberbürgermeister Bachem und die Stadtverordneten Horst und Hospelt sollen als Vertreter der Stadt Köln an einer Versammlung von Vertretern der deutschen Festungsstädte in Berlin wegen Abänderung der Rayongesetze vom 10. und 30. September 1828 teilnehmen.
1885 Der Afrikareisende Henry W. Stanley, welcher auf Einladung eines Komitees, hauptsächlich der Großindustriellen Rheinlands und Westfalens, nach Köln gekommen war, wird in einer zahlreich besuchten Versammlung im Saale der Lesegesellschaft gefeiert, worauf im Gürzenich ein Bankelt stattfindet, an dem sich 600 Personen(darunter der Oberpräsident der Rheinprovinz v. Bardeleben) beteiligen.
1888 Wiedereröffnung des Pensionats und der Töchterschule im Ursulinenkloster an der Machabäerstraße. Dasselbe war während des Kulturkampfes geschlossen worden.
1893 Erzbischof Philippus Krementz tritt zum Zwecke seiner Kardinalserhebung die Romreise an. Nach einem Aufenthalt in Luzern, Mailand und Florenz kam er in der Nacht zum 11. Januar in Rom an.
Straftaten erfolgt sei, sondern daß sexuelle Momente vorgelegen hätten und erkannte gegen Dr. Peters auf Dienstentlassung.
Dr. Peters behauptet nun, das Disziplinargericht habe sich durch den gefälschten Tuckerbrief beeinflussen lassen und sei deshalb zu seiner Verurteilung gekommen. Die Kölnische Zeitung vertrat demgegenüber den Standpunkt, daß der Tuckerbrief von keinerlei Einfluß gewesen sei, der Tuckerbrief sei allerdings eine Fälschung, Dr. Peters habe aber einen Brief ganz ähnlichen Inhalts an den Bischof Wood in Magila gerichtet, es handele sich bei dem ganzen Streit nur um eine Namensverwechselung. Als Verfasser dieser Notiz bekannte sich der frühere Gouverneur v. Bennigsen, gegen den Dr. Karl Peters deshalb eine Beleidigungsklage angestrengt hat, um darin zu beweisen, daß er niemals einen Brief gleichen oder ähnlichen Inhalts wie der Tuckerbrief geschrieben habe.
Die Milliarde der Rongregationen in Frankreich. Als der Kulturkampf in Frankreich einsetzte, wurde von seiten der kulturkämpferischen Parteien immer wieder auf die ungeheuren Reichtümer der Klöster hingewiesen, die der Staat sich aneignen und zur Befriedigung dringender sozialer und kultureller Bedürfnisse verwenden könne. Auch die gemäßigteren Elemente im französischen Parlamente ließen sich durch diesen Köder mit Erfolg für die kulturkämpferische Gesetzgebung einfangen. Nun, wo die Anektierung der Klöster durch der Staat, von denen einige sehr reich waren, ausgedehnte Besitzungen ihr eigen nannten und sogar große Fabriken trieben, fast überall durchgeführt ist, taucht wieder die Frage auf, wo die„Milliarde“— so hoch hatte man nämlich ungefähr die Einnahmen geschätzt, die man aus dem Verkauf der Kirchengüter erzielen wollte— eigentlich ist. Der frühere Minister prasident Combes, der eigentliche Vater der Kulturkampfgesetzgebung, hat durchgesetzt, daß die Kammer eine Kommission mNamen seinen Brief, und so hatte sich der Detektive auch dieses
Mal umsonst zum Horcher gemacht.
Etliche Minuten später aber kam ein schlanker junger Mann daher, der ein sehr hübsches, sympathisches Gesicht besaß, ein Gesicht, welches Breuner bereits kannte. Und da er dicht hinter dem jungen Manne stand, als dieser nach einem Brief unter dem Namen Franz Rank fragte, schlossen sich des Detektives Finger fester um den Griff seiner Reisetasche.
„Na, endlich!" dachte er dabei.
Und:„Nun endlich!“ sagte ganz laut der junge Mann, als er den Brief in seine Rocktasche schob, um dann eilig das Postamt zu verlassen.0
Er ging nicht allein. Er achtete nicht darauf, daß ihm ein kleiner nur heute rundlicher Herr folgte, und daß sich diesem noch ein Mann anschloß, der bis dahin auf einer der Bänke gesessen hatte.
Franz Rank hatte große Eile. Er betrat ein Leinenwarengeschäft, und Breuner, der draußen stehen blieb, wunderte sich darüber, daß der junge Mann so niedliche Taschentücher und etliche Paar Strümpfe kaufte.
„Will er etwa drüben in Damenrollen auftreten?" dachte er und mußte, die hohe Gestalt Ranks messend, dann selber über diesen Gedanken lächeln.
Als der Schauspieler wieder aus dem Laden kam, folgten Breuner und sein Kollege jenem in angemessener Entfernung.
Rank hatte dann noch in einer Buchhandlung und in einem Delikatessenladen zu tun. Er trug schließlich so viele Pakete, daß er seinen Schirm kaum meyr gegen den Sturm zu behaupten vermochte. Schließlich aber kaufte er noch von einer bildhübschen Vierländerin, die ihn aus ihrem seltsamen Kopfputz heraus schelmisch anlächelte, einen großen Veilchenstrauß: über welche Erwerbung seine beiden Beobachter die Köpfe schüttelten und einander verwundert anblickten.
„Ich dachte, Sie verfolgten nur diesen oder allenfalls noch einen zweiten Mann?“ sagte der Hamburger Detektive zu Breuner.
Dieser nickte.„So dachte ich auch; aber es scheint, daß überall ein Frauenzimmer dabei sein muß.“
„Was will der Mann denn jetzt?“
Rank war vor einer Parfümeriehandlung stehen geblieben. Lingmann trat auf einen Wink Breuners auch vor die große Spiegelscheibe. Aber Rank ging schon wieder weiter.
„Nun?“ fragte Breuner, als Lingmann sich ihm anschloß.
Er seufzte und sah dabei schrecklich unglücklich aus

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 6# Dienstag, 7. Januar 1903.
einer gmanen Untersuchung dieser Angelegenheit betraut hat. Combes selbst hat in einer tängeren Unterredung mit einem Vertreter eines Pariser Blattes interessante Erklärungen über den Verbleil der berühmten Milliarde abgegeben. Die Liquidatoren, die mit lum Verkaufder Klöster und ihrer Besitzungen durch den Staat betraut wurden, haben nämlich ungeheure Summen in die eigene Tasche gesteckt. Dabei muß man bedenken, daß sie, bevor sie ihre „Stellung" antraten, sich große Vorschüsse aus der Staatskasse zahlen ließen, um die„notwendigen Auslagen“ sofort begleichen zu könsten. Für die Liquidatoren, die z. B. die Besitzungen der Kongregation der Marianisten in Paris zum Verkaufe zu bringen hatten, schoß die Staatskasse rund 485 000 Franken vor. Der Erlös, dm die Liquidatoren für den Verkauf einheimsten, betrug 985 00°) Franken. An die Staatskasse wurden zurückgezahlt 13735/ Franken, also bei weitem nicht einmal der Vorschuß. Der Staatsschatz, dem der Reingewinn zufließen sollte, erhielt nichts. Zwar sind für Begleichung von Hypothekenschulden usw. etwa 320 00] Franken verwandt, es bleiben aber immer noch mehr als 52700! Franken, die unter der Rubrik„Anderes“ einfach in die Taschei der Liquidatoren geflossen sind. Den Liquidatoren der Besitzungin der Oblaten von Paris hatte die Staatskasse etwa 355 000 Frank'a vorgeschossen. Einkassiert sind von Liquidatoren 164 180 Franken. Da diese für ihre Mühewaltung und Auslage 164000 Frankin berechneten, so blieben nur noch 180 Franken übrig, und der Liorschuß von 355000 Franken war auch dahin. Für die Franz'skaner in Paris hatte die Staatskasse 336 391 Franken verauslafft. Die Einnahmen der Liquidation bezifferten sich auf 753061) Franken. Der Vorschuß wurde nicht zurückgezahlt und von den ein gegangenen 753000 Franken erhielt der Staatsschatz auch nichts. Die ginze Summe war in die Taschen der Liquidatoren geflossen. Die fi anzösische Staatskasse hat also in vielen Fällen nicht nur nichts erhalten, sondern sie hat noch direkte Verluste erlitten, da nicht Inmal der Vorschuß zurückgezahlt worden ist. Daß diese Tatsarhe den französischen Kulturkampfern sehr auf die Nerven geht sann man begreiflich fing..
* Max Bruch
konnt in voller geistiger Frische und guter Gesundheit am 6. Ilnuar seinen 70. Geburtstag feiern. Am Dreikönigentage 183 wurde er in Köln als der Sohn des damaligen Polizeiassessors Bruch geboren. Seine Mutter, die ihm den ersten Unntereicht erteilte, stammte aus der angesehenen Kölner Musikerfamilie Almenräder. Sie sang in den Gesellschaftskonzerten, auf den Musikfesten und auch im Dom häufig die Sopransoli. Von ihr wird Max das musikalische Talent, das sich schon früh bei ilzu zeigte, geerbt haben. In der Kompositionslehre unterrichtete ihn schon früh der Universitätsmusikdirektor Breidenstein in
Vorrn.„„
Mit neun Jahren komponierte Max bereits eine Ouverture für volles Orchester, die vom Königlichen Musikdirektor Franz Weber in der Philharmonischen Gesellschaft aufgeführt wurde und sehr gefiel. Als er älter geworden, sah man ihn häufig geben seinem Vater, dem als höherem Polizeibeamten eine Loge im ersten Rang im Theater zur Verfügung stand, sitzen und aufmerksam zuhören. Angeregt durch den häufigen Theaterbesuch, komponierte er das einaktige Goethesche Singspiel Scherz, List und Rache, das im alten Theater in der Komödienstraße 1858 zur Aufführung gelangte. Inzwischen war er auf Grund seiner hervorragenden Leistungen Stipendiat der Mozartstiftung in Frankfurt a. M. geworden. Demzufolge wurde Ferdinand Hiller sein Lehrer in der Theorie und Komposition, während Karl Reinecke und später Ferdinand Breunung, beide damals Lehrer am Kölner Konservatorium, ihn im Klavierspiel unterrichteten. Nach dem Tode seines Vaters, 1861, machte er eine Studienreise, die in Mannheim endete. Er nahm dort längeren Aufenthalt, stand in auregendem Verkehr mit Vinzenz Lachner und komponierte die Oper Loreley nach dem Geibelschen Text, der ursprünglich für Mendelssohn gedichtet war. Die Oper kam 1863 in Mannheim und bald darauf in Köln und einer Reihe anderer Städte mit Erfolg zur Aufführung. Auch seine ersten Chorwerke fallen in jene Zeit; so vor allem die eigenartigen „Szenen aus der Frithjofssage“, die seinen Namen in weiteste Kreise trugen. Eine zweite Oper Hermione, Text nach Shakespeares Wintermärchen, erlebte 1872 in Berlin ihre Erstaufführung, und bald darauf führte sie Direktor Behr in Köln auf.
Seine praktische Tätigkeit begann Bruch 1865 in Koblenz
als Direktor des Musikinstituts; hier war die spätere Kaiserin Augusta ihm sehr gewogen. Die rheinische Stadt vertauschte er 1867 mit Sondershausen, wo er als fürstlicher Hofkapellmeister bis 1870 tätig war. Lange blieb er nicht an einer Stelle: er war eben eine nervöse Künstlernatur und wechselte später noch oft seinen Wohnort. 1878 findet man ihn als Nachfolger von Jul. Stockhausen als Dirigent des Sternschen Gesangvereins in Berlin. 1880 vermählte er sich mit der Sängerin Klara Tuczek, um dann die Philharmonie Society in Liverpool zu leiten. 1883 wurde er als Nachfolger von Bernh. Scholz Direktor des Orchestervereins in Breslau; hier verblieb er bis 1889. Sein weiteres Wirken gehört der Reichshauptstadt, und mit der Uebersiedelung nach dort erreichten seine Wanderjahre ihr Ende. Die Akademie der Künste, deren Mitglied er seit mehreren Jahrzehnten ist, übertrug ihm an Stelle von Herzogenberg die Leitung einer akademischen Meisterschule für musikalische Komposition, und 1899 wurde er Mitglied des Direktoriums der Hochschule für Musik. Hier ist er bis auf den heutigen Tag Vorsteher der Abteilung für Komposition und Theorie.
Trotz seiner vielfachen Amtsgeschäfte schuf Bruch zahlreiche Werke von Bedeutung. Wer kennt nicht seine großen Chorwerke und seine ernstlichen Oratorien: Schön Ellen, Odysseus, Das Lied von der Glocke, Achilleus, Das Feuerkreuz, Moses und andere. Seine Violinkonzerte sind hervorragende musikalische Leistungen. Viel zu wenig bekannt sind seine drei Symphonien, und seine Kammermusikstücke, die wenigstens ebenso wertvoll sind wie die moskowitischen Instrumentalwerke, die so gerne aufgeführt werden. Hochgefeiert ist Bruch in den bergischen Landen, wo er oft und gerne weilte und manches Stück in dem gastlichen Hause der kunstbegeisterten Familie Zanders komponierte.
Das erste Dezemberheft der bekannten im Verlage von Schuster u. Loeffler in Berlin erscheinenden Zeitschrift Die Musik(M. 1) beschäftigt sich u. a. ausführlich mit dem künstlerischen Schaffen unseres rheinischen Tondichters.
Treffend charakterisiert wird Bruch in einem Berliner Festartikel, in dem es heißt:„Max Bruch hat aus seiner rheinischen Heimat die frische, ungekünstelte Art hinübergerettet. Seine Kompositionen atmen Freude an schöner Klangwirkung und quellenden Melodien, und vor allem sind es seine Chorweisen, die sich eng mit der deutschen Volksseele vermählt und dort Boden gefunden haben. Bruch ist ein Künstler, der aus einer älteren Periode in unsere Zeit mit hinüberkam, dessen Werke aber allen neuen Richtungen zum Trotze ihre Positionen behauptet haben und heute wie ehedem die Konzertprogramme zieren.“ Das kann man Wort für Wort unterschreiben. Bruch wird im nächsten Gürzenichkonzert am Dienstag die erste Hälfte des Programms, das ihm zu Ehren nur Werke von ihm bringt, dirigieren. Zeigen wir ihm, daß seine Vaterstadt Köln ihn mit Stolz den ihrigen nennt! Prof. Herm. Kipper.
Kirchliches.
* Das goldene Priesterjubiläum des Papstes!
Im Kirchlichen Anzeiger Nr. 1 d. J. erläßt Hr. Kardinal und Erzbischof Fischer das nachstehende Hirtenschreiben:
Wie bekannt ist, feiert der Heilige Vater in dem eben beginnenden Jahre 1908 sein goldenes Priesterjubiläum, und allerwärts rüstet man sich auf dem katholischen Erdenkreis, dasselbe würdig zu begehen. Das katholische Deutschland, und zumal die Erzdiözese Köln, wird bei solchem Anlaß nicht zurückstehen. Bereits ist der davon handelnde gemeinsame Hirtenbrief der im vorigen August in Fulda versammelten Bischöfe allerwärts von den Kanzeln verlesen worden. Die kirchliche Feier des Tages wird am Feste der heiligen Apostelfürsten Petrus und Paulus, am 29. Juni, stattfinden. Seinerzeit werden die näheren Bestimmungen noch erfolgen. Es wird alsdann auch eine außerordentliche Kollekte für die Bedürfnisse des Heiligen Stuhles gehalten werden, wie ich anderseits hoffe, daß aus diesem Anlaß die Einsammlung des ordentlichen Peterspfennigs im Anschluß an die Bruderschaft vom h. Erzeugel Michael in der ganzen
Erzdiözese einen neuen Aufschwung erfahren wird. Es ist angeregt worden, daß in Klöstern und Vereinen, namentlich Paramentenvereinen, besondere Arbeiten gefertigt werden für arme Kirchen, sei es für solche in der eigenen Diözese, sei es in der deutschen Diaspora oder in den Missionen. Das ist gewiß empfehlenswert, und wo es geschieht, bin ich gerne vereit, die mir dann einzusendende Uebersicht der zur Verteilung kommenden Gaben dem Heiligen Vater vorzulegen, sowie auch
behülflich zu sein in Auswahl der Kirchen oder kirchlichen Institute, die bei solcher Verteilung zunächst in Betracht kommen. Auch werden vielleicht manche Gläubige, sei es einzeln oder in Vereinigung mit anderen, zu Ehren und zur Freude des erhabenen Jubelpriesters größere oder kleinere fromme Stiftungen zu machen bereit sein. In Köln ist der Gedanke aufgetaucht, in der Stadt Gaben zu sammeln zur Errichtung einer zweiten Kirche im Bereich der Vorgemeinde Köln=Raderthal, am sog. Zollstock, wo viele Arbeiterfamilien wohnen und die Herstellung eines Gotteshauses eine dringende Notwendigkeit ist. Die Kirche
würde den Namen Pius=Kirche erhalten. Voraussichtlich wird auch im Laufe des Jahres, im Herbste, von Köln aus eine Pilgerfahrt nach Rom stattfinden, um denjenigen, die dazu imstande sind, Gelegenheit zu geben, persönlich ihre Glückwünsche dem Vater der Christenheit darzubringen. Ich habe das feste Vertrauen, daß die bevorstehende Jubelfeier aufs neue in glänzender Weise die Verehrung und Liebe kundgeben wird, von denen die Gläubigen der Erzdiözese gegenüber dem Apostolischen Stuhle zu Rom und seinem erhabenen Inhaber beseelt sind.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Kölner Haus- und Grundbesitzer=Verein.
Genossenschaftsbank. Auf Einladung des Kölner Hausund Grundbesitzervereins waren die Vertreter der gleichartigen Vereine von Ehrenfeld, Lindenthal und der Humboldtkolonie, aus Kalk und Mülheim am 5. d. M. zusammengetreten, um zu erwägen, ob nicht durch einen Zusammenschluß der Vorortvereine mit dem hiesigen eine bessere Förderung der gemeinsamen Vereinszwecke zu erreichen sei, und ob sich nicht die Gründung einer Genossenschaftsbank für die Hausbesitzer empfehle. Nachdem der Vorsitzende des Kölner Vereins, Baurat Schellen, die Vorteile einer Spar= und Darlehnskasse für die Hausbesitzer eingehend begründet und namentlich die Vorteile einer Genossenschaftsbank mit beschränkter Haftung beleuchtet hatte, auch durch eine allseitige Erörterung die Frage völlig geklärt war, wurde einstimmig beschlossen, den Vorstand des Kölner Haus= und Grundbesitzervereins zu beauftragen, die Satzungen für eine derartige Bank auszuarbeiten. Die Vertreter der Vorortvereine behielten sich vor, ihren Mitgliedern die gleichen Aufklärungen zu geben und, wenn irgend tunlich, auch zur Gründung von derartigen Kassen auf Grund der Kölner Ausarbeitungen zu veranlassen. Alle diese Banken sollen demnächst zu einer zu gründenden Zentral=Spar= und Darlehnskasse für Hausbesitzer, welche ihren Sitz in Köln hat, zusammengeschlossen werden; auch soll versucht werden, möglichst viele Städte Rheinlands und Westfalens zu gleichem Vorgehen und zum Beitritt zu bewegen. Der weitere Vorschlag, einen Zusammenschluß der Vorortvereine mit dem Kölner Haus= und Grundbesitzerverein herbeizuführen, fand freundliche Aufnahme; es wurde ein Ausschuß ernannt, welcher die erforderlichen Vorarbeiten sofort aufnehmen wird. Vertreter der noch nicht eingemeindeten Vororte Mülheim und Kalk behielten sich vor, ihren Mitgliedern über die Absicht des Zusammenschlusses der bereits eingemeindeten Vororte mit dem Kölner Vereine zu berichten und auch sie zu dem Beitritt zu veranlassen.
0 Der Englische Klub im Savoy=Hotel beging am Samstag das Fest seines 46 jährigen Bestehens. Unter dem Vorsitz des Hrn. Richrath vereinigten sich die Veteranen und übrigen Mitglieder des Klubs nebst einer Anzahl geladener Gäste in den durch ihren anmutigen Stil ausgezeichneten Sälen des genannten Gasthofes zu einem fröhlichen Mayle, dem sich für die Jugend— die Damen machten ungefähr die Hälfte der Anwesenden aus— Tanz anschloß. Außer Ansprachen, welche der englischen Form deutschen Geist eingossen, würzten reich, wie es denn einmal in Köln und zumal in der Periode des„vaterstädtischen Festes" nicht anders sein kann, gemeinsame Lieder das Mahl, gedichtet vom Hausdichter des Klubs, Hrn. Zieseke, und auch an Anspielungen auf die internen Vorgänge der Vereinigung, zu denen u. a. auch ein GeDer Regen war immer dichter, der Sturm immer heftiger
Breuner begann ärgerlich zu werden.„Der Kerl weiß offenbar nicht, daß mir's der Doktor streng verboten hat, bei solchem Wetter im Freien zu sein,“ sagte er zu seinem Kollegen.
„Sind Sie denn krank?"
„Das Wechselfieber hab' ich.“
das ist schlimm. Hatte auch einmal etwas Aehnliches, aber auch ein gutes Mittel dagegen.“
„Welches?“
„Es verträgt's nur nicht jeder.“
„Welches?“
„Es ist eine Roßkur.“
„So reden Sie doch!“
„Pfeffer in Rum.“
„Pfui Teufel!“
„Mir hat es geholfen.“
„Schnell? Für immer?“
„Das nicht, aber schnell, und manches Mal ist das schon sehr viel wert.“
„Stimmt. Ich werde das Mittel vielleicht morgen anwenden müssen. Danke.“„
„Bitte, bitte. Aha— unser Mann ist kein Zwischendeckspassagier. „Wie können Sie das wissen?“
„Er wendet sich zum Dornbusch.“
Wohin?“
„Zum Dornbusch. Das ist ein hübscher Platz. Auf ihm wird er und werden wir mittels Straßenbahn zum Pariser Bahnhof gelangen und von dort nach Kuxhaven fahren.“
Es geschah so, wie Lingmann gesagt hatte. Rank setzte sich auf dem Dornbusch in einen Straßenbahnwagen, und als er saß, stiegen auch die zwei anderen ein.
Sie setzten sich nicht nebeneinander. Lingmann bekam einen Platz gegenüber Rank.
Dieser hatte eine dicke Frau zur Nachbarin und saß ziemlich unbequem, umso unbequemer, als er seine Einkäufe auf dem Schoße
halten mußte.„
Dennoch öffnete er jetzt den Brief, den er vorhin behoben hatte. Als er ihn gelesen hatte, schaute er düsteren Blickes durch das regennasse Fenster auf die Straße hinaus. Man merkte es, daß er die Zähne fest geschlossen hatte, und daß unerfreuliche Gedanken ihn beschäftigten
Er steckte den Brief auch nicht ein, sondern er zerriß ihn langsam und behielt die Stücke in der geballten Hand.
Als er den Wagen verließ, fiel das Papierklümpchen, sich lösend, auf die nasse Straße.
Er achtete nicht darauf, sondern ging rasch dem Bahnhofe zu.
Breuner und Lingmann waren gleich nach ihm ausgestiegen. Letzterer wollte sich nach den weggeworfenen Papierfetzchen bücken.
Breuner aber hinderte ihn daran.
„Lassen Sie das nur,“ sagte er,„ich habe den Brief bereits gelesen.“
„ay so!“ Lingmann war gar nicht überrascht.
Sie folgten dem sehr schnell voranschreitenden Rank.
Er traf in der Bahnhofshalle richtig mit einer Frau zusammen; mit einer sehr zierlichen und ein wenig leidend aussehenden, jungen, hübschen Frau, welche sichtlich scheu und in gedrückter Stimmung in einem Winkel saß.
Lingmann, welcher seinem Kollegen die wenigen Wahrnehmungen, die er während der kurzen Fahrt gemacht, mitgeteilt hatte, blieb auch jetzt dicht hinter dem Schauspieler. Er konnte jedoch nicht verstehen, was dieser und die junge Frau miteinander redeten, denn sie sprachen Böhmisch. Er sah jedoch, daß Ranks Gefährtin plötzlich aufschluchzte, als er ihr die Veilchen in den Schoß legte, und daß sie seine Hand heftig ergriff.
Wollte sie einen Kuß darauf drücken? Jedenfalls hatte der junge Mann dies verhindert.
Auch mußte ihm ihr auffallendes Benehmen peinlich sein, denn er redete, sich mehrmals scheu umblickend, sehr ernst und eindringlich auf sie ein.
Da zog sie den Schleier vor das Gesicht und drückte sich, als fröstle sie, enger an den großen, ganz neuen Lederkoffer, der sich neben ihr auf der Bank befand.
Auf diesem Koffer lag eine mäßig große Reisetasche. Sie war aus Segeltuch gefertigt und jedenfalls schon oft gebraucht worden, sie sah wenigstens schon recht alt aus und die zwei Buchstaben, welche man dereinst auf das Segeltuch gestickt, hatten ihren Seidenglanz und ihre rote Farbe schon zum großen Teile eingebüßt.
Lingmann wunderte sich nur einen Augenblick lang über einen kleinen Vorgang, der sich soeben zutrug. Dann dachte er:„Aha! Irgend ein neuer Beweis für dieses Mannes Schuld.“
Breuner war nämlich an dem jungen Paare, das so sehr und in so unfroher Weise mit sich selbst beschäftigt war, vorübergegangen und dabei hatten seine Augen plötzlich lebhaft aufaeblitzt.
Dann war er wieder im Gewimmel der Reisenden untergetaucht.
Eine Viertelstunde später saß Lingmann abermals in nächster Nähe Ranks und seiner Begleiterin. Diesmal im Zuge. Zuweilen hafteten seine Augen auf der alten Reisetasche, welche Rank jetzt auf seinem Schoße hatte, und zuweilen schienen sie auf die heute so trübselige Elblandschaft hinauszuschauen, an welcher der Kuxhavener Zug vorüberfuhr.
Aber diese Landschaft, welche Lingmann fast ebensogut wie seine Westentasche kannte, interessierte ihn viel weniger als das bleiche, traurige Gesicht der jungen Frau, die trotz ihrer sichtlich neuen dunklen Reisetoilette merkwürdig armselig aussah.
Es war, als ob sie die hübschen Kleider gar nicht gewöhnt sei, als ob etwas wie Elend und Armseligkeit von ihr ausgehe und als ob sie sich in einer ihr ganz ungewoynten Lage befände. Freilich gab es in dem dicht besetzten Wagen auch noch manch anderes Augenpaar, das vor Verwunderung weit geöffnet war, und manchen Mund, der immer noch neues zu erfragen hatte.
Aber das zeugte ja eben von der richtigen, naiven Freude am Reisen, davon bei dieser jungen Frau keine Spur vorhanden war. Diese ging nicht mit frohem Herzen in die Welt hinaus— das war sicher. Ob mit schuldigem Herzen?
Lingmann hatte scharfe Augen in dieser Beziehung, aber diese Augen sahen nur tiefe Traurigkeit, tiefes Niedergedrücktsein in dem blassen Gesichte, das, von dunklen Haaren umrahmt, auffallend hübsch war. Rank jedoch, o ja— der mußte schuldig sein, der schaute wie einer darein, der mit sich und der Welt so ziemlich zerfallen ist. Der war auch überaus nervös. Fort und fort wechselte er die Farbe, fanden seine Finger keine Ruhe, nagten seine weißen Zähne an den Lippen. Zuweilen redete er mit seiner Begleiterin und sah sie mit solch heitem, zärtlichem Blick an, daß man merkte, wie viel, wie unendlich viel sie ihm war, und daß man, ob man wollte oder nicht, Mitleid mit beiden haben mußte.
Nimmt er sie mit? Oder muß er sie zurücklassen?" fragte sich Lingmann.„Und wenn sie nicht mit ihm fliehen kann, warum hat er sie bis Hamburg mitgenommen, nimmt sie sogar bis zum Hafen mit sich, da es doch viel sicherer für ihn ware. so unauffällig als möglich auf das Schiff zu gehen?“
Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 6&a Dienstag, 7. Januar 1900.
Inventur-Räumungs-Verkauf
Der Räumungs-Verkauf umfasst sämtliche Vorräte in
Damen-, Mädchen- u. Kinder-Konfektion schwarzen u. farbigen Kleiderstoffen.
Die Preise sind zwecks gänzlicher Räumung enorm billig gegen Barzahlung.
N. Krauss-Seidenfaden
G. m. b..W M„„„„
Köln, Marsplatz—9, Ecke Alter Markt.
Auf die am 14. Januar zur Zeichnung aufliegende
4% Preuß. konsol. Staats-Anleihe
(Staatsschuldbuch-Anleihe)
a 98,50
nehmen wir Zeichnungen spesenfrei entgegen.
Rheinisch=Westfälische Disconto=Gesellschaft Cöln.=G.
Cöln.
Königl. Preußische Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse 218. Lotterie sind vorrätig:
8 ¼½ Los
a 5 10 20 M
Porto und Bestellgeld extra: auf Wunsch Nachnahme.
Schönen,
Kgl. Lotterie=Einnehmer, Cöln, Ehrenstraße 19.
Wir nehmen Zeichnungen auf die am 14. ds. à 98½ zur Subskriviion gelangende neue
4% preuß. konsol. Staatsanleihe
(Staatsbuchschuldanleihe)
kostenfrei entgegen.
muit Sperte bis Ju. Dezeuber 190s hinterleat merigan. Stehaudlung(Preuß Statsbauk)
Zu jeder weiteren Auskunft sind wir gerne bereit.
Barmer Bank-Verein
Hinsberg, Eischer&amp; Comp.
Auf Grund der in Nr. 5 vom 5. d. M. veröffentlichten Aufforderung der Kgl. Seehandlung(Preuß. Staatsbank)
zur Zeichnung von
konsol. Staats=Anleihe
(Staatsschuldbuch-Anleihe)
bin ich bereit, Zeichnungen auf diese Anleihe spesenfrei zu vermitteln.
Leopold Seligmann, Bankgeschäft,
Köln.
Neue°ige preußische Anleihe à 98“
Zeichnungen
zu den veröffentlichten Bedingungen nimm spesenfrei entgegen
Siegfried Simon, Bankgeschäft
a. Hauptbureau: Gereonstrasse—3,
b. Filiale: Hohenzollernring 39,
c. Wechselstube im Hauptbahnhofe.
Stabikammer mit Schranksächern unter eigenem Verschluß der Aumieter. Mietpreis M. 10 pro Jahr.
1. Ziehung 10. u. 11. Jan. 1908 Halbe Viertel Zehntel=Lose N. 20.10 M4 abzug.
Jerusalem
Königl. Lotterie=Einnehmer
Unter Sachsenhausen 11.
∆ 0
Lott.=Einnahme
Zur 1. Klasse 218. Lotterie noch abzugeben:
¾ ½ ¼
30.6. 20./4. 10 K
v. Weger, Rubenstr. 30.
kgl. Preuß. Kl.=Lotterie.
Zur 1. Klasse 218. Lotteri# sind zu beziehen:
½ ¼ s alle 5 Klassen ½ ¼ 40 20 10) 200 100 50 Porto 15 J. ev. geg. Nachnahme
W. Rive, Kgl. Lott.=Einn.
Köln=Deutz, Alsenstraße 10.
Email-Schilder
Malerei und Brennerei H. BURVENICH
Friesenstr. 7.

19
*
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 6&a Dienstag, 7. Januar 1903.
bund Verlobungen gehört. Die Internationalität der Veranstaltung zeigte sich nicht nur in der Dekoration der erläuternden Drucksachen mit einer vierfach kombinierten Flagge: Carnegies nordamerikanisch-englisches Banner und der Kölner Adler schmückten unser deutsches Reichsbanner, sondern auch in der Anwesenheit der konsularischen Vertretungen Englands, Nordamerikas, Japans und Uruguays. Da nicht jeder Herr eine Tischdame neben sich zuerteilt bekommen konnte, war durch ein gesetzlich geschütztes Muster auf dem Tisch für Ersatz gesorgt. Mit Recht wurde beim Mahle auch von einem englischen Redner hervorgehoben, daß der Klub während seines nahezu 50 jährigen Bestehens sich so viele Sympathien erworben, besonders unter Angehörigen der englischen Nation, die im Laufe der vielen Jahre in Köln gewohnt und im Klub stets ein Heim gefunden, wo ihnen freundschaftliche Cesinnungen entgegengebracht wurden. Nicht zum mindesten ist dies das Verdienst der Leitung des unermüdlichen Präsidenten, Herrn Franz Richrath, und des Vizepräsidenten, des großbritannischen Konsuls, Hrn. C. A. Nießen.
Außerordentliche Hauptversammlung des Naturhistorischen Vereins.
O Köln,.Jan.1908.
In der Aula des Städtischen Gymnasiums und des Realgymnasiums in der Kreuzgasse, fand heute vormittag eine außerordentliche Hauptversammlung des Naturhistorischen Vereins der preußischen Rheinlande und Westfalens statt, die durch die damit verbundenen Versammlungen des Niederrheinischen geologischen Vereins und des Botanischen und Zoologischen Vereins für Rheinland und Westfalen sich eines starken Besuches zu hatte. Der Vorsitzende des Naturhistorischen Vereins, Kgl. Berghauptmann Vogel(Köln), gab nach Eröffnung der Versammlung der Hoffnung Ausdruck, daß der jetzt vollzogene Anschluß der naturwissenschaftlichen Einzel=Vereine Westfalens und der Rheinlande an den Naturhistorischen Verein für alle Vereine günstige Folaen zeitigen werde. Er begrüßte alle Erschienenen, insbesondere die Professoren der Universitäten Gießen, Marburg und Bonn und machte dann verschiedene geschäftliche Mitteilungen, aus denen wir hervorheben, daß der Verein zurzeit 550 ordentliche und 2500 außerordentliche Mitglieder zählt, und daß die nächste Hauptversammlung des Vereins in Hamm stattfinden soll.
Die Vertreter der naturwissenschaftlichen Vereine von Elberfeld, Barmen, Koblenz, Krefeld und der Vorsitzende des Niederrheinischen Geologischen Vereins gabe der Freude darüber Ausdruck, daß es durch die Neuorganisation des Naturhistorischen Vereins gelungen sei, die naturwissenschaftlichen Vereine der beiden westlichen Brovinzen mit dem Hauptverein zu vereinigen zu gemeinsamer Arbeit. Herr Oberlehrer Prof. Roloff(St. Tönis) erstattete darauf Bericht über die Tätigkeit des auf der Hauptversammlung zu Bonn am 29. Dezember 1906 gewählten Ausschusses für die Organisation der Vorarbeiten zur Herausgabe einer Phanerogamenflora des Vereinsgebietes. Damit war der geschäftliche Teil der Tagesordnung erledigt, und es begannen die Vortrage.
Geheimrat Prof. Dr. Spengel(Gießen) sprach über Variation der Zeichnung bei den Schwalbenschwänzen.
Den botanischen Vortrag hielt Herr Kreisschulinspektor Hahne (Barmen) über Bildungsabweichungen bei Farnen
De dritte Vortrag bot auch dem Laien viel Interessantes. Herr Geh. Bergrat Prof. Dr. Steinmann(Bonn) sprach über die jüngste Geschichte des rheinischen Schiefergevirges insbesondere über die Geschichte des Rheinlaufes von Basel bis Köln. Der Grund des Rheinbettes besteht von Bonn bis Köln aus Sand und Kies, vom Siebengebirge ab aufwärts bis Bingen dagegen besteht er, abgesehen von dem Becken bei Neuwied, wo sich vorübergehend wieder Kies und Sand finoet, aus festem Gestein und Fels. Oberhalo Mainz folgt wieder in breiter Ebene Kies und Sand, bis dann vom Kaiserstuhl bis nach Basel hin festes, anstehendes Gestein die Sohle des Rheinbettes bildet. Durch Bohrungen hat man festgestellt, daß oberhalb Mainz das mit Kies und Sand ausgefüllte Becken 200 Meter tief ist, also bis unter den Meeresspiegel hinabgeht. Da nun anderseits sowohl am rhein zwischen Basel und dem Kaiserstuhl, als auch im rheinischen Schiefergebirge alte Rheinterassen sich vorfinden, die über dem heutigen Spiegel des Rheines liegen, so ergibt sich, daß entweder nur das oberrheinische Gebiet eine Senkung erfahren und der Niederrhein stehen geblieben ist, oder daß neben jener Senkung des oberrheinischen Gebietes am Niederrhein eine Hebung des Bodens stattgefunden. Daß letztere Annahme die wahrscheinlichere sei, ergibt sich aus der gewaltigen Tiefe des Kiesbeckens; will man eine solche Hebung des Bodens annehmen, so müßte man annehmen, daß in früherer Zeit das Gebirge, aus dem der Fluß kommt, viel höher gewesen sei, als heute; hierfür aber hat man keinerlei Anhaltspunkte. Immerhin muß das Gebiet südlich vom rheinischen Schiefergebirge sich gewaltig gesenkt haben und zwar allmählich, so daß das entstehende Becken gleichmäßig mit Sand, Kies usw. sich ausfüllte. Alles weist darauf hin, daß wir auch in der ältern Diluvialzeit den Rhein uns als einen kontinuierlichen Fluß von den Alpen bis zum Meere zu denken haben. Redner betonte zum Schluß, daß all diese Fragen noch keineswegs endgültig gelöst seien, sondern die bisherigen Ergebnisse der Forschung nur als Versuche zur Lösung angesehen werden mußten.
Eine Diskussion über die Vorträge fand wegen der Kurze der Zeit nicht statt. Um 2 Uhr fand im Stapelhause ein gemeinschaftliches Mittagessen der Mitglieder und Gäste statt, an welches sich um 3 Uhr gleichzeitig die Sitzungen des Niederrheinisch geologischen Vereins, des Botanischen Vereins und des Zoologischen Vereins für Rheinland=Westfalen anschlossen.
Neues aus Köln.
Dom Wetter.
Glatteis und Tauwetter brachte der gestern abend gegen 7 Uhr einsetzende Witterungsumschlag mit. Gegen 8 Uhr waren Straßen und Plätze infolge des nieder gegangenen Regens mit einer Eiskruste überzogen, die das Gehen sehr erschwerte, ja eine Gefahr für ältere Leute war. An diesem Zustande der Verkehrswege hatte die liebe Jugend beiderlei Geschlechts ihre helle Freude; allenthalben wurde„die Bahn geschlagen“, vereinzelt mußten sogar auf größeren Plätzen die Schlittschuhe Dienste leisten. Auf dem Ring wurde nach allen Regeln der Kunst Schlittschuh gelaufen. Allzulange währte das Vergnügen allerdings nicht; Sand und Asche sorgten— auf polizeiliche Mahnung schnellstens gestreut— für Abstumpfung, leider an manchen Stellen zu spät; denn viele Leute kamen auf der Glätte zu Fall. In Deutz stürzte auf der Freiheitstraße ein Herr in den mittleren Jahren und erlitt einen Handbruch; in der Siegburgerstraße fiel eine junge Dame und zog sich eine rechtsseitige Hüftenverstauchung zu... 6en Ga####
Im Bürgerhospital suchten im Laufe der Nacht sechs Personen Hülfe, die infolge des Glatteises gestürzt waren und sich zum Teil ernste Verletzungen, wie Armbrüche, Beinbrüche und Kopferletzungen zuzogen
Auf dem Kaiser Wilhelmring kam ein Mannozu Fall und erlitt einen Beinbruch. In der Komödienstraße fiel ein Mann rücklings und schlug mit dem Hinterkopf schwer aufs Plaster.
Auch auf der Hülfswache an der Maximinenstraße suchten verschiedene Leute Hülfe, die sich durch Stürzen Arm= und Beinbrüche und andere Verletzungen zugezogen hatten.
Heute früh wehte ein lauer Westwind. Das Glatteis ist verschwunden. Innerhalb 24 Stunden trat ein TemperaturUnterschied von 18 Grad Celsius ein. Gestern früh zeigte im Freien das Thermometer—11 Grad Celsius, heute früh+-7. Der Eisgana im Rhein hat sich im Laufe der Nacht vermin dert. Vom Westwind werden die noch vorhandenen Eisschollen auf die rechte Rheinseite getrieben, so daß auf der Deutzer Seite ein dichter Eisgang bis zur zur Hälfte des Stromes geht. Welche Gewalt das doch so ruhig hintreibende Eis hat, ersieht man daraus, daß von den vor dem Pfeilerneubau stehenden drei Dückdalben bereits zwei vom Eis weggerissen wurden, trotz der außergewöhnlichen Stärke des Holzes. Die dritte Dückdalbe hält vorläufig noch stand.
P Divisionsküster kahr hierselbst trat am 1. d. M. in den wohlverdienten Ruhestand, nach einer Militärdienstzeit von 54 Jahren
und 9 Monaten.
* Auszeichnung. Dem geschäftsführenden Vorsitzenden des Deutschen Schulschiffvereins, Kommerzienrat Maximilian v. Guilleaume zu Köln, wurde der Rote Adlerorden vierter Klasse ver* Orinz Oskar von Dreußen traf heute morgen von Berlin kommend, mit dem Zuge 10, der um.15 Uhr hier fällig ist, mit 40 Minuten Verspätung auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein, worauf der Salonwagen des Prinzen als Sonderzug nach Bonn
Dopulärwissenschaftliche Vorträge in der Bürgergesell schaft. Morgen abend 7¼ Uhr wird perr Dr. Franz Walter, Universitätsprofessor in München, Vortrag über Leichenverbrennung
80. Versammlung Deutscher Naturforscher und Aerzte
Der Gesamtvorstand der Gesellschaft deutscher Naturforscher und Aerzte hielt am Sonntag unter dem Vorsitz des Hofrates Prof. Dr. R. v. Wettstein(Wien) im Hotel Disch eine Sitzung ab zur Vorbereitung der im Herbst in Köln stattfindenden Versammlung. Auf Antrag des ersten Geschäftsführers, Prof. Dr. Tilmann, wurde beschlossen, den Kongreß in der Woche vom 20. bis 27. September abzuhalten. Prof. Dr. Tilmann erstattete Bericht über den bisherigen Stand der Vorbereitungsarbeiten, und es wurden dann die Redner für die allgemeinen Sitzungen festgestellt. Sonstige Anträge bezogen sich auf die Ausgestaltung der diesjährigen Versammlung; die weiteren Vorbereitungen für diese liegen in den Händen der beiden Geschäftsführer, Prof. Dr. Tilmann und Stadtverordneter Th. Kyll, welche auf diesbezügliche Anfragen Auskunft erteilten. Die Sitzungen werden voraussichtlich in den Räumlichkeiten der Handels=Hochschule, Maschinenbauschule, im Gürzenich und zum Teil auch in den städtischen Krankenanstalten Lindenburg abgehalten werden. Wie üblich, wird mit der Versammlung eine Ausstellung naturwissenschaftlicher und medizinisch=chirurgischer Gegenstände sowie chemisch=pharmazeutischer Präparate und naturwissenschaftlicher Lehrmittel verbunden sein. Nachmittags folgte die Versammlung einer Einladung zur Besichtigung einer nach modernen Grundsätzen aufgebauten Fabrik der chemischen Industrie und deren Wohlfahrtseinrichtungen, der Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer&amp; Co. zu
### Mittelschulen und höhere Mädchenschulen. Der Provinzialverband Rheinland und Westfalen des Preußischen Vereins für Lehrer und Lehrerinnen an Mittelschulen und höheren Mädchenschulen hielt in der Burgergesellschaft seine diesjährige Hauptversammlung ab. Nach Erledigung des geschäftlichen Teils wurden Vorträge gehalten vom Mittelschullehrer Mauel aus Köln über Mittelschule und Kommissionsexamen und von Mittelschullehrer Weber, ebenfalls aus Köln, über Mittelschule und Praparandenanstalt. Beide Vorträge, die beifällig ausgenommen wurden, hatten praktische Ergebnisse. Mit Bezug auf den ersten Vortrag beschloß man, Schritte zu tun, um den Abiturienten der neunstufigen Mittelschule die Möglichkeit zu verschaffen, gleich nach ihrem Abgange von der Schule das Kommissionsexamen für Einjährig-Freiwillige an der Regierung abzulegen und nicht, wie die bestehenden Vorschriften es verlangen, bis zum vollendeten 17. Jahre warten zu müssen. Der Vortrag des Hrn. Weber verdichtete sich zu folgendem einstimmig beschlossenen Antrage an den Vorstand des Landesvereins: Der Preußische Verein für Leyrer und Lehrerinnen an Mittelschulen und höheren Mädchenschulen wolle an die Unterrichtsverwaltung mit dem Antrage herantreten, mit dem Abgangszeugnisse einer vollstufigen Mittelschule und der für Untersekunda vorbereitenden Rektoratsschule die Berechtigung zu verbinden, daß der Inhaber ohne Prüfung in die erste Klasse einer Präparandenanstalt übertreten könne.
C0 Kölner Diehmarktbank. Der engere Ausschuß der in kürzester Zeit zu gründenden Aktiengesellschaft Kölner Viehmarktbank hat beschlossen, vielfachen Wünschen entsprechend, dieselbe schon heute Dienstag, den 7. Januar zunächst als offene Handelsgesellschaft unter der Firma: Kölner Viehmarktbank Peter Mertens&amp; Co. mit einem voll eingezahlten Kapital von 100000 M. zu eröffnen. Sie befaßt sich zunächst mit dem Bank= und Inkassogeschäft, als: Uebernahme von Inkasso aller Art, Eröffnung von provisionsfreien Scheckkonten und laufender Rechnung, Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung je nach Kündigung zu hohen Zinssätzen, Gewayrung von Krediten und Vorschassen, Diskontieren und Einziehen von Wechseln, An= unv Verkauf. sowie Beleihung von Wertpapieren usw., Einlösung von Kupons, Umwechseln fremder Geldsorten. Anfragen, sowie Kreditantrage usw. sind an den Geschäftsführer August Maschmeyer zu richten. e Selbstmord. In der Agrippastraße versuchte gestern abend ein Mann sich mit einem Revolver zu erschießen. Als seine Frau ihn daran hindern wollte, bedrohte er diese. Kurze Zeit darauf nahm der Mann Salzsäure zu sich und erhielt dadurch schwere Verletzungen, denen er in der vergangenen Nacht im Bürgerhospital erlag.
1 Tötlicher Unfall. Am Sonntag nachmittag wurde auf dem Hauptbahnhof ein Hülfsheizer von der Maschine eines einlaufenden Zuges erfaßt und zur Seite geschleudert. Hierdurch erlitt er eine Schädelverletzung, die seinen sofortigen Tod herbeiführte. * Brandfälle. In der Hohestraße und an der Veledastraße entstanden Kellerbrände, welche von der Feuerwehr gelöscht wurden.
Zu groben Ausschreitungen kam es in der Nacht vom Sonntag zum Montag in einem Restaurant in der Kreuzgasse. Dort drang ein Trupp junger Burschen ein und wollte zur Steybierhalle, die aber schon gesperrt war. Einer der Beteiligten ver suchte die Türe zu sprengen, fiel aber mit dem Kepfe durch eine Glasscheibe und verletzte sich schwer am Kopf und Nacken. Durch den herbeieilenden Wirt zum Verlassen des Lokales aufgefordert, zertrümmerte der rabiate Mensch zunächst noch ein paar Scheiben im Inneren des Lokales. und zog dann, an die Luft befördert. draußen eine Art und zersplitterte damit eine Spiegelscheibe im
Arm zuzog. Er wurde per Droschke zur Wache in der Maximinen:
straße gebracht, wo er Notverbände erhielt und dann dem Vinzenzhause zugeführt wurde. Die Polizei stellte den Tatbestand fest.
Eingebrochen wurde in den Keller eines Gerichtsassessors an der Metzerstraße. Den Dieben fiel eine größere Anzahl Flaschen Wein in die Hände.
1 Die Feuerwehr wurde in der vergangenen Nacht mehr als ein Dutzendmal aus Anlaß von Wasserrohrbrüchen, die infolge des eingetretenen Tauwetters erfolgten, alarmier und zwar etwa zehnmal in den verschiedensten Straßen der Stadt und zweimal nach Ehrenfeld. In mehreren Fällen wurde die Feuerwehr vernünftigerweise telephonisch zur Hülfe gerufen. In allen Fällen stellte die Feuerwehr die Schieber ab. Da durch das unnötige Alarmieren der Wehr bei Wasserrohrbrüchen leicht bei genau um dieselbe Zeit ausbrechenden Bränden Menschenleben in Gefahr geraten könnten, da die Wehr nicht gleich zur Stelle sein kann, so sei darauf hingewiesen, daß man bei Wasserrohrbrüchen entweder die Feuerwehr oder die Gasanstalt telephonisch hiervon in Kenntnis setzt.
Fledderer. Auf frischer Tat ertappt wurden am Montag morgen früh auf dem hiesigen Hauptbahnhofe zwei Bäckergesellen, die sich dort im Wartesaal 3. und 4. Klasse an einen eingeschlafenen Reisenden heranmachten und versuchten, ihm das Portemonnaie aus der Tasche zu stibitzen. Der Reisende erwachte aber darüber, auch hatte ein Eisenbahnbeamter den Vorgang beobachtet; der eine Dieb wurde festgehalten, während der andere Reißaus nahm, sich über die Sperre schwang und zu entkommen suchte. Er wurde aber
auch dingfest gemacht.
a Ausschreitung von Soldaten. Gestern abend wurden in einer Wirtschaft am Holzmarkt drei Pioniere vom hiesigen PionierBataillon wegen ungebührlichen Benehmens aus dem Lokal verwiesen. Vor der Wirtschaft zogen die Pioniere ihre Seitengewehre und forderten dann den Kellner des Lokales auf, auf die Straße zu kommen. Als man dieser Aufforderung nicht nachkam, schlugen die Pioniere an der Wirtschaft zwei Fensterscheiben entzwei und entliefen dann. Es gelang jedoch, einen der Pioniere einzuholen und seine Personalien, sowie die Personalien seiner Kameraden
festzustellen.„—
Unfälle beim Schlittschuhlaufen. Am Sonntagmorger kam auf der Eisbahn im Stadtwald eine Dame beim Schlittschuh laufen zu Fall und erlitt einen Unterschenkelbruch. Ein anwesendet Arzt legte ihr einen Notverband an. Am Montagvormittag kan auf der Eisbahn am Deutschenring ein junger Mann beim Schlitt schuhlaufen zu Fall und verletzte sich schwer am Unterkiefer.
□a Brandfälle. Am Samstag abend entstand in einem Hause auf dem Thurnmarkt ein Fußboden= und Balkenbrand.— In einem Hause in der Brandenburgerstraße sowie in der Stephanstraße entstand am Sonntag mittag je ein Kellerbrand.— Gestern nachmittag brach in einem Hause in der Herwartystraße ein kleiner
Brand aus.
Die Zugverspätungen haben im allgemeinen etwas nachgelassen, doch treffen noch immer aus allen Richtungen Züge mit Verspätungen bis zu ¾ Stunden ein.
Diebstähle. Auf dem Hauptbahnhofe wurde einem Herrn in dem Augenblick, als er sich eine Fayrkarte lösen wollte, die Handtasche mit wertvollem Inhalte gestohlen. Es gelang nicht, des Langfingers habhaft zu werden.— Gestern abend wurde einer Frau auf dem Blaubach, als sie infolge der Glätte hingefallen war, von einem Dieb, der hulfsbereit hinzueilte, das Portemonnaie mit einem erheblichen Geldbetrage aus dem Handtäschen gestohlen. Da die Frau den Verlust erst später entdeckte, war jede Aussicht, des Diebes habhaft zu werden, ausgeschlossen. Auch einer Dame aus Ehrenfeld wurde gestern beim Verlassen des Domes im Gedränge die Geldbörse aus der Kleidertasche stibitzt.
Ein Fasanenessen wurde am Sonntag von einigen Spaßmachern in einer Wirtschaft in der Nähe des Hauptbahnhofes veranstaltet. Die Eingeweihten wußten, daß aber die lecker zubereiteten Tierchen keineswegs Fasanen waren— wo hätte sonft der Spaß bleiben sollen— sondern leibhaftige Krähen, die irgend ein wackerer Weidmann ohne Mühe auf der Mülheimer Heide oder im Stadtwald oder sonstwo erlegt hatte. Einer von den Vertilgern der leckeren Bögel meinte trocken:„Die Fasane ligen einem schwer em Buch; e weld Kning es besser zo verdaue!"
∆. Unter Genickstarre verdächtigen Erscheinungen erkrankt ist ein etwa vierzeyn Jahre altes Mädchen aus der Großen Neugasse. Das Mädchen wurde ins Augustayospital gebracht.
Aus Köln=Sülz.
Gewissenslose Eltern. Ein seit ein paar Monaten in der Berrenratherstraße wohnendes Ehepaar zog vorgesternnachmittag mitsamt dem Mobiliar von Sulz fort und ließ das fünfjährige Töchterchen zurück. Das Kind fand man frierend und weinend auf der Straße vor. Die Nachbarn nahmen sich des ausgesetzten Kindes an, bis ein Schutzmann es zum Waisenhaus brachte. Das Ehepaar konnte nicht mehr ermittelt werden.
Aus Köln-Nippes.
u. Brand. Gestern Abend entstand in einer Fabrik an der Neußerstraße Feuer, das die Feuerwehr aber schnell löschte.
Aus Köln-Deutz.
* Mit dem Resser griff in der Siegburgerstraße ein Tagelöhner einen Schutzmann an, der wegen groben Unfugs den Tagelöhner vorführen wollte. Der Schutzmann erhielt eine Stichwunde im Gesicht.
Aus Kalk.
a Tödlicher Unglücksfall. Im St. Josephskrankenhause starb ein 21jähriger junger Mann, der beim Andrehen einer Schraube mit dem Schraubenschlüssel sich wider den Leib gestoßen und dadurch schwere Darmverletzungen erlitten hatte.
∆ Verbrannt. Ein dreijähriges Söhnchen fiel in der Helenenstraße in ein Kübel mit heißem Wasser. Im Krankenhause ist das Kind gestern gestorben.
4 Im Dom wurde gestern die Dreikönigenfeier in herkommlicher Weise begangen. Der Herr Kardinal und Erzbischof Fischer hielt das feierliche Pontifikalamt. Die Gläubigen wohnten den F ierlichkeiten in großer Zahl bei.— Heute morgen wurden am Marienaltare fünf Brautpaare getraut, denen aus den Zinsen der Stiftung der Frau Witwe Siebertz je 260 M. als Brautgeschenk überwiesen wurden. Die Trauungen nahm Hr. Domvikar Schulte
ers 300jährige Jubelfeier der Bürger-Sodalität. Aus
Anlaß dieser, rein kirchlichen Feier versammelten sich gestern morgen 6½ Uhr die Mitglieder, soweit nicht zwingende Gründe sie abhiellen, im Dom, wo sie noch einer von Hrn. Dompropst, Prälat Dr. Berlage gelesenen h. Messe kommunizierten. Später fand in der Kongregationslirche St. Martin ein feierli hes Hochamt und nachmittags um 4 Uhr ebendaselbst Festpredigt statt, die Hr. Weihbischof Dr. Müller hielt. Zu dem Festgottesdienste in St. Martin halten die übrigen Männerkongregationen Fahnendeputationen entsandt.
e ec u o#
Werte von 400., wovei er sich durch die herumfliegenden Glas. A4zinpsr am 7. Jal., morgens 11 Uhr:.90 m—.25
scherben noch schwer blutende Wunden am linken Bein und rechtenI Nuei

K Eine Schmugglerschlacht. Auf den gelben Fluten des Jangrserrana. in der Nähe des Kinschan ist es zwischen einer Flottille chinesischer Kanonenboote und einer Salzschmugglerbande zu einer regelrechten Schlacht gekommen, und nach heißem Kampfe wurden 19 Regierungsschiffe geschlagen und erobert. Schon seit Jahren bildet das Treiben der Salzschmuggler in jenen Regionen für die Segierung eine Quelle steter Sorge; sie sind durchweg wohlbewaffnet, streng organisiert, und seitdem die Kanonenbootsflottille von 200 Fahrzeugen auf die Hälfte beschränkt wurde, wuchs ihre Kühnheit und Verwegenheit immer mehr. Die chinesischen Kanonenboote, die dort die Ueberwachung des Handels versehen, sind kleine alte Dschunken, deren einzige Armierung aus einem oder zwei altmodischen Vorderladern bestehen; sie sind keineswegs geeignet, den unternehmenden Schmugglern Respekt einzuflößen. Als in den letzten Monaten das gesetzwidrige Treiben immer größeren Umfang annahm, entschloß man sich zu einem großen Schlage. Fünf der als Kundschafter ausgesandten Boote stießen endlich auf eine überlegene Schmugglerflottille; der junge ehrgeizige Offizier, der die Boote befehligte, entschloß sich trotzdem zu einem sofortigen Angriff. Die Schmuggler aber waren auf ihrem Posten. Im Nu ward das erste Kanonenboot umringt, der junge Führer fiel als erstes Opfer und nach schlimmen Verlusten suchten die Regierungsschiffe ihr Heil in einem höchst beschleunigten Rückzug. Der Kommandant der Kanonenboote auf dem Jangtsekiang, Taotai Tu, beschloß die böse Schlappe auszuwetzen und ordnete einen sofortigen zweiten Augriff an. Alle verfügbaren Kanonenboote, 19 an der Zahl, wurden zusammengezogen. Aber auch die Schmuggler waren nicht müßig gewesen, und als die Regierungsflottille anrückte, fanden sie 28 Dschunken, die kampfbereit ihrer harrten. Die Schmuggler sicherten sich ungesämt den Vorteil der Offensive und eröffneten sofort das Feuer auf die Kanonenboote. Vom Nachmittag bis zum Eintritt der Dunkelheit währte der Kampf. Schließlich gelang es den Angreifern, alle Kanonenboote zu erobern. Ein Teil der wenigen Offiziere und Matrosen, die den Kampf überlebten, konnte sich retten, indem sie über Bord sprangen und schwimmend entkamen. Das Schicksal derer aber, die den Schmugglern in die Hände fielen, mag man an dem Fall eines Zolloffiziers ermessen, der mit ausgestochenen Augen und abgeschnittenem rechten Arm sterbend am Ufer gefunden wurde. Die Schmugaler sollen ihren Sieg übrigens nur durch ihre
Aus Kölns Nachbarschaft.
8 Deulheim,.Jan.1908. Am Sonntag den 29. Dezember fand im Saale des Hrn. Stauff eine stark besuchte Männer= und Jünglingsversammlung statt. Hr. Pastor Hogrebe, in der Nähe gebürtig, schilderte die Begeisterung der hiesigen Bevölkerung während der Kulturkampfsjahre für die Interessen unseres heiligen Glaubens. Wie lauschten wir da als Jünglinge an der Seite unserer kernfesten katholischen Väter auf die herrlichen Reden der wackeren Verteidiger unseres heiligen Glaubens in den Parlamenten, wenn diese Reden in einem größeren oder engeren Kreise von Dorfbewohnern vorgelesen und mit Bravozurufen begleitet wurden. Sind heute die Söhne solcher Väter wurd a? Die Kulturkampfwut, wie sie bei General Keim, Admiral Knorr, dem Evangelischen Bunde, der Antiultramontanliga und vor allem auch bei den Sozialdemokraten noch in der neuesten Zeit zutage getreten ist, fordert von seiten der heutigen Katholiken ebenso eine stramme Organisation wie zur Zeit des Kulturtampfes. Will die sogenannte Deutsche Vereinigung uns von der Vertretung unserer geistigen und materiellen Güter, dem Zentrum, trennen und die Kräfte der Katholiken durch Zersplitterung schwächen zum größten Gaudium unserer Feinde, dann antworten wir ihr mit um so engerem Anschluß an die Zentrumspartei, den Volksverein und den Katholischen Arbeiterverein. Will man uns von Regierungsseite eine neue Zeitung als gut katholisch aufdrängen, so halten wir um so inniger fest an unserer Zentrumspresse, die in den heftigen Kämpfen so mannhaft unseren heiligen Glauben verteidigte und nicht minder für das materielle Woyl aller Stande besorgt war. Die gottlosen Schmähungen gegen die Erlösungsgnaden, wie sie die sozialdemokratische Rheinische Zeitung wieder in den heiligen Weihnachtstagen brachte, wurden scharf als Ergüsse des ungläubigen antichristlichen Geistes, der die Sozialdemotratie beyerrscht, gebrandmartt. Wie kann ein Katholik ein solches Blatt mit seinem Gelde bezahlen? Herr Arbeitersekretär Israel schilderte die große Bedeutung und segensreiche Wirtsamkeit sowohl des VolksVereins wie auch des Arbeitervereins, so daß diese beiden hier bestehenden Vereine neuen Zuwachs erhielten.
* Beuel,.Jan.1908. Der St. Cäcilien=Kirchenchor unserer Gemeinde veranstaltete gestern seine übliche Weihnachtsaufführung. Die Sängerschar des Chores wurde sowohl den geistlichen wie den weltlichen Liedern des Programms gerecht. Der Knabenchor errang mit seinen munteren Liedchen, die oft einen recht militärischen Anstrich hatten, wieder stürmischen Beifall. Besonderen Anklang fand auch eine von dem verdienten Dirigenten des Cyors, Hrn. Leyrer Arck, komponierte Festkantate Sion auf, welche Männer= und Knabenchor zu einer schönen, abgerundeten Leisunig vereinigte. Nachdem vorher Hr. Kapian Dr. Geyer in zündenden Worten auf die hehre Bedeutung und Schönheit des geistlichen Gesanges hingewiesen hatte, hob der Präses, Hr. Pfarrer Claren, die vorzüglichen Leistungen des Kirchenchores an diesem Abend le vor und gedachte davei in besonders anerkennenden Worten des Cherdirigenten Hrn. Arck.
Standesamt der Stadt Köln. 4. Jan. 1908.
# Ge urten. Karl, S. v. Bernh. Schlösser, Maurer, Zwirnerstr. 29.
Erlch, S. v. Loseph Gottsleven, Anstr., Vondelstr. 30.- Fritz, S. v. August Goldhagen. Güterbodenarb., Vondelstr. 31.- Anna. T. v. Peter
Ben, Kutscher, Bayenstr. 79.- Joseph, S. v. Joh. Eitzen, Ackerer, von Koxhausen.= Gust., S. v. Gust. Dittcrist, Fuhrmann, Zülpicherstr. 21.— Elisab., T. v. Heinr. Hemmersbach, Eisenbahnarb., v. Blutzheim.- Erna, T. v. Friedr. Kestner. Schneide#ges., Saarstr. 8.- Anna, T. v. Vinzenz Giemens, Anstreicherges., Gutenbergstr. 8.- Ansgar, S. v. Dr. Franz Streiaty, Augenarzi, Karolingerring 5.- Berta. T v. Alb. Lenz, Hausdiener, Cordulastr. IA.- Wilhelmine, T. v. Paul Joseph Waldeck, Schneider, Gladbacherstr. 35.- Klara, T. v. Joseph Wever, Reg.=Sekr., Lupusstraße 19.- Arthur, S. v. Jul. Dürhagen, Wagenputzer, Gabelsber, erstraße 25.- Albert, S. v. Arth. Maitar. Buchdr.=Maschinenmstr., Lungen
Komner Local-Anzeiger N. 6&a Dienstag, 7. Januar 1903.
Seite 5.
„„im., Enie Bläler um Bach iö= Hildegard. 2. v. Vernard
Sue egen Reinoldn. 9.: Wilhelmine, 4. v. Joseph Wever,
9 Ztervefälle. Wilh. Uelfer, o.., 93., Auf der Aar IA.= Heinr.
Maus, o.., 61., Agxippastr. 60.- Heinr. Weynen, 4., Klapperg.
„Gertr. Hop#g. 8„., Koelhoffstr..= Franz Barnickel, Kau.,
a„ cerif ege% Zuguse Dotting, gev. Jäger, 36., Koelhoffstr.
E.: Maugl, geb., Müller, 82., Triererstr. 30.= Christian Irlen##., Thieboldsg. 53.- Christine Specht, geb. Heiden, 61 J. Gr. Griechenm. 24.= Marg. Jook, geb. Mutschler, Wwe., 74 J
„47# 28.- vorin, briedrich, 9., Engelbertstr. 18.- Joh. Gymnich, Metzgermstr., Wwr., 61., Weideng. 69. Luzia Limburg, geb
nc. 7gglaur. 8,.: Anna Zicks, 3 M. Nachenerstr 26.
B lh.„Heste, Schanku., verh., 51., Weyerstr. 106.- Agnes Frohn,
Ventner, perh, 72. J, Soh 40 Wolf Wolfstein,
#atner,„perh, 7.., Hohenzollernr. 51.— Hubertine Conen. 62., Ein,rachtstr. 108.- Josepy Breuer, 18., Hansar. 37.„ Katd. Esser, 38., Ober=Außem.- Karoline Istlich, Wwe., 77., Duisdorf, Kreis
3 Tr Blasheim. Kr. Ver de
* Heiraten. Theod..üller, Wwr., Tagel., v. hier, u. Elise Schmidt,
Friedt. Blumacher, Tapez., v. Ehren eld, u. Anna Martin. v. Hohenklingen. Georg Reitz, Maurerges., v. Camp, u. Ger. Blindenaa####. Burthardt, Techniker, v.
e, Lotz, v. Wieseck.= Jos. Martiner, Fabrikarb., v Aussig,
weni# Wülgig g. Hilherath.„peter Broich, Hülfs=Bureaudiener, v.
Sib, Kuster,„ Busvoln.= Ferd. Trautmann, Faßbinderges. v Neukirch=Höhe, u. Kath. Hack, v. Prüm. Gerh. SegschneiMerheim, u. Sophia Stein. v. Badorf.- Joh
Goldschmiedegeh., u. Anna Rüttgers, beide v. hier. Wilh. Meier Ron eur u. Gertr. Sutter, beio v. hier.- Gottfr Schäfer, Fabrikarb.,
Hürth.=Karl Huster, Kaufm., u. Angelika Wellenstein, beide v. hier.- Julian Kozloweki, Schrifts., u. Josephine Kreuzberg, beide v. hier.- Jos. Leven, Obsthdlr., u. Katharina Beckers, beide v. hier.- Franz Siedhoff, Maurer, v. Canstein, u. Anna Hoffmann, v. hier. Gerh. Deckers. Kernmacher, v. Köln=Deutz, u Kath Born, v. Köln=Bayen hal.- Joh. Bolder, Kfm., v. Köln=Nippes, u. Maria Booz, v. Neuwied.—
Standesamt der Stadt Kalk.(22=28. Dezember 190..
∆ Geburten. Kath. Elise, T. v. Heinr, Irnich, Schlosser, Viktoriastr 59.„ Susanna, T. v. Heinr. Land, Hülfsweichensteller, Engelsstr..Gerh. Wimmar, S. v. Arnold Vog. Drechsler, Mülheimerstr. 219.- Helene T. v. Aug Schäfer, Tagel., Friedenstr. 34.„ Franz Jos., S. v. Friedr Wilh. Kühndahl, Schlosser, Friedrich Wilhelmstr. 109.- Joh. Phil., S
v. Joh. Phil. See er, Fuhrm., Wahlenstr. 8.- Joh., T. v. Daul. Dreesdach, Tagel., Engelsstr. 8.„ Wilh. Joh., S. v. Wilh. Rey, Maurer, Friedrich Wilhelmstr. 156.= Emma, T. v. Heinr. Weiland, Tagel Gartenstr. 66.- Wilh., S v. Otto Hecker, Schlosser, Feldstr. 6.- Hugo, S. v. Hugo Alderti, Eisenb.=Lok.=Heizer, Königstr. 8.- Heinr. Gott., S.
v. Gottfr. Kornen, Schlosser, Rolshoverstr. 37.- Marg., T. v. Joh Etzenbach, Eisenb.=Schaffner, Mülheimerstr. 196.- Gertr. u. Ka.h. Zwill v. Joh. Prüll, Volksschullehrer, Thumbstr. 55.= Joh. Matth., S. v Joh. Steffnn, Tagel.. Mülheimerstr. 208.- Otto, S. v. Friedr. Mannheim, Eisenb.=Schaffner, Eisenbahnkolonie 2B.= Mich., S. v. Karl Flöck Tagel., Gartenstr. 36.- Cäcilia, T. v. Franz Schmitz, Maschinist, Rolshoverstr. 27.„ Adolf. S. v. Adolf Porl, Dreher, Friedrich Wilhelmstr. 113.- Friedr. Wilh., S. v. Ewald Keller, Schlosser, Roonstr. 23.- Jos
e Voh. Jub. With., 5. b. Toil
Plumm, Dachdecker, Hermannstr. 5.- Christ., T. v. Leonh. Brunsfeld Former, Sandstr. 15.- Gertr., T. v. Andr. Mauer, Tagel., Rolshoverstr. 6.
9 Sterbefälle. Wilh. Kumpel, Eisenb.=Arb., 56., Viktoriastr. 110.
Wilh. Hölschermann, Invalide, 66., Viktoriastr. 68A.- Peter Hinterkausen, 4., Friedrich Wilhelmstr. 154.- Gertrud Uhrmacher, geb. Mechnig, 62 J. Mülheimerstr. 200.- Maria Theresia Reingen, 1 I Thumbstr. 9.- Mattnias„mpp, Invalide, 59., Hochstr. 31.- Katharina Brün, 1., Thumbstr. 55.- Gertrud Brüu, 1., Thumbstr. 55.Matthias Wieland, Fabrikarb., 58., Höfestr. 26.
0 Leiraten. Peter Michels, Tagel., v. Höhenberg, u. Maria Offermann. v. Kalk.- Matthias Haag. Bohrer, v. Linz, u. Christina Haag geb. Piel, Witwe, v. Brück. guah
überlegenen Handfeuerwaffen errungen haben, die sie trefflich zu handhaben wissen. Während man auf den Kanonenbooten die Zeit damit vergeudete, die mehr schmutzigen als verderblichen Kanonen schußbereit zu machen, entschied das Gewehrfeuer der Angreifer bereits den Ausgang. Taotai Tu, Juntsiu, hat dem Vizekönig telegraphiert, daß er eine neue Flotte von mehr als 50 Fahrzeugen ausrüstet, an deren Spitze er selbst die 19 Boote wieder zu erobern hofft, so daß auf dem Jangtsekiang neue Schmugglerschlachten nicht ausbleiben werden.
*
X Die nördlichste Eisenbahn der Erde. Bisher war die nördlichste Eisenbahn der Erde die sogen. Ofotenbahn im nördlichsten Schweden, die von Lulea am Bottnischen Busen über den berühmten Bergwerksort Gellivara nach Narvik am Ofoten=Fjord führt. Seit 1903 im Betrieb, war sie die einzige Eisenbahn der Erde, die den Polarkreis überschritt. Jetzt aber wird in Rußland wie in einer St. Petersburger Korrespondenz der von Prof. Hinneberg herausgegebenen Intern. Wochenschr. für Wissenschaft Kunst und Technik mitgeteilt wird, eine neue Eisenbahn geplant, die Polar=Uraleisenbahn, die sich von Pustozersk an der Mündung der Petschora nach Obdorsk am Ob hinziehen und duch weg oberhalb des Polarkreises verlaufen wird, denn ihr südlichster Punkt Obdorsk, liegt fast genau auf dem Polarkreis. Ein Vergleich der geographischen Breite der beiden arktischen Bahnen ist kaum angängig, da das nördliche Skandinavien infolge der Nähe des Golfstromes klimatisch die relativ bevorzugteste Gegend der ganzen Erde ist, während das nordöstliche Rußland und das anschließende nordwestliche Sibirien eine durchaus arktische Natur haben. Durch diesen großartigen Plan sollen die bisher noch kaum erschlossenen Schätze Sibiriens nutzbar gemacht werden. Ein in Rußland durch seine bedeutenden Unternehmungen wohlbekannter Großindustrieller, der Deutsch=Russe Knorre, hat kürzlich die Konzession zum Bau der Polar=Uralbahn erhalten, und auch die Mittel sind bereits aufgebracht.
*
** Auf der Ballonjagd. Unter diesem Titel erzählt das Höchster Kreisbl. folgende amüsante Geschichte: Vor einigen Tagen war im Taunus, in der Nähe des Feldbergs, Treibjagd, die aber vorzeitig abgebrochen werden mußte, weil ein dichter Nebel sich niedersenkte, der jegliche Fortsetzung der Jagd verbot. Die Schützen traten also den Heimweg an und schritten truppweis bergab, vorn die jungen Springer, hinter diesen die älteren, aber noch gut marschierenden Jahrgänge, und ganz am Ende des Zuges zwei fast kugelrunde Gestalten, die ihre liebe Not und Last hatten, mit den kurzen Beinen der übrigen Gesellschaft zu folgen und die Verbindung aufrecht zu erhalten. Da tauchte plötzlich dicht neben diesen gewichtigen zwei Herren ein Bauersmann auf, der rasch zu Tal trabte, und der im Vorbeigehen erzählte, soeben sei droben auf der Höhe, wo er mit Holzmachen beschäftigt war, ein Luftballon, „so lang wie unser Kerch“, niedergegangen und hängen geblieben „Wo is dess'?“ riefen die beiden wie aus einem Munde, und der Holzmacher wies zurück nach der Höhe;„do owe links, e gut Viertestun' vun hie, uff dem platte Schlaa am Wea." sagte er und
0 Heiratsankündigungen. Joh. Pfennings, Tagel., Kirchstr. 15 u. Kath. Baum, Herlerstr. 83.— Emil Breitenbruch, Mechaniker, Deutz, u. Mathilde Funke, Kaiserstr. 31.- Joh. Christ, Tagel., Hauptstr. 271, u. Ottilia Schrautec, Gartenstr. 93.— Peter Joseph Müller, Eisenb.= Hülfsschaffner, Mülheimerstr. 187, u. Kath. Schneider, Mülheimerstr. 183.
Standesamt Köln=Nippes.(Vom 23. bis 29. Dezember.)
0 Gevurten. perer, S. v. Heinr. Banner=, Wegearb., Volkhovenerweg 91.- Joseph, S. v. Joseph Brohl, Oberpostassist., Wilhelmstr. 64.— Heinr., S. v. Joh. Scheulen, Straßenbahn=Schaffn., Merheimerstr. 175.Christian, S. v. Friedr. Vigelius, Tagel., Hartwichstr. 46.- Christine T. v. Heinr. Huhn, Tagel., Amsterdamerstr. 131.- Bernhard, S. v. Karl Tuinmann, Maurer, Neußerstr. 323.- Anton, S. v. Joh. Friedrich, Vers.=Beamt., Kuenstr. 29.- Johann, S. v. Joh. Weiter, Tagel. Riehlertal 29.- Eva, T. v. Adam Breuer, Schutzm., Sechzigstr. 133.- Gertrud T. v. Det. Reiff, Postbote, Hartwichstr. 71.- Emilie, T. v. Aug. Tavvert, Postbote, Schillstr. 9.- Anna, T. v. Kasp. Forst, Packer, Baudristr..— Heinr., S. v. Heinr. Laymann, Buchhalt., Neußerstr. 224.- Marg. T. v Heinr. Landen, Tagel., Florastr. 94.— Lambert, S. v. Everhard BeckerAckerer, Lützlongericherstr. 41.-Martin, S. v. Walter Augustin, Tagel., Auguststr. 29.- Bernhard, S. v. Bernhard Blumenberg, Musiklehrer, Wilhelmstr. 10.- Helene, T. v. Christian Schneider. Eisenb.=Wagenmstr.= Diätar, Sechzigstr..=Karl, S. v. Theod. Filz, Tagel., Fürstenbergstr. 24. - Luise, T. v. Wilh. Hi gardt, Tagel., Sechzigstr. 45. Elisabeth, T. v Gottfr. Averdung. Eisenb.=Gehülfe, Merheimerstr. 170.- Joseph, S. v Theod. Schmidt Kesselschmiedgeh., Neußerstr. 614.- Wilh., S. v. David Holzkämper, Betr.=Beamt., Merheimerstr. 164.- Maria. T. v. Arnold Krings, Fuhrmann, Boltensternstr. 117.= Emil, S. v. Hugo Richrath Eis=Lok.=Hülfsheizer, Siebachstr. 97.= Klemens, S. v. Johann Weiler Streckenwärter, Hittorfstr. 4.
5 Sterbefalte. Rudolf Seifert, 3., Neußerstr. 319.- Wwe. Kath Cornet. geb Dosquet, 88., Köln, Weyerstr. 48.„ Karola Karnott,
1., Steinbergerstr. 5.- Marg. Stollenwerck, 1., Wilhe mstr. 20. Eva Breuer, 1., Sechzigstr. 133.= Wwe. Marg. Dietz, geb. Nachtigall,
74., Niehlerstr. 117.- Anna Forst, 15 Min., Baudristr. 8.- Joh. Adam Schnorr, 55., Longericherhauptstr. 25. Jak. Görres, 61., Sechzigstraße 68.„ Werner Heubes, 3., Stammheimerstr. 152.- Lambert Becker, 11 Std., Lützlongericherstr. 41.- Ludwig Curt, 12., Siebachstraße 44.- Heinrich Dreiner, 2., Gellertstr. 46.- Elisab. Deimann. geb. Willems, 36., Sechzigstr. 129.
0 Heiraten. Pet. Hütten, Eisenb.=Lok.=Heizer, v. Koblenz, u. Kath Schorn, Siebachstr. 96.- Heiur Fischer, Postassist., Mauenheimerstr. 92, u. Paula Schilten, Merheimerstr. 171.. Franz Thomaschewski Straenb.=Wagenf., Wormserplatz 15, u. Leokadia Kalinowski, Hartwichstr. 74.- Pet. Deutsch, Maschinenschloss., Beuelsweg 21, u. Kath Wever, Sechzigstr. 59.- Jos. Girtens, Vizefeldwebel i. Inf.=Reg. 60. v Weißenburg, u. Elisab. Stixel, Viersenerstr. 12.- Frdr. Florian, Schloss Siebachstr, u. Helene Kold, Siebachstr. 121.- Karl Gol mann, Schrein. Mauenheimerstr. 11, u. Kath. Kattenberg, Neußerstr. 229.
0 Heira santündigungn. Adolf Preym, Versich.=Insp., v. Oberhausen, Königstr. 39, u. Joseph. Berretz, Mauenheimerstr. 78.
Imé D. R. P. 174770
blutbildendes Getränk von vorzüglichem Wohlgeschmack für jedermann, namentlich
für Schwächliche, Blutarme Nervöse, Rekonvaleszenten
etc.
war im nächsten Augenblick im Nebel verschwunden.„Waaßte was, Philipp,“ sagte der eine Nimrod,„dess is— hol mich der Kuckuck— dene Franzose ihr dorchgebrennt Luftschiff— die Patric uf! nix wie Keyrt und widder enuff!“ Und so schwer es den beiden wohlbeleibten Männern auch fiel, sie unternahmen kurz entschlossen den Aufstieg, um als erste den Schauplatz zu erreichen Doch die dichte Nebelwand. die jegliche Fernsicht, ja sogar ein Sehen auf 20 Schritte unmöglich machte, ließ alles Suchen unbelohnt; sie riefen und schrieen mit der ganzen Kraft ihrer Lungen fortwährend:„Wo leit der Ballon?", aber niemand gab ihnen Antwort, und nach stundenlangem Suchen traten sie zum zweitenmal, um eine schöne Hoffnung ärmer, den Heimweg an.„Du loam, ich glaab, der Kerl hot uns geuzt,“ meinte kleinlaut der eine, und der Adam nickte, während er sich den Schweiß von der Stirn wischte, stumme Zustimmung.„Vielleicht begegnet er uns, oo rechne mir mit'm ab,“ sagte er grimmig. Er begegnete ihnen aber nicht, denn der Bursche(einer der Treiber) war längst daheim und freute sich über den Taler Trinkgeld, den ihm die übrige Jagdgesellschaft geschenkt hatte, weil er die ihm übertragene Rolle als Ballonfinder so gut gespielt und die beiden wackeren Meister der eine fabriziert Kümmelwecke, der andere ist berühmt durch seine Leberwurst und Schwartenmagen) richtig veranlaßt hatte noch einmal den sauren Aufstieg in die nebelige Höhe zu unternehmen. Ja, es gibt schlechte Kerls unter dem Jägervolk!
** Ueber die Beobachtungen des Vogelfluges veröffentlich Dr. Thienemann, Leiter der Vogelwarte in Rossitten, neue Beobachtungen. Dr. Thienemann meint, wie der Reichsanz. berichtet daß viele unserer Vögel beträchtlich weiter wandern, als man bisher annahm. Z. B. wurde eine von den am 4. Oktober 1906 von der Vogelwarte aufgelassenen Nebelkrähen am 8. November 1906 bei Solesmes im nördlichen Frankreich im Gebiete der Sambre geschossen. Gezeichnete Lachmöven wurden in Posen, Mähren und sogar Oberitalien getötet. Im September 1906 ließ man Heringsmowen auf der Vogelwarte auffliegen, diese wurden kurz darauf auf der Halbinsel Hela gefangen. Bemerkenswert ist, daß zwei zu gleicher Zeit hinausgeschickte Lachmöwen zusammen an der Donau wiedergefunden wurden. Die Tiere hatten sich also auf dem langen Flug nicht getreunt. Weiter beobachtete Dr. Thienemann in diesem Winter bei uns die Zunahme der Sperbereule, eines nordischen Vogels, und das Vorkommen der Ringelgans.
*
** Zu den enormen Goldverschiffungen, die bei der jüngsten amerikanischen Finanztrisis von England aus nach den Vereinigten Staaten erfolgt find, sind auch die Schnelldampfer des Norddeutschen Lloyd von den englischen Verladern in bemerkenswerter Weise benutzt worden. Der Schnelldampfer Kronprinzessin Cecilie landete am 5. November 7100000 Dollar in New York, Kaiser Wilhelm II. 8000000 Tollar am 16. November, Kronprinz Wilhelm am 26. November annähernd 5000000 Dollar, zusammen also 20 100000 Dollar— etwa 80½ Millionen Mark

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 6&a Dienstag, 7. Januar
Aus dem sozialen Leben.
· Arbeitslosen=Zählung.
In einer am 4. d. M. unter dem Vorsitze des Hru. Beigeordneten Adenauer im Rathause abgehaltenen Besprechung mit den Vertretern der verschiedenen Arbeiterorganisationen über die am 6 d. M. in Aussicht genommene Arbeitslosenzählung, wurde beschlossen, mit Rücksicht auf die niedergehende Konjunktur und m Hinblick auf die streig ausfretende, Kile, die Zählung 1chon m 19. d. M. vorzunehmen. Es soll dadurch die Stadtverwaltung möglichst bald in den Besitz eines zuverlässigen statistischen Materials über die Höhe der Arbeitslosigkeit gesetzt
werden um eventuell schnellstens Vorbeugungsmaßregeln(Notstandsarbeiten) zu treffen. Die freien Gewerkschaften, die bei den letzten drei Zählungen nicht mitmachten, dafür aber umso kräftiger die Richtigkeit des Zählergebnises. Hzrh, die Rhinische Zeitung anzweifelten und die auf Anregung der Hirsch=Dunckerschen zu der Besprechung zugezogen waren, erklärten nunmehr, sich wieder an den Arbeitslosenzählungen beteiligen zu wollen. im Interesse der arbeitslosen Arbeiter häten dieselben niemals eine Beteiligung ablehnen dürfen. Erfreulich ist aber doch, daß die Freien sich in dieser Beziehung jetzt bessern wollen. Die christlichen Arbeiter, die bei den bisherigen Zählungen sich in uneigennütziger Weise beteiligt haben, werden ersucht, sich unverzüglich ihren Organisationsleitungen zur Verfügung zu
stellen und am 19.d. M. die Zählung in den ihnen
der Materialismus. Der
der nicht auf christlichem Boden stehenden Arbeiter zum Weihnachtsseste wie folgt Erwähnung getan:.— Irheitern wollen den
Freilich die Materialisten unter den Arbeitern wollen den Klana und die Kunde der Weihnachtsglocken auch nicht mehr verstehen. Den Sinn, den chriftliches Denken und Glauben ihnen heilegt, stellen sie als kultur= und arbeiterfeindlich dar, um ihre hohlen Phantasien den Proletariern als neues, besseres Evangelium zu bieten. Die sozialdemokratische Gewerkschaftspresse stimmt ein in diesen Chor. Nur Mißdeutung der Weihnachtskunde ist es, was sie bieten und wogegen wir uns wehren."
Diese gewiß voll berechtigten Worte geben nun der Rheinischen
Zeitung(Nr. 2 vom 3. Januar 1908) Anlaß, sich moralisch über Seitung er. on itzr zu entrüsten, da er den Herrschenden
schmeichle und gegen den Materialismus unter den Arbeitern vrotestiere. Das sei„ein sprechendes Beispiel für die im Interesse der Herrschenden erfolgte Umfälschung der urchristlichen Leyren.
sucht es hiermit so darzustellen als fänden in den genannten christlichen Gewerkschaftsorgan nur di. Mate, listen unter den Arbeitern Verurteilung. Das ist eine Verdächtigung, wie sie plumper kanm gedacht werden kann. Noch nie haben die christlichen Gewerkschaften und auch das Organ des christlichen Holzarbeiterverbandes Zweifel darüber gelassen, daß sie entschiedene Gegner der irreligiösen materialistischen Weltanschauung und somit der Materialisten in allen Ständen sind. Andersells ist von den Blättern der christlichen Gewerkschaften aber auch stets betont worden, daß der Arbeiter das gute Recht yar, einen höheren Anteil an den Kulturgutern zu verlangen und zu diesem Zweck auch eine materielle Besserung zu b e. Die Rheinische Zeitung würde arg in Verlegenheit kommen, wenn sie nachweisen sollte, wann und wo jemals liche Gewerkschaften gegen diesen berechtigten„Materiatismus“ der Arbeiter protestiert hätten. Der Zentralverband christlicher HolzJahre 1907 durch die von ihm geleiteten Johubewegungen, und
zu erin. 2as sud di Laten ener hristihen, Gegrsichet im Interesse der materiellen und ideellen Hebung der Arbeiterschaft. Diese Leistungen konnten vollbracht werden, ohne religiösen Gefühle der christlichgesinnten Arbeiter zu verletzen.
aber in den„freien“. Gewerkschaften und ihren Organen der materialistischen Weltanschaung das Wort geredet wird, kann ma christlichen Arbeiterblättern nicht verargen, wenn sie gegen diese antireligiöse, christentumsseindliche Haltung den Kampf führen.
Kölner Arbeitsmarkt im November.(Zusammengestellt
elagste Sieigerung ieder elt. Ler. elige Aighieche senre de
oder 643 Prozent. Da gleichzeitg dise Zahzi der erperbähmsähigen
aunb 945
Prozent niedriger, während er am 1. Dezember 1906 und 1905 um.36 und.29 Prozent gegen den Vormonat zugenommen hatte. Demgemäß war auch der Beschäftigungsgrad, d. h. das Verhältnis der arbeitsfähigen Kassenmitglieder zur Bevölkerungszu, 254.7 erheblich niedriger als im Vormonat, 257,0 und zum 1. De zember der beiden Vorjahre(1906: 259,5, 1905: 255,3). Der Rückgang des Mitgliederbestandes entfiel ausschließlich auf das mannlich Geschlecht, während die Zahl der weiblichen Mitglieder aufs neue gestiegen war. Es hat daher das Verhältnis der Geschlechter im Mitgliederbestande eine weitere Verschiebung zu ungunsten des männlichen Geschlechtes, von(.,9 auf 71,2 Prozent, Errg u, g1#i#
sicherungspflicht unterlagen von den männlichen oder 98,7 Prozent, von den weiblichen 32718, oder 9 7/0 Prozent; freiwillig versichert hatten sich 1036 männliche und 841 weibliche. Von den einzelnen Kassenarten waren an dem Gesamtbestande die Ortskranken kassen mit 77296, oder 66,4 Prozent, die Innungskrankenkassen mit 6923, oder 6,0 Prozent und die Betriebskrankenkassen mit 32 193, oder 27,/6 Prozent beteiligt. Die Innungskrankenkassen wiesen eine geringfügige Zunahme, die beiden übrigen Kassenarten eine Abnahme um 482 und 27 Mitglieder auf. Im einzeinen erhöhte bzw. verminderte sich der Mitgliederbestand der Ort krankenkassen wie folgt. Bei der Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben beschäftigten Personen war ein Zugang von 32 männlichen und 293 weiblichen, bei der Ortskrantenkasse für die in Fabriken beschäftigten Personen ein solcher von 71 männlichen und 120 weiblichen Mitgliedern zu verzeichnen. Dagegen naym der Mitgliederbestand bei der Vereinigten Ortskrankenkasse für Handwerker um 654 männliche und 59 weibliche bei den Ortskrankenkassen Köln=Rippes, Köln=Müngersdorf und Köln=Deutz um 152, 103 und 100 männliche Mitglieder ab. Die Ortskrankenkasse Köln=Ehrenfeld verlor 67 mannliche und
75 weibliche Mitglieder. Von den Innungskrankenkassen wies die Kasse der Wirteinnung einerseits einen Abgang von männlichen, anderseits einen Zugang von 61 weiblichen Mitglie dorn auf. Unter den Betriebskrankenkassen vermehrte sich der Mitgliederbestand bei den städtischen Betriebskrankenkassen und hei den Kassen der Lederindustrie um 34 und 19 männliche
und bei den Kasen der Lederindustrie um 34 und 19 Manzische
Mitglieder, wäyrend bei den Kassen der Industrie der Maschinen
und Instrumente die Zahl der männlichen Mitglieder um 81 zurückging. Gegen den 1. Dezember 1906 stellte sich die Versichertenzahl höher u. a bei der Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben beschäftigten Personen um 938 weibliche und bei der Ortskrankenkasse Köln=Deutz 1 um 177 männliche Mitglieder. Bei der Vereinigten Ortsrrankenkasse fur Handwerker sowie bei den Ortskrankenkassen Köln=Rippes und
der Bestand an männlichen Mitgliedern um 1873, 230 und 12 niedriger, dagegen der Bestand an weiblichen Mitgliedern um 316. 233 und 286 höher. Die Ortskrankentasse Köln=Bayenthal und Köln=Lindenthal hatten 357 und 246 männliche Mitglieder weniger. Von den Innungskrankenkassen ist nur die Kasse der Wirteinnung mit einem Meyr von 87 männlichen Mitgliedern hervorzuheben. Unter den Betriebskrankenkassen wiesen die Kassen der Industrie der Maschinen und Instrumente sowie die städtischen Betriebskrankenkassen einen um 1259 und 779 höheren Bestand an männlichen Mitgliedern auf.
Ein Rückgang des Arbeitsmarktes läßt sich auch aus den Berichten der Arbeitsnachweise entnehmen. Bei allen Arbeitsnachweisen war im Berichtsmonat eine erhebliche Verminderung in der Zahl der offenen Stellen und der Stellenvermittlungen zu verzeichnen, wogegen die Zahl der Arbeitsgesuche verhältnismanig wenig gesunren ist. So ging bei der Allgemeinen Arbeitsnachweis=Anstalt das Angebot von offenen Stellen in der männlichen Abteilung gegen den Vormonat um 533, die Nachfrage um 327 und die Jahl der Stellenvermittlungen um 500 zurück. In der weiblichen Abteilung sank die Zahl der offenen Stellen um 432, die der Arbeitgesuche
889885
um 230 und die der besetzten Stellen um 231. Lu,ggazen gtaglen auf 100 Arbeitsgesuche 56,2 offene und 38.5 vermittelte Stellen
19 zurückging. Bei den Arbeitsnachweisen des katholischen Geseurn vereins und der Herberge zur Heimat verminderte sich das Arbeits
Baitger aul. Basend Die Naseage. u.. 12. 5ei den 36;
weis der Barbier=, Friseur= und Perückenmacher=Innung war das
miäßsig gark wägend die Jast der osenen Sielen erzsehich
berabging.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim(Rhein),.Jan.1908. Heute nachmittag wurde hier
im Magdeburgschen Saale die achte große allgemeine Geflügelausstellung des hiesigen Geflügelzuchtvereins.PPr5o,g Sröcreu u
zwei Sälen waren in zierlichen Drahtgittertäfigen 221 Numme
Hühner, von den stattlichen Kochins bis zu den niedlichen Zwergkämpfern, 113 Nummern Tauben, von den großen Römern bis zu den kleinen Mövchen, 7 Nummern Truten, 6, Runzmern, stattische Gänse und 15 Nummern Enten ausgestellt. In allem wiesen die 362 Nummern 712 Stück Geflügel auf. i me P
k Groß-Königsdorf,.Jan.1908. Am Silvesterabend erhielten sämtliche Arbeiter der Gerresmannschen Steinzeugrohrenfabrik, je nach der Arbeitsdauer einen namhaften Geldbetrag als Weihnachtsgeschenk. Auch konnten zwei Angestellte d Firma, Johann Wolf. und Matthias Wirtz, auf eine ununterbrochene 25jährige Wirksamkeit zurückblicken. Diese Jubilare erhielten je eine goldene Taschenuhr und ein Sparkassenbuch, erheblichen Betrag lautend. zum Geschenk. Auch ein Beweis des guten Einvernehmens zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
* Bonn,.Jan.1908. Der Geheime Justizrat Hellekessel ist gestern im Alter von 87 Jahren hier gestorben. Am 6. Dezember 1891 feierte er sein fünfzigjähriges Juristenjabilaum. Aus diesem Anlaß wurde ihm der Rote Adlerorden 4. Klasse verliehen. Zum sechzigjährigen Jubiläum erhielt er den Titel eines Geheimen Justizrats. Im Jahre 1904 konnte er sein silbernes Jubiläum als Stadtverordneter begehen.— In der nächsten Schwurgerichtstagung, die am 13. Januar beginnt, kommt u. a. die Anklage gegen den Cand. phil. Pagenstedt wegen des Mädchenmordes im Kottenforst zur Verhandlung. Diese beginnt am 17. Januar und wird vermutlich mehrere Tage in Anspruch nehmen, da 108 Zeugen und 4 Sachverständige geladen sind.
Vorzüglichster Ersatz für Muttermilch. Aerztlich erprobt. Verhütet und beseitigt Brechdurchfall, Diarrhoe, Darmkatarrh. Es kommt an Nährwert und Leichtverdaulichkeit laut Analysen den teuersten Präparaten leich! ¼ kg-Dose 55 5: ½ kg.A, zu haben in den Apotheken, Drogerien und besseren Kolonialwarenhandlungen.*
Vertreter:
Heinrich Bursch, Köln, Richard Wagnerstraße 1. Tel. 607.
Pectal-Hustentod!
Pectal=Tadietten(patentamtlich geschützt) helfen bei . Wererreit, Verschleimung, Katarrh überraschend schnell, laut unzähligen Dankschreiben aus aller Welt. In tausenden Familien stets zur Hand! Golk. Med.: London, Berlin, Paris.4 Wenn nicht ganz befriedigt, Geld zurück. Lassen Sie sich nichts angeblich Besseres" aufreden.— Senega=Extr., Terpinhydr., Perubals., je l g Benzoes. 0,5, Veilchen zuck. 46.5, Farbst. 0,005 für 50 Past. Zu haben in den Apotheken. In Köln: Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35; Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2; Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse 69.
Im Zeitalt
Vor allen Dingen aber ist es
tückische Krankheiten, wie:
Hochgradige Atemnot, alten chronischen Bronchialkatarrh, veralteten Husten, langjährigen Rachenkatarrh,
Es ist zur Genüge bekannt, daß daraus leicht schlimme Hals= und Lungenleiden entstehen können.
Die Grosse Frage: Wie kann man vorbeugen
Wie kann man heifen?
Wie kann man heilen: Genhons
Apotheker P. Grundmanns Husten- und Lungentee und den dazugchörigen Bonbons.
Wsten, Bronchialkatarrh, cnronischer Heiserkeit usw. usw. Erkrankten, Alle, die zur Erkältung neigen!
und die den tausendsach bewährten Grundmanzisn., Jsusch mit diesem Tee böllig kostenlos machen können und
eignen Interesse darauf aufmerksam, daß sie einen Versuc mit vresem......Passen schien, hat dieser Teegerettet.
raten enerzisch dieses sofort zu tun! Zahlreiche Lungenkranke, denen nichts mehr zu heisen#rn wirgt der Fag bes
Schon nach kurzem Gebrauch ict, eine bedeutenzerkeiterzus em.—, Brouchial= u. Kehlkopf=Katarrh,
allen, die an altem Huften, P/7o,.. L,ierkeit usw. umw. leiden. Da ein wirklicher Versuch besser überseugsth als viele Motte, so versendei Die, Pol.=poih, Grundrann, Verin Su. 68, Friebrichstr. 207
20000 Gratisproben
dieses berühnten Tees an ale, die ihre.=.0 Gja. siüf Porito usw, erbeten. Niemand, der Interesse für diesen Te
illustrierte Broschüre umsonst beigegeben. 20 Pig. für Porto v. nsheit wiederzuerlangen. Sie können der
hat darf die günstige Gelegenheit Veertfrazet eentalegenbringen, sonst würde die Firma Grundmann, Berlin,
die alle uneissingen Tausende Personen sin
ugl. Preuß. Klassen-Lotterie.
Zur 1. Klasse nächster Lotterie habe ich noch ½ ½ 1. und 1/10 Lose abzugeben.
40 20 10.4.
Cöln a. Ry..„
Apostelnstraße 21. Kgl. Lotterie=Einnehmer
Rohrplatterkofter Reisekofter, Reisekörbe
Carl Hochherz
Köln, Eigelstein 37 Fabrik in Troisdorf.
Preisliste Nr. 10 kostenfrei.
Bitte, schicken Sie mir 6 Pakete Hustentee p. Nachnahme. Gleichzeitig muß ich Ihnen die größte Anerkennung für den Tee aussprechen, und kann nur jedem diesen Tee empfehlen.
Ergebenst
Affelski.
Tondern, 25. 4. 00.
Geehrter Herr Grundmann!
Da mir der Tee sehr gut bekommen ist, bitte ich Sie, mir noch 4 Pakete Apotheker Grundmanns Husten= u. Lungentee und die dazu nötigen Husten te=Vonbons zu feno., gexrmang
Wittingen, d. 18. 5. 07.
Die chem. Reinigungs- d. Dekatier-Anstalt
von Jos. Aberfeld, Ursulagartenstraße 31
empfiehlt sich im Reinigen von Herren= und Damengarderoben ieder Art zu folgenden Dreisen:*
Ueberzieher GehrockRocknr Keiniden Volk TRrsen,—.———.
jeder Art zu folgenden Preisen:*
.50.80 K. 1 Kostümröcke 1,50
9•
Beste-... bis 2,
„ 1,50#l. 1 Blusen-.—„.50 Kl
„.20 M 1 Kostüme=-.50" 3,50.K
0,80 K. 1 Kindergarderoben
.40.KI je nach Größe.
und Dankschreiben von Taien und igeen. X g# warden
aufgefordert eingingen. Tausende Personen sind geheilt worden.
*-„*.0 se 55—
Auf Wunsch werden Reparaturen sowie Sammetkragenaussetzen mit ausgeführt. Garantie für tadellose Ausführung.
Kostenlose Abholung und Zustellung.

Kolner Local-Anzeiger Nr. 6&a Dienstag, 7. Januar 1903.
Seite 7
IndenturRäumungsverhauf.
Totale Räumung sämtlicherVorräte und Warer.
unserer bekannten soliden Qualitäten.
Mädchen- u. Backfischkonfektion 20-25% Knaben- und Jünglingskonfektion 15-20“o
Damen- und Kinderwäsche,
Unterzeuge, Schuhe, Strümpfe
Bei strenger Kälte:
Wolldecken, Kamelhaardecken, Steppdecken, Daunendecken, Kissen, Oberbetten, Unterbetten.
Billige Preise. Bewährte Füllungen.
Daniel Lens, Hohe Pforte 16
Betten-Spezialgeschäft.
Gegrncke!
Bial&amp; Freund
Breslau I
liefern gegen bequemste
Teilzahlung
10
In allen Abteilungen grosse Posten bedeutend zurückgeseizter Waren.
Geschw. N
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln begene, im Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 39, Blatt 1560, uf den Namen der Witwe Emil Schildgen. Margareta, geb. scheidtweiler, ohne Geschäft, zu Cöln, jetzt Ehefrau Friedrich Vilken zu Immigrath bei Opladen eingetragene Grundstück: Flur 10, Nr. 775/98, Weißbüttengasse 17, Hofraum, Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,65 Ar, 2700 Mark Nutzungswert, am 17. Januar 1908, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Geri stelle— Justizgebäude, Portal I. Erdgeschoß, links, Sitzungssaal l.
ersteigert werten, 4 Amtsgericht II3, Coln.
swangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln bele ene, Grundbuche von Cöln, Band 229 Blatt 9122, auf den Namen
es Weinhändlers Josef Wischet in Cöln, zu 10.16, des Michael Zilhelm Josef Wischet und des Maria Josef, Wischet, beide in öln. ohne Geschäft, je zu 316, eingetragene Grundstück:
Flur 6 Nr. 442 343, Martinstraße 37, Hofraum, worauf a. Wohnhaus mit Küchenanbau und raum, b. Waschküche, groß 2,08 Ar, 3000 Mark und 45 Mark Nutzungswert,
am 17. Januar 1908, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle, Justizgebäude, Portal I. Erdgeschoß links, Sitzungssaal I.„
ersteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. s12 Cöln.
Zwangsversteigerung
a.espall strechung sallen die in Cöln belegener
Im Wege der Zwangspollstreckung sollen die in Cöln belegenen im Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 129, Blatt 5142, auf den Namen des Kaufmannes Friedrich Werth zu Cöln, eingetragenen Grundstücke:
Flur 17, Nr. 899/48 2c., Rinkenpfuhl, Hofraum, groß 1,83 Ar,
Flur 17, Nr. 900/48, Rinkenpfuhl, Hofraum, groß 1,53 Ar,
am 17. Jannar 1903, vormittags 9¾ Uhr. durch das unterzeichnete Gericht — an der Gerichtsstelle— Cöln, gebaude, Portal I, Erdgcschoß links. Sitzungssaal I,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Is2, Cöln
den Namen der Eheleute Maurermeister und Bauunterner Hermann Josef Heimbüchel und Sophia geb. Wattler in i eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 2, Nr. 725/1, Severinstraße Nr. 544, groß 1,98 Ar, Hofraum mit Wohnhaus, Nutzungswert 5400 Mark;
2. Flur 2, Nr. 726/1, Severinstraße Nr. 54B, groß 1,82 Ar, Hofraum mit Wohnhaus und Anbau, Nutzungswert 3900 Mark,
am 21. Februar 1908, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Appellhosplatz Zimmer Nr 82,
steigert werden.
Der Termin vom 7. Februar 1908 ist aufgehoben.
Königl. Amtsgericht, Abt. 33, Cöln.
Nusikwerke; Phonograph,
Grammophon. Spieldosen Dreh-Instrumente etc. mit neuesten und beliebtesten Walzen und Platten. Au omaten.Geldeinwurf Salteninstrumente: Violinen nach alten Meistermodellen, Bratschen. Celli, Zithern aller Systeme, Guitarren, Mandolinen. Photograph Apparate:
Modernste Typen, wie
Rocktaschen-, Spiegelrellex-, Goerz-AnschützKlapp-Cameras etc. in allen Preislagen.
Projektions- Apparate u.
Kinemato raphen. Prismen-Ferngläser von Hensoldt, Goerz-TriederBinocles. Opernglaser u. Feldstech. best. Par.Optik. Jand- und Luxuswatten:
Doppelflinten. Dreilaufer,
Brownings etc.. beste Suhler Fabrikate, u. a. Marken mit weitgehendster Garantie.
Buch- u. Kunst-Abteilg.:
Alle in Katalogen angekündigten Bücher und Bilder.— Spezialität:
Konversations-Lexiks.
Hauptkatalog u. 171
gratis. Postkarte genügt.
so heisst das moderne Schuhputz=
mittel der Neuzeit!
FixIn enthält keinen Terpentin!
ANSGIg erzeugt mit einigen Bürsten* IXIN strichen einen tiefschwarzen
dauernden Glanz!
#7s—2— macht das Schuhzeug weich IXII und nicht brüchig!
hat überhaupt sämtliche VAIR nur denkbaren Vorteile! Dosen a 10 und 15 Pfg. in fast allen einschlägigen Geschäften zu haben.*
Vertieter: Ludwig Blatzheim,
Könn, Kamekestr. 21. Tel. 1865 u. 9913.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Nippes belegene, im Grundbuche von Cöln=Nippes, Band 62 Blatt 24.2, auf den Namen der in Gütertrennung lebenden Ehefrau des Schreinermeisters Aloys Borghard, Christine geb. Walter, in Cöln=Nippes, eingetragene Grundstück:
Flur 87 Nr. 2341378 usw., groß 5 Ar 10 Quadratmeter, Florastraße 92, a. Wohnhaus mit Anbau, abgesondertem Abort, Hofraum und Hausgarten, b. Werkstätte, Nutzungswert zu a. 2800 Mark, zu b. 200 Mark.
am 11. März 1908, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht an der Gerichtsstelle— Appellhosplatz, Sitzungssaal Zimmer Nr. 4,
versteigert werden. r on g11
Königliches Amtsgericht, Abt. 38., Cöln.
Königliches Amtsgericht, Abt. 38, Cöln.
Swangsversteigerlngszwangsversteigerung
im Grundbuche von Cöln=Altstadt. Band 1I. Blatt 426,1 Gngallstrechung soll das in Cöln
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 48, Blatt 1895, auf den Namen des Ernst Weimar, Maurermeister zu Cöln, jetzt unbekannten Aufenthalts. eingetragene Grundstück:.
Flur 63, Nr. 7253/62 usw., Acker, Ecke Sülzburger= und Nideggerstraße, groß 3,73 Ar, Grund steuerreinertrag 89/100 Taler,
am 17. Januar 1908, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht — an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Portal I. Erdgeschoß links, saal I,
versteigert wergen.,#### Amtädkricht. Abt. 112, Cöln.
Reform-Reinkleider für Damen und Kinder.
Math,&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertusstr.
Kohlen, Koks, Briketts
Spezialität: la. Zechen-Brechkoks
für Zentralheizung.
28 Trompeter&amp; Holt 28
Köln, Kyffhäuserstr. 31. Tel. 2148.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 67, Blatt 2650, auf den Namen der Architekten Gustav Veller und Johannes Karle, beide in Cöln, je zur Hälfte, eingetragene Grundstück:
Flur 70, Nr. 4558/64, Widdersdorferstraße, Acker, groß 4,67 Ar, Grundsteuerreinertrag 1 8/100 Taler,
am 17. Januar 1908, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Portal I. Erdgeschoß links, Sitzungssaal I.
versteigert werden.„
Königliches Amtsgericht, Abt. II2, Cöln.
Leihbibliothek
Grosse Auswahl in* Prr.,„ und im
Novitäten. Neue Langgasse 2. Abonnement.
88 Jede So#te Briketts u.
zum Einkellern liefert in jedem Quantum
die Kohlenhandlung von P. J. Engels
Lütticherstraße neden Nr. 4. Fernspr. 7340.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 6&a Dienstag, 7. Januar 1903.
wegen Todesfall.
* Ein grosser Posten
Teppiche, Läufer, Bettvorlagen, Angora- und Ziegenfelle
Möbelstoffe, Gardinen, Portieren Tischdecken, Diwandecken, Reisedecken
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Günstige Gelegenheit zum Einkauf von
Orientalischen Teppichen
ulius Schramm, köln
Breite Strasse 40. Fernsprecher 1197.
Unter Sachsenhausen—7, Aarinpastrasse 14, Heumarkt 60-62,
mit Schrankfächern unter Selbstverschluss der Wieter.
.-G.
Cöln, Unter Sachsenhausen—7. Depositenkassen in Göln:
Agrippastrasse 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz), Heumarkt 60 62
Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Aktienkapital 80 000000 M. Reserven 16 000000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Krediten, Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung je nach Kündigung und Vereinbarung.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. gen an alle luslandes.
Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und
Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- und Verkauf von Kuxen, Bohranteilen und Obligationen der Kohlen-, Kali- und Erz-Industrie, sowie von Aktien
Rärcannati
Ausverkauf wegen Geschäftsverlegung
zu bedeutend herar gesetzten Preisen. Schultaschen, Tornister, Reisctaschen, Damentaschen, Handkoffer, alle Lederwaren 2c. werden billigst abgegeben.
Deter Mandt, Severinsraße 183. Eche Verleugraben.
Junger Mann
25 Jahre alt, sucht Stelle zur Aushülfe. Freie Zeit jeden Tag von morgens 7 Uhr bis abends 6 Uhr. Georg Sohlbach, Köln=Nippes, Zonserstraße 51.
Jodella
(Lahusen's Lebertran).
Der beste, wirksamste, beliebteste Lebertran.
Wirkt blutbildend. säfteerneuernd appetitanregend, hebt die Körperkräfte in kurzer Zeit. Besonders blutarmen, schwächlichen Erwachsenen, rachitischen(Eng lische Krankheit), skrofulösen, in der Entwickelung und beim Lernen zurückbleibenden schwächlichen Kindern zu empfehlen.
Preis: Mark 2,3 und 04,60.
Mit einer Kur kann jederzeit begonnen werden, da immer frisch zu haben.
Alleiniger Fabrikant:
Apotheker Wilh. Lahusen, Bremen.
Da Nachahmungen, achte man auf die nebenstehende Figur und den Namen„Jodella“. Alle andern Präparate sind als nicht echt zurückzuweisen.
Niederlage in allen Apotheken von
G. Vowinckel- Köln
gegr.1853
empfiehlt
Anthracit-Nusskohlen, Wurmrevier Brech- u. Siebkoks für Zentralheizung Rauchschwache Küchenkohlen Braunkohlen-Briketts.
Köln, Deutz, Kalk, Nippes, Ehrenfeld,
Bornheim und sämtlichen Vororten.
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Bettfedern und Daunen Federleinen
in farbechten und federdichten Stoffen
in allen Preislagen
Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers.
Dampf-Bettfedernreinigung
Meyter&amp; Co.,
früher Blaubach 34, jetzt Blaubach 52.
Flüssige Nei
Eisen-Sematese
mit Eises 19
wird besonders für
Bleichsüchtige
ärztlich emploblen.
Hervorragend appetitanregend und nervenstärkend.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.

versehen mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, im Alter von 82 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Köln, den 5. Januar 1908.
Anton Schaeben.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 8. cr., vormittags 11 Uhr. vom Sterbehause Severinstrasse 127 aus, das feierliche Seelenamt am Donnerstag, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann-Baptist.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, haben, so bitte, dieses als solche zu betrachten.
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, unsere gute Mutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
ve. Jakob Specht,
geb. heyden,
heute morgen 5 Uhr infolge eines Schlaganfalles plötzlich und unerwartet, jedoch wohlvorbereitet durch den andächtigen: Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 61 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 4. Januar 1908.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 8. Januar, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Großer Griechenmarkt 24 aus.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 3½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter gehalten.
Kolner Local-Anzeiger nr. 6 8 Dienstag. 7. Januar 1903.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, gestern abend 6 Uhr, meinen innigstgeliebten Vater, unseren guten Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Deter Liesenfeld
Schuhmachermeister
längerem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, im Alter von 72 Jahren, versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 5. Januar 1908.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 9. Januar 1908, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Kleiner Griechenmarkt 41 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch, 8. Januar 1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 größere Partie neue und gebr. bessere Möbel aller Art. Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versleigerung.
Am Mittwoch, 8. Januar 1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 Oelgemälde, 1 Zeichnung. Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 8. Januar 1908, mittags 12 Uhr,
sollen Perlengraben 80 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: n. 1 Büfettschreibtisch, v. 1 Büfett in Nutzbaum. Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
für die verstorbenen Eheleute
Werner Jos. Comp
und Frau geb. Agnes Laux findet statt am Donnerstag den 9. Januar, morgens 8½ Uhr, in St.
Aposteln, wozu hierdurch eingeladen wird.
Jwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch, 8. Januar 1900, vormittags 11 Uhr,
sollen in dem Pfandlokale Annostraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Schreibmaschine,
2. 1 Büfett in Eichen, 1 Sofa mit Umban und Spiegel
3. 1 Schneidmaschine, 1 kleine Schnellpresse.
Fromm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs=Verkeizernug.
Am Mittwon den 8. Jan. 1908, nachmittags 3½ Uhr, sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 kleine Stemm=Maschine, 1 Spaltgatter=Maschine.
Steigerer wollen sich zur Ter minszeit am Severinskirchplatz einfinden.
Fromm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch 8. Januai 1908, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Marien platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Absperrung, 1 Nähma schine, 1 Eisschrank, divers Hausmobiliar u. a. m. Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch den 8. Jan 1906, vormittags 11 Uhr ollen im Pfandlokale Thie boldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden
1. 1 franz. Billard.
2. 1 Anrichte, 1 Küchen schrank, 1 Tisch,
3. 1 Büfett in Eichen,
4. 1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Kleiderschrank.
Walbröl,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch den 8. Januar 1908, vormittags 11
Uhr sollen im Psandlokale Neußerstr. 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Sofas, 1 Sofatisch, 1 La denwandregal, 150 Paar Türgriffe mit Rosetten und verschiedene kleinere Gegen stände usw.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstr. 11.
Am Mittwoch, 8. Januar 1908, nachmittags 4 Uhr
soll im Pfandlokale Weyer straße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch in Rußzbaum mit geünem Tuch.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am 8. Jannar 1903,
vormittags 10 Uhr, sollen Eulengarten 14 gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Diwan, Bilder, Paneelbrett, Kronleuchter, Spiegel, Nutzbaumtisch, Portiere Stühle, Waschkommoden, Kleiderschränke, Blumentisch, Küchenschrank, 2 kompl. Betten mit hohem Haupt, 1 Herd, Sofa, Trumeauspiegel, 2 Oefen 2c. 2c. Verkauf bestimmt. Urban, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch, 8. Jannar 1908, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Großer Griechenmarkt 23 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kasse„Monopol“. 1 Ladentisch und 1 Dezimal wage
Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Mittwoch, 8. Januar 1908, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Metzerstraße 20 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko in Nußzbaum, 1 Konsolschränkchen.
Kruse,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Seite 9.
Am Mittwoch, den 3. Jan. 1908, vormittags 10 Uhr,
sollen in dem Hause Hohepforte 10 im Laden und 1. Etage in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett in Eichen, I Kleiderschrank, 1 Waschkommode, 1 Bett, 1 Bertiko, 1 Spiegel mit Konsole, 15 Stück verschiedene Geweihe, 1 Diwan mit Umbau, 1 Schreibtisch, 2 Ladentheken mit Marmor, 1 komplette Fenstereinrichtung, 1 kompl. Steiliges Ladenregal, 1 Kontrollkasse, 70 Fässer Sardinen, 25 Eimer Marmelade, 2 Kisten Hummer u. a. in.,
anschließend im Hause Weyerstraße 34 im Laden:
1 Kontrollkasse, 1 Kronleuchter, 3 Wandgestelle, 1 Wandabsperrung(Rollladen).
Schaaf,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Heumarkt 53.
Am Mittwoch den 8. Jan. 1908, vormittags 10½ Uhr,
sollen in der Jahnstraße zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino und Vertiko. Sammlung der Kaufliebhaber Ecke Jahn= u. Humboldtstraße. Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Mittwoch, 8. Januar 1903, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1. 1 Grammophon mit 5
Platten,
2. 22 Mille bessere H1garren,
.1 Bücherschrank(Eichen), 1 Waschkommode(Eichen), 1 vollständiges Bett.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Kluge Frauen
giebt’s und—
Am Mittwoch, 8. Januar 1908, mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. Spiegelschrank, Vertiko, Sofa, 2tür. Nutzb.=Schrank, desgl. Kommode, Tisch usw.
b. Galerieschränrchen.
c. Schreibtisch.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
-Verkeigerung.
Am Mittwoch den 8. Jan. 1908, vormittags 10 Uhr,
sollen in der Jahnstraße zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 eichener Schreibtisch, 1 dito Ausstellschrank, 1 nußo. Schreibtisch usw.
Sammlung der Kaufliebhaber Ecke Jahn= und Humboldtstr. Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
sehr kluge— die sehr klugen kaufen nur GaloppCrème Pilo, weil es dem Schuhzeug so rasch hehen Glanz verleiht.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch den 8. Ja nuar 1903, vormittags 11½ Uhr, soll zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
zweitüriger Kleiderschrank. Käufer sammeln sich um
11 Uhr im Pfandlokale Metzerstraße 20 in Cöln.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Kohlen, Koks, Briketts. Holz
a. Zechenkoks für Zentralheizung
Hik. Hammes 88
Melchiorstr. und Blumenthalstr.
Zimmer zu vermieten. Erftstraße 31, an Gereon.
Am Mittwoch, 8. Januar 1908, vormittags 10½ Uhr, soll zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schlagtarre.
Käufer sammeln sich um 10.20 Uhr Ecke Ulrich= und Karthäusergasse.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
fallen Sie vor Freude über die schönen Kuchen, welche mit
Hansa-Backpulver
gebacken.
Stahmer&ampWilms, Hamburg14
Backpulver-Fabrik.
Schuttmarke
Letzte Nachrichten.
(Siehe auch 1. Seite.)
Die Fälschung der Rheinischen Zeitung. Die Rheinische Zeitung kommt in der gestrigen Nummer unter dem üblichen mit Schimpferei vermengten Phrasenschwall auf unsere Feststellung zurück, daß sie sich durch das plötzliche Abbrechen eines Zitates mitten im Satze einer Fälschung schuldig gemacht hat.
sozialdemokratische Organ kann es auch jetzt nicht über sich gewinnen, den Satz noch einmal vollständig zu zitieren, es kommt wieder mit der Ausrede, es habe diesen Abschnitt früher richtig zitiert. Daß die Rheinische Zeitung aus einer richtigen Zitierung das Recht ableitet, wo es ihr dann in den Kram paßt, zu fälschen und entscheidende Satzteile zu unterschlagen, diese„vornehme“ Art des politischen Kampfes sei hier noch einmal festgenagelt.
8 Aussperrung. Aus Arbeiterkreisen wird uns mitgeteilt: Bei der Firma F. W. Utermöhle G. m. b.., Wagenfabrik in Köln. sind am Samstag den 4. Januar die Stellmacher und Schmiede ausgesperrt worden. Die Firma verlangte anstatt der bisherigen 9½stündigen die 10stündige Arbeitszeit bei gleichem Lohn. Im Frühjahr 1906 hatte auch die Firma Utermöhle mit ihren Arbeitern die 9½stündige Arbeitszeit sowie einen Minimallohn vertraglich vereinbart. Verhandlungen der Arbeitervertreter mit den Firmeninhabern verliefen resultatlos. Die Firmeninhaber erklärten, bei 9lgstündiger Arbeitszeit nicht mehr konkurrenzfähig zu sein. Die Arbeitervertreter sind aber der Ansicht, das, was bei andern Firmen möglich ist, müsse auch bei der Firma Utermöhle nöglich sein. Der Betrieb ist seitens der Arbeiterorganisationen zesperrt.
Theater und Konzerte.
4 Vereiniate Stadttheater. Direktor Martersteig hat um seine
Entlassung gebeten. Gleichzeitig hat Kapellmeister Lohse für den Fall des Ausscheidens des Direktors Martersteig seinen Rücktritt von der Opernleitung angemeldet. Die Kündigung dürfte dadurch veranlaßt sein, daß die zwischen der Theaterkommission und Hrn. Direktor Martersteig gepflogenen Verhandlungen über Aenderung des mit ihm geschlossenen Vertrages nicht seinen Wünschen entsprechend ausgefallen sind. Hr. Martersteig ist noch bis 31. Juli 1911 an seinen Vertrag gebunden.
H Ludwig Wüllner-Liederabend. Endlich nach einer mehrjährigen Pause veranstaltet der geniale Gesangsmeister und Vortragskünstler Dr. Ludwig Wüllner wieder einmal einen eigenen Liederabend in Köln. Das Programm des feinsinnigen LiederInterpreten und Ausdeuter musikalischer Gedanken nennt nur vier Komponistennamen: Schubert, Brahms, Rich. Strauß, Hugo Wolf. Am Klavier sitzt Hermann Zilcher.
H Dr. Wolfgang Zülau, ein talentvoller Geiger und Schüler Henri Märteaus veranstaltet am kommenden Mittwoch den 8. Januar einen Violinabend im Dischsaale. Wie wir einer Konzertbesprechung der M. A. Ztg. entnehmen, rühmt man ihm sichere Intonation und große Fertigkeit im Passagespiel, zu denen eine ganz hervorragende Kunst der Bogenführung gesellt. Das Programm verzeichnet Werke von Bach, Tartini, Brahms, Reger u. a. Die Begleitung am Klavier hat Hr. A. v. Othegraven übernommen.
∆ Konzert-Notiz. Frl. Maria Schneider, eine junge talentvolle Pianistin, ein Kölner Kind, veranstaltet in Gemeinschaft mit der Violinvirtuosin Frl. Dickenson aus Berlin, ein Konzert im Dischsaal am Donnerstag den 9. d. M. Das Programm nennt u. a. die-moll=Sonate op. 108 von Brahms, ferner das interessante einsätzige-moll=Violinkonzert von Glazonnow, an Klavierwerken solche von Bach=Bülow, Schumanu(Etudes symph.), Chopin usw. Hr. Aug. v. Othegraven wird die Begleitung ausführen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
2. Rülheim,.Jan.1908. In der vergangenen Nacht starb in dem Dreikönigen=Hospital der Brauer, der vor ein paar Tagen
in einer Brauerei in eine Transmission geraten war und schwere Verletzungen erlitten hatte. Der Verletzte war Vater von fünf unmündigen Kindern.
Brühl,.Jan.1908. Am Sonntagnachmittag trafen die Schaumburg=Lippeschen Herrschaften mit Gefolge, von Bonn kommend, im hiefigen Park ein, um dem Schlittschuhlaufsport zu huldigen. Sie bewegten sich zwanglos unter dem übrigen Publikum und fanden an dem munteren Treiben ein großes Vergnügen.
Gerichts=Verhandlungen.
S Raufmannsgericht. Der Vorsitzende des Kaufmannsgerichts, Stadtverordneter Decker, hat die diesjährige erste Sitzung auf morgen, Mittwoch 11 Uhr morgens, einberufen, und zwar findet eine Plenar=Sitzung statt, in welcher die neu= bzw. wiedergewählten Beisitzer gemäß§ 24 der Ortsbestimmungen eidlich verpflichtet werden. Weiter findet statt die Wahl eines Ausschusses zur Vorbereitung und Abgabe von Gutachten über Fragen, welche das kaufmännische Dienst= oder Lehrverhältnis betreffen gemäß§ 49 der Ortsbestimmungen.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Jan.1908.
Die gestern erwähnte Depression ist von Schottland bis nach Westrussland gezogen; ihr Kern liegt heute bei Memel. Eine neue Depression scheint ihr zu folgen, da Irland neuerdings Ostwinde und Regen meldet, während die Nordseeküste und die englischen Inseln sonst halbbedeckten Himmel und Westwinde melden. Ueber den Alpen und südlich davon steht das Barometer ziemlich hoch.„
In Deutschland herrscht Tauwetter; in unserer Gegend ist das Thermometer schon zu Anfang der vergangenen Nacht über den Gefrierpunkt gestiegen; gleichzeitig ist schwacher Regen eingetreten., Heute ist das Wetter in ganz Deutschland trüb, der Wind südwestlich bis westlich, im Osten
Mutmassliche Witterung für den 8. Januar: Mildes veränderliches Wetter mit Regenfällen: zeitweise windig.
Bei Magenkranken
mit Appetitlosigkeit bildet„Kufeke"=Kindermehl, entweder in Milch oder in Fleischsuppe gekocht, oft das einzige Nahrungsmittel, welches die Kranken ohne Widerwillen nehmen und leicht verdauen.
***

Seite 10.
Offene Stellen.
Für 15. März durchaus tüchtiger, selbständiger energischer
zur Leitung des Neubaues eines großen Landhauses am Rhein gesucht.
Angebote nur mit besten Zeugnissen und äußersten Behaltsansprüchen an* Reg.=Baumeister
Julius Rolfs, Bonn, Buschstroße 18.
Damenschneider,
nachweisbar allererste Kraft, mit feinsten Zeugnissen von hiesigen größten Firmen, sucht während der stillen Zeit einige feine Jackenkleider für bessere Damen anzufertigen. Angeb.an, Damenschneider“ Postamt 10 hier.
Bismarckstr. 10
am Kaiser Wilhelmring
abgeschl. 3. Etage, enthalten 6 Zimmer, Küche, einger. Be zimmer und 2 Mansarden 1. April zu vermieten.
Peize
werden repariert und modern umgearbeitet, billig, v. Fachm. Köln, Genterstr. 9, II. Et
Anständ. Mann
übernimmt Rohrstuhlflechten in und außer dem Hause. Schwertnergasse 3. Et. J. Janssen.
Mitte Altstadt, in ruhig 41 Straße u. besserem Hau freundl. hell. Zim. a. abgeschl.
verm. an einz. Herrn od. Dar luf Wunsch g. od. teilw. Verpfl. Off. u. Nr. 4 a. d. Gesch. d. Bl.
Aufzeichn 4 von
nen und Anfertigung
von Stickereien in Weiß, Bunt. Seide und Gold zu billigen Preisen. Übierring 43, 4. Et.
Blusen 2c. werden eleg. u. bill. angef. Auch Ausbess., Umänd. u. alle Näharb. Moltkestr. 74, 2. Et.
werd. dauerh.rep
Langgasse 26.
*<space>
gesetzten Alters, der sich durch vorz. Zeugnisse über langjährige Stellungen in herrschaftl. Ställen ausweisen kann,
sum sofort. Einteitt gesucht.
Angebote mit Zeugnisabschr., Angabe des Eintritt=Termins u. A 3 an die Geschäftsst. d. Bl., wo auch die Adr. zu erfahren. 1 geprüfter, zuverlässiger
Beizer
für dauernd gesucht.
Nur nachweislich tüchtige Kräfte wollen sich melden.
Waggonfabrik Herbrand Ehrenfeld, Venloerstraße.
Zunger Abeiter
mit best. Empfehlungen auf halbe Tage für alle Arbeiten gesucht.
Bescheid Sternengasse 11.
Zu vermieten.
für einen größeren Haushalt ein durchaus tüchtiges, brav. und zuverlässiges Küchenmädchen gesucht, das selbständig kochen kann, bis zum 15. Januar.
Joh. Rick, Deutz, Siegburgerstr. 43.
in schönster neuer Aus 0
E führung, je 4 Zim., Küche# 2 m. Spind, eingericht. BadeT zimmer, alle Räume sehr— 5 groß u. hell, Etagen mit## e durch gehenden Balkonen####
8 Blumenthalstraße 20 s
§ 1. und 2. Etage, 1200 und# * 1100 M, per sofort oder## 8 später zu vermieten.#
8 Alumenthalstaße 22 S
∆ Part. m. Garten 1200 M.% I. Erage 1200 M. per so# es fort oder später zu verm## X. Bescheid Vermietungs= ap; Bureau Blumenthal= 9 straße 13, 1. Etage. 6
Mädchen
für Stundenarbeit gesucht(morgens—10 Uhr). Ehrenfeld, Ottostraße 34.
Pr. Mädchzen od. innge Prau
für morgens ges. Deutz. Karlstraße 54, II., Eing. Düppelstr.
Properes mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Gereonshof 45.
raves fleiß. Mädchen f. Küche u. Hausarbeit gesucht. F. Breuer, Kalk, Hauptstr. 42.
Zuverl. Stundenmädchen f.
halbe oder dreiviertel Tage gesucht. Siebenburgen 72.
ädchen, fleißig, f. a. Arb. in
A kinderl. Fam. sof ges. L. 25.#.
Ehrenfeld, Venloerstr. 325, Apoth.
Fücht. Putzfrau oder Mädchen
2 sofort gesucht.
Deutz, Zinnenstr. 20 22.
Junges Mädchen f. alle H
* arbeit ges. Severinstraß
ause 36.
Stellengesuche.
hu
22 J. alt, bisher im Geschäfte des Vaters tätig, sucht zwecks weiterer Ausbildung Stei lung in größerem Hotel oder Restaurant, am liebsten am Büfett. Köln oder Vonn bevorzugt.
Off. unt. B2 a. d. Gesch. d. Bl.
Gebild. Französin
23 Jahre, etwas Deutsch sprechend, sucht Stelle als Gouvernante oder Gesellschafterin in feiner Familie.
Off. u. 7 an die Geschäft. d. Bl.
Werderstr. 21
zwischen Kaiser Wilhelm Ning und Stadtgarten
von 3 Seiten mit Garten umgeben, hochherrschaftliche, künstlerisch ausgestattete Wohnungen parterre, 1. u. 3. Et., 9. Zimm., Küche, Bad, mit allem Komfort, Lift, elektr. Licht, Heißwasserheizung und Leitung. Entstau bungsapparat, eingerichtetes Bad und Marmortoiletten usw in vornehmster Ausführung.
Nr. 8, 1.
am
3. Etage,
Mansarde per 1. 2 mieten. 1200 Mt
Schöne 2. Etage,
Bismarckstr. 32
in bester Lage 2. El.
enthalt. 6 Zimm., Küche," u. Mans. per 1. April zu M. 1700.—
Aippes, Leipzigerpla
schöne abgeschl. Etage, 3., hofw., an ruh. Familie zu 2 zu vm. Besch. Scharnhorststr.
Bismarckstr. 19
enthaltend 6 Zimmer, Küc Badezimmer und Mansarde, vermieten. 1900 Mark.
Kamekestraße 12, 7 J
für Bureau und Lager, Januar zu vermieten. Besch. Bismarastr. 3,
per
Zismarchstr. 2
1. Etage Hinterhaus Zim. u. Küche p. I. Febr..ve 40.— monatlich.
n 1 m i e t e n.<space>
Entstau=
2 sch. gr. Zimmer u. a in anständigem ruh. zu vermieten. Severinstr B. nur 2. Et., E. Karthä
Zipves. Abg. 4.,
3
Ver. H
etc. z. 12., 2., Erk, K. u. Ver
.20 M. z. v. Uerdingerstr. 10, Part
Räume, an ruh. Leute 98———
Fleischmengergasse 274
II. Dt Lochnerstr.
Höchhers
Aussicht a. d. Königsplatz, herrliche Lage der westl. Neustadt.
** 0
5 geraum. schöne Zimmer, Küche m Spind, Mans. u. allem Zubehör, gr. Erker, Kachelösen usw., vollständig nach Wunsch renoviert, per sofort zu vermieten. Preis.85.—. Bescheid Roonstr. 28, P.
ismarckstr. 32
in bester Tage, fest am
Stadtgarten, 3. Etage,
enth. 6 Zimmer, Küche, einger. Badezimmer u. zwei Mans., per 1. April zu vermieten.
Die Wohnung wird neu renoviert und können ev. Wünsche noch berücksichtigt werden.
Besch. Bismarchstr. 8, 1. El.
Hosengasse 31, II.
schöne Wohnung, 4 Zimmer,., Keller u. Mans. mit elektr. Licht, Koch= u. Leuchtgas, Waschküche sofort oder später preiswert zu verm. Besch. Kamekestr. 19, II.
Arbeitsgesuche.
chinen
d. Art repar. schnell, gut u. bill. .kob Auen. Kupfergasse 29.
fast au Kaiser Wilhelmring
hertsch. 2. El., einger., Bad,
mit Erker und gr. Balkon, ganz neu renoviert.
Bescheid Bismarckstr. 8, 1. Et.
Gereonsdriesch 2
Eche Klingelpütz, abgeschl. 2. Et., 6 Zim., Küche, Spinde, 2 Mans. nebst Zubeh., n. Post u. Bahnh. Besch. Gereonsdriesch 2. 1. Et.
hofw., 3 mieten.
Zim u.
2 Etage 3 sch. Zimmer, Elage, alle Bequemlich*4. u. Heizg., bill.
str. 2, 1.
keilen, Leucht= u.„ verm. Landsbergst
Nippes. Käur zu
Bescheid Nohlstr. 34.
1 heizb. möblierte M vermieten. Woche
Salzmagazin 53,
Creesbergstr. 18 abg.? O Klos., m. o. oh. M..v
zöbl. Zim. a. tage- u. wochenw.s. A bill. Maximinenstr. 52. Zig.
Zimm.=Wohn. Eifaßstr. 41:
Wohnzimmer 12½—14
Mietgesuche.
Ein junges ein einfach
Mädchen
am liebsten bei a Witwe.
Off. u. 16 a. d.
„„—„„* bruar zu mieten gesucht. licher Stadtteil bevorzugt. Off. m. Pr. u. 10 a. d. Gech
Unterricht.
Off. u. A B 12 Martinfeld 5
7. Januar 1903.
Verloren.* Gefunden.
Gold. Damenuhr
ren Hohestraße, WallrafsDom, elektrische Bahn
Köln=Nippes
Gegen gute Belohn.
Vermischtes.
Schönheitsfehler
Puder und Schminke zu en, ist nicht selten ein chen an der eigenen Gelt. Man benutze die nach jenialen D. R. P. Nr.
Wunderbare Erfolge,
zumal bei gleichzeitiger Anwen dung der nach dem nämlichen
t hergestellten, weltbeen und im Gegensatz zu
sackung, 15 proz.) und.50 M. große Packung, 35proz., von ärkster Wirkung), werden iglich berichtet. Jeder, der biser vergeblich hoffte, mache eir ersuch. Für die zarte Haut er Kinder verwendet die enkende Mutter Vitumoor inder=Seife, D. R.., Preis 6 Pfg., u. Bitumoor=Kinder reme, Preis 40 Pfg., Doppelose 70 Pfg., das Edelste, Beste nd Reinste für die kindliche saut. Ueberall zu haben. Wo icht, direkter Versand durch Zucker&amp; Co., Berlin, dotsdamerstr. 73.
In Köln echt zu haben bei N. Hamecher, Drogerie und
#arfümeric, Schildergasse 4 3/415
F. 1666), Heinrich Becker&amp;
lie. Nachf.(Inh. Jos. Lückenach), Rhenania=Drogerie, sohe Pforte 9A, Jakobine Schlüssel, Hohestr. 83, E. Pohen ir. Hohestr.64, Rud. Jasen.
habsburgerring 28, vis--vis )pernhaus, L. Loerick, ParAlbert miegand. Thraogerie, Aachenerstr. 8, Wiegand. Hansa=DroChlodwigplatz 4, Rud. mann. Am Hof 33, L ter Nchf.(Inh..Drugies) tr. 175, Filiale BarbaDrogerie, Weyerstr. 91,
Dr. Franz Diemann,
,<space> A p o t h e k e r<space> A.<space> T h i e <space> Alter Markt 58, MohIn Deutz echt zu haben bei .Thiemann, Freiheitstr.2729. In Ehrenfeld echt zu haben in der Drogerie Gerbert(Inh. Th. Pegel), Venloerstr. 262, vis-vis Markt. In Kalt echt in der Hubertus=Drogerie. Jof. Schwanenberg, Mülerstr. 60. In Nippes echt W. Rucd's Drogeric, zerstr. 283.
- un
Tauben-Futter
der Stadt Cöln.
Kassenstunden:
Einlagen-Zinsfuss:
8½-12½
3¼—5 Uhr.
von 1 M. bis 5000 M. 3¼% von mehr als 5000 M.
insgesamt 3%
rägliche Verzinsung
und Ründigung.
Hauptstelle:
Portalsgasse 1, am Rathaus.
Zweigstellen:
1. Breitestrasse 110.
2. Lübeckerstrasse 10, am Eigelsteinertor.
3. Pantaleonsmühlengasse 1. Ecke Weyerstr.
4. Ubierring 18, am Chlodwigplatz.
5. Aachenerstrasse 1, am Opernhaus.
6. Hauptmarkthalle, am Thurnmarkt.
7. Deutz, Freiheitstrasse 50.
8. Ehrenfeld, Venloerstrasse 295.
9. Nippes, Florastrasse 105.
10. Lindenthal, Landgrafenstr. 49. Ecke Dürenerstrasse.
Nöbel, Antiks., Pianin. werd. z. h. Werte angek. Achterstr. 4.
Postkolli bis zu 20 Sorten
1,75 Mark. Kleinweizen 6 Mark per Zentner
gegen Nachnahme ab Neuss. leinr, Noranatar Kance
Die Zweigstellen bewirken Einlagen und Rückzahlungen sowie Versicherungen gegen unbefugte Abhebung von Einlagen in gleicher Weise wie
die Hauptstelle.
Ueberweisungen von Sparguthaben von einer Kassenstelle zur anderen erfolgen
kostenlos ohne Zinsverlust.
Große
Ziehung 8. u. 9. Jannar
5793 Gew.= 150 000+
Hauptgewinn 50000 M.
20 000 K. 10000 Bargeld für alle Gewinne 900 Lose a 3 K. noch zu haben bei
Kri. Jol. Jürger, Arshlastr. I1
und Zigarrengeschäft
Franz Schieifer
Thüringer
in runder und langer Form, goldgelbe, hochseinste Ware. Postkolli sort. M. 3 frko. gegen Nachnahme. Billigste und beste Bezugsquelle für Bahnsendung.
Walter Fischer, Käserei
Buttstädt i. Thüringen.
werden genau den g setzlichen Bestimmungen entsprechend, unter strengster Verschwiegenheit, sachgemäß angefertigt.
Off. u. 1900 an d. Gesch. d. Bl.
Wohlbekömml., unversäscht.
1905er Rotwein zu 70 pfg.
p. Liter im Faß v. 30 Liter od. p. Flasche m. Glas in Kisten v. 12 Fl. an. Preisl. u. kl. Probe umsonst. 2 ganze Probefl. geg K. 1,90 franko. C. L. Rühlmann, Weinkellerei, Co lenz am Ryein 454.
Sehen! Lesen! Bestellen!
e 00 f. Sprot.
delikate Rauchale, an- 20 schöne Bücklinge, 1<space> S t ü c k<space> D e l i k a t= L a c h s,<space> 1 Dose ff Geleeaal, 1 Dose ger- la. N. Kaviar od. Anchov. 1 Dose neue Sardinen, 20 Ia. Sardell=H. u. 1 Fischkochb. All. zus. mit Verp. nur 3 ¼ 4g.Rch. E. Degener, Konservfabr., Swinemünde 5.
Flechten
Schuppen-Flechte, trackene und nässende Bart-rieente, Nastausschläge,##0
Skrof. Aufaptingen der Haut.
offene Beine
eue scwohl als“e Wunden, Geschwüre, böse Finger, Drüsen-Anschwallung und-Entzundeng usw. sind aft schwer zu beseitigen.
Allen, 10ch beigs Hilfe
fanden, sei ein Versuch nit der In ihres Hauptbestandteilen seit 1806 bekannten. altbewährten
Massense
Am Trutzenbera 51.1(Sachsenr.).
Rinn'schen Heilsalbe
empfohlen. Dose 1 Mark. Zahlreiche Dankschreiben. Nur echt mit der Firma
Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
S# Zu haben in den Abotnsken.##
Hauntmenerlage in Aöln:
Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt 48.
Gutes trockenes
Tannen
Eklein gehackt, und
A zu billigsten Tagespreisen Sstets abzugeben
2 Hoylk. männl. Obdachlose
* Vor d. Siebenburg. 16A 18 Telephon 1549. Es wird gebeten, genau auf den Namen zu achten.
Kautabake
— Grimm&amp; Triepel— elleinige Vertreter
Heblüder Scheifarth
Zigarren, Zigaretten u. Tabak
22 Paulstraße 22
Fernsprecher 1083.
Steur=Erklärung,
Rat in Zivil- u. Straffachen
Eingaben. Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.„
Rechtskonsnl. Jean Wagner Bayardsgasse 28.
Pfänder=Aunähme
Friesenwall 9.
Masseüse ar Hauptbahnhof.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 6&a Dienstag, 7. Januar 1903.
Seite 1I.
1880
Relner
1908
Waffelhaus. Bürgergesellschaft. Bannerhär: Gean
Bürgergesellschaft.
Am Dienstag den 7. Januarius A. D. 1908, abends punkto 8 Uhren,
K 2. Zunfgelag
mit anschliessendem Canz.
Die eilf Ambsmeistere derer g,. 3.
Jean Ueber,
Eintrittskarten Rarkenzunft zu ermäßigten Preisen sind zu haben bei:
Pel. J. Grassmann,
Seste a. schisctecesheiese de chschchcece ee e.
icke Barbarossaplatz, Unter Sachsenhausen 30, Ecke Maria=Ablaßplatz.
Holner Karreagusft
bei Jos. Barth,
36.
Metropol=Cheater.
I. IHn-t. 10 Mianhil 0D.„ Bruch Telephon 4085.—! Dienstaa den 7. Januar 1908.
Apostelnstraße 13. Direktion Max Bruck. Telephon 4985 Heute, Dienstag den 7. Jannar, abends 8 Uhr:
Jum 125. Male! Zum 128. Male!
Ein Walzertraum
Zum 125. Male. Zum 125. Male.
Morgen, Mittwoch: Ein Walzertraum.
Residenz Theater
— Bismarchstrasse 7.
— Telephon: 425.—
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 7. Januar 1908.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Mittwoch den 8. Januar 1908. 116. Ab.=Vorst. Serie D.
(101. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Die Königin von Saba.
Große Oper mit Ballett in 4 Akten von Karl Goldmark. Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz, Felser, Vidron; die Herren: Whitehill, Bauer, Batz, vom Scheidt, Becker. Vorkommendes Ballett arrangiert von der Ballettmeisterin Fernande Robertine.
Im 1. Akt: Tanz der Bedninen und Sklavinnen, ausgeführt vom Ballettpersonal.
Im 3. Akt: a. Tanz der Bajaderen, ausgeführt vom Ballettpersonal,
b. Bienentanz, ausgeführt von Fernande Robertine. Nach dem 2. und 3. Akte findet je eine längere Pause statt. Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende 10½ Uhr. Große Preise.
Donnerstag den 9. Januar 1908. 117. Ab.=Vorst. Serie A. (102. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Die weisse Dame.
Komische Oper in 3 Akten von F. A. von Boildieu. Mittelpreise.
1. 8
Grosser Saal, Appellhofplatz
Milttwoch den 8. Januar 1
12. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Inf.-Reg. Nr. 53
unter gütiger Mitwirkung der Konzertsängerin Fräulein Minna Steinbach.
Leitung: Kgl. Musikdirektor Hr. Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
1. Ouvertüre zur Cantate„Die vier
Menschenalter" F. Lachner.
2. Karfreitagszauber aus„Parsifal“ R. Wagner.
3. Scene u. Arie aus„Der Freischütz“ C. M. v. We
Hohe Strasse
23-25
am Bismarck-Denkmal.
Fernsprecher 5141.
(Fräulein Minna Steinbach) Sinfor
Sinfonie(-dur). L. van Beethoven.
a. Allegro vivace e con brio;
b. Allegretto scherzando;
c. Tempo di Menuetto;
d. Allegro vivace.
2. Teil.
5.„Phaéton“, Sinfonische Dichtung C. Saint-Saéns.
6. a. Der Engel R. Wagner.
b. Hochzeitslied im Maien.. A. v. Othegraven.
(Fräulein Minna Steinbach.)
7. Fantasie aus„Hoffmanns Erzählungen" J. Offenbach.
8. 0 schöner Mai! Walzer aus„Prinz
Methusalem Job. Strauss.
Anfang 8 Uhr. 20er Karten für Fremde.4
Das 13. Abonnements-Konzert findet am Mittwoch den 22. Januar statt.
Die Direktion.
Traumtänzerin
Köln, Schilderg. 72-74. Programm vom 5. Januar bis inkl. 8. Januar 1908.
Gerettet durch ihre
Lieblinge.
Die Schiefergruden in Angers(Frankreich).
Der kl. Zauberkünstler.
Heury Farmans Flugversuche mit der Flugmaschine.
Eigentümer: Direktion:
Dr. Herm. Rauch Intendanzrat Peter Liebig.
Dienstag den 7. Januar 1908, 8 Uhr: Zum 9. Male:
Fräulein Josette— meine Frau.
Lustspiel in 4 Akten von Paul Gavault und Robert Charvey. Mt
Mittwoch den 8. Januar 1908: I LHAASGATAIAEN!
Staatsanwalt Mlexander.
Direktion: Max Martersteig Dienstag den 7. Januar 1908. 144. Vorst.
Abends 8 Uhr. 17. volkstüml. Vorst.
Herthas Hochzeit.
Lustspiel in 4 Akten von Max Bernstein.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Harnischseger, Teller=Habelmann, Otterpohl, Goth, Frey, Scholtz, Gaebler, Lipski, Ullmann; die Herren: Reitz, Aßmann, Odemar, Dysing, Lindner, Kiesau,
Portz, Heber, Wehwer.
Einlaß 7½ Uhr, Anfang 8 Uhr, Ende ungefähr 10¼ Uhr Volkstümliche Preise.
Mittwoch den 8. Januar 1908. 145. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Uom anderen Uier.
Drei Einakter von Felix Salten.
Der Graf.
Komödie in einem Akt.
Inszeniert von Otto Kienscherf
Mitwirkende: Frl. Neuhoff; die Herren: Reitz, Aßmann, Lindner, Nitzgen, Wehwer.
Hierauf:
Der Ernst des Lebens.
Schauspiel in einem Akt.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Frl. Harnischfeger; die Herren: Dysing, Thomas, Nitzgen.
Zum Schluß:
Auferstehung.
Komödie in einem Akt.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Frey. Harnischfeger; die Herren: Aßmann, Heber, Lindner, Wehwer.
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Mittelpreise.
Donnerstag den 9. Januar 1908.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Populär=wissenschaftliche Vorträge in der Bürgergesellschaft, Köln.
Mittwoch den 8. Januar:
Die Weihnachtsbescherung eines jungen Ehepaares.
Gebrüder Maxim u.
Bavy.
Humor. Akrobatennummer.
Ali=Baba und die 40
Räuber.
Dieses Märchenbild ist in höchst künstlerischer Vollendung ausgeführt und mit prächtigen Farbeneffekten und Balletteinlagen ausgestattet.
Jedes Kind erhält ein Tätelchen Stollwerck-Schokolade.
Eintrittspreis für Kinder 15 Pfg.
Neues Programm.
Hubertusjagd 1907
in Gegenwart des Kronprinzen.
Erlebnisse mit einer Kuh
äusserst humoristisch.
Die Krabbenfängerin
ein Helgoländer Drama.
Der Hammelfuss
orientalischer Zauberakt mit Ballett.
Neu-Seeland
belehrend, unterhaltend.
Der kleine Spitzbube
bumoristisch.
Das kostet einen Kuss
humoristisch.
siges Theater am Platze.
Abonnementskarten
zu ermässigten Preisen.
Mittwoch den 8.., abends 7¼ Uhr
im Weitzen Saale, Eingang Röhrergasse.
Dr. Franz Walter,
„Ueber Leichenverbrennung.“
Universitätsprofesser (München):
Als
Kassenarzt
vom 1. Januar 1908 für sämtliche Krankenkassen Kölns und der Vororte zugelassen
Sonn- und Feiertags, Montags. Mittwochs und Freitags
nachm. von 3½ Uhr ab:
unter Leitung des Psycholegen Herrn Schmidt-Esto.
Neue Hernoragend sciöge bilderseie.
-<space> E i n t r i t t<space> 5 0<space> P f g.<space> O h n e<space> N a c h z a h l u n g.<space>
MS2 c
Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.=
Konservatorium der Musik.
Mittwoch den 8. Januar,
abends 7 Uhr
S. Musikabend
(mit Orchester).
Zu Ehren der Anwesenheit von Prof. Dr. Mar Bruch.
Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn. Eintrittskarten zu 1 K. abends * an der Kasse.
Panl Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24, I. Bt.
(früher Gereonstrasse 42).
Katholischer Lehrer=Verein Colt,
Stadt und Land. — Elternabend.
Mittwoch den 8. Januar, abends 8 Uhr, veranstaltet der unterzeichnete Verein im Saale des Fränkischen Hofes
eine öffentliche Versammlung
in welcher folgende Redner sprechen werden: Herr Rechtsanwalt Dr. Lennartz über:„Die Gefährdung der Jugend durch die öffentliche Unsittlichkeit, Herr Lehrer Pappers über„Haus und Schule im Kampfe gegen die Gefahren der öffentlichen Unsittlichkeit.“
Im Anschlusse daran freie Aussprache.
Alle Eltern und Erzieher werden herzlich und dringend zu dieser Versammlung eingeladen, die gegen das Ueberhandnehmen einer Volksseuche Protest erheben uno zum Schutze aufrufen soll gegen die immer drohender sich erhebende Gefahr einer Entsitt lichung unserer Jugend.„
* Der Vorstand
des Katholischen Lehrer=Vereins Cöln.
Au Billadatm! nachm. von 3½ Uhr ab
Dr. Billstein Miltäckonzert
prakt. Arz., Wundarzt und
Bonnerstr. 9.
Sprechstunden:—10, 2½—4. Fernsprecher 8313.
Gebrauchten Rheinsand u. Schlacken,
auf dem Waggon verladen, ab Kalscheuren
gratis
ständig abzugeben.
Näheres unter A 119 an die Gesch. dieses Blattes.
Bin ab 1. Jannar 1908 zu den Krankenkassen als Kassenarzt zugelassen.
Dr. Rolshoven,
Neußerstr. 279
arav. Mädchen v.., m. g..,
D s. Stelle b. kl. Fam. f. Küche und Haushalt. Albertusstr. 5
Nie Person, die Sonntag d. 29.
9 Dez. a. d. Garder. d. Bürgergesellsch. n. Schluß d. Volksbildungsabds. d. dunkeln SealskinMuff entwendet, ist erkannt u. wird ersucht, ihn in d. Bürgergesellschaft aozugeben, da sonst Anzeige erfolgt.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler, verantwortl. für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. alle in Köln.

Altbekanntes Weinhaus
für Krankenweine und Weine zur Stärkung.
sschäft: Gereonsdriesch 12. Telephon 3249. -ilialen: Dominikaner 7, an der Hauptpost.
Severinstrasse 202, Ecke Löwengasse
Eigelstein 22.
verlange Preisliste.
Lieferant vieler Hospitäler.
Sassenhof 15, Hauptmarkthalle. Ehrenstrasse 57.
Viederlagen:
Pfälzerstrasse 30 Dreikönigenstr. 24A Dasselstrasse 20 Ewaldisstrasse 17 Sudermannsplatz 12 Ursulaplatz 2 Hohenzollernring 29 Kyffhäuserstrasse 39 Klingelpütz Hochstadenstrasse 32 Lupusstrasse 19 Sionsthal 36 Lindenthal,
Jörrissen, Joseph, Gaul, Wilbelm, Erkelenz, Fr. H. Pinkle, Friedrich, Zumhasch, Fr., Teschner, Fr., Sieger, Hermann, Ries, Frau,
Kuss Fr. Nwe. Reinhard Friedr. Birkner Fr.,
Bumiller Otto, Mertzenich,., Weingarten, Huh. Brölsch, Witwe, Giersberg,., Ziegler, E.
Kraus, Gebr., Reuter,., Hungenbach, Otto, Paquai, A. Todemann, Fr., Mexner, Mathias, Langen Wilh., Konnmann, Alois, Meis, Fritz, Ackermann&amp; Co., Detmer, Anton, Buchner, Edm., Heimann, Wilh., Schmal Joseph, Ackermann&amp; Co., Kolken, Joh.,
Heumarkt 38 Altermarkt 18 Gertrudenstrasse 2 Duffesbach 15 Niederichstrasse 13 Maybachstrasse 144 Neusserstrasse 16 Neusserstrasse 2 Aachenerstrasse 8 Aachenerstrasse 74 Weyerstrasse 122 Paulstrasse 39 Flandrischestrasse 7 Königsplatz 29 Erftstrasse 5 Erftstrasse 58 Gereonshof 45 Moltkestrasse 99 Moltkestrasse 43 Severinstrasse 19 Severinstrasse 102 Gladbacherstrasse 11 Zülpicherstrasse 20 Volksgartenstrasse 8 Lützowstrasse 17 Loreleystrasse 28 Fleischmengergasse 2 Thürmchenswall 6 Perlengraben 35 Kolumbastrasse 4 Venloerstrasse 37 Bobstrasse 16 Brüsselerstrasse 12 Venloerstrasse 25 Ecke Friesenwall u. Friesenstrasse 82 Breitestrasse 141 Chlodwigplatz 4 Hohenzollernring 8 Pantaleonswall 8 Probsteigasse 6
Robertz, Geschwister, Gottwald, Jos.,
Meyer, Fr. M. Walgenbach, Jakob, Holtmann, Wilh.,
Pütz, Peter, Heimerzheim, Joh., Lücker, Heinr., Wiegand, Albert, Linden, Peter
Weber, Heinr.,
Müller, Jos.,
Winand, Jos., Ehrenberg,.,
Jülich, Adolf,
Moritz, Heinrich, Michiels, B. H. Gasten, Paul,
Horst, Theodor, Künster, Leopold,
Doll, Wilh.
Waldorf, Wilwe,
Milles, Johann, Heckmanns, Carl, Röseler, Conrad,
Behr, Joseph,
Drosten, Richard, Mogk,., Arens, Johann,
Crott, Johann, Kirstein, Emil, Wallraff, Gottfried, Fischer, Geschwister, Conen, Jos.,
Körber, Peter,
Rondorf, Anton, Wiegand, Fritz, Wingen, Peter, Schröder, Fritz, Thevissen,
Telephon 9689
Telephon 6146 „ 4571
„ 684
„ 9729
4957
„<space> 8 0 2 1<space>
Dürenerstrasse 177" 3102
Dürenerstrasse 232„ 3585
Wittgensteinstr. 13 Ottostrasse 9„ 3397
Schirmerstrasse 48
Geisselstrasse 6„ 2857
Leostr., Ecke Schulstr.
Neusserstrasse 236„ 9460
Kuenstrasse 29 Cranachstr., Erke Auguststr. Auguststrasse 51 Lenbachstrasse 12
Goltsteinstrasse 33„ 5158
Weyertal 24„ 5106
Berrenratherstrasse Ecke Gustavstr. Luxemburgerstr. 271 Telephon 6497 Phumbstrasse 4 Hauptstrasse 117 Hauptstrasse 88 Hauptstrasse 99
Kirchstrasse„ 598
Frankfurterstr. 102" 313
Wallstrasse 46„ 76
Markt 26
Ehrenfeld
Nippes,
Bayenthal,
Sülz,
9 9
Klettenberg,
Kalk,
Lemmer, Frz., Bornheim-Pesch Hachf. Zier, Bernhard,
Hover, Will.,
e
Brühl,
Elsdorf bei Düren Wahnerheide
bei Wahn
Poll,
Porz a. Rhein,
Eckhoff. Otto.
Neier, Peter
Himmelreich Adolf
Hauptstrasse 20 Hauptstrasse
zu Originalpreisen
Verkauf
Weingrosshandlung
Joseph Eck
ert Johnen Nacht
Deris
Sachgemässe
nur für Damen durch Damen nach naturgemässer, unschädlicher Methode.
Pariser Institut, Obenmarspforten 24, 1. Etage.
SS Für Wohnungs-Anzeigen SS
I ist der Kölner Local-Anzeiger das I 9SSe geeignetste Organ. SSSS
Damenschürzen in Alpaka u. panama,
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig. Math.&amp; Rosa Bernardi, 4 Ehrenstraße. Ecke Albertusstr
bächereien und Konditoreien empfiehlt sich ein erfahrener Fachmann.
Off. u. Nr. 15 an d. Gesch. d. Bl.
Grosser Möbelverkauf in Köln
egen Umbau meines jetzigen Lokals u. Hinzuziehung meiues Nebenhauses Hohenzollernring 64. Zu ganz besonders billigen Preisen kommen zum Verkauf
rapan IImnanmeines-Tethigen Lokafs
„LI OI.. in Eiche, hell, mittel oder dunkel gebeizt, in klaseine grosse Anzanl Speisezimmer, sischer sowie moderner Stilrichtung und grundSediesener Austührung... in, heil und dunkel Nussbaum, bell und dankel
eine grosse Anzahl Schlafzimmer Mahagoni, mit und ahne Intam#in-#########
und Zitronenholz, in nur neuesten Modellen
Eiche, Ahorn
besonders pungen Preisen konlmen zumvehau.....—.—.„„„
kLi Cal.g, in allen Stilarten, in dunkel und hell Mahagoni, Kirschbaum,
Eine arosse Anzahl Salons Anarant, Birnhaum.
Fin„hl IIIbazimaas in hell und dunkel Eiche, Mahagoni und Nussbaum
Eine grosse Anzahl Wohnzimmer gewichst.
Eine drosse Anzahl antiker Möbel Dekorationsgegenstände sowie Ersatzstücke.
in T ppichen, Dekorationen, Gardinen und Stores bringe gleichfalls
Mein grosses Lager in empfehlende Erinnerung.
— n
ahagoni, mit und ohne Intarsien
und Zitronenholz, in nur neuesten Modchen.
*<space> m<space> i n<space> E i c h e,<space> h e l l<space> u.<space> d u n k e l<space> g e b e i z t,<space> s i l b e r g r a u<space> u.<space> M a <space>
ine drosse Anzahl Herrenzimmer hagoni mattiert, in antiker u. mollerner Zeichnung. mosse.„„
Ganz besonders günstige Gelegenheit zum Einkauf von kompletten Brautausstattun
Die gekauften Gegenstände können bis zum Frühjahr auf meinem Lager aufbewahrt werden.
eyer, Möbelfabrik, Ilchenzollernring 6
Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 6&a Dienstag. 7. Januar 1900.