Dr. I.
Sonntag,
5. Januar 1908.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
Eindrücke aus Deutsch=Südwestafrika.
Auf der Okavibahn durch die Strandwüste.— Usakos und seine Missionsstation.— Durch Wildnis und Heide nach Karibib.— Freuden und Leiden auf der Staatsbahn.— Nach Windhuk.
Dr. G. H. Windhuk, 30.Okt.1907.
Nun ist Swakopmund mit seinen niedrigen Häuschen schon längst hinter dem Horizont versunken. Der noch sichtbare Streifen Meeres verschwimmt im Blau des Himmels. Rastlos eilt der Zug der Otavibahn durch die Strandwüste, welche den Zugang zu Südwestafrika von Angola bis zum Oranjefluß ungastlich macht. Namib haben sie die Hottentotten genannt. Der Namib verdanken wir wohl diese Kolonie; denn verbündet mit der gefahrvollen Küsteuflutung wehrte sie die Fremden lange ab, bis Deutschland das Gebiet in Besitz nahm.
Auf den südwestafrikanischen Eisenbahnen fahren nur Güterzüge, aus welchen man gemischte Züge macht, indem man einen Perionenwagen anhängt. Dieser ist gebaut wie die europäischen Straßenbahnwagen mit Bänken in Längsrichtung und einigen Sitzen auf den geräumigen Plattformen. Eine verschlossene Tür trennt ihn in zwei Abteile, auf der Otavibahn als erste und zweite Klasse bezeichnet. Da beide sich aber nur durch die Art des Holzes der Bänke unterscheiden, ist schwer zu sagen, welche von beiden die bessere sei. Die Farbigen bilden die dritte Klasse auf einem unüberdachten Gepäckwagen. Die Spurweite der Geleise beträgt nur 60 Zentimeter. Seitlich zeigen kurze Stäbe mit weiß=schwarzen Täfelchen die Kilometerzahl an. Ich sehe auf die Uhr: in der ersten halben Stunde hat die gut arbeitende Lokomotive nur elf Kilometer durchlaufen. Das Gelände steigt vom Meere jäh an, und um die Höhe zu gewinnen, muß der Zug oft weite Bogen beschreiben, welchen die eisernen Telegraphenstangen getreu folgen.
Das eintönige Gerassel der Eisenbahnwagen weckt die Wüste nicht aus ihrem Schweigen. Einige Kilometer nach rechts bezeichnet noch ein grüner Streifen das ausgetrocknete Flußbett des Swakop, dort wo eine kleine Farm mit Wirtschaft liegt, der einzige Ausflugsort Swakopmunds. Dahin eilen am Sonntag
6 Der Fliederbaum.
Weihnachtsnovellette von B. v. Götzendorff-Grabowski.
Am heiligen Abend war's! An einem richtigen, schneeweißen, frosiglitzernden Weihnachtsubend. In den Straßen der großen Stadt herrschte ein lautes, geschäftiges Durcheinander. Niemand haite heute eine Minute Zeit zu versäumen, und dennoch konnte man sogar jetzt eine Anzahl Schaulustiger vor dem großen Blumenladen beobachten, dessen prächtig dekoriertes Schaufenster mit seiner märchenhaften Blütenpracht den rauhen Dezemberabend Lügen zu strafen schien. Die schönsten und seltensten Kinder Floras sah man da in anmutiger Gruppierung beieinander; sie scharten sich alle gleichsam huldigend um ein üppig blühendes Fliederbäumchen, das, als ein besonderer Triumpy der Treibhauskultur, den Mittelpunkt bildete und alle Blicke auf sich zog.
Auch die melancholischen, dunkeln Augen eines bescheiden gekleideten bleichen Mädchens, das mit einer älteren, großen Gefahrtin unter der Menge stand, hafteten träumerisch, beinahe sehnsuchtsvoll an den zartlila Blütensternen.
„Meine teure Mutter liebte den Flieder besonders; er gehört ,<space> z u<space> m e i n e n<space> l i e b s t e n<space> J u g e n d e r i n n e r u n g e n,“<space> s p r a c h<space> e s<space> h a l b l a u t<space> v o r<space> sich hin.„Ich möchte wohl wissen, ob drüben der Flieder wie bei uns blüyt, Amanda?“
„In Amerika? So spukt also der Gedanke noch immer in deinem Kopfe?“
„Ernsthafter als je,“ antwortete die Blasse.„Monatelang laufe ich nun schon arbeitsuchend umher, immer die gleiche Abfertigung: Ueberfluß an Arbeiterinnen, schlechte Zeiten und dergleichen. Nun ist meine Widerstandsfähigkeit gebrochen; mir fehlt der Mut, neuen Enttäuschungen entgegenzugehen. Die kleine Summe, welche du mir geliehen hast, ist auch bereits aufgezehrt, und ich besitze heut nicht mehr genug, um meiner
* guten Prinzipalin, der ich so viel danke, einen Kranz aufs Grab zu legen.“
„Hast du dich denn an die große Spitzenfabrik in M. gewendet, 1 wie ich dir geraten habe? Dort sollen Kunstzeichnerinnen und
Stickerinnen hohe Löhne erhalten.“
„Ganz recht. Auch dort hieß es: überreichlich versorgt! Hier ist der Brief, du kannst ihn selbst lesen.“
„Gieb nur die Hoffnung noch nicht auf, Rose!“ sagte Amanda tröstend.„Denke an deinen Lieblingsspruch: Bei Gott ist kein Ding unmöglich!“
Rose schüttelte traurig das dunkle Köpfchen.„Gott läßt in unsern Tagen keine Wunder mehr geschehen! So wenig dieser herrliche Fliederbaum seinen Platz hier verlassen und in mein einsames Dachstübchen hinüberwandern wird, um heute abend meinen Christbaum abzugeben: so wenig darf ich wohl ferner auf Beistand von oben hoffen!... Aber nun müssen wir uns
Nachmittag die Swakopmunder zu Pferde oder in kleinen, von vier bis sechs Maultieren gezogenen Wagen mit großen, breitreifigen Rädern, welche nicht in den Sand einsinken.
Das Grün des Swakopbettes entschwindet, und nun erfüllt die öde kahle Sandscheibe den ganzen Horizont. Kein flüchtiges Wild, kein schweifender Vogel zeigt sich dem spähenden Auge. Hier und da fristet ein Wüstenkraut ein kümmerliches Dasein, bald einsam, bald in weit zerstreuten Gruppen. Nach fast 50 Kilometer Weges scheint der Pflanzenwuchs etwas mannigfaltiger zu werden, neue Kräuter und auch Buschwerk mischen sich ein, ein großer Krähenschwarm flattert auf. Oede Sand- und Steinfelder, ein lebloser Gebirgszug drängen sich wieder ein. Nach weitern 50 Kilometern aber erhebt sich die Vegetation mit erneuter Kraft. Die Büsche, zumteil zwar dürr, sind höher, kleine feine Grasbüscheln sind wie dunkelgrüne Flocken spärlich in den Sand gestreut, hier und da taucht ein Baum auf, und schließlich zieht sich zur Rechten ein Streifen dichten Baum= und Buschwerks hin. Es ist das Bett des jetzt trocken liegenden Khan, eines Nebenflusses des Swakop. Der Zug rasselt dröhnend über eine eiserne Brücke und hält vor einer kleinen Station, umringt von zerstreuten Holzhütten und weißgrauen Wellblechhäusern, auf deren Dächern zahlreiche schwarzweißrote Fahnen wehen.
Usakos, so heißt das Oertchen mit 230 weißen und gegen 100 farbigen Bewohnern, feiert den Geburtstag der deutschen Kaiserin. Es liegt schon 850 Meter über dem Meere und verdankt sein Entstehen der Otaviminen=Gesellschaft, welche diese Bahn zu ihren im Bezirk Otavi liegenden Kupferbergwerken geführt und in Usakos eine große Eisenbahnwerkstätte erbaut hat. Ihre Arbeiter und Beamten sind es, welche den größten Teil der Einwohnerschaft ausmachen. Ich begab mich zu dem
kleinen abseits liegenden Hause der katholischen Mission, wo ich mit Spiegeleiern und Brot aus Burenmehl(grober, stark kleienhaltiger amerikanischer Weizen) bewirtet wurde. Dann wurde ein Spaziergang durch den schönen großen Garten der Mission gemacht, welcher aus eignem Brunnen bewässert wird, während Usakos sonst sein Wasser durch eine Leitung aus dem Untergrunde des Khauflusses bezieht. Neben der kleinen Kapelle hat die Mission auch eine Negerschule, worin der Unterricht in der
auf den Heimweg machen, Amanda. Meine Wirtin, der ich schon seit Wochen das erkrankte Dienstmädchen ersetze, bedarf meiner heute noch nötiger als sonn.“...
Rose Fleuriet hatte unrecht. Auch in unsern Tagen geschehen bisweilen noch Wunder. Oder war es nicht als ein Wunder anzusehen, daß der prächtige Fliederbaum, das Puradestück des Blumenladens, seinen Platz— wirklich verließ, um in das entlegene Dachstübchen der jungen Kunststickerin hinüber zu wandern?! — daß er dort noch vor Rose selbst eintraf und ihr, als sie müde und schweren Herzeus ihr kleines schrägüberdachtes H im beirat, entgegen blaute und duftete wie ein echtes Christjestwunder!— wie eine köstliche himmlische Heilsverheißung?!
Sekundenlang konnte Rose weder Hano noch Fuß rühren— nur mit weitglöffneten Augen vorwärts schauen! Dann stürzte sie vor und sank bei dem hölzernen Tische, auf den man den Fl ederbaum gestellt hatte, in die Knie. Träuen drangen aus ihren Angen, Worte aus halbvergessenen Kindergebeten kehrten in ihr Gedächtnis zurück, und sie stammelte sie vor sich hin, ohne ihren Sinn recht zu fassen. Sie wußte nur eins: der Fliederbaum hatte ihr Lebensmut und Hoffenskraft, hatte ihr den Glauben an Gott und Menschen wiedergegeben!...
Ein Wunder war es, ein Wunder blieb es. Amanda konnte, abgesehen von ihrer eigenen Armut, die Spenderin der kostvaren Gabe schon deshalb nicht gewesen sein, weil sie Rose bis zur Haustür geleitet und ern vor wenigen Minuten verlassen hatte.
Madame Schnellfuß, die Wirtin, wußte auch nicht mehr zu berichten, als daß ein ärmlicher Knabe den Fliederbaum gebracht und dabei Roses deutlich geschriebene Adresse vorgezeigt habe. Sie war fest überzeugt, das Mädchen kenne den Geber sehr wohl, wünsche ihn ihr nur nicht zu verraten.
„Sie müssen selbst wissen, Rose, ob es redlich von Ihnen ist, sich so gegen mich zu betragen,“ sagte sie mit gekränkter Miene zu der wie verklärt Dreinschauenden.„Indessen, soviel muß ich Ihnen sagen: Sie werden mich niemals glauben machen, daß ein so kostspieliges Weihnachtsgeschenk von einem unbekannten Menschen kommen, oder etwa wie in Feengeschichten vom Himmel herabfallen könnte!“
„Es ist aber dennoch vom Himmel herabgefallen, liebe Madame Schnellfuß!“ antwortete Rose fröhlich.
Und dabei blieb es.
*
Zwölf. Jahre sind verflossen. Es ist wieder Christabend. Wieder liegt eine dichte Schneedecke über den Straßen der großen Stadt, und vor dem Schaufenster des bedeutend erweiterten Blumenladen steht eine bewundernde Menscheumenge.
Rose und Amanda sind nicht darunter, wohl aber ragt die hohe, kraftvolle Gestalt eines gut gekleideten Herrn nahezu um Haupteslänge hervor. Er trägt einen langen Pelzrock und eine Bibermütze. Sein dunkler Vollbart ist bereits von einzelnen Silberfäden durchzogen, aber seine Augen blicken klar und jugendNamaquasprache erteilt, aber auch einige Stunden wöchentlich Deutsch gelehrt wird. Außerdem haben die Kinder einige Spiele, bei welchen sie Deutsch sprechen müssen. Früher hatte die Mission auch eine Schule für Weiße, welche, da Usakos nur ungefähr 70 weiße Katholiken hat, ausschließlich von protestantischen Kindern besucht wurde. Als man aber das für hiesige Verhältnisse sehr maßige Schulgeld nicht zahlen und die Regierung auch keinen Zuschuß leisten wollte, mußte die Schule eingehen. Die weißen Kinder besuchen jetzt die Regierungsschule in Windhuk, welche wie auch in andern Bezirken der Kolonie mit einem Pensionate verbunden ist. In Usakos hat die katholische Gemeinde 50, die evangelische etwa 250 farbige Mitglieder infolge der viel früher begonnenen Missionstätigkeit der Protestanten.
Nachdem ich für Aufbewahren meines Reisekorbes statt der in Deutschland üblichen 10 Pfennig dem Bahnbeamten. Mark bezahlt hatte, fuhr ich weiter das südwestafrikanische Hochland hinauf. Umherliegendes Gestein, verworrenes dürres und grünes, oft ineinander hängendes Gestrüpp, Bäume mit wirrem Geäst geben hinter Usakos der Landschaft den Charakter einer Wildnis. Rings umher stehen bräunliche, hier und da in dunkelblauen Dunst gehüllte Bergzüge, deren zackiger Kamm mich an das in Spanien für Gebirge gebräuchliche Wort Sierra(Säge) erinnerte. Nun nimmt pözlich das bis dahin gelbe, sandige Feld eine rote Färbung an und trägt weithin gleichartige kurze, zerstreute Sträucher, so daß das Bild einer Heide entsteht. Bald jedoch mischen sich wieder Gebüsch und Strauchwerk verschiedener Art ein, aver mit weißen, gelben und weißrötlichen Blüten, welche die Ankunft des Frühlings verkünden. Einmal schiebt sich eine weite Wiese mit verstreuten Grasbüscheln in die wechselnde Szenerie, und schließlich läuft der Zug ein in einen großen Bahnhof mit vielen Geleisen, in dessen Nähe eine Reihe von Häusern und riesig lange, gelb gedeckte Zelte stehen. Es ist Karibib mit einer militärischen Besatzung, schon mehr als 1000 Meter über dem Meere.
In Karibib kreuzen sich Otavi= und Staatsbahn auf ihrem Wege von Swakopmund. Letztere geht schon um 5 Uhr morgens von Karibib nach Windhuk ab. Die Staatsbahn hat den
frisch. Beim Anschauen der vielfarbigen Blütenpracht scheint ihm ein besonderer Gedanke, eine Erinnerung, zu kommen. Mit einem lächelnden Zuge um die Lippen wendet er sich ab und geht weiter, straßenauf, straßenab, hier und da einmal Vorübergehende um den Weg befragend.
Vor einem unscheinbaren, alten Hause bleibt er endlich stehen. Beim Oeffneu der Haustür läßt eine Glocke ihre schrille Stimme ertönen und ruft die Hausfrau, Madame Schnellfuß, herbei. Die Jahre haben den Scheitel der ehrenwerten Dame gebleicht und ihr eine unbequeme Körperfülle verliehen, doch büßten weder ihr Geist noch ihre Zunge an Leistungsfähigkeit ein. Sie ist ein bißchen erstannt, heute am Christabend einen Besuch zu erhalten, allein das Arußere des Fremden imponiert ihr, und so erkundigt sie sich ziemlich freundlich nach seinem Begehr.
„Ich möchte nur eine kurze Auskunft von Ihnen erbitten,“ sagte der Herr höflich.„Wohnte nicht vor vielen Jahren einmal ein junges Mädchen namens Rose Fleuriet in Ihrem Hause?“
Frau Schnellfuß schlägt überrascht ihre dicken Hände zusammen.„Rose Fleuriet? Ganz recht, mein Herr! Ich will es meinen, daß Rose Fleuriet in diesem Hause wohnte! Jedoch machte sie sich schon— lassen Sie sehen— ja, es sind nun runde zehn Jahre her, daß sie sich, bald nach Weihnachten, davon machte.“
„Davon machte?“ wiederholte er bestürzt.„So ist das Mädchen zugrunde gegangen?“
„Nein doch, mein Herr! Wie kommen Sie darauf, daß Rose Fleuriet zugrunde gegangen sein sollte? Gut geht es ihr! Ausgezeichnet gut!“
„Erzählen Sie mir Näheres!" bittet der Fremde.„Ich bin ein sehr alter Bekanner der Dame und ihr Ergehen interessiert mich lebhaft.“
„So sollten Sie hingehen und sich mit eigenen Augen davon überzeugen," bemerkt Madame Schnellfuß etwas schnippisch.„Rose ist kein bißchen stolz geworden und hat ihre alten Freunde nicht fallen gelassen.“
„Vielleicht werde ich Fräulein Fleuriet in der Tat aufsuchen. Ist sie verheiratet?“
„Nein, mein Herr! Ganz gewiß nicht!“ erwidert die dicke Frau triumphierend.„Ich wüßte auch meiner Treu nicht, ob noch ein Mann in Roses Leben Platz fände. Das große Geschäft, dessen Besitzerin und Leiterin sie ist— Kunststickereien, zu denen Rose die Modelle selbst zeichnet— kostet viel Zeit und Nachdenken... Doch nun müssen Sie mich schon entschuldigen, mein Herr! Ich habe alle Hände voll zu tun, es ist ja Christabend!“
Der Fremde empfängt Roses Adresse, und eine halbe Stunde später gibt er bereits seine Karte bei Rose Fleuriet ab.
Sie wohnt sehr hübsch in einer kleinen Villa, neben dem
großen Geschäftshause. Der Name auf der Karte ist ihr völlig remd, allein sie pflegt selten jemand abzuweisen; am wenigsten

angehängten Straßenbahnwagen, welcher zum Schutz gegen das intensive Sonnenlicht violette Scheiben trägt, ganz als erste Klasse reserviert. Mit der schönen grünen Fahrkarte, mit welcher man sich in Deutschland gemächlich in weiche Polster legen kann, besteigt man hier einen offenen Packwagen und sucht sich auf den Koffern und Säcken einen Platz. Als Auszeichnung trägt die zweite Klasse über Eisenstäben ausgespannt ein großes Laken, während den schwarzen Eingeborenen in der dritten Klasse Gelegenheit geboten ist, sich von der glühenden Sonne die Köpse bescheinen zu lassen, so viel sie wollen. Den Vorteil, statt für 6 Pfennig das Kilometer für 4 Pfennig zu fahren, haben sie noch obendrein. Noch nicht lange ist es her, daß die Staatsbahn sich den Luxus erlaubte, täglich einen Personenwagen zu führen; nur wenn eine ganz besondere Persönlichkeit, vielleicht ein General oder hoher Regierungsbeamter, mitreiste, wurde er angehängt. Aber auch dann mußte das übrige Publikum aller Klassen, die Damenwelt nicht ausgenommen, den Packwagen erklimmen. „Sie müssen aufsteigen, meine Herrschaften, es ist Zeit,“ mahnte die Zögernden der Stationsvorsteher. Eine wenig lobenswerte Eigenschaft der Staatsbahn ist ihre unerschütterliche Langsamkeit. Als es einmal etwas bergauf ging, machte ein mitfahrender Bahnbeamter einen Abstecher seitwärts ins Gebüsch, um Blumen zu pflücken und diese dann einer Dame und mir zu überreichen. Daß man die verrosteten großen Blechbüchsen, welche zum Transport für Zement dienten, mit Erde gefüllt und schwarz und weiß bemalt als Kilometersteine hingesetzt hat, ist dagegen ganz praktisch. Weil die Staatsbahn die Konkurrenz der Otavibahn nicht bestehen kann, will sie dieser den Personen= und Güterverkehr von Swakopmund bis Karibib ganz oder zum größten Teil abtreten. Größere Maschinen kann sie wegen ihres schwachen Geleisebaues nicht tragen.
Hinter Karibib kommt bald weites Weideland, nunmehr aber mit kräftigen hohen Grasbüscheln, welche der um Mitte Dezember eintretenden großen Regenzeit harren, um zwischen den, übrigens noch als gutes Kuhfutter geltenden alten vergilbten Halmen frische grüne Sprosse emporzutreiben. Dann folgt bis Windhuk Gelände mit wildem Gestrüpp, grünem und dürrem Gebüsch, unschönen, schwächlichen Bäumen. Ein ungeheurer Busch ist cs, Wald könnte man es für Südwestafrika nennen, weil große, dichte Waldung hier kaum vorkommt. Zu gewaltigem Urwald würde diese Wildnis gediehen sein, wäre ihr genügender Regen gefallen. Unzählige kleine Melonen liegen umher. Angeblich dienen sie Pferden und Maultieren als Nahrung und sollen im Kriege bei Proviantmangel mit Zucker gegessen worden sein. Ich schnitt eine dieser Früchte auf und kostete. Sie schmecken abscheulich bitter, wie wilde Kastanien. Wilde Melonen mag man sie nennen.
In Südwestafrika wächst das Gras fast nie zusammenhängend, wie auf deutschen Wiesen, sondern steht in Büscheln auf dem sandigen oder steinigen Boden umher. Kurz hinter Okahandja aber erscheint ein wirklicher saftiger grüner Rasen, und dahinter erheben sich zum ersten Male schöne hohe, dickstämmige Bäume mit reichem grünem Laub. Diese Gunst der Natur ist wohl dem angrenzenden breiten Flusse zu danken. Auch weiterhin erscheint der Baumwuchs auffallend besser entwickelt in der Nähe der vielen großen, flachen, sandigen Flußbette, welche jetzt zwar sämtlich ausgetrocknet sind, zur Regenzeit aber sich füllen, das Nachbargebiet überschwemmen und für das ganze Jahr durchtränken. Abseits folgt dann wieder trockenes dürres Buschland.
Nun lichtet sich das Gebüsch. Eine Anzahl niedriger Häuser liegen zerstreut umher, und weiter dahinter, aus dem frischgrünen dichten Laubwerk eines breiten Hügels, hebt sich ein rotes Türmchen und schimmern in der Mittagssonne weißgraue Dächer. — Windhuk!
# Stühlchen.
Skizze von M. E.
Ich bin zwar nur ein kleines, braunes Kinderstühlchen. Aber ich habe doch schon so vieles gesehen und erlebt, daß ich davon erzählen kann. Mein Leben verdanke ich der berühmten Wiener Firma, die fast die ganze Welt mit Stühlen aus gebogenem Holz versieht. Aus solchem Holze bin auch ich gefertigt. In meiner Jugend bin ich gewiß schön gewesen. Heute sieht man's mir wohl kaum mehr an. Jedenfalls aber bin ich solid und dauerhaft; denn ich stehe noch ganz fest auf meinen vier kurzen Beinen. Ach! sie sind jetzt um die Hälfte kleiner als in den ersten Jahren meines Daseins. Warum, das werde ich noch erzählen müssen: man hat sie mir grausam mitten entzwei geschnitten.
Meine Jugend verlebte ich in der Familie eines armen Tischlers. Arm am Beutel, war er reich an Kindern. Alle zwei Jahre saß auf meinem starken Rohrgeflecht ein anderes Würmchen, so daß mir angst und bange wurde, ich müßte bei diesem steten Familienzuwachs nicht nur bald meine Schönheit, sondern auch vorzeitig mein Leben einbüßen, bis schließlich sechs Kinder da waren und keines mehr folgte; denn der Vater, dessen Verdienst kaum noch ausreichte, um diese sechs hungrigen Mäulchen zu stopfen, wurde plötzlich krank und immer kränker, und nach ,<space> e i n i g e n<space> W o c h e n<space> t r u g<space> m a n<space> i h n<space> h i n a u s<space> z u r<space> e w i g e n<space> R u h e.<space>
Er hinterließ der Witwe und den Kindern nichts als die Not. Meine jüngste„Besitzerin“ war eben zwei Jahre alt und noch ganz schwach auf ihren elenden Beinchen, so daß sie ohne mich gar nicht sein konnte. Die Mutter war ein herzkrankes und nervenschwaches Weib. Die sollte nun mit ihrer Hände Arbeit sich und die sechs Kinder ernähren und kleiden! Die arme Frau, ratlos, was sie nun beginnen soll, irrte in der großen Stadt umher, Arbeit zu suchen. Aber wer beschäftigt eine kranke, elende Frau, die noch nach Kindern zu Hause zu sehen hat! Es wurde ihr ganz wirr im Kopfe, eine fürchterliche Angst umkrallte ihr Herz. Ein Stück der ärmlichen Einrichtung nach dem andern wurde verkauft.
Ich war natürlich unentbehrlich. Mein kleines Mädchen wurde des Morgens zu mir emporgehoben, auf mir mußte es den ganzen Tag über stille sitzen, nur daß es im Notfalle, wenn es schrie und jammerte, auf eine Minute weggetragen wurde. Wir beide verbrachten so Tage und Wochen nahe bei dem trüben Fenster, welches nach einem dunkeln, schmutzigen Hofe hinausging. Da saß mein kleines Aennchen nun ganz traurig mit seinem blassen Gesichtchen und den großen, schwermütigen Augen auf meinem Rohrsitze und wagte nicht, sich zu rühren, da Mutter immer ganz schwarz angezogen war und müde, mit bleichem, verweintem Gesichte umherging oder verzweiflungsvoll laut schluchzend auf einen Sessel sank.
Die größeren Kinder hatten sich über den Verlust des Vaters, den sie ohnehin nur selten gesehen hatten, bald getröstet. Kaum hatten sie, aus der Schule heimgekommen, ihr Stück trockenes Brot verzehrt, das die Mutter ihnen bereit gelegt hatte, so liefen sie auch schon wieder hinaus auf die Straße zu ihren Spielgefährten und vergaßen dort den toten Vater, die kranke, schwache Mutter und mein kleines, einsames, trauriges Mädchen, von mir gar nicht zu reden. Ich fühlte in meinem armen hölzernen Herzen ein großes Verlangen, auch hinauszuspringen mit meinem kleinen Aennchen, damit es doch auch einmal Licht und Sonne sähe und frische Luft einatme. Allein so groß und stark ich war, gehen und springen hatte ich nicht gelernt, und so mußten wir beide ganz ruhig und still an unserem Platze bleiben, ohne eine Ahnung von all der Schönheit da draußen zu haben.
Mit einem Male wurde unsere Einsamkeit unterbrochen durch den Besuch der Taute. Beide Frauen hatten sich Wichtiges zu sagen und gingen hinaus. Als sie wieder ins Zimmer kamen,
hatte die Mutter Tränen in den Augen, und mit zitternden
Händen hüllte sie klein Aennchen in ein schwarzes Kleidchen, band ihm über das Köpfchen ein schwarzes Tuch fest, übergab es so der Taute, es noch einmal mit Tränen und Küssen bedeckend, aber ohne ein Wort zu sagen. Die Tante trug das
Kind, das nun in den Trauerkleidern noch trauriger und elender aussah, zur Tür hinaus. Laut schrie die Mutter auf, als sich die Türe hinter den beiden schloß.
Nun stand ich allein am Fenster. Kein Mensch schaute mehr nach mir. Es wurde Abend. Die Geschwister kamen eins nach dem anderen herein und setzten sich an den Tisch, um ihre ärmliche Suppe vor dem Schlafengehen einzunehmen. Mein Platz am Tische blieb leer. Was sollte ich auch ohne mein Kindchen am Tische machen? Für die anderen war ich überflüssig geworden. Höchstens erhielt ich von da ab von dem einen oder anderen einen Ruck oder Stoß, da ich ihnen doch nicht ausweichen konnte. Sie schienen alles vergessen zu haben, daß ich es war, der sie in der schwierigsten Zeit ihres Daseins treulich getragen und behütet hatte.
Am anderen Tage wurde ich tieftraurig; denn mein liebes Aenuchen kam nicht. Ich stand noch immer am Fenster allein; ich wußte nicht, was ich davon halten sollte.
Dieser Tag verging, und dann noch einer und wieder einer, aber dann brach plötzlich auch für mich ein Freudentag herein.
Eine fremde Person kam, hob mich auf den Arm, und nun ging es fort aus dem Hause der Trauer und des Elendes. Doch wohin? Die Frau trug mich durch enge Vorstadtgassen, dann über schöne Straßen, an herrlichen Häusern und Gärten vorbei, bis sie endlich in einer belebten Straße in ein feines Haus hineinging und dann hinauf in den zweiten Stock. Dort klingelte sie an, und als uns aufgemacht wurde, erblickte ich mein Aennchen auf dem Arm eines freundlichen jungen Dienstmädchens.
Als mich Aennchen sah, flog ein schwaches Lächeln über ihr blasses Gesichtchen. Das süße Kind, mein Liebling, trug nicht mehr das garstige, schwarze Kleidchen; man hatte ihm ein hübsches blaues angezogen, und sein sonst so struppiges, verwahrlostes, farbloses Haar war schön gekämmt und mit einem blauen Bande gehalten. Ich hatte eine große Freude, als ich mein liebes Kindchen wieder gefunden, und gleich nahm es mich auch wieder in Besitz.
Hier war es nun gar schön und hell. Große Zimmer und freundliche Bewohner. Ein kinderloses Ehepaar hatte Aennchen als eigen angenommen. Schon lange hatten sie sich gesehnt,
Gott zuliebe und um ein liebes, hübsches, lustiges kleines Wesen um sich zu haben, ein armes Kind bei sich aufzunehmen. Als man ihnen klein Aenuchen brachte, da wollte die hübsche gnädige Frau erst das Kind nicht behalten, es schien ihr gar zu elend, zu still und traurig zu sein. Aber ihr Mann sah nur die großen, schönen, dunkelschwarzen Augen, die so hülfeflehend in die Welt schauten, und redete ihr zu, die Kleine wenigstens auf Probe zu behalten. Und so blieb Aenuchen bei dieser gutherzigen Familie.
Kaum war klein Aenuchen hübsch sauber gebadet, gereinigt, gekämmt und frisch bekleidet, so sah es schon ganz anders, viel lieblicher und schöner aus, und obschon es noch immer scheu und stumm war und willenlos alles mit sich geschehen ließ, sagten sich die beiden doch: bei guter Pflege und freundlich zärtlicher Behandlung wird auch dieses arme Kind täglich hübscher und wohl auch heiterer werden. Wer weiß, wie es ihm bisher ergangen war?
Ich hört das alles später oft aus dem Munde der beiden Leutchen selbst, wenn sie es ihren Bekannten erzählten. Ich merkte sofort, daß sie das Kind von Tag zu Tag lieber hatten. Die Dame hielt Aenuchen fast immer auf dem Schoße und bemühte sich, mit allerlei lustigem Zureden, mit Zärtlichkeiten und dem Vorzeigen hübscher Dinge und Bilder ein Lächeln auf ihr trauriges Gesichtchen zu zaubern. Doch ohne Erfolg. Aennchen
vermöchte sie am heiligen Abend, der ihr aus doppelten Gründen heilig ist, irgend einem Menschen unfreundlich zu begegnen. So wird Herr Reinhold Velten zum Nähertreten eingeladen.
Draußen hat sich ein heftiger Schneesturm erhoben; um so behaglicher mutet den Eintretenden das warme, helle Wohnzimmer an, aus dem ihm ein feiner Blumenduft entgegendringt — ein eigener, stimmungsvoller Duft, der ein Gefühl in ihm erweckt, als ob in diesem Häuschen, in diesem hellen, freundlichen Nest, selbst jetzt zur Winterszeit der Lenz wohne. Richtig: dort, inmitten des Raumes, steht ein blühendes Fliederbäumchen! Und neben diesem steht Rose Fleuriet.
Er hat sie als ein bleiches, überschlankes Mädchen, von dessen schmalem Antlitz die Lebensnot allen Jugendschmelz abgestreift hat, in der Erinnerung. Heute, mit ihren fünfunddreißig Jahren, ist Rose entschieden hübsch zu nennen. Die Farbe der Gesundheit blüht auf ihren Wangen, und ihre dunkeln Augen haben jetzt einen schönen Glanz, der von friedvollen Tagen und ruhigen Nächten spricht.
Sie geht dem Gaste einige Schritte entgegen.„Womit kann ich Ihnen dienen, mein Herr?“
„Ich habe kein eigentliches Anliegen... oder doch nur das eine, von Ihnen zu vernehmen, daß es Ihnen gut geht. Die Sache ist die: vor vielen Jahren kannte ich Sie, Fräulein Fleuriet!“
Ihre sanften Augen richten sich ruhig prüfend auf sein Antlitz.„Es tut mir so leid, mein Herr... Ich erinnere mich ganz und gar nicht.“
„Begreiflicherweise. Es ist zwölf Jahre her, und die Bekanntschaft war außerdem einseitig.“
„Zwölf Jahre!" wiederholt sie lebhaft.„So war es vermutlich gerade in meiner schweren Zeit! Ich bitte, erzählen Sie mir davon, mein Herr; ich kann jener Tage niemals ohne tiefe Bewegung gedenken.“
„Dann sollte ich die Erinnerung daran wohl nicht wachrufen; besonders nicht heute.“
„Gerade Weihnachten ist ja mit diesen Erinnerungen eng verknüpft, und ihretwegen prangen auf meinem Weihnachtstisch alljährlich jene blauen Frühlingsblüten, die den Uneingeweihten recht eigen anmuten müssen neben der altgewohnten Tanne. Reden Sie nun, mein Herr, ich bitte!“
„Auf Ihren Wunsch also.“ Velten nahm den angebotenen Stuhl ein.„Ich reiste damals für das Tabak-Importgeschäft meines Obeims. das heute mir selbst gehört, und mußte mich
wegen eines wichtigen Geschäftsabschlusses vierundzwanzig Stunden in dieser mir völlig fremden Stadt aufhalten. Ungemütlich für Weihnachten, aber danach durfte ich nicht fragen. Ich suchte mir also die Zeit nach Möglichkeit zu vertreiben. Am Morgen hatte ich große Einnahmen gehabt, und so durfte ich mir abends schon ein kleines Sondervergnügen leisten. Darüber nachsinnend wie das ausschauen sollte, schlenderte ich in den fröhlich belebten Straßen umher, sah durch die Schaufenster der Läden den Einkaufenden zu und erhaschte manchen Einblick durch erleuchtete Fenster, hinter denen schon der Lichterbaum des Anzündens harrte. Dabei gelangte ich zu einem Blumenladen, der zahlreiche Schaulustige augezogen hatte, und erfreute mich eine Weile an den prächtigen, zum Teil recht kostbaren Erzeugnissen der Kunstgärtnerei. Schließlich fesselte mich aber etwas anderes noch weit lebhafter: ein halblautes, sehr ernsthaftes Gespräch, das zwei junge Mädchen in meiner unmittelbaren Nähe führten! Ohne zu horchen, vernahm ich jedes Wort und ward von heißestem Mitgefühl ergriffen...“
Rose unterbricht den Redenden durch einen unwillkürlichen Ausruf. Sie ist aufgesprungen und steht nun dicht vor ihm. „Sie?! Sie also waren es, der mir den Fliederbaum sandte?!“
„Nun... ja!“ entgegnet er kleinlaut, denn ihre Erregung scheint ihm darauf hinzudeuten, daß sie von dieser Eröffnung keineswegs angenehm überrascht ist.„Ich zählte erst dreißig und war eben noch ein impulsiver Mensch damals, Fräulein Fleuriet, ehe die elf inzwischen im Auslande zugebrachten Jugendjahre meinen überschäumenden Lebensmut gedämpft haben!“
„So erklärt sich also das Wunder!... Endlich, nach zwölf Jahren!!“ sagt Rose Fleuriet mit zitternder Stimme.„Eines aber ist mir noch nicht klar, mein Herr: woher wußten Sie meine Adresse?“
„Sie selbst verhalfen mir dazu, indem Sie den Umschlag eines Briefes zu Boden gleiten ließen, den Sie Ihrer Freundin zum Lesen gegeben hatten. Das gab der Sache den Ausschlag. Ich betrachtete es geradezu als meine Sendung, ein=Wundergeschehen, das heißt, den von Ihnen mit so innigem Gefühlszauber umkleideten Fliederbaum in Ihre Wohnunge gelangen zu lassen. Ich denke doch, es war kein allzu schlimmer Streich und Sie werden ihn mir verzeihen können?“
„Ob ich Ihnen verzeihen kann!“ wiederholt Rose. In ihrer Stimme bebt eine mächtige Erregung.„Sie sollen hören, was der Fliederbaum an mir getau hat, Herr Velten! Er wandelte
mich innerlich um, er gab mir ein neues Herz und einen neuen Mut; er verlieh meinem gebrochenen Geiste wieder Schwingen! So ausgerüstet begann ich gleich tags darauf den bereits aufgegebenen Kampf ums Dasein von neuem. Und diesmal war wirklich Gott mit mir.
„Ich begab mich zu einer alten Dame, welche ehedem Vorsteherin einer Gewerbeschule für Handarbeiterinnen gewesen war und von der ich nützliche Ratschläge oder Adressen zu erhalten hoffte. Ich nahm auch gleich einige meiner Musterzeichnungen und angefangenen Stickereien mit. Die alte Dame empfing mich sehr gütig, und die ihr vorgelegten Proben meines Könnens erregten so sehr ihren Beifall, daß sie mir einen ganz außerordentlichen Vorschlag machte: ich sollte zum Zweck der Herstellung von Kunststickereien aller Art ein selbständiges Geschäft gründen; sie wollte mir das Kapital dazu vorschießen und als Ratgeberin zur Seite stehen. Ich ging mit Freuden darauf ein, und unser Unternehmen war mit Erfolg gesegnet. Das Geschäft vergrößerte sich zusehends und ist heute in unserer Stadt eines der bedeutendsten. Auch von außerhalb erhalten wir zahlreiche Aufträge, und wir beschäftigen viele Arbeiterinnen, sogar ausländische, weil wir, um unsere Leistungen zu möglichster Vollkommenheit auszubilden, auch von anderen Nationen lernen müssen. Meine Wohltäterin lebt bei mir und ist mir eine zweite Mutter. Das alles, mein Herr, hat Ihr schöner, warmherziger Antrieb, hat Ihr=Wunder= zuwege gebracht! Und Sie fragen mich, ob ich Ihnen verzeihen kann!“
Velten ist es während des Zuhörens ordentlich warm ums Herz geworden. Eine solche Wirkung hat er sich von seinem gutgemeinten kleinen Weihnachtsstreich wahrhaftig nicht versprochen. Natürlich ist er über das Vernommene von ganzer Seele froh— aber daneben tut es ihm doch ein bißchen leid, daß er nun weiter keinen Teil daran haben, sondern wieder in den Schneesturm hinausgehen und seinen Christabend wie immer im Wirtshause verdringen soll. Jedenfalls darf er Roses Zeit nicht länger in Anspruch nehmen, und so erhebt er sich und reicht ihr zum Abschied die Hand.„Ich bin kein Mann von Redensarten, Fräulein Fleuriet, doch werden Sie es mir ohnedies glauben, daß es mich von Herzen freut, ein so helles, freundliches Bild als Erinnerung mitnehmen zu dürfen.“
„Müssen Sie denn unsere Stadt schon so bald wieder verlassen?“
„Ich habe nichts mehr hier zu tun und wäre heute schon

Dr. 1.
Zoionia. Sonntagsbeilage zum Köiner Local-Anzeiger.
5. Januar 1000.
schien das Lachen gar nicht zu kennen. Wenn sie mit mir allein
war, schien sie weniger scheu zu sein, war ich ihr doch stets ein treuer Kamerad gewesen.
Es vergingen Tage, Wochen und Monate. Wir beide gewöhnten uns bald an unser neues Heim, besonders ich. Ich freute mich, daß ich nicht mehr in jenem dumpfen, feuchten Zimmer zu sein brachte. Hier war Licht und Luft, und liebe, freundliche Menschen weilten da. Aennchen aber blieb nach wie vor furchtsam, verschlossen, traurig trotz aller Mühe, die sich das junge Ehepaar gab, es zu erheitern, trotz aller Liebe, die ihm entgegengebracht wurde. Aennchen saß auf meinem Sitze und sah mit den großen Augen stumm in ihre Umgebung, an nichts schien es Interesse, an nichts Gefallen zu finden. Sprechen konnte es trotz seiner zweieinhalb Jahre noch kein anderes Wort, als„Fe“. Es dauerte lange, bis die neuen Eltern des Kindes herausbekamen, daß dies Wort„Kaffee“ bedeuten sollte, das sicherste Zeichen, daß es früher hauptsächlich mit Kaffee genährt worden war. Mir tat es oft sehr leid, wenn ich sah, wie die guten Leutchen sich abmühten, dem Kinde einen anderen Ton oder ein anderes Wort zu entlocken. Gern hätte ich Aennchen geholfen, aber ein kleines, hölzernes Stühlchen kann ja doch nicht sprechen; es muß immer stumm dastehen und kann noch froh sein, wenn man es noch zum Sitzen und Spielen gebrauchen kann.
Da auf einmal kam Weihnachten. Und mit Weihnachten der Weihnachtsbaum. Aennchen griff nach den Lichtern am Baume. Aber noch lächelte es nicht. Bis auf einmal der neue Papa von dem Tischchen unter dem Christbaum fünf drollige Kätzchen aus Ton, als Musikanten verkleidet, aufhob und sie eins nach dem andern dem Kinde zeigte, sie dann auf das Brettchen stellte, das an mir angebracht war, und Aennchen auf mich setzte, damit es mit den Kätzchen spiele. Da patschte es nach einem der niedlichen Kätzchen, und zum ersten Male kam ein freudiges Jauchzen von Aennchens Lippen, sie klatschte mit den kleinen Händen und stampfte mit den Füßchen auf mir herum, daß ich eine helle Freude daran hatte.„Gott sei dank!" löste es sich von den Lippen der glücklichen Eheleute, deren Gesichter sich förmlich verklärten bei dem ungewohnten Klang einer Kinderstimme in ihren Räumen; denn nun schien der Bann gebrochen, der Aennchen bis jetzt gefangen gehalten hatte.
Täglich kamen nun die Katzen auf mein Brettchen, bis ein Stückchen nach dem andern Ohren, Füße und Schwänze eingebüßt hatte und Aennchen nur mehr mit den Rümpfen spielen konnte. Täglich wurde aber auch Aennchen jetzt zutraulicher, und täglich rundeten sich seine Wangen mehr, und eine gesunde, rosige Farbe überstrahlte sein Gesichtchen. Die neue Mama tat aber auch alles Mögliche, um ihr Kindchen gesund und heiter zu machen. Die schwachen Beinchen der Kleinen, die immer noch nicht recht gehen konnte, wurden in Salzwasser gebadet, und es war eine helle Freude, wie nach einiger Zeit klein Aennchen jauchzend ihrem Papa rings um den großen Eßtisch nachlief. Bald nannte aas Kind seine lieben Eltern, die es um keinen Preis der Welt mehr von sich gegeben hätten,„Papa“ und„Mama". War das eine Wonne für diese!
Die Zeit verging. Aennchen wuchs heran. Es war ein Kind, dem alle Welt nachschaute. So schön war es. Die dunklen grogen Augen, die noch dunkler aussahen, weil blonde Haare den Kopf der Kleinen schmückten, erregten überall Aufsehen. Aber das war es nicht, was das Herz der guten Eltern mit Freude erfüllte, sondern der Umstand, daß sich täglich mehr und mehr das gute, zärtliche Heiz des Kindes zeigte. Der kleine Trotzkopf, den es anfänglich hier und da zeigte, war bald gebrochen, und klein Aenuchen war von da ab ein braves, folgsames Kind. Ja, bald erfüllte ununterbrochen helles Gejauchze in den höchsten Tönen die vordem so stille Wohnung.
Ich war nun schon längst außer Gebrauch gestellt. Aenuchen, mein Liebling, war mir entwachsen. So stand ich erst eine Zeit lang müßig herum, wurde bald in diese, bald in jene
fort, wenn es mir beyagte, den Weihnachtsabend auf der Eisenbahn zuzubringen.“
„So verleben Sie ihn bei uns!“ sagte Rose herzlich.„Eigentlich gehört es sich auch garnicht anders, als daß ich Ihnen heute Gastfreundschaft erweise, nachdem Sie mich bereits vor zwölf Jahren so sehr zu Ihrer Schuldnerin gemacht haben.“
„Sie überschätzen mein Verdienst allzusehr,“ antwortete er ernsthäft.„Sie dürfen sich wirklich nicht dazu verpflichtet fühlen, mir so viel Güte zu erweisen.“
„Aber ich darf mich doch wohl der so unerwarteten Aufklärung meines=Wunders= und der mir gewordenen persönlichen Bekanntschaft mit Ihnen freuen, mein Herr?" lacht Rose, den zierlichen, dunkeln Kopf in ihrer, die französische Abstammung verratenden, graziösen Art zurückwerfend.„Das werde ich mir keinesfalls verbieten lassen. Sie bleiben also?“
Herr Velten bleibt, und es läßt sich nicht leugnen: er wird zum Helden des Abends. Fräulein Winter und Rose führen ihn im Hause und in den Geschäftsräumen umher; später wohnt er der großen Weihnachtsbescherung im Arbeitssaal und der kleinen in der Villa bei.
Als die kleine Gesellschaft bei Tische sitzt— an einer zierlich gedeckten, hufeisenförmigen Tafel, in deren Mitte der Fliederbaum prangt— finden sich die lange Amanda und schließlich auch noch Madame Schnellfuß„auf einen Sprung“ ein. Beide staunen nicht wenig, in dem buchstäblich hereingeschneiten Gaste, der übrigens unterdessen aufgetaut ist und sich von einer sehr gemütlichen Seite zeigt, denjenigen kennen zu lernen, dem Rose gewissermaßen ihre jetzige Wohlfahrt dankt.
„Wenn mich nicht alles trügt, so werden wir Uebrigen es ihm eines Tages zu verdanken haben, wenn aus Rose eine Frau Velten wird und er sie uns dann einfach davonschleppt!“ rannt sie der langen Amanda ingrimmig zu. Diese steht der Sachlage mit idealeren Empfindungen gegenüber.
„Es liegt etwas Romanhaftes in deiner kleinen Wundergeschichte, Rose,“ bemerkt sie zu der Freundin,„und man kann sich eine Lehre daraus nehmen. Deshalb möchte ich, daß sie unter die Leute käme. Ich habe in meiner Nähkundschaft eine Frau, die Geschichten schreibt, und am liebsten nimmt sie sich ihren Steir von der Straße. Der erzähleich, wenn du erlaubst, die gange Sache.“
Ecke geschoben, bis ich endlich lästig wurde und auf den Speicher
wandern mußte.
Dort war's mir recht einsam und recht traurig zu Mute. Selten sah ich mein Kindchen. Nur ab und zu kam es mit der Mama oder dem Dienstmädchen. Dann aber lief es gleich auf mich zu, streichelte mich und sagte:„Ach, mein liebes, herziges Stühlchen!" Da war ich gleich voller Freude, wußte ich doch, daß es mich nicht vergessen halte, und stolz war ich, daß es mich überhaupt noch auschaute. Doch tausendmal lieber wäre ich wieder unten gewesen, um alles mitzuerleben, was meinen: Kindchen Gutes und Liebes geschah. Doch wozu konnte ich da unten dienen mit meinen hohen, steifen Beinen?
Aber das Unverhoffte geschah. Eines Tages nahm mich das Mädchen wieder mit nach unten. Ich wurde auf den Boden gelegt und— o Schrecken!— Frau Mama nahm eigenhändig die Säge und schnitt mir meine vier Beine zur Hälfte ab. Ich schrie entsetzlich unter dieser Operation, weniger wegen Schmerzen als aus Furcht, mein letztes Stündlein sei gekommen und ich würde, kurz und klein gesägt, ins Feuer geworfen werden! Aber die gute Dame sägte nicht weiter. Und so hielt ich geduldig aus und dachte:„Es hat gewiß einen bestimmten Zweck. Vielleicht darf ich, so kleiner und handlicher geworden, nun unten bei meinem Kindchen bleiben und bin wieder zu etwas nütze.“
Und so war es auch. Jetzt nahm mich die gnädige Frau vom Boden auf, brachte mich ins freundliche Wohnzimmer, stellte mich vor ein kleines Tischchen, auf dem Aenuchen nun mit ihren Puppen, ihrer Küche und dem Kaufladen mit der Wage spielte, und so hatte ich wieder einen Lebenszweck, den liebsten, den ich mir denken konnte. Aber auch andere Dienste kann ich leisten und ich leiste sie aus Dankbarkeit gerne. Das Dienstmädchen lasse ich ruhig auf meinen Sitz steigen, welcher nunmehr nicht mehr aus Rohrgeflecht, sondern aus einem runden Holzbrette bestand, wenn es die Feuster, Spiegel und Bilder putzen oder aus dem hohen Speiseschrank Teller oder Gläser herablangen oder in den Schrank das Geschirr einräumen will. So spiele ich froh mit Aennchen und lasse mich vergnügt treten von den Dienstboten.
Ja, ich bin zeitweilig ganz stolz; denn nicht jedes Kinderstühlchen hat eine so ruhmvolle Vergangenheit wie ich. Und heute könnte ich schon fast einen ganzen Roman schreiben über das, was ich erlebt, miterlebt habe mit meinem Aennchen, das jetzt schon bald ein Fräulein wird, über Freud und Leid, die ich mit ihren Eltern getreulich geteilt habe, und über die vielen Reisen, die ich schon mit Aennchen und seinen Eltern, freilich meist im dunklen Möbelwagen verpackt, gemacht habe, über vieler Herren Länder und Städte, wo ich seitdem geweilt habe, von so manchem Wohnungswechsel, den ich mitgemacht, und von so vielen Menschen, guten und schlechten, die ich kennen gelernt habe.
Ich und Kindchen sind noch immer gute Freunde. Das ist mir die Hauptsache. Und wer weiß, was mir die Zukunft noch vorbehalten hat. In meinen stillen Träumen stelle ich mir meinen Liebling oft vor als holdes Bräutchen, dann als sorgliche Hausfrau und glückliche Mutter lieber herziger Kinder, als die Stütze ihrer dann alt gewordenen Eltern, von denen sie vielleicht erst nach deren Tod hören wird, daß sie nur ihre Pflegeeltern waren. Und dann denke ich mir oft, daß auch Aennchens Kinderlein eines nach dem anderen auf meinem Schoße sitzen, spielen und jauchzen werden wie dereinst mein Aenuchen, mein Liebling, in den Tagen seiner traurigen und seligen Kindheit.
60 Ein„Friedenspreis“. Vor 400 Jahren stiftete ein Vorfahre des Grafen von Essex in England einen Preis, der allen jungen Ehepaaren der Grafschaft zuerteilt werden muß, die nach Ablauf eines Jahres beschwören könnten, daß während dieser Zeit nicht ein einziges Mal auch nur der geringste Zwist oder Wortwechsel zwischen ihnen entstanden sei. Man wäre versucht, anzunehmen, daß dieser„Friedenspreis“ schon des öfteren zuerkannt worden wäre. Dem ist jedoch nicht so. Vor kurzem wurde er erst zum vierten Male verteilt. So hätten also innerhalb vier Jahrhunderte nur vier Ehepaare der Grafschaft Essex unter Eid aussagen können, daß während 365 Tagen ihr Ehehimmel durch kein Wölkchen getrübt wurde. Zum ersten Male wurde der Preis im Jahre 1510, zum zweiten Male im Jahre 1777 und zum dritten Male im Jahre 1826 verteilt. In diesem Jahre fiel der Preis auf Monselet; er besteht aus— einem fetten Schwein und einem Faß Bier. H
Das Gärtchen des Arbeiters ist ein Wort, das mit besonderem Eifer von einer philanthropischen belgischen Gesellschaft unter dem Vorsitz des Staatsministers Beernaert gepflegt wird. Der Verein erstreckt seine fördernde und unterstützende Tätigkeit sowohl auf die Ackerbau= wie die Industriebezirke. Belgien hat übrigens wohl den Anspruch, mit dem Gärtchen des Arbeiters unter den ersten zu stehen. Schon 1853 nahm es eine Genossenschaft, die Vereinigung von St. Vinzenz v. Paul, in der Gemeinde Lacane auf sich, die Zuweisung von Grundstücken an eine ganze Anzahl von Arbeiterfamilien zu ermöglichen. Dieses Verfahren hat seitdem eine große Ausdehnung gefunden; Vereinigungen und zahlreiche Private pachten größere Grundstücke, teilen sie in kleine Abteilungen von etwa fünf Ar und geben sie Arbeiterfamilien in geringe Pacht oder zur Nutznießung. So geschieht es in Brüssel, Namur, Gent, Antwerpen, S. Nicolas, Dendermonde usw. Alle diese Vereinigungen und Private stehen in Beziehung zum Zentralkomitee in Brüssel, welches den Arbeitern mit Beiträgen zur ersten Anlage zur Seite steht. Die Regierung setzt jährliche Prämien aus; ein staatlicher Landwirtschaftslehrer steht mit Rat zur Seite. O
Spiel= und Kätsel=Ecke.
Pflastersteinrätsel.
1 1
Die nachstehenden acht Buchstaben:
ehirrss t
pflastere man in die vorstehende Figur ein. Ist dies richtig geschehen ergibt das sertige Pflaster ein Sprichwort. Wie lautet dieses?
Schachaufgabe.
Schwarz.
„h 6* h
Weiß.
Weiß zieht und setzt mit dem 3. Zuge matt.
8
7
6
5
4
3
2
1
Stadt in Sachsen(Königreich). r„„ Rheinland.
W„„ Posen.
„„„ Sachsen=Weimar.
„„ Schlesien.
„„ Sachsen(Provinz).
t„„ Böhmon.
F„ W„„ Brandenburg.
„„ Vorarlberg.
"„ Bayern.
t u„„ Württemberg.
„„ Bayern.
Aus den angeführten Buchstaben sind die bezeichneten Städtenamen zu bilden. Hat man diese gefunden, so ergeben deren Anfangsbuchstaben, von oben nach unten gelesen, ein besonderes Ereignis im Leben eines jeden jungen Mädchens.
Rätsel.
Sie treffen ein von fern und nah. Kaum, daß Neujahr vorüber;
Auch sind sie wenig angenehm. Drum meidet man sie lieber.
Doch wer sie hat, der merke wohl, Daß man sie schnell erled'gen soll.
Fragmentaufgabe.
Die nachstehenden 10 Wortfragmente:
—t,—k. Aur.—u,-u.—i,—a,—i,—k.—p sollen durch Hinzufügen je eines Buchstaben in der Mitte zu Worten umgestaltet werden; diese Buchstaben ergeben alsdann, wenn richtig gefunden, eine winterliche Naturerscheinung.
Bruchstückrätsel. ege Waffe.
en Italienischer Maler.
pilo Nachwort.
ndu Fluß in Indien. an Philosoph.
dess Stadt in Rußland.
lbin Stadt in Westpreußen.
Aus vorstehenden Bruchstücken sind durch Anfügen von Anfangs= und Endbuchstaben Worte zu bilden. Zusammengereiht ergeben diese je Buchstaben, beide Mal von oben nach unten gelesen, ein christliches Fest Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Verschiebungsaufgabe.
Charade.
Firstern.
Der Römer.
Hieroglyphenrätsel.
Wer rastet, der rostet.
Streichrätsel.
Komir Thekla Walzer Sirup Kalif Gurke Fasan Dolus Kranich Oheim Schema Zebn Spickgans.
Karpfenschmaus.
Vexierbild.
Bild auf den Kopf stellen, der Waldhüter ist dann zwischen den Bäumen links zu sehen.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachen in Köln.

Dr. 1.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Auzeiger.
5. Januar 1008.
Für die Frauen und Kinder.
-st- Geistesgegenwart.
Man kann voll tiefgründigen Geistes und doch nicht geistesgegenwärtig sein; das zeigt sich oft genug an der Unbeholfenheit, mit der geistvolle Menschen einer plötzlichen Gefahr, einem unerwarteten Ereignis gegenüberstehen, während der einfache Mann tatkräftig und geistesgegenwärtig einspringt, um Hülfe zu leisten oder zweckmäßig zu handeln, wie die Situation es erfordert.
Unser Begriff der Geistesgegenwart verlangt ein unmittelbares Einstellen der Gedanken auf eine veränderte Situation, wozu eigentlicher„Geist“ nicht erforderlich ist. Der Gelehrte, der vollständig in seiner Gedankenwelt aufgegangen, ganz von seinem Thema gefangen genommen ist, versagt daher angesichts einer überraschenden Situation vielleicht ebenso schnell, wie der ungeschulte, langsame Denker, dessen Verstand die veränderte Sachlage nicht gleich zu fassen vermag, weshalb er nicht imstande ist, geeignete Maßregeln zu treffen, obwohl der eine wie der andere bei ruhiger Ueberlegung ganz gewiß das Richtige getroffen hätten. Instinktmäßig wirkt der Selbsterhaltungstrieb zwar in den meisten Fällen; der Großstädter sichert sich, fast ohne dabei zu denken, vor dem Ueberfahrenwerden, wenn die Glocke der Straßenbahn, des Radfahrers, wenn das Fauchen des Automobils hörbar wird; aber wie viele verlassen schreiend eine Unglücksstätte, ohne im geringsten daran zu denken, den Verunglückten hülfreiche Hand zu leisten, weil sie vollständig„den Kopf verloren haben". Wie mancher Brand hätte leicht vermieden, im Keime erstickt werden können, wenn die Menschen geistesgegenwärtig gehandelt hätten, statt hülferufend davon zu laufen! Liest man nicht alle Tage, daß Unglückliche mit brennenden Kleidern auf die Straße gelaufen sind, um dort Hülfe zu suchen, während immer und immer wieder gepredigt wird, daß das Ersticken der Flamme das einzig Richtige ist?
Auch viele unserer Frauen, die sich häufig auf ihre Schlagfertigkeit und Geistesgegenwart in der Gesellschaft, der Konversation etwas zugute tun, weil sie durch ihre Gewandtheit, durch das Brillantfeuerwerk ihres Esprits einfachere Naturen zu blenden vermögen, verlieren bei überraschenden Ereignissen vollständig den Kopf. Das ist zumeist ein Erziehungsfehler. Die Frauen der besseren Stände sind so gewöhnt, umsorgt zu werden, daß ihnen vollständig die Fähigkeit abgeht, in kritischen Fällen selbständig zu denken, weil sie diese Fähigkeit nie zu üben brauchten. Für starke Männer hat diese Hülflosigkeit des schwachen Geschlechts, dieses rückhaltlose Vertrauen auf die höhere Intelligenz des Mannes etwas ungemein Reizvolles; leider rächt sich aber dieses Verwöhnen der„Damen“ nicht nur, wenn sie durch das Schicksal in den Kampf ums Dasein gezwungen werden, sondern auch in verzweifelten Lebenslagen, die auch der Verwöhntesten nicht immer erspart bleiben. Viel besser daran sind diejenigen, die von Jugend auf durch die Verhältnisse zum Denken und Handeln gezwungen werden; ihr an schnelle Arbeit gewöhnter Verstand wird sie auch in verblüffenden Lagen nicht im Stiche lassen.
Schulen und Behörden bemühen sich allerorts, Aufklärung über erste Hülfe bei Unglücksfällen zu verbreiten. Sache der häuslichen Erziehung sollte es sein, diese Aufklärungen auch gewissenhaft durchdenken zu lassen, damit das Gelernte in Augenblicken der Gefahr in Tätigkeit zu treten vermag, sollte es auch sein, die Kopflosen, die Zerstreuten, die langsamen Tenker zu regelrechter Geistesarbeit heranzuziehen, damit auch bei ihnen im erforderlichen Augenblick die Geistesgegenwart vorhanden ist, die, abgesehen von tragischen Momenten, auch im täglichen Leben oft schmerzlich vermißt wird.
Da ist die Hausfrau, die von einem plötzlichen Besuche so überrascht wird, daß sie die einfachsten Dispositionen zu treffen vergißt und dadurch in eine peinliche Lage gerät, der Beamte, der bei einer Audienz seine Sache nicht zu führen versteht, der Redner, der durch einen Einwurf aus dem Konzept gebracht wird. Man muß den Verstand üben, wenn er Schwungkraft behalten soll, muß sich an Schwierigkeiten gewöhnen, wenn man sie überwinden will. Es sind nicht immer welterschütternde Ereignisse und Begebenheiten, die uns der Geistesgegenwart berauben; kleine und an sich unbedeutende Dinge, besonders in gesellschaftlicher Beziehung, können in ihrem Fache sattelfeste Leute dennoch ins Schwanken bringen. Deshalb ist es auch ein Erziehungsfehler, wenn Eltern nur auf das Große, Hauptsächliche sehen, Herz und Charakter ihrer Kinder bilden, ihren Verstand schärfen, auf die äußeren Formen aber kein Gewicht legen. Wohl die meisten haben bei ihrem ersten Eintritt in die Gesellschaft das Vorhandensein ihrer Glieder, das Herumstehen von Tischen und Stühlen unangenehm empfunden und erst allmählich die kaltblütige Sicherheit erlangt, die nachher selbstverständlich erscheint. Wie muß es aber erst denjenigen zu Mute sein, denen alle die gesellschaftlichen Formen unbekannt sind, die der gute Ton nun enmal für erforderlich hält? Mancher bedeutende Mann, dem der Hintergrund der Kinderstube fehlte, hat eingestanden, daß es ihm größere Mühe kostete, sich ungezwungen in Gesellschaft zu bewegen, als sich aus den kleinen Verhältnissen heraufzuarbeiten. Wie sollten nun Eltern, deren es ein Leichtes ist, ihren Kindern auch in dieser Richtung eine gute Erziehung zu geben, es darau fehlen lassen? Ohnehin ist in diesen Aeußerlichkeiten das Oberflächliche dem Innerlichen überlegen; fällt der Kontrast zu sehr ins Auge, so wird einer an und für sich sympathischen Erscheinung leicht der Stempel der Lächerlichkeit aufgedrückt. Die Ursache, daß manche bedeutende Männer sich ihre Gattinnen aus niederen Kreisen gewählt haben, liegt darin, daß sie sich in den besseren nicht zu bewegen wußten.
Alle Schuld bei der fehlenden Geistesgegenwart darf man aber nicht der Erziehung in die Schuhe schieben. Dafür gibt es zuviel erfolgreiche Emporkömmlinge, die ihr Vorwärtskommen der kecken Ausuutzen günstiger Situationen, die der Beweglichkeit ihres Verstandes ihre selbstsichere Lebensführung verdanken. Den geringen Mann erzieht freilich das Leben anders wie den Wohlhabenden, der eine sorglich behütete Kindheit hinter sich hat. Unbekannten Gefahren gegenüber handelt er aber auch meist kopflos, wie die Lenker der Straßenbahnwagen zu ihrem Leidwesen bezeugen können. Bei diesen Straßenunfällen handelt es sich meist um Landleute oder Kleinstädter, während der Bewohner der Großstadt durch die Gewohnheit und Erfahrung geschützt ist.
Bekannten Gefahren gegenüber ist die Geistesgegenwart überhaupt kein Kunststück; denn das klare Denken steckt meist nur in überraschenden, nicht vorhergeahnten Situationen. Das Gehirn stellt auf Momente die Tätigkeit aus, ob es sich nun um einen Eisenbahnunfall, eine Explosion, ein Unglück handelt oder ob es sich um eine Infamie handelt, die uns dreist und frech ins Gesicht gesagt wird. Bei vielen Menschen arbeitet nachher das Gehirn desto fieberhafter; andere tun gerade das Entgegengesetzte von dem, was sie beabsichtigten. Deshalb ist es Not, sich mit den Gefahren bekannt zu machen, um im Ernstfall das Richtige treffen zu können.
6 Arme Mütter— ungczogene Kinder.
Von Sara Schinzinger.
Es wird so viel geklagt über die schlechte Erziehung, die den Kindern der armen Leute zuteil wird, und dabei fallen Urteile über die Mütter besonders, aus denen hervorgeht, daß man ihrer Nachlässigkeit und Pflichtvergessenheit alles zuschreibt, was ihre ungesitteten Sprößlinge an Skandal, Ungezogenheiten und auch wohl schwereren Vergehen sich zuschulden kommen lassen. Nicht selten sind die bösen Streiche der Kinder die Ursache, daß den Eltern durch caritative Vereine oder wohltätige Mitmenschen die Unterstützung entzogen wird.„Erst sollen sie ihre Kinder besser ziehen“, heißt es,„von dieser Verpflichtung befreit auch die bitterste Armut nicht.“ Sie sollen ihre Kinder besser ziehen. Wie glatt fließt dies Wort von den Lippen derer, die in wohlgeordneten, sorglosen Verhältnissen leben, und die ein wahres Verbrechen darin erblicken, daß die Mutter des niederen Volkes oft ruhig zusehen kann, wie ihr Kind zum Tangenichts und Tunichtgut heranwächst. Dies Wort zeigt klac und deutlich, woran es bei der Ausübung der Caritas so vielfach gebricht, nämlich am richtigen, tiefen Verständnis für das Leben der niederen Volksschichten. Ohne dasselbe ist aber weder ein wohltuendes Mitleid noch eine zweckmäßige Hülfe möglich. Klare Einsicht erzeugt Gerechtigkeit des Urteils, und tout comprendre rend très indulgent, sagt Madame de Staél. Auch ich stand in den Reihen derer, die erbarmungslose Kritik übten an den armen Müttern, deren Kindern zur Menscheuplage auf Straßen und Plätzen zu werden drohten. Es gehörte ein reichlich Maß von Geduld dazu, das Getöse und den Lärm zu ertragen, den z. B. die Kinder der Nachbarsleute vom fünften und sechsten Stockterk unter meinen Fenstern aufführten. Einst wurde es mir zu bunt und voll Aerger ging ich hinauf, einer kinderreichen Mutter in wohlgesetzter Rede Vorschläge zu erteilen betreffs richtiger Kinderzucht und mehr handgreiflicher Mittel zur Erreichung des gewünschten Erfolges. Aber ich hielt betroffen und beschämt inne, als mir diese Frau ruhig und schlicht und bescheiden antwortete:„Ja, das sagen Sie so, weil Sie unser Leben und unsere Armut nicht kennen, aber ich kann meine Kinder nicht ziehen. Die sind ungezogen und roh, es ist wahr, doch wie soll ich sie schlagen, wenn ich ihnen nicht halbsatt zu essen geben kann; und mein Mann, wenn er betrunken ist, schlägt sie so schon halb zu Tod. Es ist ja nur Haut und Knochen an den armen Bälgen. Mir will oftmals das Herz brechen, wenn ich bedenke, wo die Kinder noch die Lust und die Kraft herbekommen, mit hungrigem Magen und halbnackt so viel Spektakel zu machen. Was soll aus ihnen werden, wenn sie sich das Elend jetzt schon zu Herzen gehen lassen? Nehmen Sie's nicht übel, aber lieber sollen sie spektakeln. Ich werde ihnen übrigens Weisung geben, Ihre Fenster zu meiden.“ Was ist einer Mutter, einem halb verhungerten, armseligen Weibe auf solche Tatsachen und Beweisgründe zu entgegnen, wenn man noch ein Herz hat und die Gerechtigkeit mitreden läßt? Ich begreife es seither daß und warum so viele, viele unerzogene und ungezogene Kinder armer Leute ihr Unwesen treiben, und ich werde kein hartes Wort mehr für sie haben. Tut desgleichen, schaut verständniswarm in die Armut hinein und im Lichte der gewonnenen Erkenntnis so urteilt und handelt, dann wird reicher Segen euer Wirken begleiten.
* Berufskleidung. Jeder Beruf erfordert seine bestimmte Berufskleidung. Die Aerztin trägt die lange Kutte, die Malerin die bekannte Malerschürze, die Hausfrau das Wirtschaftskleid. Selbst von den Dienstboten wird eine bestimmte Kleidung gefordert.
Es mutet sicherlich appetitlich an, wenn die Köchin in schneeweißem Häubchen, der netten Waschbluse und großen weißen Schürze den Löffel rührt und macht hingegen einen unliebsamen Eindruck, wenn die Beherrscherin des Küchenreviers eine dunkle Wollbluse und eine schwarze Schürze trägt.
Um wie viel mehr müssen denn die Damen darauf bedacht sein, für die Haus= und Küchenarbeit hygienische und zweckentsprechende Toilette zu haben. Nichts ist häßlicher, als im Hause abgetragene, alte Straßenkleider aufzutragen. Die Kosten eines einfachen, glatten Kieides sind ja so minimal und die jungen oder älteren Damen sehen darin ungleich vorteilhafter aus als selbst in einem verschossenen alten Seidenkleid.
Die Zauberformel.
Märchen von Emil Besser.
Am Ausgange eines großen Waldes, der sich vom Fuße des Riesengebirges bis über die Hälfte desselben hinzog, wohnte ein armer Holzhauer namens Veit, den ein großes Unglück getroffen hatte, indem ihm beim Holzhauen die Axt abgeglitten und tief ins Bein gefahren war. Das Bein wollte nicht heiten, trotz vieler Mühe, die sich Veits Frau mit der Pflege der Wunde gab.
Das war schlimm, denn Veit konnte ja nichts verdienen und so den Hunger seiner vier kleinen Kinder nicht stillen. So gerieten die armen Leute in immer größerer Not, und die Kinder mußten tatsächlich Hunger leiden.
Veit dachte hin und her, wie er der Not abhelfen könne, und schließlich fiel ihm ein, einmal gehört zu haben, daß man an einer bestimmten Stelle mit einer Zauberformel Rübezahls Hülfe anrufen könne. Er hatte der Sache damals keinen Glauben beigemessen, da er an einen Scherz glaubte. Die Stelle wußte er genau, wohin man gehen mußte, aber die Formel wollte ihm garnicht einfallen, soviel und angestrengt er auch nachdachte.
Schl flos lag er in seinem Bett, als ihm in der Ruhe der Nacht der Vers, um einen solchen handelte es sich, endlich wieder einfiel. Er lautete also:
Dich, des Berges mächt'gen Geist,
Meine Zunge gerne preist! Komm, o Berggeist, doch hervor,
Neige gnädig mir dein Ohr!
Am anderen Morgen sprach er seiner Frau gegenüber davon, und diese war gleich Feuer und Flamme:
„Ei gewiß,“ sagte sie,„Rübezahl kann uns helfen, er hat anderen auch schon geholfen; aber ist das auch die richtige Formel?“
„Bestimmt, sie ist Wort für Wort richtig, ich habe mich lange genug darauf besinnen müssen. Aber wer geht denn nun hin an die Felswand beim Schachtloch? Ich kann es nicht, wie du weißt!“
„Wer denn anders, wie ich?“
„Was, du? Eine schwache Frau?“
„Ei warum denn nicht? Ich kann noch mehr für die Kinder tun, wenn es sein muß. Ich will gleich aufbrechen, damit ich noch am Tage zurückkehren kann.“
Nur zögernd erteilte Veit die Erlaubnis zu dem nach seiner Meinung gewagten Gange, gab schließlich auch nur im Hinblick auf die große Not seinen Widerstand auf.
Nachdem die wackere Frau den Vers einige Male laut hergesagt, hatte sie ihn sich genau eingeprägt. Sie stellte noch alles zurecht, damit der Mann es gut erreichen könne, und verließ endlich mit einer ziemlich umfangreichen Tasche, in die sie die auf dem Wege zu sammelnden Krauter legen wollte, versehen die Hütte, indem sie versprach, so schnell wie nur möglich zurückzukehren. Der Mann blieb in Sorgen mit den vier kleinen Kindern zurück.
Rüstig schritt die Frau aus, damit sie ohne unnötigen Aufenthalt die bezeichnete Felswand erreiche, nur zuweilen bückte sie sich, um ein heilkräftiges Kraut zu pflücken und in der Tasche zu bergen.
Nach zwei Stunden erreichte sie die Stelle, wo sie Rübezahl anrufen sollte; sie war aber so müde, daß sie sich erst sitzen und ausruhen mußle, auch war sie ganz außer Atem vom schnellen Gehen.
Nachdem sie sich etwas erholt und ein mitgenommenes kleines Stück Brot gegessen hatte, fühlte sie sich genugend genärkt und erhob sich, um, gegen die Feiswand gekehrt, laut den Vers zu rufen:
Dich, des Berges mächt'gen Geist,
Meine Zunge gerne preist!
Komm o Verggeist doch hervor,
Neige gnädig mir dein Ohr!
Kaum war der Ruf verhallt, als hinter einigen Tannen ein alter Jägersmann hervorkam, auf sie zutrat und in den mächtigen, auf den Gürtel niederfallenden Bart brummte:
Was störst du meine Ruhe hier?
Was willst du, armes Weib, von mir?
Die Frau faßte sich ein Herz und erzählte dem grimmig dreinschauenden alles.
Gekommen bist umsonst du nicht, Zu helfen dir, halt' ich für Pflicht!
Er winkte der Frau, ihm zu folgen, und führte sie an den Fuß der Feldswand, wo er in eine kleine Höhle hinein griff und eine ganze Anzahl knortiger Wurzeln hervor zog, die er der Frau gab, damit sie sie in der Tasche berge. Schließlich gaber ihr auch noch einen Büschel Pflanzen, mit deren Saft sie die Wunde ihres Mannes zuerst behandeln sollte, Das werde wohl schon helfen. Die Wurzeln könne sie nach drei Tagen verwenden, falls das erste Mittel nichts helfen sollte. Und damit verschwand der Berggeist, der als alter Jäger gekommen war.
Die Frau war zwar enttäuscht, daß sie keine Edelsteine und Perlen b kommen, wie sie erwartet hatte, freute sich aber doch, daß sie ein heilkräftiges Mittel erhalten hatte.
Glücklich erreichte sie ihr Heim und wandte das Mittel an, welches dann auch wirklich in drei Tagen volle Heilung herbeiführte. Als sie dann nach den Wurzeln sahen, fanden sie, daß dieselben sich in reines Gold verwandelt hatten. Und so war ihnen doppelt geholfen.