K
Berugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Frägerinnen wschentlich 10 Pig., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
is pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stelien= und Arbeits=Gesuche sowie MietUnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pig. für auswärtige. Ollerten-Annahme 25 Pig.
Postpress mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon., M..50(1 Mon.).
I
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
*
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 356. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 25. Dezember 1908. Redakt: 5231, 5232,5233,5234 heute 8 Seiten.
Weihnacht.
Nie tönen uns die Glocken so feierlich, nie zieht mit ihrem Flang ein Friede und eine Zufriedenheit in unser Herz wie am Peihnachtsfest. Ein Zauber geht von ihm aus, in dessen Banne wir alle stehen, ob wir im sonnigen Morgen des Lebens wansein oder es für uns schon Abend will werden, ob wir Kinder Glückes sind oder die Sorge unsere Begleiterin ist.
Was ist es, das dem Christfest diesen eigenartigen, unwiderstehlichen Zauber verleiht? Was ist es, das nicht nur den gläubigen Christen in seinen Bann zieht, sondern auch die Brust dessen, der mit seiner Religion und mit Gott zerfallen ist, die Weihe der heiligen Nacht empfinden läßt, wenn der Christbaum erstrahlt und frohe, helle Kinderstimmen uns im Liede verkünden, daß Christus, der Sohn Gottes, Mensch geworden ist, um die Menschheit zu erlösen? Was uns unbewußt am Christfest beseelt, das ist die Sehnsucht des einzelnen Menschen und der gesamten Menschheit nach innerem Frieden, das ist das Verlangen aus der Harmonie des eigenen Herzens, and.ren Gutes utun, das ist das Verlangen, die Widerwärtigkeiten und Mühseligkeiten des Lebens, wenn auch nur für einige Stunden, von sich abzustreifen und sich ungetrübt einem Glück hinzugeben, welches nur eine von den Sorgen des Lebens losgelöste Seele empfinden kann. Unser Herz verschließt sich den Bitternissen und Unannehmlichkeiten, mit denen uns das tägliche Leben umgibt und es erschließt sich den edelsten Regungen, die der Kampf des Lebens sonst in ihm erstickt.
Finsternis weichet, es strahlet hernieder! Aus dunkler Winternacht flammen die Lichter auf, und aus der finsteren Nacht des Lebens lenken sie den Blick zu jenen lichten Höhen empor, wo der Glaube selne Heimat hat, von wo uns die Hoffnung entgegenstrahlt und wo die Liebe unsere Herzen entzündet— und dieser des Christfestes kann sich auch der nicht entziehen, in
dessen Brust das Licht des Glaubens erloschen ist. Mit unwiderreißt es ihn in die Zeit zurück, da er noch als kind unter dem Christbaum seine Hände faltete und voll Grück
sthlicher Gewalt
und Hoffnung das Auge der liebenden Eltern auf ihm ruhte. E reißt ihn unwiderstehlich zurück in die Zeit, wo sein Herz die frohesten und edelsten Empfindungen aus dem Glauben an einen Gott und an Christus schöpfte; er empfindet sie wieder mit der gleichen Kraft wie damals, und wie ein Strahl aus jenen lichten höhen senkt es sich in sein Herz, wenn er erg iffen in das Lied seiner Kinder miteinstimmt: Stille Nacht, heilige Nacht!
Weihnacht! süßer Klang! Wie jauch en dir die Herzen der Kinder entgegen, die seit Wochen den Gaben des Christkindes engegengeharrt und die nun die Schätze ihrer Seynsucht vor sich ausgebreitet sehen,— mit welchem Glück und Stolz erfüllst du die Herzen der Eltern, die in liebevoller nichtermüdender Arbeit, selbst oft unter persönlichen Entbehrungen bestrebt waren,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Dez. 1908.
c Wenn die Glocken läuten.
9] Erzählung von A. von Hahn.
Wie eine prophetische Verkündigung stand das Bewußtsein drohend vor ihr, daß sie von Stund an unter der schrecklichen Geißel der Vergeltung zittern werde und die Rachegeister sich an ihre Fersen heften, wo sie auch war und was sie auch tat bis der Frevel gesühnt war, der in der Stunde des Weihnachtslautens zum Himmel geschrieen.
Erst als Miezl zur Tür rannte und zeternd nach dem Forster nef, er möchte schnell mit dem Enzian kommen, fuhr sie auf und dickte verstört nach dem Lager. War Maria tot?
Der Förster war herbeigeeilt und die belebende Flüssigkeit brachte die Kranke wirder zu sich. Aber der Blick heftete sich wieder bohrend und mit Abscheu auf Anna, daß diese wie unter einem Peitschenhieb zurücktaumelte und sich zur Tür wandte.
„Sie ist über die Dirn so arg,“ raunte Miezl dem Förster zu, der kopfschüttelnd hinter Anna herging und tröstend zu ihr trat, de in der Nebenstube am Ofen lehnte, heftig schluchzte.
„Gräm' dich nicht, Annerl,“ legte er ihr die Hand tröstend uur den Scheitel.„Du mußt denken, daß sie krank ist. Wer beiß, was ihr im Kopf spukt. Das geht gewiß bald wieder vrüber. Geh du nur jetzt heim und sei gewiß, daß die Müllerin nier gut aufgehoben ist. Abends kannst' wieder vorsprechen, kann ist's gewiß schon besser mit ihr.
„So, nun geh heim und sei fest und stark, es kommt auch bieder Sonnenschein. Mußt halt denken, dem Joseph ist wohl, nud wen der perr zeitig fortholt, den hal ex, grad lieb.
valt dich nur an den lieben Gott, denn mit Gebet schafft man's besten.“ Wieder strich erfreunhlich seisgg, here##ch.#el.
vor
mit bei Euch vor und bring Bescheis. Inn####.#
2ud zusammen, wenn's zustande kommt, damit du gleich im Haus eiven und die Schwägerin zu dir nehmen kannst, bald sie wiedie Wünsche ihrer Lieblinge zu erfüllen, und die nun das frohe Glück der Kinder mitgenießen, und an deren Seele die eigene glückliche Kindheit noch einmal vorüberzieht,— mit welcher Liebe umfängst du, Christfest, die gesamte Menschheit, die sich heute vereint in der Feier der Menschwerdung dessen, der ein Freund der Kinder war, der uns die Liebe lehrte und der uns predigte, den Armen und Notleidenden Gutes zu tun. Als Kind sehen wir ihn hilflos in der Krippe liegen, als Mensch hat er die Leiden der Menschheit an sich empfunden und als Gott hat er die höchste Liebe zu uns betätigt, indem er sein Leben für uns opferte.
Darum um ibt uns heute Christi Geist, unsere Liebe bleibt auf den häuslichen Kreis nicht beschränkt, sie zieht aus, und mit der christlichen Caritas tritt sie in die Hütten der Armen und an die Stätten der Siechen, Wohltaten spendend, Not lindernd. Engel erscheinen, verkünden Frieden! Und Friede senlt sich auch in die Herzen der Armen und Aermsten, wenn die Engel der christlichen Caritas bei ihnen erscheinen, ihnen Gaben der Liebe spenden und in ihre verbitterten Gemüter der Sonnenschein des Glückes fällt. Wohl denen, die am Christfest der Darbenden gedenken, und ihnen, denen sonst eine Gabe nicht beschert ist, von ihrem Ueberfluß mitteilen. Sie sind die Menschen des guten Willens, denen die Engel den Frieden auf Erden verkünden.
Die Weihnachtsbescherung der Jöglinge des städtischen Waisenhauses fand gestern Nachmittag um 5 Uhr in der Turnhalle der Anstalt statt und nahm einen sehr erhebenden Verlauf. Mit den Mitgliedern des Wassenamtes Hrn. Gladbach, Stadtverordneten Wiethoff und Bank hatte sich der Inspektor der Anstalt Hr. Stadtverordneter Kyll, die Pfarrgeistlichkeit aus der Pfarre von St. Maria in der Schnurgasse, Frl. von Mumm, die Leyrer der Anstalt, sowie der Verwalter, die Beamten und sonstige Angestellten der Anstalt mit den Zöglingen unter dem prachtig geschmückten Weihnachtsbaum versammelt. Um den schönen Verlauf der Feier, bei der stimmungsvolle Weihnachtschöre mit hübschen Teklamationen wechselten, machten sich Hr. Verwalter Krämer und der Musiklehrer und Organist Hr. C. Sattler sehr verdient Der stellvertretende Haupilehrer Hr. Jansen ermahnte in einer herzlichen Ansprache die Zöglinge zur Danibarkeit und eifrigen Erfüllung ihrer Pflichten gegen ihre treusorgenden Vorgesetzten, dankte allen Wohltätern und gedachte der edten Stiiter. In der zweiten Abteilung gelangte ein Weihnachtsfestspiel: Des Waisenkindes Weihnachtsbaum mit lebenden Bildern in recht wirkungsvoller Weise durch Schülerinnen der Elementarund Haushaltungsschule im Wasenhause zur Darstellung. Mit dem Chore: Ehre sei Gott in der Höhe sand die Feier ihren Abschluß. Aisdann wurden die Kinder, eine große Anzahl Leyrlinge, eine Anzayl Dienstmädchen und Kinder, die bei Pflegeeltern untergebracht sind, mit reichlichen Sachen usw. beschenki. Außerdem wurden 30 Zöglinge, welche sich sehr gut geführt hatten aus Stiftungsanteilen noch besonders beschenkt. Es erhielten aus der Stiftung de Noél 6 Knaben und 5 Madchen je 30.; aus der Stiftung
S Kölnischer Geschichtskalender. Fundertz
25. Dezember.
1865 Geh. Kommerzienrat Abraham Oppenheim übergibt der Stadt 10000 Taler, deren Zinsen als Zulage zum Gehalt des städtischen Kapellmeisters verwandt werden sollen.
1883 Ermordung der Witwe Nihal. Stockhausen und ihres 27. jährigen Sohnes in deren unmittelbar neben der Hauptpost und in der Nähe des Geschäftslokals der Polizeidirektion gelegenen Hause Glockengasse 29. Das Schwurgericht zu Aachen verurteilte den Tillmann
Joseph Hans als den Täter am 12. Februar 1886, übereinstimmend mit dem Urteil des Schwurgerichts zu Köln vom 7. Juli 1885, wegen Mordes und Diebstahls zu lebenslänglicher Zuchthausstrafe.
26. Oczember
1819 Der Rhein erreicht eine Höhe von 8,72 Meter. Das Hochwasser wurde durch Eisgang verursacht.
1853 Die Temperatur sinkt bis— 22,8 Grad Celsius. Kälteste Temperatur seit 1848.(Wärmster Tag während dieses Zeitraumes war der 4. August /1857 mit+ 35,2 Grad Celsius.)
27. Dezember.
1838 Erste Aufführung von Kreutzers Nachtlager von Granada in Köln. Der Komponist wurde von einer Abordnung Kölner von Rolandseck nach Köln begleitet.
1882 Konstituierung eines Handwerkervereins für Köln und Umgegend zur Hebung des Handwerkerstandes.
1864 In der Nacht zum 28. Dezember drennt der Zollschuppen auf dem Zentralgüterbahnhof zwischen Gereons= und Eigelsteintor mit vielen Gütern gänzlich nieder.
Wilhelm Putz 2 Knaben und 1 Mädchen je 30.; aus der Stiftung Lesimple 5 Knaben und 5 Mädchen je 25.; aus der Stiftung Adelheid Förster 4 Mädchen je 56.; aus der Stiftung Merrent je 1 Knabe und 1 Mädchen 30 M. Diese Stiftungsanteile sind in Sparkassenbüchern angelegt und gelangen nach erlangter Volljährigkeit bei einwandfreier Führung zur Auszahlung.
6 Der Arbeiterverein Köln-Dest veranstaltete am Sonntagnachmittag im weißen Saale der Bürgergesellschaft eine Weihnachtsfeier, zu der sich außer den Mitgliedern mit ihren Familienangehörigen eine Reihe Eyrenmitglieder eingefunden hatten. Nach Begrüßung durch den Präses, Gedichtvorträgen und schönen Liederspenden eines Männerquartetts, wurde von Kindern ein mit großem Beifall ausgenommenes Krippenspiel aufgeführt. Im zweiten Teile erfolgte die Auffuhrung des Dramas Peler Mayr durch Mitglieder des Aloisianischen Bundnisses von St. Gereon, welche ihre Aufgabe in ausgezeichneter Weise lösten. Dann erschien ein Christkindchen von Engeln geleitet und die Bescherung der Kinder setzte ein. Die Feier wurde mit dem üblichen Gruß Gott segne die christliche Arbeit geschlossen.(Die Einlösung der Bons für die nachträgliche Bescherung findet in der nächsten Versammlung statt.)
##am Rosbach(Sieg), 22.Dez.1908. Am Sonntag, den 20. d. Mts. fand in der Stadtkölnischen Auguste=ViktoriaStiftung(Volksheilstätte) die übliche Weihnachtsfeier in recht erhebender Weise statt. Hierau beteiligten sich außer den 143 Kranken, die Augestellten und eine Anzahl Gaste, unter letzteren als Ehrengäste Herr Bürgermeister Dr. Krautwig(Köln), Herr und Frau Justizrat Dr. Compes Köln), Herr und Frau Major a. D. und Bürgermeister Petri(Rosbach) und die Herren Pfarrer Rudolf(Rosbach) und Hoen(Dattenfeld). Mit einem gemeinschaftlichen Weihnachtslied wurde die Feier eingeleitet. Ein aus der Mitte der Kranken zuder auf den Beinen ist. Ohne Mann kannst' doch da oben nicht wirtschaften.“
Damit hatte er sie bis zur Tür begleitet. Dann ginger kopfschüttelnd in die Stube zurück. Die Anna gefiel ihm gar nicht. Wie der leibhaftige Tod sah sie aus.
Auf dem halben Wege zur Mühle stieß Anna auf Hubert, der auch schon frühzeitig aus dem Nachbardorf, wo er die Nacht zugebracht, aufgebrochen war, um recht schnell wieder bei der Geliebten zu sein, für die ihn heiße Sorge verzehrte.
Als ihm Anna zunächst die Geburt des kleinen Mädchens verkündete, wollte er in ein Frohlocken ausbrechen. Sah doch auch er in dem Ereignis eine glückliche Fügung, die der Witwe am schnellsten über das Schwere hinweghelfen konnte.
Aber Anna riß ihn aus allen Illusionen:„Hör mich weiter,“ sprach sie finster.„Maria weiß um unsere Schuld.“
Hubert blickte in starrer Betroffenheit auf die Sprecherin nieder, die ihre Hände mit verzweifelter Geberde vor das Gesicht schlug und dumpf aufstöhnte.
„Woher weiß sie'?“ fragte er gepreßt.
Sie zuckte die Achseln. Vielleicht ist Josephs Geist ihr erschienen,— der weiß ja jetzt um unsere Sünde—“
„Sie hat im Fieber gesprochen—. warf Hubert zitternd ein. Anna schüttelte den Kopf.„Klar war sie, wie du und ich. Paß auf, jetzt wird sie die Wahrheit erforschen, und wie nichts unter Gottes Sonne verborgen bleibt, wird auch unsere Schuld an den Tag kommen.“
„So warten wir's ab,“ sagte er finster.„Wir haben keinen anderen Weg zur Sühne als den, ihr die Heimat zu erhalten. Ueber alles andere müssen wir hinwegkommen. Was Gott schickt, ich will's tragen. Aus bösem Willen hab' ich nicht gefehlt, das ist mein Trost und das wird uns die Last leichter machen.“
„Find dich nur so ab mit deinem Gewissen,“ sagte sie bitter. „Du wirst auch nicht immer gar so hart darüber denken. Annerl," seufzte er.„Was ich dem Frieder getan, 9 Zorn und der liebe Herrgott sieht's ja, wies 1 und wie ich's bereu'. Einmal muß er mir doch vergeben.
„Wart's ab, daran, was über uns kommt, kannst erkennen wie der Herr darüber deukt.“
Sie waren vor der Mühle angelangt. Anna schloß die Tür auf und Hubert legte seinen Rucksack ab. Seine Sachen waren darin, die er auch bei seinem früheren Dienstherrn gehabt und die er jetzt hier lassen wollte, bis er selbst als Herr einzog oder, wenn sich die Pacht zerschlug, einen anderen Dienst angetriten hatte. Bis dahin wollte er hier im Dorf Unterkunft suchen, um Anna näher zu sein.
Er ging auch bald fort, um wegen der Pachtangelegenheit im Sturzbacherhof vorzusprechen, wie ihm der Förster geraten.
Schon nach einer Stunde kam er mit dem Bescheid zurück, daß die alte Bärbe, als Vertreterin des jungen Sturzbachers, bereitwillig darauf eingegangen und die Angelegenheit, bis auf das Schriftliche, klipp und klar sei. Schon in der nächsten Woche sollte er sein Werk hier beginnen.
„Gottlob, daß ich Arbeit bekomme," rief er mit einem befreiten Aufatmen die Arme streckend.„Ach, wie soll mich die Arbeit freuen, die ich für dich tu!“ Er ging mit ausgestre
daß du den Joseph Vier zendrungt„iger.
schluchzte sie in bitterem Vorwurf und wich ihm williger Geberde aus.
blickte trübe in die weiße, Verstimmt trat er ans Feuster.1% unterhalb des Berges schneebedeckte Landschaft hinaus, die sich in herrlicher Winterpracht ausdehnte. ingten 2# fragte er nach
„Meinst' nicht auch, daß wir varo
einer Weile.. 41.33 gefällt, mir ist alles gleich,“ sagte sie
„Richt's em, wie di, 2ie,, den Tisch gestützten Arme lehnend. gepreßt, den Ar####n n hat rweich und trat hinter sie.„Kannst
„Nicht s9, un., Agzih werden?“
Gern#“ Sie erbebte.„Ich glaub' bald du hoffst noch auf
**
Er sank neben ihr nieder und zog sie in seine Arme.
Annerl, sprich nicht so trostlos," bat er erstickt und dann stürzten auch ihm die heißen Tränen über das Gesicht und er brach in wildes Schluchzen aus.
3

**
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr 356 u Freitag, 25. Dezember 1903
sammengestellter Männerchor und ein vom Personal gebildeter gemischter Chor brachten abwechselnd mehrere Lieder in recht schöner Weise zum Vortrag. Herr Bürgermeister Dr. Krautwig, der an Stelle des erkrankten Herrn Direktors die Feier leitete, begrüßte die erschienenen Gäste, wies in zu Herzen gehenden Worten auf die Bedeutung des Weihnachtsfestes hin und knüpfte hieran die Ermahnung an die Kranken, durch gewissenhafte Befolgung der ärztlichen Anordnungen selbst mit dazu beitragen zu helfen, d nach Möglichkeit durch die Kur die Gesundheit wieder erlangt wird, um dann in reger Arbeitsfreudigkeit zu den Angehörigen zurück zukehren. Reich war der Gabentisch bestellt. Jeder Kranke erhielt einen schönen Spazierstock, Taschentücher sowie die üblichen Süßigkeiten. Für die Allgemeinheit hatte die um die Anstalt so hochverdiente Familie Justizrat Dr. Compes(Köln) mehrere schöne Spiele und zahlreiche Bücher für die Krankenbibliothek geschenkt. Mit schlichten Worten dankte ein Patient für das gebotene Fest, das manchem einen wenn auch kleinen Ersatz für das Weihnachtsfest in der Familie geboten.
Kleines Feuilleton.
Weihnachten im Stalle zu Bethlehem.
Wenn der Glocken feierlicher Klang durch die stille Nacht dringt und fromme Beter zur Christmette eilen, um das himmlische Kindlein in der Krippe anzubeten, dann schweift das geistige Auge vieler hin zum Stalle von Bethlehem, wo die wirkliche Krippe des Welterlösers gestanden. Auch wir wollen heute im Geiste ein Stündchen in Bethlehem und besonders an jener Krippe verweilen, von wo der Welt alles Heil gekommen ist.
Bethlehem macht aus der Entfernung gesehen den Eindruck eines wirren Häusermeeres mit platten grauen Dächern und terrassenförmig angelegten Gärten. Die Stadt hal eigentlich nur eine wirkliche Straße, die sich durch den ganzen Ort zieht. Von ihr zweigen zahlreiche Gäßchen nach den verschiedenen Stadtteilen ab. Erst durch die Geburt des Heilandes ist Bethlehen berühmt geworden; vorher war es ein unbekanntes, weltverlorenes Städtchen. Es zählt etwa 6000 Personen, zumeist Katholiken, die sich mit Ackerbau, Bienenzucht, hauptsächlich aber mit der Herstellung von Devotionalien beschäftigen. Die Männer sind sämtlich von kräftigem Körperbau, während sich die Frauen durch eine auffallende Schönheit auszeichnen.
Das interessanteste Gebäude und das Ziel aller Pilger ist die Marienkirche, welche außerhalb Bethlehem liegt. Diese Kirche erhebt sich genau über der Stelle, wo der Heiland in dem in Felsen ausgehauenen Stalle das Licht der Welt erblickte. Das Gotteshaus ist in Krenzform errichtet und soll angeblich die Ursprungsform der von Konstantin im Jahre 330 über der Geburtsstätte erbauten Basilika darstellen. Die Kirche macht mit ihren mächtigen Hallen einen überwältigenden Eindruck. Sie ist fünfschiffig und, wie schon gesagt, in Kreuzform gebaut. Direkt unter dem Hochaltar liegt die Grotte, zu welcher drei Treppen
hinabführen.
Steigen wir zur Grotte hinunter, die nicht mehr, in ihrer
ursprünglichen primitiven Form vorhanden, sondern in eine prachtvolle Krypta umgewandelt worden ist. Hier hängen 32 Lampen von der Decke herunter, welche die geheiligten Räume erleuchten. Rechts in einer seitlichen Nische erblicken wir im Fußboden einen silbernen Stern eingelegt, der von nachstehender Inschrift umgeben ist: Hie de virgine Maria Jesus Christus natus est.(Hier ist von der Jungfrau Maria Jesus Christus geboren worden). Dieses Fleckchen Erde bildet den Gegenstand besonderer Verehrung seitens der Pilger, die meistens hier ehrfurchtsvoll zur Erde niederknien und den Menschensohn anbeten. In einer anstoßenden Kapelle bezeichnet eine Marmorkrippe die Stelle, wo der Heiland in Windeln gewickelt, in der Holzkrippe lag. Ein in der Nähe befindlicher Altar soll die Stelle bezeichnen, wo die Weisen aus dem Morgenlande den Heiland anbeteten.
Die heilige Stätte wird das ganze Jahr von Tausenden von Fremden besucht. Ein ganz besonderes festliches Leben aber herrscht am Christabend in der Marienkirche. Am Nachmittag des 24. Dezember findet eine feierliche Pontifikalvesper in der Kirche
Um die Mittagszeit war die Kräuterlies' wieder im Forsthaus eingekehrt. Mit großer Umsicht traf sie all' die geringfügigen und doch so wichtigen Anordnungen für die Pflege von Mutter und Kind.
Diesmal war der Förster mit ihren Einrichtungen ganz einverstanden. Die Kleine blieb in ihrer Verpackung, keine Wasserbehandlung wurde vorgenommen und schmunzelnd sah er zu, wie dem Dirndl ein paar Löffél warmer, verdünnter Kuhmilch eintrotz ihrer großen Schwäche, fast hartnäckig darauf bestanden.
Abends sprach Anna wieder vor. Sie wurde aber gleich an der Haustüre von Miezl abgefertigt. Mit der Schwägerin stände es nicht besonders, teilte ihr diese mit und sie dürfe Anna nicht hereinlassen. Die Kranke habe es ausdrücklich so bestimmt.
Vor Schreck und Sorge ganz verzagt, trat Anna wieder den Rückweg an. Wilde verzweifelte Herzensangst packte sie.
Wenn Maria wirklich etwas Bestimmtes wußte, und die Wahrheit jetzt noch an den Tag kam, was dann? Sollte die ganze furchtbare Arbeit, die sie durch Lüge und Verrat geleistet und die ein so schreckliches Opfer gefordert, vergeblich gewesen sein?
Schaudernd überlegte sie alle Folgen der gefürchteten Möglichkeit. Daß Maria nicht mehr ahnungslos war und sich auch bereits ihrer Umgebung anvertraut hatte, daran konnte sie nicht
ihr auffallend kalt und abweisend entgegengetreten und hatte ihre dargereichte Hand absichtlich übersehen.
Ani nächsten Morgen hatte Marias Zustand einen bedenklichen Charakter angenommen. Sie hatte starkes Fieber, das trotz aller angewandten Hausmittel nicht weichen wollte.
Bedenklich schüttelte Lies' den Kopf. Ihre Kenntnisse ließen sie im Stich. Abends trat eine kleine Besserung ein, so daß die Absicht des Försters, den Arzt zu holen, wieder verschoben wurde. In der Nacht aber verschlimmerte sich der Zustand derart, daß der Förster den Haus weckte und ihn Hals über
statt, an die sich dann eine große Prozession anschließt, die sämtliche Sanktuarien durchzieht, welche von frommen Pilgern und Touristen dicht besetzt sind. Schließlich steigt die zur Krypta hernieder. Die Prozession wird eröffnet durch singende Chorknaben. Dann folgen Mönche der benachbarten Klöster, Patriarch, der Franziskanerobere, der eine kleine Wiege mit einem aus Wachs gebildeten Christus hält. Pilger, Fremde und bethlehemitische Frauen beschließen die Prozession. Die Andacht dauert mehrere Stunden, sodaß gewöhnlich der Mond bereits sein silbernes Licht über die Kirche und das Wiesenthal gleiten läßt, wo in jener heiligen Nacht die Hirten den strahlenden Stern erblickten und das Halleluja der Engel vernahmen.
Weihnachtsbräuche am Berliner Kaiserhofe.
Im Laufe der Jahre haben sich zu Weihnachten Sitten und Gebräuche eingebürgert, die in allen Schichten der Bevölkerung mit strenger Treue berücksichtigt werden. Auch am deutschen Kaiserhof hat die Tradition ein Maß von Gewohnheiten geschaffen, auf das die Interessenten nur ungern verzichten
So gehört es zu den Weihnachtsbräuchen der Hohenzollern, daß am heiligen Abend, 24. Dezember gegen Mittag der Kaiser oder, wenn er durch Krankheit verhindert ist, einer seiner Söhne Gaben verteilend den Park von Saussouci durchstreifen und einsame Passanten mit einem Geschenk erfreuen. Seit Jahren wählte der Kaiser allerdings abgelegene Wege und die klingenden Ueberraschungen wurden zumeist Leuten zuteil, die im Park und seiner Umgebung ihrer Arbeit nachgingen, während ein Prinz— im Vorjahre Prinz Adalbert in Begleitung seines Bruders Prinz Oskar den Hauptweg von Sanssouci passierte und dort blinkende Gold= und Silbermünzen verteilte.
Auch der Kronprinz hat sich als Gabenspender mehrere Male gezeigt, und vor zwei Jahren war die Brandenburger Straße in Potsdam das Eldorato aller Reflektanten, die zumeist aus der Hand des Thronfolgers eine unerwartete Weihnachtsgabe erhielten. Auch diesmal wieder beabsichtigt der Kronprinz in Begleitung zweier Soldaten, die den Beutel mit Goddfüchsen und Silberstücken gespickt haben, das Stadtbild zu durchqueren. Ob der Kaiser diesmal in Sanssouci der Spenderpflicht gerecht wird, ist noch unbestimmt. Meist ist es ein plötzlicher Entschluß, der den Kaiser bestimmt, in einfacher Uniform außerhalb des Parkes zu spazieren, Spaziergänger in ein kurzes Gespräch zu ziehen und sie dann zu beschenken. Aber noch ein anderer Brauch kommt am heiligen Abend zur Geltung. Der Kaiser und alle beim ersten Garderegiment dienenden Prinzen besuchen die betreffenden Kompagnien, um an der Weihnachtsbescherung der Mannschaften teilzunehmen. Unteroffiziere und Mannschaften erhalten ein Geschenk nach Wunsch im Werte bis
zu 10 M. Den Abend verbringt der Kaiser in seiner Familie. Im Muschelsaal des Neuen Palais werden für jedes Mitglied seiner Familie Weihnachtsbäume aufgestellt und im Familienkreise feiert das deutsche Kaiserhaus sein Christfest. Der Hof hat in diesem Jahre besonders reiche Einkäufe gemacht und wieder sind es die kleinen Prinzen, die Kaiserenkel, die mit einer Fülle von Gaben beschenkt werden.
Das Fest der Kinder.
Wieviel Kinder freuen sich im Deutschen Reiche auf das Weihnachtsfest? Genau bis auf den letzten Kopf kann man ihre Zahl nicht bestimmen, aber zusammen handelt es sich um ein so starkes Völkchen, daß es auf einige Hunderttausend mehr oder weniger nicht ankommt. Rechnen wir zu den Kindern alles, was noch nicht das vierzehnte Lebensjahr überschritten hat, so dürfen wir die Zahl der zur Zeit vorhandenen Kinder auf erwas meyr, als 20 Millionen annehmen. Diese Ziffer spricht sich rasch aus und doch— was steckt für eine Kraft und Bedeutung in diesen zwanzig Millionen! Die Zahl unserer Kinder ist mehr als halb so groß wie z. B. die ganze Bevölkerung Frankreichs. Aber die Weihnachtszeit bringt auch sehr viel Enttäuschung. Nach dem Statistiker kommen zwar im Durchschnitt auf den Kopf
eines jeden Kindes jährlich für 4½ Mark Spielsachen wovon etwa 3 Mark auf die Weihnachtszeit entfallen: der Rest verteilt sich auf andere Gelegenheiten. Nun wäre es ja recht hübsch, wenn auf jedes Kind sein berechneter Durchschnitt käme aber das ist eben nicht der Fall. Wir haben Familien, in denen die Geschenke, die den Kindern unter dem Tannenbaum gesegt werden können, Hunderte von Mark kosten, wir haben eine breite Schicht, wo auf den Kopf des Kindes 10 bis 30 Mark Ge, schenke entfallen. Dann kommt erst das Gros des kleinen Volkes auf den etwa der Durchschnitt entfällt, und endlich haben wir die keineswegs geringe Schar der Aschenbrödel, die leer ausgebt Sie ist in diesem Jahre besonders groß. Und wenn durch private Wohltätigkeit auch Tausenden eine Weihnachtsfreude bereitet werden kann, von fremden Leuten ein Almosen zu erhalten, stimmt doch ganz anders, als von den eigenen Eltern beschenkt zu werden Die große Arbeitslosigkeit, die gerade auf das diesmalige Weihnachten einen breiten Schatten wirst, trifft in ihren Folgen auch das Fest der Kinder. In zahlreichen Familien fällt die Bescherung viel bescheidener als sonst aus, in anderen ziert nicht einmal ein kleines Tannenbäumchen die Stätten des Kummers und der Not. Die hochgespannten Erwartungen, die noch vor Weihnachten über das Elend des Alltags hinwegtäuschten. haben sich nicht erfüllt; es ist alles beim alten geblieben. Ueber der allgemeinen Festfreude sei die er Kinder nicht vergessen. Sie bilden glücklicherweise eine Minderheit unter dem 20 MillionenVolke. Aber gerade deswegen übertönt die Festfreude der Mehrheit zu leicht die Klagen derer, die zu kurz kommen.
Hirsch'sche
Schneider-Akademie
Berlin C. Rothes Schloss 2.
Prämilrt Dresden 1874 und Berliner Gewerbe-Ausstellung 1879.
ramy Prämirt mit der goldenen Medaille in FrankNeuer Erfölg- reich 1897 und goldenen Medaille in England 1897.
Grösste, älteste, besuchteste und mehrfach preisgekrönte Fachlehranstalt der Velt. Gegründet 1859. Bereits über 28000 Schüler ausgebildet. Kurse von 20 Mark an beginnen am 1 und 15 jeden Monats. Herren-, Damen- und Wäscheschneiderel. Stellen-Vermittelung kostenggig, Pgsrig, grat###
Versuchet F
Du Mont’s beliebte Zigarren
Marke Emblema: fein, leicht und würzig.*
„ Royal Seal: volle und blumige Qualität.
6 Stück zu 50 Pfg.
Filialen:
" Hohepforte 1, Höhle 34, Marzellenstr. 16, Peterstr. 37.
Sicher und schmerzlos wirkt das echte Radlauersche Hühn angenmittel. Fl. 60 Pfg. Nur echt aus der Kronen=Apotheke
Berlin, Friedrichstr. 160. Depot in den meinen Apotheken und Orogerien.
Elideuische Weinstube
Am Hof 14 S S S(neben Stollwerek-Passage)
Altes Kölner Patrizierhaus ans dem Jahre 1653. als Weinhaus schon im Jahre 1894 von Napoleon als Hauptquartier auserschen E S 12
Erstklassiges Weinrestaurant Kölns.
Heute frisches Fuder Nr. 1 Coberner Rosenberg. Fuder Nr. II Lanbenheimer im Anstich S S SSE
Weithin berühmte Küche. Anerk. teinste Weine.
Fernsprecher 2486. 32
Kopf zur Bärbe schickte, damit ein Wagen nach der Stadt zum
Arzt geschickt wurde.
Lies' war über Nacht bei der Kranken geblieben, um die Wache zu halten, aber geschlafen hatte doch weder die Miezl noch
der Förster.
Gähnend und ab uno zu ein Wort austauschend, saßen sie in der Wohnstube, der Förster in seinem Lehnstuhl, die Miezl auf ihrem Lieblingsplatz am Ofen. Der Korb, in der die Kleine sauber gebettet war, stand neben ihr.
Haiis kam mit dem Bescheid zurück, daß der Wagen bereits zur Stadt gefahren sei. Er selbst habe beim Anspannen geholfen.
Auch dem Bub lag eine Unruhe im Blut, daß er sich gar nicht mehr zum Schlaf niederlegte. Da der Morgen bereits zu grauen begann, machte er ein tüchtiges Feuer in der Stube und in der Küche an, wie das immer seine erste Morgenarbeit war, und besorgte seine übrigen Obliegenheiten.
Seitdem die kleine Dirn unter dem Dach war, hatte Hans doppelte Arbeitslast. Miezl hatte nur noch für den kleinen Schreihals Zeit übrig und so hieß es fortwährend:„Hans, mach dies" und„Hans, mach das!"
Auch jetzt saß sie schon wieder mit dem Bündel auf dem Schoß in der Ofenecke, während der Förster unruhig auf= und abschritt, bald nach der Kranken sah und sich bald über das zeternde Kind neigte, immer wieder mit Interesse Miezls Versicherung anhörend, daß alle kleinen Kinder so schreiende Beweise von ihrer Lebensfähigkeit beibrächten. e6. 116
haben wir uns eine schöne Suppe eingebrockt, gelt, Miezl? ließ er sich seufzend wieder in seinen Lehnstuhl nieder:„So viel Not und Plackerei haben wir in unserem Haus noch nicht beisammen gehaht.“ Er seufzte noch einmal aus tiefstem Herzensgrund auf.„
Jetzt war es Miezl, die seiner arg in die Enge getriebenen Menschenfreundlichkeit wieder auf die Beine half.
„Ei, schaut nur,“ schalt sie ärgerlich,„wollt Fyr die Geduld schon verlieren, wos kaum angefangen hat? Lange genug haben wir doch hergelebt, wie Zweie, für die der liebe Hergott keine Rute hat. Meint Ihr, es müßt immer so hingehen? Wir müssen auch unser Teil abtragen für die liebe Menschheit, wo
wir unser Leben lang keine Sorg' um Kind und Kegel gekannt haben. Bald genug wird's ja damit ein End' haben,“ setzte sie seufzend hinzu.„Dann geht die Frau wieder fort und das bissel Sonnenschein hier nimmt sie mit." Lächelnd und wehmütig sah sie auf das kleine schlafende Wesen nieder.
„Ich glaub' gar, Miezl, dir tut's jetzt leid, daß du die kleine Dirn wieder hergeben sollst,“ lächelte der Förster kopfschüttelnd. „Wenn mir nicht so wehleidig ums Herz war, müßt ich über dich lachen. Geschick hast' zur Päppelmutter, das muß ich sagen, grad' als wenn du schon ein ganzes Dutzend mit der Flasche aufgezogen hättest.
Er ließ jetzt doch ein vergnügtes Lachen hören.
„Und ich hab nicht gelacht, aber ein paar Tränen sind mir niedergetropft, als ich vorhin hier hereinsah und schnell hab.) die Türe wieder zugedrückt. Denn wüßt Ihr, war ich gesele hab? Ein Mannsbild, das mich allemal auslacht, wie ich's auch anstell', das hab ich hier in der Stube mit einem Bündel auf dem Arm stehen sehen. Weiß Gott, er hielt's Kindel recht ungeschickt im Arm, aber wie er drauf niedergeschaut hat, das wero ich mein Lebtag nimmer vergessen. Ein solches Gesicht moch dem Heiland nicht zur Unehre gereichen und könnt' dreist über dem Altar, in der Kirche hängen. Und mit dem großen Finger hat er dem Kindel die Tränen von dem kleinen Gesichterl fortgewischt und hat's gebeten, es sollt' nicht weinen, weil sich: gar so herzbrechend anhören tät. Geschnalzt und geträllert hat: und's auf und ab gehoben und auf's Kissen geklopft und zuleh gar auf die winzigen Händeln geküßt und gar voll herzlicht Lieb und Erbarmen auf das Häufel Unglück herabgesere, Schaut', das hab' ich mitangesehen und ich hab' nicht de gelacht. Geweint hab' ich, zum Herzbrechen geweint!“
„Bist nicht gescheit und hast geträumt,“ schalt er## er stelter Barschheit, während zwei helle Tränen in seinen zitterten.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 356 K Freitag, 25. Dezember 1903.
Seite 3.
So spart der
So-Brenner!
Man schreibt uns:
Beifolgend erhalten Sie Aufstellung meiner Gasrechnungen seit Aufsetzen der Olso-Brenner und der der gleichen Monate des Vorjahres. Die Gegenüberstellung ergiebt einen Unterschied
von 1081.92 M. oder 46 Prozent, die ich durch Ihren Olso-Brenner vom 1. Mai bis 16. November gespart habe. Mit dem Licht bin ich ausserordentlich zufrieden, es ist bedeutend besser, als das meiner früheren Brenner. Der Verbrauch an Glühkörpern ist im Gegensatz zu den frühern als unbedeutend zu bezeichnen usw.
Hochachtend gez. H. Baumann,
Rest, im alten Präsidium“.
Schopen&amp; Co., a mbh.
Fernruf 510C. Koll. Drachenfelsstr. 4 5.
Wo kaufen Sie
Paletots zu 8., Wert das doppelte Anzüge zu 6½.,„„
Hosen zu 1,70.,„„„
Winter-Lodenjoppen 3½., Knaben-Anzüge 2 M.
Hemden, Unterzeuge, Wäsche, Kragen, Manschetten Krawatten zu 20 Pfg., Handschute 50 Pfg., Hosenträger 40 Pfg. Schirme.25., Taschentücher Dtzd. 1., Pantoffeln in Filz u. Leder 1.?
Nur im Stapelkaufhaus!
Bürgerstrasse, Ecke Budengasse, Unter Taschenmacher.
Masseneinkauf guter reeller Waren für die verwöhntesten Ansprüche.
e
ColoniaSprechmaschinen
Colonia-Sprechmasch.
Nr. 160, einfacher moderner Apparat M.50 Colonia-Sprechmaschine Nr. 161, besserer moderner Apparat K 16.50.*
Colonia-Sprechmaschine Nr. 162, empfehlenswerter Familienapparat, m. ausgezeich. Werk K. 18.75. Colonia-Sprechmaschine Nr. 163, beliebter Sprechapparat. in eleg. Gehäuse. sch.Ausstatt.MA.29.50. Colonia-Sprechmaschine Nr. 164, vorz. Apparat, in gedieg. Eichengehäuse. ausgez. Werk K 35.—. Unsere Colonia-Sp echmaschinen zeichnen sich durch hervorragende Lautstärke, genaue Wiedergabe und prachtvollen Wohlklang aus und bringen alle Gesänge. Musikstücke vollendet zu Gehör. Grosse Auswahl in Platten. Preis per Stück, doppelseitig. 25 cm Durchmesser. K..—.
Colonia-Fahrrad- und MaschinenGesellschaft 6öln a. Rh.
Mühlenbach 51A.
Man beachte die Hausnummer.
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Kleinverkauf: Komödienstrasse 14.
Vögel! Vögel! Vögel!
Sinnreiches Geschenk.
Kanarienwäge l. echte Marzer, Slamm Seifert, in allen Preislagen Dompfatten, gezüchtete und abgerichtete.
Panageien. Alle Sorten Sing- und Ziervögel.
Vogelkäfige, grösste Auswahl in Köln.
Rmp.; o. Vogel-Importhaus, Vogelfutter-Fabrik
Schiner&amp; Co. Komödienstrasse 14.
Fabrik im Hintergebäude Andreaskloster 17. Eingang zum Laden nur Komödienstrasse 14. Fernsprecher 4246.
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
Eigene Eierbrot-Bückerei für Kanarienvögel.*
5
W
Ver
von Schmucksachen und Luxusgegenständen
Versilbern
von Bestecks. Servicen etc.
Galv. Anst. Horstkötter Mauritiussteinweg 75
Fernsprecher 394.*
Köln
A. Kleinenbroich
Unter Tascheumacher 7
empfiehlt
Köln
Herren u. Knaden
Schirme und Krawatten
. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill. feste Preise.
Mit 5 Worten
machst du bei Einkäufen dem Geschäftsmann eine Freude; sie lauten:
Ihr Angebot standim(D
Gegr. 1860.
42
.8
N.
H. Lachenmeyer, Köln
Schildergasse 29, Ecke St. Agatha.
Zu Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Geid- und Silberwaren.
Trauringe ohne Lötfuge.
Reente Bedienung. Billigste Perise.
Revaraturwerkkätte im Hanse.
W
werden gebeten, frei werdende Stelen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. munohaus, Annostr. 86, anzumelden.“
Kaum gedacht
hat die Anzeige im CA)
Erfolg gebracht.
1337
Auch Sie
werden nach einmallgem Gebrauch gegen
Husten u. Heiserkeit
nichts anderes mehr kaufen, wis
Eutol-Bonhon
Für 30 Pfg. Poersl 2u
e ae ia a e a a e ia el en See a a ia a e ae
Ba 12 2
* Zu Weihnachien. 9
Die besten Erzeugnisse der deutschen Schuh-Industrie in Pass 1 2 form. Elegante moderne Fassons
Herren- und Damenstiefel
in untenstehenden Preislagen
10,50, 12,50, 15 bis 18 M.
Kinderstiefel in breiter Form
— ärztlich empfohlen
Posten Restpaare weit unter Preis.
SOh. Esser, Schuhmachermeister
Grosse Sandkaul 28.
25
2
2
22
[EIE 1E1 12
e e e e e S ie ia Ie ia eie
Peter Tellenbach
* Telenhon 876.
empfiehlt
Breitestrasse 30
Vertreter: Ludwig Blat zheim, Köln.
□
205
2:
8
EPEZGDEUOEAS
„ 7 aT6—
### SagSSnSESSE 3
SVSSSSSSS 9
. S
SasEeTolsgEES!
-BüSe
a 7•„„„ □ E 2
EF
ET
K##s Ehrenfelder Anzeigen. s
Uhren s
und Goldwaren Brilen und Kneifer
V. sede Aueitcht Zu biutosen Luggrätzlsch enzsohien.
Uhrmacher und Optiker, IIIE
Xos. Geerling, Köm=Ehrenteid, Veuloerstr. 349.
Reparaturen und Neuarbeiten in eigener Werkstatt.
K
.41
„****
1

Kölner
B4te L.
Handwerk und Gewerbe.
A Reisterprüfungen. Bei der Handwerkskammer Köln legten am 22. Tezember folgende Handwerker aus dem die Meisterprüfung ab: a) Schweinemetzger: Jarob Jui
hofen, August Menrath, Bernhard Morawitz, Franz Orty und
Hermann Schüpp, sämtlich aus Mülheim(Rhein); b) Ochse megger: Albrecht Becker aus mulbeim(Rhein).
T( Gegen das Borgunwesen im Bandwerk. In der nächsten Zeit soll sämtlichen deutschen Handwerks= und Gewerbekammern ein Rundschreiben zugehen, das zur Verteilung an die Innung und gewerblichen Vereine bestimmt ist und die Bekämpfung des Borgunwesens im Handwerk bezweckt. In demselben wird auf d Schaden des Borgunwesens und auf die Mittel zu seiner Bekampfung ausbrücklich hingewiesen. Außerdem soll zu Beginn des neuen Jahres im ganzen Reiche eine Belanntmachung erfolgen, in der das kaufende Publikum auch seinerseits zur Bekämpfung des Borgunwesens aufgefordert wird, und zwar nach Möglichkeit durch Barzahlung bei der Lieferung. Die Rechnungen der Handwerker sollen tunlichst sofort bei der Lieferung unter genauer Angabe der Zay lungsbedingungen, oder sofern dies nicht angangig Ende eines jeden Monats, spatestens aber innerhalb dreier der Kundschaft zugestellt und in Fällen sofortiger oder innerhalb vier Wochen nach Zustellung der Rechnung erfolgender Zahlung angemessener Rabatt gewährt werden.
9 Die Standesbildung im handwerk. In weiten Kreisen des Handwerts fehlt es noch immer an genügender Orientierung in den Standesfragen, den Fragen der die Handwerkerinieressen berührenden Gesetzgebung, Selbsthülfebestrebungen, Wahrung der Handwerkerinteressen gegenüber der Kommuug, atr 5. he g bildung ist aber unerlaßlich, wenn sich auch das Handwert in der Oeffentlichkeit zur Verfechtung seiner berechtigten Forderungen, zur Wahrung seiner gesellschaftlichen Position die Rolle sichern will, wie sie andere Stande, Landwirtschaft, Arbeitgeber und Arbeitnehmer in der Industrie, freie Berufe usw. sich bereits errungen haben. Gelegenheit zur Orientierung über die wichtigsten Standesfragen bietet, soweit dies in kurzer Zeit möglich ist. der oritte Soziale Kursus für Handwerker. den der Volksverein für das katholische Deutschland vom 8. bis 13. Fevruar an seiner Zentralstelle in.=Gladbach abhält. Die korporationen mogen im Interesse des Standes geeignete Mitglieder zur Beteiligung an diesem Kursus anregen. Anmeldungen werden an das Volksvereinshaus in.-Gladbach erbeten, von wo auch jede nähere Auskunft unverzüglich erteilt wird.
Aus der Arbeiterwelt.
9 Weitere Betriebseinschränkung bei der Gasmotorenfabrik bentz. Hier wird schon seit Monaten mit erheblich ver kürzter Arbeitszeit bis nachmittags 5 Uhr gearbeitet. Jetzt wir durch Fabrikanschlag betanni gemacht, daß vom nächsten ab eine weitere Einschräntung um eine Stunde eintritt. Von da ab wird also nur noch bis 4 Uhr gearbeitet.
* Versammlung der Krankenpfleger. Der Christliche Verband des Krankenpflege=Bade=Massegepersonals Köln hielt dieser Tage eine gut besuchte Versammlung ab. Sekretär Mager, vom christlichen Staats=Gemeindearbeiterverband, sprach über die Be deutung der christlichen Gewerkschaftsbewegung im wirtschaftlichen Leben Eine rege Diskussion schloß sich an das mit Beifall ausgenommene Referat an. Von einem Privatpfleger urden verschte: dene Klagen vorgebracht betreffs Unterbieten im Loyn für Privatpflege. Ferner wurde von der Versammlung der Antrag eingebracht, bei der Staotverwaltung Köln anzufragen, warum man bei der Teuerungszulage das städtische Badepersonal, Krantenpfleger usw übergangen hatte. Es könne und musse von der Badeverwartung verlangt werden, alle Arbeiter und Angestellten
mit gleichem Maße zu messen...8 Tarig für die ArivatDer Punkt dehuss Einfuyrung eines Tarifs für die pfleger und=Pflegerinnen mußte wegen Ueberlastung der Tagesoidnung zuruckgestellt werden und wird daruber in einer spateren Versammlung beraten. Es wurde eine Anzahl neuer Mitglieder gewonnen. Weitere Anmeldungen fur den Krankenpflegerverband werden entgegengenommen beim Vorsitzenoen des gesamten Krankenpflege=, Bade=, Massage= und Anstaltspersonal Sitz Koln, von Werthstraße 36, 1. Etage.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
# Der Rölner Mlänner=Gesangverein Germania feierte vor einigen Tagen im Vittoriasaale sein 52jahriges Stiftungsfest, das mit einer Weihnachtsfeier verbunden war. Die Hannemannsche Kapelle spielte das Largo von Handel, die Ouverture zu Rahmund von Thomas, ein Potpourri von Lincke und zwei Stucke für Streichquartett(Andante aus dem-Moll=Quartett von Schubert. Pizzikato=Gavotte von Latanne). Als Sopran=Sangerin war Frau Else Wagner gewonnen, welche Lieder von Zepier, J. Reiter in entzuckender Weise zum Vortrag brachte und durch die herrliche Zugabe Wiegenl ed“ von Brayms die Zuyörer erfreute. Herr Tillmann Liszewsty beachte Perlen seiner Gesangeskunst zum Vortrage. Der festgebende Verein bot u. a. die Chöre:„Weiynachtsglocken" von Schwartz,„Die Rose stand im Tau“ von Schumann,„Dort stand die Heimat mir am Rhein“ von Attenhofer und das einzig schone Das Rinalein sprang entzwei“ von Grunewald. Im ersten Teile wurde auch ein Levensbild, das Weihnachtsfestspiel:„Lieschens
erste Weihnacht" von Podperstty in vollendeter Form von Mitaliedern der Germania vorgefuhrt. Dann sang der Verein unter Mitwirtung von Frau Else Wagner als Solistin und des Streichorchesters Hannemann und des Herrn Körschgen den imposanten Chor Frühlingsnacht" von Filke. Die Zuhorer spendeten allen Mitwirtenden reichen Beifall. Herr Körschgen hatte in entgegenkommendster Weise die Klavierbegleitung übernommen. Nach der Pause wurde das gemeinschaftliche Lied„Klage vun ner Sängerfrau“(Dichter Herr Cyristian Gebel) gesungen. Dann folgte zum Schluß eine urtomische Burteste„König Habakuk“.
* Der Kölner Liederkranz veranstattel auch in diesem Jahre am zweilen Weihnachtstage, abends 8 Uhr, im Vittoriasaale ein geschossenes Famaliensest. Außer Orchester=, Chor= und SotoVortrahen wird ein Theaterstuck ausgefuhrt, aber auch Ueberraschungen sind vorgesehen und zum Schlusse wird ein Tanzchen folgen. Fremde konnen nur durch Mitglieder eingefuhrt werden.
Der konservattv-judische Verein, der sich bekanntlich zur Aufgabe gestellt hat, das judische soziale Leven zu fördern und die populare jadische Wissenschaft zu pflegen, lud seine Mitglieder auf Samslagabend zu einem Channkafest ins Hotel Beriin ein. Der Vorsitzende, Hr. Karl Bier, richtete an die zahlreich mir ihren Tamen erschienenen Mitglieder herzliche Begrußungsworte, an die sich nach Anzünden der Chanukalichter die gedautenreiche Festrede, gehalten von Hrn. Lehrer Reinhadt, anschloz. Nun entführte das Uraniatheater die Versammlung aus dem nebligen Winteravend des Nordens durch herrliche Lichtbilder nach den sonnigen Gestaden
Local-Hnzeiger Nr 3568 Freitag, 25. Dezember 1903.
ein Weih
fäglich mit Spannung
erwartete Tageszeitung. Er hat sich in kurzer Zeit eine nach Zehntausenden zählende
freue Gemeinde
erworben.
Wöchentlich 10 Pfg.— oder monatlich 40 Pfg.— durch alle Vertreter, Trägerinnen und die Geschäftsstelle in Köln, Marzellenstrasse 37.
— Riviera. Der erklärende Text wurde von Frl. Erna Bier und Frl Elli Marr ausdrucksvoll gesprochen. Die Lehrerin Frl. Paula
künstlerische Deklamation wohlverdienten, reichen Beifall. Eine Tombola mit außerordentlich günstigen Gewinnchancen hielt die Gesellschaft in heitere Spannung, und als man sich in anger##ker, froher Stimmung früh— morgens trennte, wurde dem Vorstand von allen Seiten dringend ans Herz gelegt, derartige gemütliche Familienabende doch häufiger zu veranstalten.
Neues
aus Köln
den Aufsichtsrat der Deutz-Kalker Volksbank im mesigen
Schwurgerichtssaale fortgesetzt. Landgerichtsdirektor Herbertz o merkte vor dem Eintritt in die Verhandlungen, er müsse nochmals zu --ale:-P raten; genn, nach einer Zusammenst llung, die
30 u. Kostso, ebeichd= totgen venmugst, anne Grlig,
nicht zufrieden geben, sondern Berufung einlegen.
Ein Mitglied des Ausschusses der Gläubiger meinte, dass e.
eschelshen ei. icie.s ker lch lae geislelte
eltaed om drneto Ladte handieh., Der sarniz,
sei der Erbe Seidenfaden, der abr den Standpunkt vertrere, dass Seidenfaden zu jener Zeit so krank gewesen sei, dass er die ihm als Mitglied des Aufsichtsrates obliegenden Ptlichten nicht habe erfüllen können. Die anderen Beklagten hätten teils nur geringes Vermögen, teils gar keines. Böswilligkeit könne man doch niemand vorwerfen. Das Angebot von 100000 Mark halte er aufrecht.
Konkursverwalter Justizrat Dr. Schreiner erklärte, dass er ohne Zusage des Ausschusses der Glaubiger, der heute nicht vollständig vertreten sei, auf Vorschläge nicht eingehen könne. Alsdann wurden die Vernehmungen der Zeugen fortgesetzt.
Zeuge Gaerartz bekundete, dass er sofort, als er von dem Selbstmord des Direktors Mengering gbört habe, das Mitglied des Aufsichtsrats. Kramer, aufgesucht hab, der sogleich erslärt habe, die„Bank sei kaput.“ Auf die Frage, ob er die Kasse geprütt habe, sei ihm die Antwort geworden, er(Kramer) hab nur die Spareinlagen geprütt; aber wo die Einlagen hingekommen seien, wisse er nicht; dies habe ein anderer geprüpft. Kassenbote Rottgen weiss zu sagen, dlass die Mitglieder des Aufsichtsrats alljahrliheinmal zur Prüfung gekommen seien; jedoch sei dann der Zeug naeh Hause geschicktworden. Ob eine Prütung tatsach lich vorgenommen wurde, wisse er nicht. Wenn einezahltes Geld tallig war. habe er die Einleger verschiedentlich aufsuchen müssen, um sie zu bewezen, das G ld gegen einen höhéren Zinssatz stenen zu lassen!! Buchhalter Ebert wurde auch nach Hause geschickt, wenn eine Prütung durch den Aufsichtsrat erfolgen soll“ Dircktor Mengering habe bis zun letzten Augenblick immer behauptet, dass für all- Rerhnuugen reichliche Dackung vorbanden sei.
Durch den Konkursverwalter wurden heute 52000 mm. an die
Gläubiger im Konkuree der Deutz-Kalker Volksbank ver teilt. Diese Summe macht 5% der Forderungen aus.
Aus Köln-Lindenthal.
* Der Köln-Lindenthaler Männerchor(Dirigent Hr. Harry Haus) veranstaltet am zweiten Weihnachtstag ein Konzert im Stadtwaldsaale. Das Programm enthält u. a. Chöre von Reiter, Schwartz, Schuvert und Möhring, außerdem Lieder Mezzo=Sopran und Tenor, Rezitationen und Violinvorträge in reicher Abwechselung. Als Solisten sind gewonnen: Frl. Martha Krings, der Tenorist In. Castello, Hr. Herm. Neyl und der Dirigent(Violine). Der Reinertrag ist für die Hinterbliebenen der auf Zeie Radbod Verungluckten bestimmt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Hermülheim. 21.Dez.1908. Die Pfarrgemeinde Hermülheim feiert am Sonntag, den 27. Dezember, abends 7 Uhr im Biertz'schen großen Saale wie alljährlich ihr Familienfest unter dem
brennenden Christbaum. Die Jungfrauen werden wieder ei nachtsstück aufführen: Mirjam in drei Akten von Domtapitular Dr. Köhler. Auserlesene Genüsse werden uns drei geschatzte nachener Dilettanten, Schuler Professor Schwickerato's, in gesanglicher oinsicht bieten. Eine große Verlosung wird das Fest beschliegen Das durfte wohl genügen, um nicht nur die Hermülheimer songern auch Auswärtige zum Besuche der diesjährigen Weihnachtsauf. führungen zu veranlassen.— Die Pfarrkirche ist wieder um einen hervorragenden Schmuck reicher geworden. Ein sehr schönes eisernes Gitter, im gotischen Stil von Architekt Lupp(Dusseldorf entworfen und von Schlossermeister Becksmann(Ehrenjeld tadellos ausgeführt, schließt die Taufkapelle in künstlerisch wir, kungsvoller Weise gegen das Mittelschiff ab.— Die neue elektrische Altarbeleuchtung(Lichtröhren am Tabernakel usw.; wird in Ver. bindung mit der Gesamt= und Krippenb leuchtung am hl. Weid. nachtsfeste den Pfarrangehörigen eine passende Weihnach.ssteude bereiten.
es Quadrath, 22.Dez.1908. In der vorgestrigen Nacht wurde hier eine Menge Kupferdraht gestohlen.
2 Quadrath, 21.Dez.1908.-Nachdem die berüchtigte Sams. tagnacht dank überall getätigter Wachsamkeit ohne Feuerschein— vorubergegangen, ereignete sich in vergangener Nacht gegen 2 Uhr das Unglaubliche: Brandsignale kundeten der erschreckten Einwohnerschaft, daß der Brandstifter zum neunten Mase seinem rachlosen Werke nachgegangen. Wieder brannte es an der Außenseile des Dorfes, diesmal ein Zimmerbrand, der auch den Tachstuhl stark in Mitleidenschaft zog. Mobiliar, Kleider und eine großere Summe Geldes fielen den Flammen zum Opfer. Tie Stelle dieses Brandes zeigt so recht, mit welchem Raffinement und welcher Verwegenheit der Verbrecher zu Werte geyt. Die bis jetzt erfolgten Brande lassen sich auf einer Kurve, die zum höherliegenden Torfteil hinaufführt, verfolgen. Das System, das in der Sache ist, lag so offen, daß man über die Stätte des diesmaligen Brandes annähernd orientiert war. Es erscheint dringend notwendig. fremde bewährte Hilfe zur Auffindung der Spur des Verbreger##
K Hurth, 21.Dez.1908. In unserer Pfarrkirche hat man mit der Anlage des elettrischen Lichtes begonnen. Wie verlautet, sind die Arbeiten schon so weit vorgeschritten, daß die Anlage am Weihnachtsfeste d. J. in Benutzung genommen werden kann.— Am zweiten Weihnachtstage hält der Männergesangverein Rhenania sein diesjahriges Wechnachtskonzert im Saale des Wirtes Max Kaselitz. Zur Auffuhrung gelangt außer mehreren Einattern das Schauspiel: Unschuloig zum Tode verurteilt, in#t
Akten. one 6
(o Glesch(b. Bergheim a. d. Erft). 22.Dez.1908. Heute morgen wurde der Erweiterungsbau unserer kirche durch Herrn Pfarrer Hutsebusch in Vertretung des Herrn Dechanten beneoiz#ert. Schon vor zehn Jahren wurde von dem damaligen Pfarrer, perrn# Pannes, ein Kirchenbauverein gegründet, welcher monatliche Hauskollekten abhielt und durch unseren jetzigen Herrn Pfarrer Hulsebusch# noch weiter ausgebreitet wurde. Durch die Opferwilligkeit der Pfarrangehörigen und den Ertrag einer vom Herrn Kardinal der hiesigen Parre bewilligten Kirchenkollekte, konnte endlich am 8. April d. I. der erste Spatenstich gemacht werden. Nach der Einsegnung, an der viele auswartige Geistliche teilnahmen, wurde# ein feierliches Levitenamt gehalten. Herr Kaplan Schutz von Bedburg hielt die Festpredigt, in welcher er einen Vergleich zwischen dem Gotteshause des alten und des neuen Testamentes zog. Zum Schlusse ermunterte er die Pfarrangehörigen, in ihrer Wohltätigleit nicht zu erlahmen und auch nunmehr für die innere Ausstallung des Gotteshauses fleißig beizusteuern. Der Entwurf des Neubaues
WUN nsera Thenhur Freiner meicher
Golleshäuses steitig Seigastenrrn e W!
stammte von dem Kölner Archtlekten Herrn Theodor Kreiner, welcher auch die Arbeiten leitete. Die Maurerarbeiten wurden von dem hiesigen Bauunternehmer und Maurermeister Herrn Anion Tux#
us Houlheim, 22.Dez.1908. In der vergangenen Nacht wurde
auf einem benachbarten Gute ein Stall erbrochen und aus diesem 30 Hühner gestohlen.
Hochieiher
Zabireiche Anerkennung:#chreiben.
Jedes Quantum franko Haus Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie., Cöln, Autwerpenerstrasse 40.
Fernspr. 2984.
die schönsten Erzengnisse der Welt enthaltend, wird am 1. Maieröffnet und währt bis 31. Oktober. Die Ausstellung wird in der grossen
WHIITECITN“ Shepherds Bush, W.
der Welt
die Spezialprodukte und die Hülfsquellen aller Nationen zeigen, einschliesslich einer getreuen Wiedergabe der hauptsächlichsten Badeorte und Seebäder und der Vergndgungstreffpunkte von Europa und Amerika.
50 Paläste für Aussteller, eine Fläche von mehr als 20 Hektare bedsckend, werden für Wissenschaft, Künste, Erziehung, Staatswissenschaft, freie Künste, dekorative Künste, Maschinen, Schiffahrt, Elektrizität. Acker- und Gartenbau. Nahrungsmittel, Textilindustrie, für die chemischen Industrien und für Diverses bestimmt.
Ueber 56 Hektare herrlicher Alleen und Gänge, reizender Gärten. Seen und prachtvoller Kanäle. Grossartige Illuminationen.
Die grosse Rennbahn
für über 80000 Zuschauer Sitzplätze enthaltend, wo sportliche und athletische Zusammenkünfte stattfinden werden.
Alle Anfragen betreffend Industrie-Produkte. Plätze, Konzessionen, Restaurationen, Engagements von Musik und Kapellen, besonderen Vergnügungen, Feuerwerk etc. müssen unverzüglich an folgende Adresse gerichtet werden:
Sekretär der Imperial International Exhibition Shepherds’s Bush, London W.
IMRE KIRALFY,
*<space> G e n e r a l- K o m m i s s ä r.<space>

Kölner Local-Ainzeiger Nr 356* Freitag, 25. Dezember 1903.
Seite 5.
Fe
bleibt ein jed. Käufer der echten eieckenpferd= LilienmlichSeife
v. Bergmann u. Co., Radebeul dann diese erzeugt ein zartes reines Gesicht,
ausseh., eiße, sammetweiche hant u. schönn Teint a St. zul in Köln bei: 6. Pecker u. Co. Nachfl., Hohepforte 9A,
a. hildebrand, Alexianerstr. 50. Otto Winkhaus, Drog., Severinstraße 88,
Lcopold Künster, Severinstr. 19, 6. Schmalfuß Nchs., Breitest. 57, und Filiale Mittelstr. 15. M. Hamecher, Schildergasse 13, heinr Katterbach, Severinst. 172,
heter Körber, Friesenstr. 80, Anton Neuß, Barbarossaplatz, Jan v. Werih=Ap., Altermarkt48, Alb. Thiemann. Alter Markt 58, Fr. Biermanns Rchf., Breitest. 51, Oito Bleke, Weyerstr. 98,
9. Künster, Sever nstr. 19,
L. Loerick, Breitestr.,
5 Martini, Apostelnstr. 14, Jos Hub. Schmitz Schaafenstr.67, Alb Wiegand, Aachenerst 8,
6 Bongartz, Blaubach 67, Wilh. Gaul, Dreikönigenstr. 24A, R. O. Kranz, Severinstr. 140, H. Enes Nachf., Ehrenstraße 10. Hof=Apotheke, Wallrafplatz 1, i Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. 262,
Mich. Giersberg. Venloerstr. 403. C. Krause, Subbelratherst.•1; in Rippes: W. Rueb, Neußerstraße 218. Flora=Apotheke,
Cerh. Riphahn, Sechzigstr. 4; in Lndenihal: Theod. Holz Nachs. Dürenerstr. 136,
Rud. Hoffmann, Dürenerstr. 146; in- ün: Ld. Friedrich. Berrenratherstraße 167; in Kalk: Marienapotheke, Hauptstr. 100 u bei J. Schwanenberg, Mülheimerstr. 60.
Colonia-Sprechmaschinen
großartig in Klangstärke und Tonfülle liefern wir in allen Preislagen schon von 13,50 M an.
N 53
AINA
Salntare
Palsiols
800 M2
Schwere Winter-Lodenjoppen 3850 Ml.
für 630 I
Pelerinen und Capes 7 h.
Knabengarderobe: Anzüge 2., Jöppchen und Höschen à.50., Sammet-Anzüge 4 M. Paletots. Pelerinen.50., blaue Matrosen-Anzüge.50 M.
Berufskleidung für alle Gewerbe, Biberhemden. Normalhemden, Wäsche, Unterjacken, Sweaters, Strümpfe, Socken, Kragen, Krawatten. Schirme. Spazierstöcke, alles fabelhaft billig
Schuhe und Stiefel 4 M. das Paar"
finden Sie nur im
-Kaufhaus
Bürgerstrasse, Ecke Kl. Budengasse, Unter Taschenmacher.
Austellung für Haus und Berd#
s Oefen und Herde.
## Kohlenkasten u. Ofenschirme#
Peter Reifferscheidt
Krummer Büchel 28-30 a. d. Uhr.“
Mein Spezial-Geschäft in Bäckerei- und KonditorelGeräten befindet sich Krummer Büchel—4.%
∆ Grosse Auswahl. Prima Ware. Billigste Preise.
3ssss020009999
Doppelseitig= Platten, 25cm groß, vorzügl. Fabrikate,.-Stück 2M.
Colonia, Fahrrad- und Maschinen=Geseuschaft
Mühlenbach 51A
Man beachte die Hausnummer.
möderne
Geschenke für
herren.
Gediegene SammetBestenstoffe, moderne bessins, Weste 4, 5, 6,
8 u. 11 c Elegante Jackett=Sammete, Meer 3, 4, 5½ und 10.
3 bis 3½ Meter z. Jackett
höln, Waidmarht 18, Sammelhaus Schmidl.
E
Ein prachtvolles
Harmonium
Aegiller seht fast zur halste des Preises zu ver
Wrede,
Wallraf=Platz 1.
Prämiiert Düsseldorf 1902.
Goldene Medaille.
3 Mlois Kra:-schpie.
S 8— Teit. i Köln
Comödien### 47
empfiehlt preiswerte moderne
Brillantringe
In reicher Auswahl.
Gefl. Achtung auf Firma u. Hausnummer!
Eilen Sie
und kaufen Sie schleunigst Rigrin, wenn Sie auf prachtvoll glänzendes Schuhzeug reflektieren.*
W5
ist mein seit
Jahren gelührt. Pootgeschonn Neinkorb m. 3 Pl.
v..50 an. mit 6 Fl. v. 4 M. an. Inhalt nach Wunsch.
Bowlenwein Liter 60 Pfa an. Alle and. Sach. gut u. bill
Weinhandlung Julius Neiss,
“. 14
. J. Hölzken
0
Georg Rettberg,
Köln, Kleine Neugasse Nr. 1.
Spezialgeschäft in
Kaviar u. Austern.
Hochfeinster Malossol-Kaviar in tadellosen Qualitäten, per Pfd. von 12 M. an. la. la. engl. Natives, Ia, Ia. holländische Austern.
Alle Artikel zur Krankenpflege Orthopädie und Bandagen.
e
C. Klaes, Köln
;<space> S c h i l d e r g.<space> 6 1— 6 3<space> 7 1 2<space>
hrr Jpu
Parlehuskasen=Verein, e. G. m.. H.
Bottenbroich.
Ab 1. Januar 1909 werden folgende Kassenstunden festgesetzt:
Sonntags von 11 bis 12½ Uhr mittags. Mittwochs„ 8„ 9„ abends.
Spareinlagen werden bei dreimonatlicher Kündigung mit
c
verzinst.
Der Verstand.
ersteigerung.
—
Schnurrdartl Streng reell:
unterstützt Haar= und Bart wuchs mit wunderbarem Erfoige. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch uppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung. Primtiort: Goldene Medaille Marseille. PTanitiert: Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 Ml.. St. II 3 Mk., St. 1I14 Mk. Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden. Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach. Severinstraße 172. Herr Th. in E schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusenoung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
Rauchef
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder vorzüglicher Rauchtabak Grobschnift in Blau- Feinschnift in Braundruck das Viertelpfundpaket 25 Pfg.
Bei Kauf eines Dianos wende man sich an die Firma
H. Bautalion, Jahnstraße 15.
Dort finden Sie die ideal
größte Auswahl, vom billigsten Piano bis zum ideal vollkommensten Konzert=Diano. Die Ersparnisse für Ladenmiete, Geschäftsführer, Buchhalter usw. läßt die Firma ihren Käufern zugute kommen, daher kauft man bei ihr erstaunlich billig. Der große, stets wachsende Umsatz ist der beste Beweis. Bequeme Teilzahlg. Gegr. 1844. Stimmen u. Reparaturen.
K
In der Konkurssache Kalthoff&amp; Cie.,
Gesellschaft mit beschränkter Haftung
zu Cöln
wird der Unterzeichnete im Auftrage des Rechtsanwaltes Dr. Ferdinand Esser hierselbst für Rechnung dessen, den es angeht,
am Montag. den 28. Dezember 1908, vormittags 10 Uhr beginnend, event. folgende Tage im Hause Pfälzerstraße 10
nachfolgende Gegenstände öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern:
1 große Partie verschiedene Bilder (darunter auch religiöse) Reiseandenken, 1 große Partie Gläser(auch gebogene), Rückwände, Metallrahmen, Linkrustasachen, Holzständer, ea. 300 Stück bemalte Plüschsachen, darunter eine Reihe bemalter Plüschdecken, ca. 100 Meter Satin u. Seide, echte und vergoldete Broschen, Semiemaille Fassungen, Packpapier, Oelpapier, Lederpappe usw.
0. Rissmann, Versteigerer.
C
Kinder-, Kur- und Haushalfungsmilal unter stetiger Kontrolle Haftungsmiilen saatl. approbiert. Nahrungsmittel-Chemiker 1 D——
liefert die Molkerei J0S. Bremer,
Hofgut Kriel—Köln-Lindenthal.
Eigener Vi hbestand: circa 300 Milchkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal prämiiert. Fernspr. 3485.
Herren-Paletots
ger auf Roßhaar gearbeitet, Ersatz für Maß Wert 38—55., jetzt 12—27 M.
Pelze in Skunks, Marder, Tibet usw.
jetzt zum Aussuchen,—44 M.
Brandenburgerstraße 25, am
Jacob Auer Töhne
Edelbranntwein-Brennerei
empfehlen
Weiler&amp; Dickmann, Schirmfabrik,
„
Schildergasse 103
Hauritiussteinweg 5 Stollwverekhalle 2
00 Fernsprecher 463. 90
Vorzügliche Qualitäten
Vornehme Ausstattung
„ Bartmannkruge Reichhaltige Auswahl.
Drahtschutzgitter für Kliecten, kabriken Isv. I.
aiam Pnt, Kircher Sohn Urin=Untersuchung: v. eerbale, spetzeker.
rnruf 6571. Huvertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstraße.
Siebenburgen 31.— 0

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 356* Freitag, 25. Dezember 1903.
##S P. Gr. Ossendorff. Köhh., Galdmarkt.
Hoderne Gohnungs-Einrichtungen.
Hofliefer.
gegründet
938
Gediegenste Fabrikate
Spezialität in der Preislage von M. 2000 bis 10000.
Vollste Garantie.
Beste Referenzen.„
Permanente Ausstellung
vollständiger Musterzimmer
Wohn-, Speise-, Herren-, Schlatzimmer,
Eigene Schreiner-, Polier- u. Polster Werkstätten sowie Dekorations- und Zeichen-Ateliers im Hause.
Die Städtische Sparkasse Kalli,
Breuerstraße 16. Mündelsicher, zahlt für Einlagen in jeder bei jährlicher Kündigung
4% Zinsen
bei halbjährl. Kündigung 3¾%, bei tägl. Kündigung 3½%. Die Verzinsung beginnt mit dem auf die Einzahlung folgenden Tage und endet mit dem Tage der Abhebung.
Geöffnet von—1,—5, Samstags bis 7 Uhr. Einzahlungen können auch durch Post oder Reichsbank-Girokonto erfolgen.
Jakordenstrasse 10 A.
Mündelsicher:
Geöffnet 9 bis 12½ und 3 bis 5 Uhr. Tägliche Verzinsung.
= Einlagen in jeder Höhe 3 ½%— Einlagen über 2000 M
beihalbjähriger Kündigung beiganzjähriger Kündigung
3¾% ms 1 ns 4% 53
Einzahlung auch per Post oder Reichsbank-Girokonto.
Versicherung gegen unbefugte Abhebung.
Strenge Verschwiegenheit.
Kölner Local=Anzeiger. 4 Köln, 25. Dez. 1900.
Von M. Herbert.
war tief in der heiligsten Nacht aller Nächte, da die Stille voll überirdischer Stimmen war und Frieden bestand zwischen aller Kreatur wie einst zu Paradieses Zeiten.
In dieser Nacht würgte die Eule nicht die Maus, der Löwe nicht das Lamm, der Wolf brach nicht in die Herde. Kein Mensch tötete den anderen. Kein wildes Begehren war in den Herzen. Die Seuse des Todes lag unbenutzt im blumigen Felde, und das Stundenglas der Zeit hatte aufgehört zu rinnen. Nie zuvor war der Himmel der Erde so nahe gewesen.
In jener Nacht war es, als breite, leuchtende Lichtstraßen vom Himmel herab geschlagen wurden, damit die Gottesboten darauf auf und nieder wandelten. Es war die hochfeierliche Nacht des Gloria in excelsis Deol, das in wundersamen Jubelchören für die Hirten auf dem Felde erklang und an dem alle teil haben sollten, die eines guten Willens sind.
Es war die Nacht prophetischen Schauens, in der die vermauerten Tore des Wissens sich auftaten— die Nacht, deren strahlende Glückseligkeit alles so durchdrang, daß selbst die Verstordenen in ihren Gräbern von den Freuden des ewigen Lebens träumten und ihre schlaftrunkenen Häupter aufrichteten vom erdigen Pfühl, um der Botschaft Gottes zu tauschen. Es war die Nacht, in der Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft zusammenschmolzen zu einem mächtigen Strom. Die Nacht, in welcher Tod, Krieg und Sünde weinend zusammen an den fernsten Polen der Erde saßen und die schrecklichen Häupter verhüllten, weil der Stern der Unschuld leuchtend und siegend aufschwebte über den Trostlosigkeiten und Lastern der Völker.
Ein Orkan von Liebe ergoß sich aus dieser Nacht über das Weltall. All die gestaute und gefrorene Güte, all die schlummernden Wohltaten, all die verborgene Barmherzigkeit und Milde wurden lebendig und wirkten ihre seligmachenden Wunder. Finstere Häuser, düstere Kammern füllten sich mit Helle. Die Herzen der Reichen, die hart gewesen waren wie Kiesel am Wege, erweichten sich und neigten sich zu dem armen Bruder. Feinde umarmten einander, Diebe brachten das Gestohlene zurück und alte Missetäter fanden Tränen der Buße.
Die große Erneuerung der müden Menschheit war gekommen, Die Himmel hatten den Gerechten getaut...
Aber nun war der Gesang der Engel verhallt, die sammelnden Gebete der Hirten verklungen, erloschen die flammenden Lichter, welche die ersten Begrüßer der Himmelskönigin in Händen gehalten hatten.
Himmels waren wieder geschlossen, nur hoch über Bethlehem stand noch der Stern des Erlösers.
Maria war allein mit dem schlafenden Gotteskindlein, allein mit dem Geheimnis der Menschwerdung, aklein mit der ganzen Zukunft des Menschengeschlechts. Sie saß da in zitternder Ehrfurcht, denn sie fühlte in ihrer Seele, daß himmlische Offenbarungen sie umgaben und daß sie die Luft der Ewigkeit atmete. In allen Winkeln des Felsenstalles bebte noch der Nachhall des Wortes:„Siehe,
ich verkündige euch eine große Freude!" Die Hirten hatten ihn hereingetragen.
Maria aber wußte nicht mehr, daß sie in einem Stalle sich befand— sie wußte nur, daß das Licht der Welt erschienen war aus ihrem Schoß und daß die furchtbare und geheimnisvolle Verkündigung des Engels an ihr in Erfüllung gegangen war. Wie damals hatte sie heute das Haupt geneigt:„Siehe, ich bin eine Magd des Herrn, mir geschehe nach deinem Worte.“ Im Willen Gottes ging sie wie in einer Wolke. Ihr Ohr hörte ewige Stimmen; die kleinen Worte der Menschen drangen nicht an sie heran. Und doch war Maria auch eine Menschenmutter, eine süße, zärtliche Mutter ihres„Sohnes.
Sie saß neben dem Strohlager des Knaben auf einem Stein, die Hände um die Knie gefaltet, und bewachte seinen Schlaf. Ihr Auge durchdrang die Dunkelheit der Mitternacht. Sie sah das Köpflein des Jesusknaben in einem goldenen Scheine auf ihrem lilienweißen Schleiertuche liegen. Ihre glühende Zärtlichkeit umfaßte den lieblichen und wunderbaren Anblick, und ihr Herz schlug in unsagbaren Wonnen. Es gab viele schöne Kinder in Judäa, aber es hatte noch nie ein solches Kind gegeben. Eine süße, alles überwindende Tröstung ging von dem jungen blonden Haupte aus, eine Unschuld, die stärker war als alle andere Unschuld zusammengenommen, eine Reinheit, die reinigte, eine Schönheit, die mit seligen und unsterblichen Gedanken erfüllte, etwas Unvergeßliches, eine geheimnisvolle Kraft der Güte.
Der künftige Messias, der den verlorenen Weg zu Gott bahnen sollte, der Pfadfinder der kommenden Zeiten gehörte ihr zu eigen. Der Gedanke durchflutete sie mit seinen mächtigen Erschütterungen. Sie hörte ein Rauschen und Brausen, ein Stürmen und Rufen, ein Daherstürmen der Schritte Tausender. Es war die ganze kommende Welt, die vor der Türe des Stalles wogte und Einlaß begehrte. Maria sah sie durch die Wände, wie sie in unabsehbaren Scharen draußen harrten: Kinder und Greise, Jungfrauen und Weiber, Jünglinge und Männer.
Und sie erkannte, daß die Seligkeit dieser geweihten Nacht nicht enden würde, solange in Menschenherzen die Sehnsucht nach Gottes Vergebung lebt. Sie erkannte, daß das Bild dieses armen Stalles, in dem die Erdenmutter sich über das Himmelskind neigt, immer wieder aufsteigen würde aus den Jahrhunderten. Von Lichterglanz umstrahlt, würde es auf den Altären der Kirchen und der Häuser stehen, umdrängt von den Armen und Einfachen, den Niedrigen, den Hungernden und Frierenden, den Vergessenen, Verstoßenen und Verlassenen. Sie alle würden sich davou erleuchten lassen und ihre verglimmenden Kerzen daran entzünden. Maria sah glückliche Kinderaugen auf das Krippenbild gerichtet und sie sah welke, müde, entsagungsvolle Hände sich ausstrecken nach ihrem Sohne: Gottes Erbarmen Trägst du in Armen.
Hilf uns Maria, Maria hilf!
So erscholl es von den Stimmen der Zukunft. Aber das glückliche Bild verschwand und andere, traurige Gedanken zogen herau. Auf welchen schweren und furchtbaren Wegen würde dieses Gotteskind schreiten müssen, das übermenschliche Werk zu vollbringen, für die blutroten Sünden einer ganzen Welt genugzutun? Bange und laut klopfte die schwere Frage an das Herz der Gottesmutter— und plötzlich schien alles dunkel geworden von schrecklicher Ahnung und fern emporziehender, drohender Qual. Schmerzlich schrak sie da zusammen, denn es wurde ihr auf wundersame Art Antwort.
Mülheim(Rhein),
Deutzerstr. 136.
= Mündelsicher.=
Einlagenzinsfuß: 83½%
Bei halbjährl. Kündig. 5¼% Bei jährlicher Kündigung:
Kassenstunden:—1, 3½—6, Sonntags 11¼—12¼ Uhr.
Franz Spohr 4#
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.
Uirichgasse 180.
Kohlen 2 Kohs&amp; Brikerts.
Zentralheizung und Küchenbrand.„Anthrazit-Wurmrt
Durch das Fensterlein über der Türe des Stalles brach
das Licht des Sternes. Es war goldglänzend wie ein Sonnenstrahl. Dieses Licht warf den Schatten der beiden Balken in der Fensteröffnung auf das Lager des Kindes, so daß das lächelnde Jesulein auf einem Kreuze gebettet zu schlummern schien.
Maria fühlte, wie das Schwert, von dem Simeon ihr weissagte, gegen ihr Herz sich zückte! Sie beugte sich bangen Auges vor... Ach, in dieser Nacht der Nächte war nichts ohne Vorbedeutung, nichts ohne tiefe Meinung. Die Nähe Gottes erfüllte alle Dinge, so daß sie mit ahnungsvollen Stimmen erzählten, was kommen würde.
Visionen auf Visionen flohen an der heiligen Mutter vorbei. In dieser Nacht der reinsten Freude wurde ihr vom Sturm göttlicher Allwissenheit die künftige Größe und der künftige Schmerz ihres Sohnes entgegengetragen. Von weit her drangen zu ihr herau all die erweckenden und
gättlichen Worte, die er sprach. Sie sah ihn, wie er Kranke heilte, Sünder liebte, Tote erweckte. Das alles jedoch führte nur zu einem furchtbaren Ziele: Golgatha.
Sie ging den Leidensweg mit ihm. Sie sah sich, wie sie auf dem nebelverhüllten Hügel stand, zerrissen von unendlichem Leid, dem Leben fern, in qualvollster Angst! Denn hoch über ihr zwischen Himmel und Erde am ragenden Kreuze hing ibr Sohn! Sein wundervolles Antlitz war noch wie jetzt voll erhabener Tröstung, aber die Schmerzen des Todes und die bittersten, furchtbarsten Schmerzen der Verlassenheit hatten ihre grauen, scharfen Linien hineingegraben. Sie wußte nicht mehr, waren es ihre oder seine Füße, in die das Gewicht des Körpers die entsetzlichen Wunden riß... Hatte er geschrien: Mich dürstet! oder hatte sie es getan? Aber das wußte sie, daß er geboren worden war, um da droben in gräßlicher Ausgestoßenheit zu sterben um unserer Erlösung willen.
Um der Menschen willen!
Ihr Herz wollte brechen, ihre Seele wand sich in Verzweiflung vor Gott. Da hörte sie es heranfluten in stürmischem Mitleid, das tränenerstickte Dankgebet der Erlösten: Stabat mater dolorosa!
Und dann die flehenden Bitten:
Drück, o Mutter, jene Wunden,
Die dein Sohn am Kreuz empfunden Tief in meine Seele ein.
Und wie vorher die Krippe, so sah sie jetzt das Kreuz ihres Sohnes und ihr eigenes Bild darunter auf tausend Altären der Zukunft sich erheben— an tausend Wegen stehen, von tausend Wänden grüßen. Sie träumte von den Millionen von Gebeten, die sie umdrängen würden, sie fühlte die Lippen der Nationen auf ihren Gewändern; sie empfand die Kraft und das Glück, als Erretterin und als Symbol der Reinheit und Keuschheit durch die kommenden Jahr tausende zu schreiten. Ihre Seele stieg aus den Tiefen schmerzlichster Bitternis empor zu den Thronen des Lichtes, und sie ersah, wie durch alle Ewigkeiten die Engel ihr dienen würden...
Das arme menschliche Wort ist zu schwach und hinfällig, die Empfindungen der Jungfrau Maria zu schildern, als sie in der Nacht der Geburt das holdselige Himmelskind auf dem Kreuze schlummern sah. Da aber noch die wehen, menschlichen Tränen auf den Wangen der Mutter nicht getrocknet waren, öffnete das Jesulein seine großen Gottesangen und sah seine Mutter an...
Oh, wenn ich doch nur sagen könnte, welche unbeschreibliche Seligkeit es war, von dem Jesuskinde so angeschaut zu werden, wie Maria!
7
95
K

Kölner Local-Anzeiger Nr. 356* Freitag, 25. Dezember 1903.
Seite 7.
En dr 46#5. 68 1 4
terea000000000 findet am Dienstag, den S. Januar 1999. in der Lesegesellschaft statt.
Schnellzüge
eiektrischen Rheinuterbahn
fahren ab Köln und Bonn immer um Voll und Halb von 7“ morgens bis 12“ abends.
II. Klasse M..30, III. Klasse M. 0,85.
Schutz 28 Marke
in Seifen- u. Kolonialwarengeschäften zu haben.
Legen Sie Wert auf eine
„tadellos weisse Wäsche“
so machen Sie bitte mit dieser Seife einen Versuch.*
sei gichtisch=rheumatischen Beschwergen durch Lairitz'sche Waldwoll-=Watte, Fichtennadel=Oel, Bade=Extrakt usw.
Die Lairitz'schen Waldwoll=Unterkleider,
Strümpfe, Kniewärmer, Einlegesohlen bieten den besten Schutz gegen alle Erkältungskrankheiten.
Seit 55 Jahren glänzend bewährt.
21 Medaillen und Ehrendiplome.
Vor wertlosen Nachahmungen sei dring. gewarnt.
Für Köln und Umgegend allein
lecht bei
s. wüster, vor St. Martin 17.
Neuheit!
Vergolden Versilbern Vernickeln Vermessingen Verkupfern Oxydieren Patinieren
Galv. Austalt Horstkötter
Mauritiussteinweg 75
Fernsprecher 394.
Leichtester korrektsitzender empfichlt
Jac. Weisheim. Optiker Herzogstrasse 40.
CGNAK,
hchf., frz. gleich. Gutacht d. Hru. Dr. Scholz lieg
vor. Vor d. Kauf Provgrat.Litersl..4 Alleinv
Ockar J. Esser. Krefelderstraße 101.
g
Garten.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
die besten Hustenbonbons
der Gegenwart.
Hunderte Empfehlungen und Danksagungen.
Käuflich in Paketen zu
Pgeschuft ao Pig. in den einschlügi#en Geschäften.
darch Franz Barnickel, Köln a. Rlt.
=Kaffer
S• G
ist und bleibt der beste und billigste. Holländ. Kaffee=Rösterei
A. Fischer, Rachenerstrasse 17,
Fernruf 9753.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
Elogiusplatz 3. an der Pipinstr
auft 3 unter Garantie 12 „ sofortigen Einstampfens
Enuil EImer, Kölb. IS
20 Jahre Garantie, in jedes Bett passend, Preis 15—19.5. Letzte Lieferung an die Stadt Köln 500 Stück.
Chr. Ant. Kircher Sohn
fernspr. 6571. Liebenburgen 31.
esser Columot
Einricht, wird rückseitig herausgezogen, Geruchl. Wasserverschluss.
rl Hochherz, Köln, Eigelstein 37.
Fabrik in Troisdorf.
Preisliste Nr. 11 kostenfrei.
6
K
Dynamos, Motoren, Umtoriner
für Gleich-, Wechsel- und Drehstrom
In Köln und Umgebung allein über 2000 Anlagen ausgeführt Elektromagnet,EisenSeparatoren.
Durch alle leistungsfühigen Installateure erhältlich.
Ernst Heinrich Geist, Elektr.-Akt.-Ges,
Köln-Zollstock
0
Kinder 25 Pfg. nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
— Am Muscum und Minoriten.— Altbekannte frühere obergärige Bierbrauerei mit bester gut bürgerlicher Küche. Frühstücksgelegenheit von 9 Uhr morgens. Von 12 bis 2½ Uhr vorzüglicher Mittagstisch. Ab 6 Uhr abends überraschend grosse Auswahl recht schmackhafter Spezialgerichte in grossen und kleinen Portionen zu massigen Preisen.
Jos. Valder.
—
Heute, Freitag, den 25. Dez. (I. Weihnachtstag.)
Anstich einer Sendung
des so beliebten u. vorzüglichen
Hotel St. Paul,
Weinrestaurant 1. Etage.
Diners Gl Soupers El Abendplatten. Gute Küche u. Weine. Mässige Preise.
L. Doeller, Direktor.
Sonn-&8mp; Feiertags: Künftlerkonzert Czylack.
Im Konzert-Saal
un beiden Wethnachts tagen sowie Sonntag:
Militär-Konzert.
22 MM
Ebrenstrasse.
leden Sonntag:
Großes FamilienTanskränzchen.
Bier Glas 15 Pfg.
Rein Weinzwang.
EEAL
F
3
Tannenbauholz
sch Liste, Eichen- und Buchen-Dimensionshölzer, Bohlen und Bretter, sewie alle Baumaterialien liefert billigst franko
Nicl. Simons Nwe
bägewerk u. Holgha
Bez. Köln. Tel. 12.
zu: Linnüg 400 pr. isneurenter Prehieme##
kandig Personen aller Stände gesucht. FinanzierungsW
Bandwurm m Hopf
auch Maden- und Spulwürmer, werden auch in hartnückigen Fällen schmerzlos in ca. 2 Stunden entfernt durch„Solitaenis“, garant. unschädl., angenehm schmeckendes Pulver, das bei allen Wurmkrankheiten eine gründliche Darmreinigung bewirkt. Keine Ubelkeit! Kein Brechreiz! Nur„Solitaenla“ echt mit Anweis. 2 Mk., für Kinder .50 Mk., b. Eins. v. 2,25 Mk. bez. 1,75 Mk. frco. Bestandt.: Detann. Oranstextr. 10, Embelia 5. arom. Schokol 30, Ricin. 20 Labor. Leo Dresden,
Erhältlich in allen Apotheken.
Depots in Köln: Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Hof-Apoth u. lan von Werth-Apoth., Alter Markt 48. In Mülhelm Rh.: AdlerApoth., Gladbacherstr. 38 u. Einhorn-Apoth. Freiheitstr. 72
Tuchhaus Grant&amp; Co.
Köln, Ludwigst. 12(alte Passage) Beste Bezugsquelle für englische
Herren-Anzug-, Paletot. und Hosen-Stoffe
Spez.: Aschener Damen-Tuche in feinster Qualität, 150 Farben
Hasenbraten, HasenN, Gulenuenzen,
gespickt und ungespickt.
Rehr, Rehrücken, Rehztenlen und Rehchutter p. a 30 J,
Rehragont p. 8 50 J, Hasenp effer vom ganzen Halen p. A 75 J,
Wildschweinrücken u. Keulen Hirschrücken,=Keulen und =Blätter, ig. seiste Fasanen, echnepfen. Birk=, Hafel= u. Schneewild, sowie feinste frz. Poularden, Frankfurt. Enten, Gäuse u. Kapannen,
hiesige s. Hahnen, Suppenu. Frikasseehühner, i. Tauben
empfiehlt zu den billigst. Preisen täglich frisch eintreffend
Nik. Uhl, wildhol.
Nr. 9.
Telephon 3787.
Verlobungs- u. VermählungsAnzeigen Visitenkarten und Neujahrswünsche
Gebr. Avanzo. Köln
Breitestr. 96— Marzellenstr. 17 Buchdruckerei.
ht id
Gallone,
Bürsten, Toilette=Garnikuren,
Frisier= und Frisur- Kämme, Spangen, Radeln, Lorgnetten, Schirm= und Stock=Griffe usw. kauft man mit 20 Prozent Rabatt bei
Unter Taschen= macher 18/20.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24, I. Bt.
(früher Gereonstrasse 42).
Fern precher 21
Hohenstaufen. R. 2
am Barbarossaplatz.
feinster Wohlgeschmack.
unerreichte Güte.
Homberg
83. L:
Religiöse Artikel
bet pheder, Bo ep hrcitage iel. Giasglgcten, Bilder
Größte Aus
!
empfiehlt
Ludwig
., Altermarkt 39.
Aeltestes Spezial=Geschäft am Platze.
— Gegründet 1845.
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen im CA),

41
1
1
Seite 3.
Kötner Losal-Anzeiger Nr. 356 8 Freitag. 25. Dezember 1900.
Bei der Anschaffung einer guten Nähmaschine sollte jeder Deutsche bei einer soliden deutschen Firma am Platze sich persönlich überzeugen, dass die prima deutschen Maschinen mit den Singer’schen Maschinen jeden Wettbewerb aushalten, was Güte und Leistungsfähigkeit betrifft, dieselben aber in Ausstattung und sorgfältiger Justierung übertreffen, ohne teurer zu sein.
Deutsche
Hähmaschinen-Industrie
Köln, Mauritiussteinweg 68.
Ein
ist das neue Wasch- und Bleichmittel
undernitte
9
Hach's allein
66
Wo man früher für die Wäsche 2 bis 3 Tage gebrauchte, ist man jetzt durch das neue Waschmittel
„Hach's allein
46
Städt. Sparkasse Brühl
Mündelsicher—
zahlt ohne Unterschied der Hobe der Einlagen:
.0 bei Jahres- 3 0) für. alle anderen Kündigung.-D 4 /0 Hg.-Aosebuge. 61
Tägliche Verzinsung.
chlungen auch per Post und Reichsbanki
———
Einzahlungen auch per Post und Reichsbank-tiro-Konto Streugste Verschwiegenheit.— Kasse werktäglich—12 3- 5 Uhr. Sonntags 11—12 Uhr geöffnet
in einigen Stunden— selbst mit der schmutzigsten Wäsche— fix und fertig. Ein Original-Paket à 80 Pfg.(für 30 Liter Wasser genügend) in fast allen einschlägigen Geschäften zu haben.*
Vertr.: Ludw. Blatzheim, Köln, Kamekestr. 21. Tel. 1865 u. 9913.
Sprechmaschine Nr. 52 Preis 39 Mk.
(5 grosse doppelseitige Platten, also 10 Stücke, werden onne Extraberechnung mitgeliefert).
In Klangfülle und Schönheit des Tones
ganz hervorragend, lieferbar bei einer
Inzahlung von 9 K und monatlichen Teilzahlungen von 5 Beschreibung: Konischer Tonarm, nach
allen Richtungen beweglich, reich vernickelt und verziert, Präzisionswerk,
Modell 1908, absolut zuverlässig, ge räuschlos, und während des Spielens aufziehbar, geschmackvolles Gehäuse in Erlenholz, sein poliert und verziert, Blumentrichter 38em, in allen Farben lieferbar. Schönste musikalische und
vorzügliche und renommierte
usseldorfer Funsche
=überallterhälllichs
gesangliche Unterhaltung. Vorführung n Kaufzwang
ohne jeden Kaufzwang. Billigere und bessere Apparate in 15 Ausführungen. Kaialoge und Plattenverzeichnisse kostenlos.
Roland-Maschinen-Gesellschaft
Köln, Severinstrasse 216, a. Waidmarkt.
In ein Kuvert stecken, mit 5) bekleben und in den nächsten Briefkasten werfen..
Sie können mir die Sprechmaschine Nr. 52 zu 39 K einmal vorführen. Kosten oder Verpflichtungen dürfen mir nicht daraus entstehen.
Puppen-Spezialgeschält und-Kinikwelche den tausendfach bewährten Grundmannschen Husten- und Lungentee mit den dazu gehörigen BonNusten- und Hungentee uf.
bons noch nich kennen, machen wir in ihrem eigenen Interesse darauf aufmerksam, mit diesem Tee möglichst sofort einen Versuch zu machen. Zahlreiche Lungen,
kranke, denen nichts mehr zu helfen schien, hat dieser Tee gerettef. Gerad zu überraschend wirkt der Tee bei allen, die an altem Husten, Verschleimung, Ileiserkeit, chronischen Bronchial- und Kehlkopf-Katar. rhen, asthmalischen B. schwerden etc. leiden. Da ein wirklicher Versuch besser überzeugen kann. als wirk, liche Worte, so versendet die Firma Apotheke Grundmann, Berlin SW. 40, Friedrichstr. 207,
ungenleidende,
Gratisproben
dieses berühmten Tces völlig kostenlos an alle, die ihre genaue Allresse einsenden; 20 Pfg. für Porto erbeten. Der Gratis-Sendung wird noch eine le rreicheillustrierte Broschüre umsonst mitgegeben. Niemand, der In eresse für diesen Tee hat, darf versäumen, die so günstige Gelegenheit verübergehen zu lausen, um s ine Gesundheit wieder zu erlangen. Sie können der Wirkung dieses Tees das vollste Vertrauen entgegenbringen, sonst würde die Fa. Apoth. Grundmann, Berlin, Friedrichstr. 207, sicherlich krine Gratisproben versenden. Machen Sie daher sofort einen Versuch; Sie werden es nicht bereuen.— Paket 1., Bonbons 1., 4 Pakete und 4 Bonbons 6 M.— Bestellungen sind zu richten an
Apoth. Crundmann, Berlin SN. 10, Priedrichstr.
Operngläser
Stöter, Bündgasse 12.
Name:
Wohnort:
Straße:
— Haus=Nr.An welchem Tage ist unser Besuch erwünscht?
Um welche Tageszeit?
2*
KOLN- RE
□
Wer seine
lieb hat
und gesund erhalten will, füttere nur tadellos und staubfrei gereinigtes Vogelfutter. Meine Vogelfutterarten wurden auf allen von mir beschickten Ausstellungen mit den höchsten Preisen ausgezeichnet.
Franz Kalker
Vogelfutterhandlung
KOLN, Luxemburgerstr. 9,
am Barbarossaplatz.— Telefon 5166
Warnung!
von
Gekleidete und ungekleidete
BEA in reichhaltigster Auswahl.
1##-Ersattiele, wie zeas“ Köpie, Rümpfe, Perüchen, Arme, Beine
in jeder Grosse und Preistage.
Puppenschuhe,-Strümpfe und Hütchen,
Puppenkleidchen und-Wäsche.
ss Auswrärts wohnende Dauien können Repalaturen am seisen Tage iodor mitnehmen. Reparaturen prompt und billig
beste Marken
Busch, Rathenow, Lemaire, Paris
empfichlt
Jak. Weisheim.- Ovtilier
Herzogstr. 40
Möbelfabrik Adolf Abs
St. Anatha 29, gegenüber Passage Tietz
Gegründet 1862.
Die beste heutige Belicatess-Cocos-Nussbutter, reinstes Fruchtmark de Cocosnuss, edeister Ersatz für Natu-butter und Schmalz zum Backen, Braten und Kochen. Kalserpalln-Werke, Neuss Vertreten durch Veit&amp; Sauermann, Köln, Martinsfeld 37.
Raifleisenorganisation
Gini
e. G. m. b. H
Cöln, Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen vom Tage der Einlage ab:
Kapitalien
in jeder Höhe
ohne Kündigung.. zu 3¾%
mit dreimonatlicher Kündigung...... zu 4 1/%
mit sechsmonatlicher Kündigung... zu 4 1/%
St. Regis-Komitee
besorg: die Beschaffung der erfor derlichen Urkunden für Ehe sch ießzung(bei Unbemittelten unentgelt ich) ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnicht gesetzlich geschlossener(sogenannter wilder Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie Auskunft täglich. Koln. Händelstr. 41; Ni pes. Baudriplatz 13; Ehrenfeld, Ottostr. 54; Mülheim a. Rh., Friedrich Wilhelmstraße 32; Kalt. Kirchstraße 7(Heitzer) täglich 12 2 Uhr.
Baict?
Salon-, Wohn- u. Speisezimmer, Küchen-Einricht. Spez.: Engl. Schlatzimmer G; aSu. S13 8 2c 250n. ch
Eigene Schreinerei und. Polsterer-Werkstätte.
Neuestes Wäschverfahren
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags
nachm. von 3½ Uhr ab
Konzerl.
e eht!
snus-Borax Seifenpazlver:
Adam Helbäch In-Deutz u. Bonn.
Flechten
Flora.
I Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Nähmaschinen=Reisende einer gewissen Firma versuchen, wenn sie nicht die von ihnen angepriesenen Jabrikate los werden und von dem Publikum hören, daß dasseibe von mir zu kaufen beabsichtigt, sich als meine Reisende auszugeben und beanspruchen dann hohe Provision.
Ich beschäftige absolut keine Reisende und kann sich jeder Kassakäufer die gewünschten Rabattsätze bei mir verdienen.
Habe stets Zentralspulen=, Rund=, Schwing= und Langschiffchen=Maschinen in großer Auswahl vorrätig.
Luxusmöbel in jeder gewünschten Holzart nach Bestellung.
Unierricht in der modernen Stickkunst erhält jeder Käufer einer Maschine gratis.
Deutsches Nähmaschinen=Fabriklager von
Pet. Hallerbach Wwe., Köln-Ehrenfeld,
Benloerstraße 224. Gegründet 1878.
Damenbinden,
Prima Qualitat, Ttd. 0,90.
4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
obige-— ertreier Ludwig Blatzheim, Köln. Fernepr. 1865 u. 9913.:
Schuppen=Flechte, trockene und nässende Bart-Flechte, Hautausschläge, auch skrof. Aufspringen der Haut,
offene Beine
neue sowohl als alte Wunden. Geschwüre, böse Finger. Drüsen-Anschwellung und-Entzungung usw. sind oft schwer zu beseitigen.
Allen, aoch keins Hilfe
fanden, sei ein Versuch mit der in ihren Hauptbestandteilen seit über 100 Jahren
bekannten, altbewährten—
Zur 1. Klasse 220. Lotterst,
1 1/10 Lose
Ripp’schen Heilsalbe
empfohlen. Dose 1 u. 2 Mark. Zahlreiche Dankschreiben. Nur echt mit der Firma
Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
Iu haben in den Apotheken.#### Wo nicht erhältlich, wende man sich direkt an cbige Firma. Zum Versand gelangen
nur Ooson à“ Mark.—
Bielitz, Einnehus,
Köln, Pfeilstraße 33.
* In Kin u. a. Jean von Werth=Apot###eke, Alt.Markt 48.
Korn, Pseisf—
Verlag u. Druck von. Bachem. Verantwortl. dakteur: Jos. antwortl. ür Aus der urb welt: Oet. Dedenbach Anzeigen= und ReklamenteuC. Okle. Alle in Kol#.
0 Mai jährige Stu tötete ges
Reichstagsseine erwac Elisabeth, v Die entset bt, nachden gemütlichen surchtbare seine Opfer unzubringen schon früher kückhaltloses einem Masch bunden hatt fallenen viel Knder, welc haben nichts chspielten. Getöteten, de Friedhofe 66 In äußerte tigliches Ze m Beobach
hr. Nicol( wvorragend Lndtages u. 1887 in eng n auch der nr ein hin schrfatz auf unds sowie lissen kenner Graßmann= er Katho uchtbare G
Feuilleton
□