Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wochentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pfg.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25° Pig.
K
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Nr. 341. 22. Jahrgang. Geschäftssteue: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 10. Dezember 1908. Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234. Heute 16 Seiten.
das Neueste vom Tage.
Dem Finanzminister Frhrn. v. Rheinbaben wurde eine „Lomherrnstelle; am Domstift zu Merseburg verliehen.
Der serbische Kronprinz agitiert wieder eifrig für einen
Krieg gegen Oesterreich.
Die bulgarische Regierung hat die Rekruten auf den 14. Dezember einberufen, was sonst erst im Frühjahr zu geschehen
pflegte.
Der Gelehrte Marmorek in Paris glaubt ein unbedingt sicheres Mittel zur Feststellung der Schwindsucht gefunden zu haben.“
∆ Der Reichstag beriet gestern in dritter Lesung die Novelle zur Gewerbeordnung zur Verstärkung des Arbeiterinnenschutzes. In der Generaldebatte klagten die Konservativen und Nationalliberalen, daß der Industrie zu wenig Zeit gelassen sei zu den Reichstagsbeschlüssen in der zweiten Lesung Stellung zu nehmen. Eine ganze Reihe von Abänderungsanträgen wurde eingebracht, darunter ein Antrag der Freisinnigen und Nationalliberalen, der die Zahl der Ausnahmetage auf 50 (statt 40) bemißt, dabei aber betont, daß der Zehnstundenarbeitstag nicht überschritten werden darf.
Abg. Erzberger führte gegenüber dem Abg. Stresemann aus, daß die Industrie bei dieser Vorlage im Reichstage durch die Nationalliberalen eine mehr als ausreichende Vertretung ihrer Interessen gefunden habe. Er empfahl die unveränderte Annahme der Beschlüsse zweiter Lesung. Nur dem freisinnignationalliberalen Antrag stimmt das Zentrum zu, weil es das Zustandekommen des Gesetzes erleichtert, ohne den ZehnstundenMaximalarbeitstag zu gefährden. In der Spezialberatung wurden die ersten Paragraphen unter Ablehnung weitergehender sozialdemokratischer Anträge angenommen.
Nationalliberale und Freisinnige wollten, was in ihrer Macht, war, das Gesetz scheitern lassen, wenn nicht die Vorschriften über die Ueberarbeit in ihrem Sinne geändert würden. So mußte sich auch das Zentrum darein finden, daß bis zu 50 Tagen 12 statt 10 Stunden gearbeitet werden darf, wenn diese Ueberstunden während der übrigen Betriebszeit eingespart werden. Ferner wurde der konservative Antrag angenommen, das Verbot der Frauenarbeit beim Materialientransport auf Bauten und der Frauenarbeit in Kokereien erst am 1. April 1912(statt 1910) wirksam zu machen.
An zweiter Stelle der Tagesordnung stand die Fortsetzung der Etatsberatung. Staatssekretär von BethmannHollweg überraschte durch längere Ausführungen des Vereinsgesetzes, indem er dadurch die gestellten Interpellationen vorweg beantwortete. Der Staatssekretär versicherte, daß der Bundesrat eindringlich die Einzelstaaten aufgefordert habe, das Gesetz nicht kleinlich durchzuführen. Tatsächlich seien die Ausführungsbestimmungen aller Staaten frei von jedweder Nadelstichpolitik und jeder Tendenz, auf Umwegen das Vereins= und Versammlungsrecht zu beschneiden. Wenn Mißgriffe vorkämen, werde der Bundesrat eingreifen; bisher habe er dazu keinen Anlaß gehabt. Wer Beschwerden habe, moge das Material alsbald beibringen, damit er es vor der Erörterung über die Interpellation nachprüfen lassen könne. Er habe das größte Interesse daran, daß das Gesetz seinem Wortlaut und Sinn nach gehandhabt werde. Der ganze Block zollte dem Staatssekretär demonstrativen Beifall. Am Donnerstag wird die Debatte fortgesetzt.
Zur Besteuerung von Licht und Kraft. Der
Verband der katholischen kaufmännischen Vereinigungen Deutschlands hat den Reichstag ersucht, von einer Besteuerung von Gas und Elektrizität Abstand zu nehmen.
In der ausführlichen Begründung legt die Leitung des Verbandes dar, daß der gewerbliche Mittelstand in schwerbelastender Weise von einer Licht= und Kraftsteuer getroffen werden würde. Das Gesetz würde durch die Besteuerung der Glühlampen, Brenner, Brennstifte für Glühlampen, Quecksilberdampflampen usw. den Konsum einschränken, den Absatz erschweren und dadurch unmittelbar den Zwischenhandel treffen. Auch als Selbstverbraucher würde der Detaillist durch die Steuer empfindlich getroffen. Mittlere Detailgeschäfte haben mit einer Belastung von über zehn Prozent ihres Beleuchtungsetat zu rechnen. Im Konkurrenzkampfe mit den kapitalkräftigen Warenhäusern, die durch prunkhafte Ausstattung der Verkauf räume, vor allem durch weitgehendste Anwendung der Beleuchtungstechnik, das Publikum an sich zu locken wissen, ist der Detaillist gezwungen, in steigendem Maße sein Geschäftsunkostenkonto durch möglichst verschwenderische Anwendung von Gas oder elektrischem Licht zu belasten. Eine Besteuerung dieser Betriebsmittel hat deshalb für diese Kreise eine erhöhte Bedeutung. Die Gas= und Elektrizitätssteuer würde die ungewollte Wirkung haben, daß der um seine Existenz schwer ringende Mittelstand empfindlich in seiner Konkurrenzfähigkeit getroffen würde, während es Sorge des Staates sein muß, diesen Stand zu stärken und in seiner Selbständigkeit zu erhalten, zumal ein wirtschaftlich kräftiger Mittelstand auch in politischer Beziehung eine starke Stütze des Staates ist. Die Denkschrift weist des ferneren nach, in welchem Maße die Angehörigen des gewerblichen Mittelstandes als die Haupträger der kommunalen Steuerlasten getroffen würden, wenn der Regierungsentwurf Gesetzestraft erhält, da die Finanzen der Kommunen, die Eigentümer von Gas= und Elektrizitätswerken sind, von der vorgeschlagenen Steuer überaus beeinflußt würden. Die Anzeigensteuer sowohl wie ein Gas= und Elektrizitätssteuer würden der freien Entwickelung unseres Verkehrslebens Fesseln anlegen und dadurch die Quelle unseres Volksvermögens verstopfen. Darum hinweg mit ihnen!
* Die Zentralstelle der Handwerks= und Gewerbekammern in Hannover hat den maßgebenden Stellen eine Eingabe unterbreitet, in welcher gegen den Gesetzentwurf betreffend die Preisfeststellung beim Markthandel mit Schlachtvieh Stellung genommen wird. Ferner hat die Zentralstelle dem Reichsamt des Innern eine Denkschkift vorgelegt über den weiteren Ausbau
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Dez. 1908.
S Eine Heldin.
18) Roman von Max Karl Böttcher(Chemnitz).
Kathinka weilte fast immer im herzoglichen Schlosse. Sie ritt mit der Herzogin Clarissa aus, oder besuchte die Fürstin, mit der sie dann im Parke spazieren ging. Ja, selbst die Hauptmahlzeiten nahm sie selten in ihrem Heim ein. Die Freundschaft zwischen der jungen Herzogin und Kathinka hatte sich immer inniger gestaltet. Die blühende, lebensdurstige Fürstin ahnte nicht, wie es um das Herz Kathinkas bestellt war. Sie wähnte sie glücklich, wie sie selbst in ihrem jungen Glücke schwelgte. Die spitze Zunge des Hofklatsches hatte sich bisher noch gehütet, der Herzogin das Geheimnis zu lüften, welches die Ehe Kathinkas umhüllte.
Der Herzog begegnete seiner Gattin mit liebenswürdigster Höflichkeit. Freilich viel Zeit widmete er ihr nicht. Und klagte sie darüber, so entschuldigte er sich mit Regierungsgeschäften— und damit war Clarissa befriedigt. In Wirklichkeit führte aber der Herzog ein einsames freudloses Leben. Die Regierung überließ er fast allein dem Staatsminister Löwe. Er saß oft stunvenlang tatenlos in seinem Arbeitszimmer und grübelte nach über sein Schicksal und Leben. Er konnte noch immer nicht sessen, wie in Kathinka Liebe zu Hollen entstehen konnte, und cazu noch solch große Liebe, die sie ihn zum Manne begehren leß. Immer und immer wieder tauchten Zweifel an der Wahrhaftigkeit dieser Liebe in ihm auf, aber wenn er bei Hoffestlichleiten oder intimen Einladungen sah, wie zart besorgt sich Exellenz vollen um die junge Gattin bemühte, schwanden wieder die Zweifel.
Er beobachtete Kathinka immer und stetig, und es entging ihm liicht der lebensmüde Zug, der sich manchmal, allerdings nur auf Nomente, auf ihrem Gesichte zeigte.
Viele Male hatte er die Fürstin b stirmt, ihm die Wahrheit in sagen, aber Ihre Durchlaucht beieuerte immer wieder, daß kathinka glücklich sei und bat den Fürsten, sich keine Gedanken zu machen.
Kathinka vermied absichtlich, mit dem Herzog allein zu sein. Jeden Morgen gegen 10 Uhr besuchte Hans Jochen seine Gattin in ihren Gemächern und fast immer traf er dann auch Kathinka an, die Clarissa zu einer Ausfahrt oder zu einem Spazierritt abholte. Die Unterhaltung betraf immer gleichgültige Dinge, etwa den bevorstehenden Ausflug oder eine Hofangelegenheit. Wollte der Zufall, daß die Herzogin noch nicht mit ihrer Toilette fertig war und sich noch in ihrem Ankleidezimmer befand, so bat Kathinka um die Erlaubnis, Ihrer Hohheit der Herzogin die Morgengrüße des Herzogs überbringen zu dürfen, und dann zog sie sich schnell zurück.
Eines Morgens jedoch, als sie eben wieder mit tiefer, vorschriftsmäßiger Hofverbeugung hinter den Portieren verschwinden wollte, hielt sie der Herzog zurück.
„Bleiben Sie doch noch einen Augenblick, liebste Exzellenz.“
„Wie Ew. Hoheit befehlen,“ antwortete Kathinka ruhig und nahm vor dem kleinen Schachtisch
„Nein, meine kleine Marschallin, mir liegt fern, Ihnen zu befehlen, ich hoffte, Sie plauderten gern ein Weilchen mit mir.“
Kathinka fand nicht gleich Antwort. Mit nervöser Zerstreutheit schob sie einige Figuren auf dem Schachfelde hin und her, dabei fiel der König um, Hans Jochen sah das und sagte:„Was hat Ihnen der arme König getan, daß Sie ihn so malträtieren?“
Die junge Gräfin erkannte sofort die Anspielung des Herzogs und sagte kühl:„Es war ein Zufall, daß der König fiel, ich wollte ihm nicht wehe tun.“
Se. Hoheit erhob sich und trat dicht vor Kathinka hin, und mit verhaltener, leidenschaftlicher Stimme sagte er:„Und haben Sie eine Ahnung, was Sie dem König durch diesen Zufall angetan? Ihren Schachkönig heben Sie einfach wieder auf, dann ist der Schaden geheilt, aber den anderen, den haben Sie vernichtet für sein ganzes Leben.“
„Ew. Hoheit, ich flehe Sie an— kein Wort mehr. Wenn Clarissa
Er machte eine zornige, abwehrende Handbewegung:„Ach was, ich habe das Puppenspiel satt. Ich lechze nach Klarheit— ich ersticke unter diesem Leben hier. Oder glauben Sie, ein Mann
S Kölnischer Geschichtskalender. Fundert)
10. Oezember.
1870 Der Vorstand des Zentraldombauvereins wendet sich in einer Immediat=Eingabe an König Wilhelm I. für den Guß einer neuen Domgloke, worauf der König 500 Zentner Geschützbronze aus 22 eroberten französischen Kanonen bewilligt. Der Guß dieser„Kaiserglocke“ geschah durch Andreas Hamm in Frankenthal.
1883 Konstituierung des Kaufmännischen Vereins zu Köln.
1888 Feierliche Einführung des zum Domkapitular und Weihbischof ernannten Religionslehrers Dr. Anton Fischer aus Essen in ersteres Amt(geb. 30. Mai 1840 zu Jülich). Seit 1864 war er als Religions= lehrer in Essen tätig.
1896 Eröffnung einer Permanenten Ausstellung für kirchliche Kunst, Domhof Nr. 8.
der von ihr herausgegebenen Monatsschrift: Das deutsche Handwerksblatt. Der Reichstag hat bekanntlich in seiner Sitzung vom 8. Januar d. J. gelegentlich der Abstimmung über die Mittelstandsanträge des Zentrums beschlossen, die Regierung zu ersuchen, ein Reichshandwerkerblatt nach dem Vorbilde des Reichsarbeitsblattes herauszugeben. Infolge dieses Beschlusses sah sich die Zentralstelle der Kammern mit Rücksicht auf die von ihr herausgegebene Monatsschrift veranlaßt, zu erwägen, ob die Neugründung eines weiteren Zentralorgans, insbesondere nach dem Muster eines Reichsarbeitsblattes, notwendig und zweckmäßig wäre. Diese Erwägungen führten zu dem Beschlusse, sich gegen die Schaffung eines Reichshandwerksblattes auszusprechen, und vielmehr das Reichsamt des Innern zu ersuchen, durch Unterstützung der bisherigen Monatsschrift deren Ausbau nach den Wünschen des Reichstages zu einem zweckentsprechenden Zentralorgan zu ermöglichen.. Die Reichsregierung hat nunmehr diesem Ansinnen stattgegeben und eine pekuniäre sowie autoritative Unterstützung zugesagt. Die Zahl der Abonnenten der Monatsschrift war bisher sehr gering, sie betrug nur etwas über 1200. Das hat seinen Grund zweifellos darin, daß eine Reihe von Handwerkskammern selbst Zeitschriften herausgebei.
Die praktische Verwendung
Mit dem„Zeppelin l“ wird gegenwärtig das aus 25 Mann bestehende Kommando der Luftschifferabteilung, das von Tegel nach Friedrichshafen kommandiert wurde, vertraut gemacht. Das Luftschiff wurde zu diesem Zwecke in alle seine Teile zerlegt. Die neue Mannschaft wird es zunächst unter der Leitung von Ingenieuren des Grafen Zeppelin zusammensetzen und füllen, um diese keineswegs leichte Arbeit, die sachverständige Kenntnisse erfordert, eingehend kennen zu lernen. Bei den darauf folgenden Probe- und Uebungsfahrten werden von den 25 Mann stets zehn abwechselnd als Besatzung tätig sein; unter ihnen befinden sich daher gelernte Maschinisten und Beobachtungsoffiziere. Sobald diese Luftschifferabteilung mit der gesamten Bedienung und Führung des Fahrzeuges vollkommen vertraut ist, wird es mit seiner Mannschaft nach Metz verlegt werden.
wie ich könnte es ertragen, daß er um eines solchen Menschen willen, wie dieser Hollen ist, vergessen wird? Ich beschwöre Sie, Kathinka, sagen Sie mir, ob Sie diesen Mann lieben?“
Kathinka hatte sich zurückgelehnt und preßte die Hände an ihren Kopf. Sie stöhnte unter des Herzogs Worten. Ihre heiße, tiefe Liebe trieb sie an, alles zu gestehen. Hinausschreien wollte sie es.„Ich hasse ihn— ich liebe nur dich.“ Aber da sah sie Clarissas Bild vor sich: Das unschuldige Antlitz mit den ewig lachenden Augen— und sie wußte, verriet sie jetzt nur mit einem Worte den wehen Zustand ihres Herzens, so war der Herzogin Glück ein Trümmerhaufen. So stand sie auf und trat zurück, und kalt und scharf sagte sie:„Ich bitte Ew. Hoheit ehrfurchtsvoll, nie wieder solche Worte zu mir zu sprechen.“ Und hochgehobenen Hauptes schritt sie an ihm vorbei in der Herzogin Boudoir.
Doch der Herzog ließ sich nicht abschrecken. Wo er nur Gelegenheit fand, einen Augenblick mit Kathinka unbelauscht zu sein, bestürmte er sie, ihm die Wahrheit zu sagen. Bei Hofbällen befahl er Ihre Exzellenz die Frau Gräfin zu Hollen auffällig viel zum Tanze. Dann flüsterte er ihr süße, berauschende Worte zu. Sie bat ihn leise, zu schweigen, er aber beteuerte ihr, daß er nie aufhören werde, sie anzuflehen, ihm doch den wahren Zustand, ihres Herzens zu verraten. Da schwieg sie ganz.
Kathinkas Widerstandskraft war fast erschöpft. Mit aller Gewalt mußte sie die Bilder vor ihre Seele zerren, wie es werden
Gnnr. Gma. as Gauase Mlorhon nachhähe: Der
würde, wenn sie des Herzogs Werben nachgäbe:
Unglück, ihres Gatten Rachsucht— und die furchtbare Schmach. Ihre Liebe raunte ihr zu: Nur einmal noch gonne mir eine selige Stunde— aber sie wußte zu gut, daß— einmal der Anfang
lichschen Rerle des
Wochen des Sommers in Güntherstal, der lieblichen Perle Schwarzwaldes, wo der Herzog ein einfaches Landhaus besaß,
Ha. Jochen war damit einverstanden, da aber wichtige Veratungen im Landtage bevorstanden, wollte er in der Residenz verbleiben.
Die Herzogin bat selbst den Hofmarschall um die Erlaubnis,

Seite 2.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 341 ap; Donnerstag, 10. Dezember 1900.
S a. 1. Sohr geohrt
Neues
aus Köln
Lehrerverbandes
Ean
Schlechte Bücher.
Der Jugendschriftenausschuß des Kölner### richtet an die Eltern einen Aufruf, der auf die Gefahren, der schlechten Bücher hinweist. Es heißt da u..: I
wacht nicht genag, was Eure Kinder lessen. Bewahrt ne vor
den Heften und Schriften, Die u9) un h. daß sich dort Kinder, zu breit machen. Wie in er mostich, dan#n„
noe Leute und selbst Ergachsene zuamnenozigenz uch, ee
die„Bilder“ betrachten! Und was seyen Ve:,uiige Sienengus malte, aufregende, grauenhafte und meist verbrecherische Szenen au
e Unmög= sind die verhüllt
der Erzählung, und die Beschauer empfinden nicht einmal di lichkeit, die Unsinnigkeit des Durgestellten.„Ost
Bilder auch noch unsittlich und wend n 11.2, 12 hächuenn an den niedrigsten Trieb, der even im junger## Macht den Kampf gegen das Gute beginm. Plicse, Zilder, und Hefte sind nichts anders als eine Anhäusung von Abentenern, von Gespenstergeschzihlteg, von Hiuterliz,
Verbrechen, von Greuel= und Mordszenen, tucg: uur zurg..
der Simn für Wirtlichleit und Wahrheft, giugic gsteigg zer
als ehe.
Sie werden unfähig zu ernster Horverticher Zogurener und Verkeit, sie leben nur noch in jener Welt orr..—.#en und brechen, die ihnen als nachahmenswert, dargestelt Wutcherium
Aber Verfasser, Verleger und
Euren Kundern das Kausen und Lesen
ohse
Kinder wollen lesen. Laßt es nie zur Lesewut werden. sie
in steier Laf.r
plätze, in die Badeanstalten uno—...... Freign
Handfertigkeit und Beschäftigungskriretgi, gesthhg ie, elihg sehen
en am Dienstag mit 14 Mannschaften zu einem Spielvervano u. Bei der Grundung waren die Vertreter von vier weiteren enen begriffenen, Abteilungen anwesend. Die Zentralstelle n Verbandes befindet sich Köln=Niehl, Feldgärtenstr. 153.
ma Sonntan ben 6. O..,
sie wenig lesen, dafür aber spazieren gehen, spielen, sich tummeln
freier Luft, wettämpfen, schickt
plätze, in die Badeanstalten und au die Gisherisze, gebre e
Handfertigkeit und Beschäftigungsspiele! Lazt sie an
Tagen und inden Ferien Wanderungen rnschen, gtäzise eizt ezen
und ereben! Daos ist vret, Hesischergsen, Wöolen aber Eure Kinder als das Stillsitzen und Bücherlesen. Wollen aber Eure
Kinder in müßiger Stunde lesen, so kümmert Euch um dar,
sie lesen! Gebt ihnen Aute Krichger Zisdern hereichern und das
bilden, die Phantasie mit gesunden Antczurn, gat die deutsche
Gemüt veredeln. An solch guten. Bsiahgen angt dersgäste ge
Jugendliteratur keinen Mangel! Wir huven,(gueter Bild, Guten ein kurzes Verzeichnis gepruster uuno v. rautgz wählet nach
werke und Jugendschriften zusammengesteu. Daraus wahlet dem Geschmack Eurer Kinder aus und kauft Bück
Buchandlungen unserer Vaterstydt!„D zegsenchperten Fugendzeichnisses sind mit noch vielen anderen empfehlenswerten Jugenoschriften und mit künstlerischem Wandschmuck verbunden in unserer Ausstellung, Schildergasse Nr. 82—, unentgeltlich und ohn 9. zu sehen. Die Ausstellung ist vom 6. Dezember ab
Sonntags von 11—8 Uhr und Werktags von—8 Uhr geEK Ernennung. Zum Vorsteher des Postscheckamtes hierselbst
wurde Postdirektor Wilcke ernannt.—4 Wauflente
0 Die Sektion Köln des Verbandes reisender Kaufleute Deutschlands hält ihre alljährlich stattfindende Jahreshauptversammlung am Samstagabend, den 12. Dezember. abends 8½ Uhr. im Sektionslokal Hotel Bayrischer Hof ab. In dieser Versamm lung findet hauptsächlich die Erstattung des„Rechenschaftsberich
durch den Vorsitzenden, sowie Neuwahl des Vorstandes statt. Erwischte Diebe. Gestern abend wurden als sie sich in einem großen Warenhause an der Hohestraße Waren aneigneten. Die Diebe wurden der Kriminalpolizei überAus Köln-Niehl.
I. Sieben Fußballabteilungen katholischer Jünglingsvereine traten am Dienstag mit 14 Mannschaften zu einem Spielverband zusammen im Entste
vereinigten sich der hiesige Katholtsche Jünglingsverein und der
Niehler Fußballklub 1905 zu einem„Katholischen Jugendkartell mit 99 Mitgliedern.
Aus Kalk.
* Der Kalker Männergesangverein(Dirigent Herr Musikdirektor Peter Haas) konnte am Dienstagabend seine Protektorin die Frau Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe in einem Konzert znm Besten des Vaterländischen Frauen=Vereins Kalk begrüßen.
von dem Vorsitzenden des Vereins Herrn W. Mirback ung, verrn
schen Saal geleitet, wg sich ein außerordentlich zadreiches Pudiktun,
darunter der Oberst des 53. Jufanterie=Regiments, dessen Chef die Prinzessin ist, nebst vielen Offizieren des Regiments eingefunden hatte. Mit einem vom Vereinsdirigenten Herrn Haas komponierten, der Prinzessin gewidmeten Begrüzungschor, dessen Text Herr * Erven geliefert hatte, wurde das Konzert eröffnet. Das uppige Stimm=Material sowie die vorzügliche Schulung des Vereins kamen in diesem prachtvoll gesetzten, wirkungsvollen Cyor vou zur Geltung. Die Tochter des Präsidenten Frl. Maria Mirbach begrüßte dann in einem Prolog den hohen Gast und uberreicht bukett. Als Solistin hatte man sich Frl. Angele Vidron von der Kölner Oper kommen lassen, die in Liedern von Mozart, Tschaikowski und Alabieff ihre vornehme Gesangeskunst darlegte, namtentlich war man enzick von dem Lied„Die Zachtigal“, von labieff, wo Fräulein Vidron tatsächlich wie eine Nachtigall sang Am Mandflügel, den Hoflieferant J. Schmitz(Köln) zur Verfügung gestellt, führte Musikdirektor n. Haas die Begleitung aus.
Herr Kgl. Musikdirektor M. Granzow, der schon ofter bei der Prinzessin in Bonn konzextierte, ließ einige kleinere Stückchen, deren Charakter der Prinzessin wohl besonders zusagte, von Delibes und P. Steck, spielen, die den Beifall der Prinzessin fanden. Mit den drei Chören:„Die drei Röselein“ von Silcher,„Horch, was kommt von draußen rein“ von M. Albermann, und„Treuröschen“ von F. Litterscheidt, wurde das Konzert beschlossen. Die Prinzessin ließ sich nach dem Konzert den Tirigenten Herrn Musikdirektur P. Haus vorstellen und sprach ihre hohe Aneckennung über die Leistungen des Vereins aus. Nachdem die Herrschaften einen Imbiß eingenommen hatten, fuhren sie wieder nach Bonn zurück.— In einem sich daran anschließenden Kommers wurde dann noch der denkwürdige Tag in Rede und Lied gefeiert, perr Bürgermeister Albexmann betonte, daß die ganze Stadt Kalk sich durch den hohen Besuch
sehr geehrt fühle; die Prinzessin habe ihn beauftragt, für den Empfang zu danken und dem Verein nochmals ihre Anerkennung über die Leistungen auszudrücken. Das Hoch auf die Prinzessin wurde mit Begeisterung ausgenommen. Herr Mirbach brachte ein Hoch aus auf Herrn Bürgermeister Albermann, der bei den Vorbereitungen zu dem Fest seine ganze Kraft zur Verfügung gestellt habe. Herr Konzertsänger I. Castello(Köln) sang zwischendurch einige Lieder und fand stürmischen Beifall. Fur den Humor sorgten in bester Weise die Herren.. Schifsgen und Jean Schmitz. Auf die Leitung des Vereins, perrn 2. Mirbach und Herrn Musikdirektor P. Haas, brachte Burgermeister Albermann ein Hoch aus So verlief der denkwürdige Abend in schönster Weise.
(Es sei noch erwähnt, daß das Eyrenmitglied Herr Kommerzieurat Hagen die elektrischen Anlagen auf dem Sängerpodium und am Eingang des Saales gestiftet; die Beleuchtungskörper hatte pr. M. Schiffgen geliefert; der gärtnerische Schmuck stammte von den Firmen Breuer und Druxes(Kalk), die dekorative Ausstattung von der Firma Gelz).
Wer sich schwach und elend fühlt. wer an Schlaflosigkeit leidet und über Appetitmangel Klagt, der ge. HYGIOPON SIcK Erischem
Wege hergestellte Eisenpräparat, welches von ärztlichen
Autoritäten als hervorragendstes blutbildendes Kräftigungsmittel
anerkannt und empfohlen wird.
Originalflaschen: M. 1,75 und M..— in den Apotheken erhältlich.
General-Depot für Deutschland:
Dr. Wasserzug. Frankfurt a.., Theaterplatz 1.
Depot: Jan von Werth-Apothcke, Alter Markt 48.
Hasselnüsse. Walnüsse, Paranüsse, Anchener Printen u. feinst. Spekulst#uf, Nürnb., Dresdener, Friesl. Honigkuchen, Feigen, Datteln. Apfelsinen, Mandarinen, Tafelrosinen und Prinzessmandeln
Alles in grosser Auswahl und besten Qualitäten
bei
Gustav Buschl Perspr. 17 5.
Kunsthandlung Wilh. Abels, Köln a. Rhein
Tel. 291c. Schildergasse-7, dicht an der Hohestr. Tel. 2978.
Spellalgent
Besuch der Ausstellung frei.
Backmonda
das sichere Treibmittel
2 gehäufte Eßlöffel auf je 1 Pfd. Mehl trocken vermengt, ergibt das beste Backmehl. Man erhält dadurch leicht verdauliche Kuchen, die sich gut frisch
erhalten. Erprobte Backmonda=Rezepte gratis und franko von Brown&amp; Polson, Berlin C. 2. Schreiben Sie sofort, Sie könnten es vergessen. Backmonda erhältlich in 40, 20 und 10 Pfg.=Paketen.
TäNG grbeten.:
seine Gattin mit nach Freiburg=Güntherstal nehmen zu dürfen. Hollen willigte natürlich mit großer Freuge ern.####
Juli des Hoflager der Herzogin nach Güntherstal verlegt.
Kachasch besiche an Abeid vor ider Abgis, Bs saugt
die alte Fürstin und mütterliche Freundin. Ihre 2)
war in den letzten Monaten merklich, gealtert, ug, Pgesizgre Weige
der Gicht und nicht zum mindesten das Unglüc#... sie wie ihre Tochter liebtr, hatten mächtig an ihr gezehrt.. Die beiden Frauen plauderten lange im stillen Boudoir oer Fürstin. Kathinka saß, nach ihrer alten Gewohnheit, auf einen Polsterbänkchen zu Füßen der Fürstin und kraulte Jockel. Feu,
der ihr im Schoße saß..— Herzog das GeWillst du noch immer, daß ich vor dem Herzog oas
Büsche und eb
Schleter der Nacht., Der Lalai, der die Lichter gsetrsecher giz,
ward von Ihrer Durchlaucht wieder entlassen. Sie liebte.. trauten Dämmerstunden. Die Gedanken werden dann tiefer
Si legt ihre Hand auf Kathinkas Scheitel und fragte wieder:
Kachulkg aber beugte ihr Haupt sieser und seuzte, und ie
ersährt sit, wie s um meiz berz stest, so wird er nach nese
leiden und alles daran setzet) meine Fesseln zu sprengen,“ und leise setzte sie hinzu:„Deu## er liebt mich noch.
Sie schwiegen lange Zeit. Daun sagte die Firsig trauriger Stimme:„Meine Tage sind gezählt, mein Kind. Du aebst jetzt auf drei Monate fort,..: wer weiß, ob wir uns wiedersehen. Aber das weiß ich, ehe ich noch von hinnen gehe, soll Haus Jochen wissen, daß du eine Heldin bist.
+
Zwölftes Kapitel.
Kathinka und Clarissa waren noch nie in Freiburg gewesen. Die Equipage führte die Damen, in deren Begleitung sich nur zwei Kammerzofen befanden, durch die Straßen der alten Universitätstadt. Die kleinen, sauberen Bächlein, die durch
Stadt rieseln, die mit bunten Sommerblumen berankten Häuser, und vor allem die geschmückten Brunnen gefielen den Damen
Wi herrlich hier,... viel schöner als Heidelberg,“ jubelte die Herzogin, und Kathinka stimmte ihr bei. Dies„seltsame Gemisch von Großstadtleben und Getriebe einer alten Universitätsstadt gibt Freiburg einen eigenen Reiz. In der herrschte ungeheurer Verkehr. Studenten in forschem Couleur, dazwischen Schwarzwälderinnen in ihrer kleidsamen Tracht erregten besonders der Herzogin Aufmerksamkeit, und das mächtige bunte Martinstor bildet einen so prachtvollen Abschluß der Kaiserstraße, daß sie sagte:„Mir kommt dies ganze Bild vor, wie der Prospekt aus einem mittelalterlichen Stück auf unserer
Der Wagen rollte über die Kaiserbrücke. Die Dreisam war ausgetrocknet und gewährte ein tristes Bild. Doch dies vergaß man bald über dem Anblick der wundervollen Güntherstaler
An der Villa Mitscherlich, dort, wo das eigentliche Tal beginnt, erwartete der Haushofmeister den herzoglichen Wagen. Er begrüßte die Herrschafteu ehrfurchtsvoll und erstattete Rapport. In der fürstlichen Villa sei alles bereit. Der Herzog habe ihm befohlen, sie schon hier zu empfangen, um die Damen den reizenden Waldweg zu führen, der sie in einer Viertelstunde zum
Clarissa und Kathinka stiegen aus und betraten den Waldpfad. Nur matt schimmerten die Sonnenstrahlen durch die dichten Zweige. Rechts unten schlängelte sich die staubgraue Landstraße durch die sattgrünen Wiesen. Die elektrische Straßenbahn ließ ihr Schnurren und Läuten ertönen, nur verworren klangen diese Geräusche noch dem friedlichen Saumpfade herauf. Im Hinterarunde tauchten schon die mächtigen Schwarzwaldrücken auf, die ihre waldigen Ausläufer bis an Güntherstal heranschieben, und von Westen grüßte der Gipfel des Lorettoberges, um dessen Fuß sich die Bahnlinie nach Basel windet.
Und in diesem Grün, das das Ange ordentlich trunken macht, liegt Günthersthal. Wie ein liebliches Mädchen im Grase lieg und mit hellen Augen in den Blauhimmel träumt, so lehnt das
Dörfchen zwischen den Höhenrücken. Die kleinen Häuschen mit den roten Dächern, umweht von der reinen würzigen Bergesluft,
sind eine Stätte des Friedens.
An der Mündung des Waldweges in die Landstraße liegt in einem Naturpark stolzer Schwarzwaldtannen die herzogliche Villa Sie war klein, für einen Privatmann gebaut. Im Erdgeschoß lagen die beiden Salons, das Musikzimmer, und die Bibliothek, im ersten Stock die Boudoirs, und in den Giebeln die Fremdenzimmer. An der Vorderseite schmückte ein geräumiger Altan, dessen Säulen von wildem Wein dicht umrankt waren, das Landhaus.
Hier.— auf dem Altan hielten sich die beiden Damen den größten Teil des Tages auf. Kathinka malte oder musizierte, die Herzogin dagegen arbeitete an koststaren Stickereien. Scho nach wenigen Tagen war wohltuende Ruhe über Kathinka gekommen. Bei Clarissas heiterem Geplauder vergaß sie die schweren Herzensnöte. Wenn sie in früher Morgenstunde auf ihrem Zelter so ganz allein durch die dunklen Wälder streifte, oder nach dem stillen Waldsee ritt, fühlte sie sich fast glücklich und zufrieden. Die hohen Dameu mochten etwa drei Wochen in Günthers tal sein, da kündigte der Herzog seinen Besuch an. Kathinta zitterten vor Schreck die Hände, als ihr die Herzogin den###
„Was hast du, Käthi, ist dir das nicht recht?“ fragte Clarissa, der dei Freundin Bestürzung nicht entgangen war Aber Kathinka faßte sich schnell:„Wie kannst du so fragen, Cläre? Ich freue mich mit dir.““„
Doch als später Kathinka allein in ihrem Zimmer war, pac sie furchtbare Angst. Eine innere Stimme sagte ihr, daß hier unterliegen müsse, hier— wo kein Ausweichen moglich war. Tage— vielleicht Wochen allein mit dem Geliebten, u beobachtet von Hofschranzen und Spionen! Woher so Kraft nehmen, zu widerstehen? Und in ihrer Angst kniete nieder und rang im Gebet, aber nur immer fand sie diese Worte:„Vater droben,— mache mich stark.“
(Fortsetzung folgt.)
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 341&a Donnerstag. 10. Dezember 1903.
Seite 3.
oseph
Ehrenfeld, Stammstr. 25
(Ecke Philippstrasse).
Reiches Lager von Aöbeln u. Polsterwaren aller Art
Staunend billige Preise(S Langjährige Garantie :::::: Freie Zu- und Aufstellung::::::
Fernsprecher 4386.
Ecke Markt Aloys Finke
In allen Abteilungen geeignete Weihnachtsgeschenke wie:
Pelze, Blusen, Röcke, Jacketts, Damen- und Kinderhüfe, Schürzen, Kleideru. Blusenstoffe, Tischdecken, Vorlagen, Handarbeiten, Kartonnagen, Herrenwäsche, Krawatten, Hosenträger, Schirme, Handschuhe, Gürtel, Lederwaren,
Parfümerien etc. etc.
Puppen, Spielwaren u. Baumschmuck in grösser Auswahl.
Spielwaren
in grösster Auswahl. Grossartiges Sortiment in allen Preislagen. Gesellschaftsspielc jeder Art.
Christbaumschmuck unübertroff. Kollektion. Viele Neuheiten in Kerzenhaltern. Krippen in all. Preislagen.
Baumständer.
4
Billiger Verkauf
in
Hasen, Gänsen, Hühnern
Konserven,
a. Printen40s l. Spekulatius 45 Ia. Feigen extra 253 Ia. Samos 80, Blutwein.10
Goebel
Carl Jos.
Venloerstr. 292
Gegründet 1874.
Magazin bess. Haus- u. Küchengeräte, Porzellan, Glas, Steingut.
Band I und 2
für die Bezieher des .-A. der Band 1 M.
Zu beziehen durch die Hauptvertretung Ehrenfeld, Rhotehaus srasse 2.
Spezialitäten:
Spezialitäten:
Dampfmaschinen, Kinemato- Puppen, Puppenstuben,
graphen, Festungen, Zinnsoldaten, Rüstungen, Pferde, Gespanne etc. etc.
Schiess-Sport.
Kaufläden, Möbel, Kochherde, Kinderservice in Porz. und Emaillee
Puppen-Sportwagen.
Xam Chr. Bruchhäuser#8
empfichlt alle Sorten
Kohlen, Roks, Braun- und Steinkohlen-Briketts.
"„ besonders Anthrazit aus dem
Wurmrevier.
2 X a. Biethlohs den biligsten Freisen.
Lieferung in jedem Quantum bei reeller Bedienung.
alle Sorten— Karfoffein
Ehrenfeld, Venloerstrasse 174, Lager 156. Fernsprecher 10 114.
Priedr. Wester
(Solingen) Ehrenfeld
Venloerstr. 228
Solinger Stahlwaren
Luftgewehre
O
Schlittschuhe
Reichh. Auswahl in passenden
Weihnachts Geschenken
Hohlschleiferei * und Reparaturen.
ste Anpflanzung für Bäume u. Sträucher ist die jetzige Jahreszeit. Offer. hochstäm Obstbäume sowie Spaliere, Pyramiden und Buschform in allen Sorten u. Grössen;
Stachel- u. Johannisbeeren in hochst, u. niedr., hochst Rosen(Prachtw.), niedr. u. Rankrosen, Schattenzierb. u. Ziersträucher, kl Tannen f Töpfe u. Balkonkäst., Weinreben gute Sort., wild. Wein u. sonstige Schlingpflanzen, sod. alle Sorten Zimmerblattpflanzen, spez. Edeltannen
Gärtnerei Bellen Venloerstrasse 172
Ehrenfeld.*
Fernsprecher 7509.
9
R5 Wirtz
Inh.: Wwe. Gustav Bocheneck Köln-Ehrenfeld, Venloerstr. 357
empfichlt als passende
Weihnachts-Geschenke
— Spielwaren
Kinder-Tische, Kinderstühle, Puppenwagen, Puppensportwagen, Triumphstühle
und-Sessel.
Grosses Lager in Körben, Taschen u. Bürstenwaren.
Johaun Tecke
Fernsprecher 7447. Venloerstrasse 308C empfiehlt
zu Weihnachten
ff. Spekulatius,
Drinten
sowie auch alle
Backwaren.
####
WA
Karl Neuburg, Klarastr. 3
gegründet 1874
Fernsprecher 8892.
Was Sie wünschen!
Verzuglichengua
billig bei
□ fMmce HI
oI.
1 Uhren u. Goldwaren
aller Art. Uhrketten etc. kauft man in anerkannt
vorzüglichen Qualitäten
billig bei
Drogerie Bücken
Ehrenfold, Venloerstrasse 388 (oberhalb der Bahn) Telephon 2317.
Spezialität: Krankenweine.
Weihnachisausstellung I in Spielsachen
Tisch-, Wand- und Hängelampen Wasch- und Wringmaschinen sowie alle Haus- u. Küchengeräte.
EN
Bahnhof-Drogerie
Inh.: Carl Schoenmigen
hält sich bestens empfohlen bei Bedurf in
Lebertran u. Lebertran-Emulsion, Scott’s Emulsion sowie allen anderen Nähr- u. Kräftigungsmitteln.
Hansemannstr. Ecke Venloerstr. 334
Fernsprecher
Krankenweine, Spezialität: St. Cristroly Bordeans a Flasche M. 1,20 inkl. Glas.
Bitte meine neue Ausstellung im Entreeflur zu besichtigen ohne jeden Kaufzwang.
Friedr. Vaupel, elephon 2913“
u. Hotphotogranb, Hachl.
nn.: Fritz Nitzgen,
Venloerstrasse 237.
Telephon FOO1.
5
Ehrenfeld Glasstrasse 74A.
Kurz-, Weiss-, Woll-, Manufakturwaren, Trikotagen.
WeihnachtsGeschenke
in grösster Auswahl.
Kips-Sammet
von 95 Pfg. an p. Mtr.
Alle Strickatbeiten
schnell und billig.
Ersatztüsse
in jeder Grösse fertig. Rabattmarken aller Systeme. Bei Einkauf..K. 5 ein Garderobenhalt.grat.
Bekannt sehrbillige Preise. Reelle Bedien.
e
Venloerstr. 252, Ecke Simrockstr. Fernspr. 3035. Hüte, Schirme, Mützen, Krawatten, Kragen, Kragenschoner, Hosenträger, Handschuhe.
Nur das Modernste.
-<space> R e p a r a t u r e n<space> a n<space> S c h i r m e n<space> u.<space> H ü t e n.<space>
Bauglaserei und Glashandlung
L. Herwis Jun
Lessingstr. 60.* Telephon 7
Grosse Auswahl in gerahnten und 1 ungerahmien Bidern und Spiezeln(Einrahmu1g).
Zur Entgegennahme von Weihnachts-Anzeigen-Aufträgen der Ehrenfelder Geschäftswelt für den Kölner Local-Anzeiger empfiehlt sich die Hauptvertretung des Kölner Local-Anzeigers Adolf Schneider, Ehrenfeld, Rothehausstrasse 2. Fachmännischer Rat in Anzeigen-Angelegenheiten.
die neueste Mode
für gutes Tragen volle Garantie, vollständiger Ersatz für Mass, für jede Figur vorrätig,
a9, 12, 15, 18, 24, 28, 32 M. Streng reell!. Peste Preise!
Eche
Dechenstrasse.
lbe 359,
Ehiocisluss
Jeder Käufer erhält bei einem Anzug oder Palerot von 24 M. an eine clegante

Seite 4.
*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 341&a; Donnerstag, 10. Dezember 1903.
9
Mastrichterstr. 14 Campen
Fernsprecher 6658. WSh
0
NA IRRaRR DII
IIE
Mastrichterstr. 148
Fernsprecher 6658. □
s Grosse Auswahl. Zuglampen von M. 16,— an. Kronen von M. 19,— an. Bekannt billige Preise.g
9 ist mein Petroleum-Glühlicht. Brenner ohne Strumpf, TASd. bremat mit Gasnglinder.—
5 Uebertrifft alle anderen Systeme an Leuchtkraft.
* Auf jede Lampe passend.
B= erhält jeder Käufer beim Einkauf von
2 Gratiel S Mark GTalis!
Gratisr eine gut brennende Küchenlampe. WFGSUIST.—
Puppenkleider gratis.
Seelig's Kandierter Rei icham Muttuns unz.# ues uu
Korn Kaffee
ist wohlschmeckend
anregend-billig
nährträftig
u
Aer öbozbroffenar Pasfegrr#tr
Schnurrbart! Streng
reelt:
unterstützt Haar- und Bart eit wuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind. entwickelt sich rasch üppiges Wachstum was durch Hunderte von glänzenden Dank schreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirtung. Prämiior“: Goldene Medaille Marseille. Fräniliere: Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 Ml.. St. 11 3 Mk., St. III4 Mk.
Harasin ist einzig und unerreicht
dastehen, v. Sachverständigen, staatl. approb. Pollzei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit
— großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
Bei jedem Auftrag von 1,50 Mark an wird ein Puppenkleid gratis gereinigt.
Rücklieserung auf Wunsch in 1 Tage.„ 58
1Schwaz für Traner wird täglich gefärbt.
Färberei u. chem. Waschanstalt Ludwis Schütz Fabrik Follerstrasse 88 90
Fabrik=Telephon 7633. 52
Machabäerstraße 5. Telephon 5462.
Filialen: Gertrudenstraße 11, Aachenerstraße 76,## Drususgasse 17, Glockengasse 56, Kurfürstenstraße 2A, Reinoldstraße 20 0, Lindenstraße 52, Sternengasse 6, Ulrichgasse 43; Siebachstraße 51, Nippes; Marsilius= * Deutz; Wilhelm 188
Btadtische Ppatha
Mülheim(Rhein),
Deutzerstr. 136.
straße 35, Sülz; Tempelstraße straße 125,.=Gladbach.
23
Pholographie-Ständer
raten
in allen Formaten
allergrösste
Auswahl
Eitlagenzinsfuß: S ½%
Bei halbjährl. Kündig.(8 3%
AA 0
Kassenstunden:—1, 3½—6, Sonntags 11¼—12¼ Uhr.
Fernspr.
9241.
wird alles durch
Uebertrumpft
Diamanti.
Diamantine ist das allerbeste Schuhputzmittel
Vertreter H. Bestendonk, Köln, Moltkestrasse 39. Fernspr. 7655
Spezialgeschäft
für
Einrahmungen Vergolderei
Grosshennig. Langgasse 6.
M E A SZE
Gamaschen, Tornister, Aktenmappen, Hosenträger, Portemonnaies, Damentaschen, Markttaschen, Etuis und Brieftaschen
in ausgesuchter Qualität und billigem Preis empfiehlt.e
Lederhandlung von
Komplette Eichen-Speise- und Herrenzimmer Eichen-, Nußbaum- und Mahagoni=Schlaßzimmer Mahagoni-Salon, sowie
in jeder Preislage v. den einfachsten b. z. d. elegantesten
empfiehlt zu den billigsten Preisen
Frz. Wingen, Ehrenstraße 29.
Prämiiert Düsseldorf 1902: Goldene Medaille.
Ar. 1. Goldschmied
Mlois Kreit- uköh
44 Komödienstr. 47
Streng reeil! Preise billig!
Kunstgewerbliche Workstätten sowie reichhaltiges Lager in
Brillauten, Gold-, Süber- u. versilb. Waren!
Taschenuhren unter Garantie. Bestecke. Weihkessel, Marienbroschen, Kruzifixe usw.
Gefl. Achtung auf Firma u. Hausnummer!
Treu
bleibt ein jed. Käufer der echten
Steckenpferd=LilienmilchSeife
v. Bergmann u. Co., Radebeul denn diese erzeugt ein zartes reines Gesicht, jugendfrisches Ausseh., weiße, sammetweiche Haut u. schönen Teint à St. 503 in Köln bei:
H. Becker u. Co. Nachfl., Hohepforte 9A,
E. Hildebrand, Alexianerstr. 50, Otto Winkhaus, Drog., Severinstraße 88,
Lcopold Künster, Severinstr. 19, G. Schmalfuß Nchf., Breitest. 5, und Filiale Mittelstr. 15. # M. Hamecher, Schildergasse 43,
Heinr. Katterbach, Severinst. 172,
Peter Körber, Friesenstr. 80,
! Anton Neuß, Barbarossaplatz. Jan v. Werth=Ap., Altermarkt4s, Alb. Thiemann, Alter Markt 58, Fr. Biermanns Rchf., Breitest. 51, Otto Bleke, Weyerstr. 98,
L. Künster, Severinstr. 19,
L. Loerick, Breitestr.,
J. Martini, Apostelnstr. 14, Jos.Hub. Schmitz. Schaafenstr. 67, Alb. Wiegand, Aachenerst. 8,
H. Bongartz, Blaubach 67, Wilh. Gaul, Dreikönigenstr. 244, R. O. Kranz, Severinstr. 140, H. Enes Nachf., Ehrenstraße 10, Hof=Apotheke, Wallrafplatz 1, in Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. 262,
Mich. Giersberg, Venloerstr. 403. C. Krause, Subbelratherst. 171; in Nippes: W. Rueb, Neußerstraße 218,
Flora=Apotheke, Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4; in Lindenthal: Theod. Holz Nachf, Dürenerstr. 136,
Rud. Hoffmann, Dürenerstr. 146; in Sülz: Ld. Friedrich, Berrenratherstraße 167;
in Kalk: Marienapotheke, Hauptstr. 100 u. bei J. Schwanenberg, Mülheimerstr. 69.
Große Auswahl in Stichen, Gravüren, moderne Einrahmungen jeder Art.
I Beste Ausführung, billige Preise.
Photographieständeri. au. Formaten.
Kunsthandlung, Vergolderei Einrahmungsgeschäft
Andreas
Roggenfeinbrot. bestes Schwarzbrot. Mürbeplätze.
Landplätze.
Sämtl. Backwaren werden nur aus allerbest. Rohmaterialien unt. Garantie hergestellt. Bestellungen— ## werden nach jedem Stadtteil prompt ausgeführt. Prot= u. Platzbäckerei mit elektr. Betrieb Stephan Mücks Nachfolger
hon Limburgerstraße Nr. 15,/1 Köt1, Appelnorplatz 15.
Arnt“ am Hohenzollernring. A h nn u chuge 22Anostelnstrase 38
Hochmodern ist
Korsett Mercedes
von M..50 bis 18,
Alleinverkauf in meinen#####
drei Korsettengeschäften
Severinstr. 12., Eigelstein 137 Friesenstr. 91
Ed. Culmann.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der
Möhel!
des Möbel- und Dekorations-Geschäftes
88
kaufen Sie die besten, dabei die billigsten
Möbel?
Direkt in der Möbelfabrik und Tager
Eduard Broel
II Mastrichterst. A1
an der St. Michaelskirche.
Telephon 7440.
Eig. Schreinerei. Eig. Polsterei. Reelle Bedienung. Aufstellen gratis.
Auf Wunsch leichtere Zahlungen.
Herzogstrasse 24
Neihnichten erfolgen und gebe sämtliche am Lager belindlichen Möbel
ollschutzwände Leitern Fensterstühle
### Bill. Preise.
K BaknantoTa WaN-COTN
Die sämtlichen Möhel sind nur erstklassige Fabrikate und dürfte sich bei Bedarf selten eine so reelle und günstige Gelegenheit wieder bieten.
Besichtigung ohne Kaufzwang gerne gestattet.
Sisher 17 Jahre Kreuzgasse, neben Real-Gymnasium.
Beste Qualität.
Rolladen
Jalousien
Holzrouleaus
Reparaturen prompt u. billigst.
Heinr. Mlich,. Klaten
Alte Wallgasse H.

95
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 341 n Donnerstag. 10. Pezember 1903.
Weihnachts-Unterröck
Grösstes Lager. Elegante Neuheiten zu ganz besonders billigen Preisen. Beste Qualitäten.
0
6508
#
Unterrock mi Rüche
Unterrock Unterrock Unterrock Unterrock
waschechtem Zephir 4,25., ohne M.
aus Velour mit garniertem Volant u. Tressengarnitur M.
aus prima Velour mit Litzengarnitur
M.
aus Tuch mit breitem Volant, Tressen und Samt-Garnitur M.
aus prima Moiré mit hohem Volant u. Samtbandgarnitur M.
75
Unterrock
Unterrock
Unterrock
aus prima engl. Moiré mit pliss. Volant, alles Streifen u. Karos M.
7
50
150
aus prima engl. Moiré mit hochpliss. Volant, tadellos sitzend.... M.
„Soleil“, Liberty-Atlas mit hochpliss. Volant und Rüschengarnitur, schwarz und in allen Farben
16
75
19
50
28512
Tutal!
A
ül
7Intorroois aus prima remer Lübertr m. hochpliss. 0 800
Cnterreeh Volant u. Rüsche, farbig u. schwarz M.
Ein Posten feinster
Tuchröcke □950
mit kariert reinseidenem Volant nur
Ca. 100 Stück seidene Unterröcke und Tricot mit Seidenvolant
in einfarbiger Chiné etc. in prachtvollen Macharten
jeder Rock ein Modell, für R. 10, 1450, 22 u. 25.
0
31 Schildergasse 31, Ecke St. Agatha.
wilde Raninchen
von ganzen Hasen
2 Pfund 75 Pfg.
empfiehlt
Tellenbach jun.
kleine Budengasse.
Kaller Anzeigen.
Echanutmachung.
die durch Beschluß der Stadtrordneten=Versammlung vom d. M. festgesetzte Gemeindeshnung der Stadt Kalk für us Rechnungsjahr 1907 liegt 9. Dezember 1908 av 14 ###e lang im Rathaus hier gimmer Nr. 3 zur Einsicht der eneindemitglieder offen.
Jall, 5. Dezember 1900.“
Der Bürgermeister: Albermann.
verdingung
in Kalk.
##e zur Vergrößerung einer wunggrube hinter dem Schlachtvier erforderlichen Erdarsollen vergeben werden. Fe. Verdingungs=Unterlagen — die Zeich ungen liegen auf
stehe Nr. 172174 zur Einnahme, onen und können ie kostenlos daselbst entinnen werden.
Die Angebote sind verschlossen „#entsprechender Aufschrift „chen bis spätestens Sams12. Dezember er., 10 Uhr, an das Ea#e Lursermeisteramt einzu#n und findet die Eröffnung weden um diese Zeitin Begenger erschienenen Anbieter #en Stadtbauamte statt. Zagffrist 3 Wochen.
7, 5. Dezember 1900.
Der Bürgermeister:
sbermann.
verhüten deshalb Fussleiden, weil sie nach der natürlichen Fussform, mit Engelhardts ges. gesch. Präzisions-Messapparat gemessen, ausgesucht werden. Wer also seine Füsse gesund erhalten oder seine durch das Tragen von unzweckmassigen Stiefeln empfindlich gewordenen Füsse verbessern will, finaet diese Hilfe in ChasallaNormal-Stiefeln. Jedem Stiefal wird ein Masskupon beigegeben. so dass auch bei Nachbestellungen genau passende Stiefel geliefert werden
Chasalla
Schuhgesellschaft..H.
Köln
46 Hohestrasse 46.
Fernsprecher 10265.
Man verlange Broschüre!
Gänzlicher MöbelAusverkauf
zu bedeutend herabgesetzt. Preis.
Eich. u. nußb. Schlafzimmer, Pitchpine=Küchen, sonst 200.4, jetzt 165.., Büfetts, Diwans, Betten usw.
Thieboldsgasse 32.
Die Städtische Sparkasse Kalk,
Breuerstraße 16. Mündelsicher, zahlt für Einlagen in jeder Höhe bei jährlicher Kündigung
0
bei halbjährl. Kündigung 3¾%, bei tägl. Kündigung 3½%, Die Verzinsung beginnt mit dem auf die Einzahlung folgenden Tage und endet mit dem Tage der Abhebung.
Geöffnet von—1,—5, Samstags bis 7 Uhr. Einzahlungen können auch durch Lost oder Reichsbank-Girokonto erfolgen.
ohne Kordel von# an mit Kordel von 2,40 K
an.
Eigene. solide, tadellose Arbeit.
Keine Fabeikware.
Rod. haaranterlagen
mit langem Dechhaar von 4,50 K an.
Lockentuffs
von garantiert bester, haltbarer Krouse von 2 K an.
Anfertigung aller sonst. Haararbeiten, auch von ausgekämmten Haaren prompt und billigst. Garantie für jede Arbeit.
haarschmuck
in echt Schildpatt sowie in Imitationen in großer Auswahl äußerst billig. Ferner bringe meine Puppenklinik in empfehl. Erinnerung u. erbitte Reparaturenumgehend.
Ferd. Langen,
Friseur,
Höhle □ Höhle
gegenüb. Lampenfabr. Schiffgen. 1 Bitte genau auf Firma u. Hausnummer 9 zu achten. Ankauf von ausgekämmten sowie abgeschnitt. Haaren.
Schuhwaren
WeihnachtsEeschenken
Empfehle enorme Posten in
Damen- u.
Pantoffeln usw.
in allen Lederarten zu außergewöhnlich billizen Preisen
Partiegeschäft
E. Heinrichs Griechenpforte 4
Größtes Detailgeschäft u: Lager dieser Art Kölns. Straße und Hausnummer bitte beachten.
mit eingeAusstell. f. Haus u. Herd Köln 1903
2000 Stück
Gold. Medaille. Oefen u. Herde, Osenschirme u. Kohlenkasten bill. Pet. Reifferscheidt, Krummer
Büchel 28—30, an dehr Uhr.
Rittergut Lißringhausen
bei Meinershagen i. Mestf.
Telephon Nr. 6 Amt Meinerz hagen.
in Tuch, Lüster und Zanella
spottbillig.
Salomon&amp; Baum
Glockengasse 16.
KartellastNamen
Bitte, solche sofort bei mir zu bestellen,
camit zeitig vor Weihnachten geüefert werden kann! Die
Bachemschen a
Glückwunschkarten
sins in hochtfemne: Ausführung nach Orig.-Enhrürfen hergesteilt und nur bei intr erhältlich,
da ich an keine Wiederverkäufe
abgete. Muster nebst Preisiiste — kostenfrei zu Oiensten.—
J. P. Bachem
Akeidenz- Bech- u. Kunstdruckerei KOLN, Marzellenstraße 41—
ASaK
Selten günstiges Angebot in lackierten u. polierten
Möbelnge
ff. lack. Betten.pr. M. v. 27.— an "„ Kleiderschränke„ 18.—„
"„ Waschkommod.„ 17.—„
„ Nachtkommoden,.50
"„ Vertikos" 27.—
„„ Küchenschränke„ 27.—
„ Küchenbüfetts„ 33.—
„„ Anrichten" 25.—„ Tische.4,50 an, Stühle„.25„ .Küche, hell eich gestr.„ 78.—„ "„ Pitchp., prachtv., 155.— ff. Möbel, Aussteuer„133.— hchfußb.Trumeaum.., 26.—„
"„ Vertskos„ 50.—„
„„ Büfett m. Schn., 165.—„
„„ Umbau,Pracht., 100.—„
„<space>„<space> S c h r e i b t i s c h<space>„<space> 6 0.—„<space>
"„ Flurgarderobe 11.—„
dito eichen„ 15.—„ fi. Dtwans, 2 Seit. z.
Abkl. pr. Verarb.„ 28.—— pol. Sofatische„ 13.—,
hochel Salongernitur,
Diwan u. 2 Sessel„100.—„ fl. Chaiselongue 25.—„
dazu Dechen„ 10.—„ Eich Schlafz. m. 2 Betten„235.—„ Nußd.„„„„350.—
Mahag.„„„ 450.— ho heleg. Herrenzimmer„325.—„
" Speisezimmer„500.—„ ff. Nähtische 14., Notenetag. v.
M. an, ff. Panzele v. 2 M. an. Bücherbretter von 2,90 M. an, ff. Bauerntische 2,95., Salontische v. 4 M. an, ff. Tischdelen, grün u. rot, m. Stick. v. 2,50 M. an. Gek. Sachen w. auf Wunsch bis Weihn. aufbewahrt. Unter günstig. Beding. Teilz. gestattet. Gelegenheitskaufhaus Krickenstraße 23. Sonnt..7 Uhr geöffn.
seit Jahren als vorzüglich anerkannt und beliebt, garautiert naturrein, versendet=Pfd.=Dose .50 A,=Pfd.=Dose.6. franko gegen Nachnahme
Pfarrer A. Klein, Vorsitzender des Imker=Vereins, Meyerode, Post St Vith. Eisel.
Kaum gedacht hat die Anzeige im(A)
Erfolg gebracht.
Beamte
rhalten auf Teilzahlung Uhren u. Goldwaren ohne Anzahlung. Reelle Bedienung.
Fr.=Off. u. 2751 a. d. Gesch. d. Bl.
kompl. massiv Eichen=Schlafz. mit Roßh.=Einl., reeier Wert 850 M, für nur 650 M. kompl. echt hell ital. Nußb.=Schlafzim., kompl. echt dunk. Nußb.=Schlafzimm., gr. Nußb.=Büsekt, Trum.= u. Sofaspiegel, Salon u. Ausziehtisch, Eichen=Flurständer, Bilder, Diwan, Sessel, Stühle, Kleiderschrank, Pianino. Tägl. einzus. v. —5 Uhr abds. Eifelstr. 46, part.
Zu den bevorsteh. Verlobungen O und dem Weihnachtsseste empfehle die schönsten und
billigken Blumzenspenden
sowie Kränze in den neuesten und elegantesten Vindearten.
Im Blumengeschäft Hohestr. 33 Irz. Wilde. Fernspr. 1472.*

Aus der Stadtverwaltung.
M. ab 14 Tage lang im Hause Gereonstraße 44 zur
Die verden, Geicter, Aishshselteibereihe weden in S 8tn o ezite hischt ehoden, da die Geneindesternsteut
lechung ersaigh ale 15 Jahoe iun gezgehigestez, u füir Gice; Ascshaestaute anschte Sechealice, Leszetscene hihe
nach vermieteten eingeschaßt. 9.—.,.— Wasserleitung
u die iu den Ae, zusgeisen,###uctung der Treppen uid Heizung, voue Nur. 4 Alle anderen Abzüge und Klure abgezogen, werden.. zix Reparaturen, für VLer9. für Abnuzung, für Verscherung, Iste brev. Gerichtstosten, fiür ehen von Woynungen, Iiur Arterverteuern und dergleichen sind ppv o h zisty g Die persönlichen Verhältnisse der
Lesacg=Siuftusß auf die Gedanbsestener=Veranagung. 6. Die
uer Augsehteliteg, Verantagungheunzeioe, Botegent bes Fhasbangz,
deträge bilden nicht immer 4 Prozenr bzw. 2 Proze
vertes, weil die Verecnung nac, O teur, wird das Gehäude
r. Aupun gererg#ereng, swet Stufen, Ptuaxfufen steigen von
nach der geringeren eingeschug. van 3000 M. bis 6000 M.
v. v, Dip ider, 6aob Die. un je 650 M. 8. Die durch
uu ge 300 Vi., Aber Govo Dr. un. ex Retlamattonen
entstehenden Kosten können den Reklamanten auferlegt werden.
Neues
aus Koln
Orweterter List hicht gut von 4 bis e lhr nachmnstags
sondern außer von 5 bis 12 Uhr vormittags noch von 4 bis 6 Uhr
nachmitags gestater.. au der vorvergangenen Nacht wurde
Sschschsceecechchce
Alsdann versuchten die Diebe in der Mohnung einen Geldschrank
4o Mansardendsethftächle Du ziuegizage au en
Malchen tcte lische Kehich esgzesen haesele selhece
eine Menge Wäsche usw. gestohlen. ring wurden einer Köchin 70 M. entwender.
liches Lied dem Kaiser sprach noch Herr Pol
lizeisekretär Traurwein(Koln), der rie Grüße und Glückwünsche des Kreiskriegerverbandes überbrachte Im zweiten Teile des Abends dekorierte der Vorsitzende 14 Mitglieder, welche der Kameradschaft 25 Jahre angehören, mit dem sülbernen Abzeichen unter herzlichen Worten. Im Namen der Jubilare dankte Herr Wilhelm Müller, welcher noch bekannt gab, daß Herrn Kurt auch das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen wurde Für den Deutzer Kriegerverein überbrachte Herr Hoppe die Glückwünsche. Nach der Rede des Vorsitzenden auf die Damen gedachte der Schriftführer Kamerad Kessel in anerkennenden Worten der verdienstvollen Wirksamkeit des Vorsitzenden, womit die Reihe der Reden schloß. Die Deutzer Pionierkapelle unter Stabshornist Wever bot eine gute Musik, und ihr Leiter zeigte sich in dem Vortrag einer Czardas von Hubay als virtuoser Geiger; Herr Band
seilt Aact burch Vortäige beh, Herxr. Shute, g lde. C, ese.
schlosen di beiden ersen Tele des Festes iu wirkungsvoler Meis.
Aus Kalk.
— Unfall. In einem hiesigen Bandeisenwalzwerk warf ein Varmalzen einen aus der Walze kommenden glühenden Eisenstab
ze hinüber. Der Stab überschlug sich und traf dabei einen in der Nähe beschäftigten Hebeler, der hierdurch an der rechten Kopfseite, Arm und Hand schwer verbrannt wurde.
i Gewarnt wird vor einem frechen Gauner, der vornehmlich bei Geschäftsleuten vorspricht und um Gelddarlehen bittet, mit der Bearündung, er könne nicht in seine Wohnung, da seine Frau ausgegangen sei, jedoch brauche er dringend Geld, um eroas sehzu kaufen usw. Der Gauner unterstützt sein Gesuch mit dem Vemerken, er sei Kunde des Geschäftes umw. Es handel, sich um einen jungen bartlosen Menschen von großer Gestalt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Heutsche Kriegerverein Kaiser Friedrich veranhand im Kristallnalast einen Familienabend
einlen undere..—
In einem Hause auf dem Salieraus ihrem Mansardenzimmer
XI Stadtverordnetenwahlen in
Bei den am Mittwoch begonnenen Stadtverordneten=Stichwahlen der" Klasse erhielten bis 8 Uhr abends die Zentrumskandidaten Maex Weidenbach 824, Jos. Hilgers S23Stingen. die sozialdemokratischen Kandidaten Lorenz Kurth 763, Lommen 762 Stimmen.
Das ist ein äußerst
erfreuliches Resultat,
zumal wenn man bedenkt, daß die Sozialdemokraten bei der Hauptwahl am Schlusse des ersten Wahltages einen großen Vorsprung hatten, der allerdings am zweiten Tage vom Zen trum nicht nur eingeholt, sondern noch um erma 200
Das gesrige Ergehns darf uns aber unter keinen Unstängen veranlasen, an heutigen, FPgsiern, Eage mur weniger. Eiser d
Aaitation zu betreiben, im Gegenteil, es muß mir erneutem Fleiß gearbeitet werden. Wenn wir den letzten Zentrumsmann an die Wahlurne bringen, dann ist der Sieg unser. Darum auf zur Wahl! Nur noch wenige Stunden, und die Entscheidung ist gefallen. Die Wahl dauert noch bis um 8 Uhr. Die Zentrumskandidaten sind:
Max Weidenbach, Direktor,
Joseph Hilgers, Schlosser.
Ein gläuzender Sieg der Zentrumspartei Klasse ist auch ein
Ansporn für die Wähler der 2. Klasse
Hier gilt es mit noch größerem Eifer an die Wahlarbeit zu gehen. Hier hängt die Entscheidung voraussichtlich von nur nenigen Stimmen ab. Hier kreuzen zwei fast gleich starke Heaner die Klingen. Etwa 100 Wähler sind bei der Haupt wahl zurückgeblieben. Derjenigen Partei, die es versteht, von diesen Säumigen den größten Prozentsatz heranzuholen, gehört
Ar zur Wahl der bewährten Kandidaten
Jakob Bendheuer,
Dr. Strauscheid, Peter Wippenhohn, der 2. Klasse findet statt am Freitag, den (1. Dezember, vormittags von 10 bis 1 Uhr, nachmittags
im Gartensaale
in der 3.
1·
4 bis 6 Uhr im Gartensaale des
*
91 Uhr erhielten die beiden Zentrums nie 006 Stimmen, die sozialdemokratischen
838 Stimmen.
noch eine letzte Kraftanstrengung, dann trägt das un den Sieg davon! Bis 8 Uhr kann noch gewählt
Bis mittag Kandidat Kandidaten je
Es Zeut
Aus Köln-Lindenthal.
ease schecsce eite secestchlchlelece ech
Dame gesickt und am Feste Maria Empfaugnis vor ven, Hochan feierlich eingeweiht. Die Jungfrauen=Kongregation zuhlt rund
*<space> a n<space> i g n i s c h e<space> J ü n g l i n g s- R o n g r e g a t i o n<space> f e i e r t e<space> i h r<space>
achtes Stiftungsfest am Dienstagabend im großen Saale des Herrn sean Breiner, der die Besucher in der Tat nicht alle zu fassen vermochte. Warmen Worten der Begrußung und des Dankes an allt Anwesenden, besonders an den Hru. Pfarrer, dem die Jünglings###greaation besonders am Herzen liege, ließ der Prases, Kavlan Pieper, eine wohldurchdachte, von hoher Bezeisterung
namentlich die Eltern, ein wachsames Auge auf die heranwachsende lugend zu haben, die so großen sittlichen Gefahren ausgesetzt sei. Pieper, stimmten die Anwesenden begeistert ein. Das alsdann
aunf Aultzigen, woucde von,„Aitezisezen, der Konzreganon rehze erakt gespielt, sodaß der reiche Beifall ein wohlverdienter war.
Aus Köln-Sülz.
Der Katholische Bürgerverein Köln=Sülz hatte am
Ssbetiche Generatgersauglag, Ve. 1ch. eiet„Leistesielsche. auseine Aubert, wiersante Latstelt zurichlscket. Bois 8ru.3ie lhe.
o. J. von der Kölner Singakademie im Rahmen des Katholischen Bürgervereins veranstaltete Konzert ergab in Gemeinschaft mit der Ertrag des vorjährigen Konzertes die Gesamtsumme von 900., nach Abzug der Unkosten, zum Besten der neuen St. Nikolauspfarrkirche. Für diesen Betrag wurde ein Chorfenster, darstellend das h. Abendmahl, gestftet. Deu neuen Ggteszaule wvendete der Katholische Burgerverein serner eine schöne Papstbüste für die Cäcilienkapelle und 300 M. für die Immaculataglocke. Der Verein veranstaltete fünf Volksbildungsabende. Die Abhaltung einer allgemeinen Papstjubiläumsfeier am 18. Oktober d. J. fand großen Anklang. Dem geselligen Verkehr der Mitglieder untereinander diente der Familienavend anfangs Februar. Der nächste dieser Art wird am 9. Januar u. J. im Saale des Hrn. Breuer stattfinden.— Die Arbeiten des Vereins auf kommunalem Gebiete waren größtenteils von befriedigendem Erfolg. So wurde die schon vor Jahren beantragte Regelung der Sulzburgstraße von Berrenrather= bis zur Luxemburgerstraße in diesem Jahre endlich verDer Lotharstraße wurde auf Eingabe vom 20. Januar d. J. eine hinreichende Beleuchtung verschafft und dem Wunsche nach besserer Reinigung der Luxemburgerstraße im Klettenbergviertel wurde durch ein Gesuch bei der entsprechenden Beyörde wirksame Unterstützung geliehen. Der auch in diesem Jahre wiederholte Antrag um Herstellung eines Asphaltbelages vor dem Vinzenzstift und vor der Schule an der Munstereifelerstraße fand bis jetzt noch keine Beachtung zuständigen Ortes, dagegen wurde die Herrichtung von Plattenbelägen an der unteren Berrenrather= und der Gottfriedstratze geneguigt. Der Bitte um eine Verbindungsstraße zwischen Süla und’indentyal durch das Grundstück der Kraukenanstalt Lindenburg konnte nicht entsprochen werden. Dafür wurde aber der Ausbau der diesseitigen Stelzmannstraße und die Anlage eines Fußweges daselbst zugesagt. Die mit einseitigem Plattenbelag ausgestatete Straße bildet die kürzeste Verbindung mit den Krankenanstalten der Lindenburg unter Benutzung der Sülzer Straßenbahnlinie Nr. 15 ab Neumarkt für den Kölner.— Dank dem Entgegenkommen der städtischen Verwaltung wird das neue Realanmnasium für Lindenthal so nahe an Sülz gelegt werden, daß auch die Sülzer Bürgerkinder demnächst diese Anstalt bequem erreichen können, wie es vom Katholischen Bürgerverein beantragt
Bezüglich der Straßenbahnen nach Sülz erreichte der Verein in diesem Jahre die Verlängerung des Betriebes bis nachts 1 Uhr, die Einrichtung einer Haltestelle an der Lotharstraße vor der neuen St. Nikolauskirche und die Stellung von Anhängewagen zur Zeit des Geschäfts= und Theaterschlusses.— Eine regere Beteiligung an eirchenvorstands= und Gemeindevertreterwahlen führte der
Der Deutsche Aciegerverein staltete am Montagabend im Kristallpalast einen Familienabend, verbunden mit Nitolausfeier. In Vertretung des verhinderten ersten Vorsitzenden leitete Herr Lehrer Schmitz den Festabend mit Umsicht und Geschick. Herr Pianist Franz Biumenberg verherrlichte die FFeier mir prächtig gespielten Klaviersolt. Für den humoristischen Teil sorgte in bester Weise Herr Güth. Gemeinschaftliche rieder
m Di, V errengesellschaft„Stubenjungen“ 1907 veranstaltete am Sonntag, den 6. Dezember, ihren diesjahrigen geschlossenen Gesellschaftsabend mit Festball im großen Prunksaale der Rheilandloge, welcher unter Leitung des Prasidenten Heren Peter Pannes einen schönen Verlauf nahm. Auserwählte Musikstücke, welche von der Kolner Instrumental=Gesellschaft in geschmackvoller Weise vorgeführt wurden, insbesondere die Solostücke fur Geige
und Klavier der perren Herzberg, Jahn.,Hexx-seonigtzhgge Frl. Herzberg fanden allgemeinen Beifall. Herr Konzertsanger, Eichborn verstand es auch dieses Mal die Besucher durch seinvorzügliche Stiume zu fesseln. Die humoristischen Vortrage der Herren Karl Otta und Ernst Cahn sowie verschiedene gemeinschaftliche Lieder und am Schlusse der Ball verhalfen zu einer abtrau
aon Pfar vein St Gereon. Der ven Agrgzeig u 6.
meinschaft mit der Ortsgruppe Köln St. Gereon des für das katholische Deutschland am 8. Dezember d. J. im Vor tragssaale der Bürgergesellschaft veranstaltete sehr zahlreich besuchte Familienabend naym einen schönen Verlauf. Unter sehr grotem Beifall hielt Fräulein Breuer(.=Gladbach, einen Vortrag über die Frau im neuzeitlichen Vereinsleben, in dem sie di Notwendigkeit der Frauenfrage nachwies und die Beurteilung
dieser Frage durch die Modernen usw. einerseits und durch di
strenaaläubigen Cyristen anderseits erörterte. Der Vorsitzende, Herr Kaplan Friederichs, hielt einen fesselnden bildern über Rom und entwarf sodann ein Lebensbild des Papst Nus K. Größte Freude bereiteten die herrlichen Liedervortrage des Kirchenchors St. Gereon unter der bewährten Leitung des Herrn Matthias Knapstein und die hübschen Vorträge des Zity klubs Einigkeit. Mehrere gemeinschaftliche Lieder trug#.# höhung der Stimmung wesentlich bei.
Handwerk und Gewerbe.
Die Dachdecker= und Bauklempner=Innung Köln hielt d mts, eine gute besuchte außerordentliche Versammlung Dachdacker eister Franz Roppertz referierte über Submissionsav. Lachdeckternetzye, Bran) vov ve z uue statgehabten Submisio.
uthg, Fe. Die Versammlung natzm nachstebende v. urs: Zig Hiuhetracht der revidierten Unfallverhütungsorschristen der Rheinisch=Westfälischen Baugewerks=Berufsgenossenschaft vom 1. Juli 1907 und der Bau=Polizei=Verordnung vom Juli 1908, wonach bei Arbeiten an und auf Dächern SchutzLggn angebracht werden müssen, erklärt die Versammlung,
vorrichtunge u ucnoch diese erheblichen Kosten, welche
an leisten ist.
Verein durch Aufstellung geeignerer Kandidaten und durch eine eistrige Agitation herbei.— Die Mitgliederzahl des Vereins ersich eines ständigen Zuwachses. So gehörten dem Vereine
n 1906 190 Mitalieder, 1907 203 und 1908 218; letztere Zayl ist
so Hachenepderter, alie in bisen Betzez huie Peahzs. Akie Bt.
glieder um 2 M. erhöht wurde. Die Einnahme ergab 1144,47., verselben steht eine Ausgabe von 574,12 M. gegenüber. Nach Revi“ der Kasse wurde dem Kassierer, Hrn. Landinesser Heckner, Entlastung erteilt. Zu nächstjährigen Revisorer wurden ernannt die Herren Kaufmann Karl Jansen und Jos. Müller.
soy. Berchem wählte man in den Vorstand. Einem Bericht de Vorsitzenden der Fahnenkommission ist zu entnehmen, daß die von Hrn. Baumeister Ebeler entworfene neue Vereinsfahne, welche bei der Firma Steiger(Köln) in Auftrag gegeben wurde, am 15. März n. J. abgeliesert werden wird. Hr. Kaufmann Baum referierte
Slsesiesfendse Seclste dice, Jausce blise den. Satlad der
Vericmnnung„us Röln-Deuk.
% Die Deutzer Kriegerkameradschaft beging am 5. Tezember
Saale an der Freiheitstraße ihr 29. Stirrungs.
ah Das Wohltätigkeits-Schwimmfest
des Schwimm=lubs Rhenus von u. Lhwimm glus Hhens un Verein Köln, Kölner Schwimm=Verein, Schwimm=Clur
1899 und Schwimmsport=Club am Sonntag,„..., Heinestrag im Hohenstaufenbade abgehalten wurde, ergar uug Gruße Radho) von 200., welche den Hinterbliebenen der auf Grube
verunglückten Bergleute überwiesen wurchen, u ub ghenu Das wasserballspiel in vom Schwimr=ch jegen Ponat von 1899 Köln für zwei Uebungsntgenoe, H Hetrenzhteilung dies als ständige Uebung fur die Jugend= und.. zngsche sich ful
Klubs aufgenommen worden. Knaben und Herretzgeaune In diesen Sportszweig interessieren, sind als Göste pon 1899 göl
meldungen sind an den Schwimm=Club Ryenus von##
Hotel=Restaurant Altes Präsidium, Schldergasse 8, zu richt.
(0 Fußball. Bei dem am verflossenen Sonntag Zu /uug de
ersten Mannschaft des Bexgheimner, Fußballklubs, Fostattgefundene ersten Mannschaft des Kölner Vallspiel=Vereins statttz,„., Wettspiel siegte letztere nach recht spannendem Kampf
Aus dem Vergischen
C— Marialinden,.Dez.1908. Heute fand hier Algggn wehr eine äußerst stark besuchte Versammlung, des#. Geschäft
eins für das katholische Deutschland statt. Nachdem v##, ver; führer, Hr. Pfarrer Handschuhmacher, die Anwesen####, Gang lichen Worten begrüßt hatte, erteilte
Silbert von Overath. Terselbe sprach in einem: ag#tung m trag über den deutschen Bergbau, seine Geschratzg#en Lichebild
Entwickelung. Die bei diesem Vortrag vorBr#g zu den verscht zeigten die Arheit und Tätigkeit des Bergmanns i##gugs## densten Formen und gaben den Anwesenden,###porien von den Gefahren des Bergbaues. In seinen Sch#####n##### dachte der Redner der eifrigen und wirksamen Tatigkel
frereins der chriftlich
garbeiter
de:
Bergarbeiter“an

Rölner Lecal-Auzeiger Nr. 341 4 bennerstag, 10. Dezember 1903.
Seite 7.
Fürst Radolin, der beutsche Botschafter in Paris. traf mit Samilie heute morgen, von Paris kommend, um 8 Uhr auf dem ss##hen Hauptbahnhofe ein, verblieb im Fürstenzimmer und fuhr ss 5 Uhr nach Hamburg weiter.
" Orotestversammlung rheinischer kandwirte. Ein von u bekannten rheinischen Landwirten unterzeichneter Aufruf lädt de rheinischen Landwirte zu einer Versammlung nach Köln im gürzenich am 16. Dezember, nachmittags 2½ Uhr ein, in der gegen Ausdehnung der Erbschaftssteuer protestiert und Steilung gerammen werden soll zu dem Entwurf des Weingesetzes und ; der Besteuerung des Weines.
a vermeyrung der Schutzleute. 20 Hülfsschutzleute wurden be### 1 Polizeipräsidium Köln eingestellt, na###em bereits am d. M. acht Hülfsschutzmänner vom Kgl. Polizeipräsidium eingestellt waren. Bekanntlich fehlten beim Kgl. Polizeipräsidium über
80 Schutzleute
5 Durchgebrannt? Gestern sollte ein sechszehnjähriger Kaufmannslehrling auf der Post einen Wertbrief von über 2000 M. abholen. Der Lehrling ist jedoch bis heute morgen mit dem Gelde noch nicht zurückgekehrt.
a Erwischter Dieb. In der vorletzten Nicht wurde in einem beschäfte auf dem Krummer Büchel eingebrochen. Die Diebe waren vom Tache aus in das Geschäft gelangt und hatten Schiucksachen sowie ein Sparkassenbuch gestohlen. Als einer der Diebe gestern norgen auf der Sparkosse das Geld mit dem gestohlenen Sparlassenbuch erheben wollte, nahm ihn die Kriminalpolizei fest.
à Zigarrendiebstahl. In einer der letzten Nächte wurde in einem Zigarrengeschäfte auf der Apostelnstraße eingebrochen und für etwa 1000 M. Zigarren und Zigaretten gestohlen.
c. Unfälle. An St. Agatha fiel eine Frau die Treppe hinunter und brach beide Arme.— Auf dem Neumarkt kam ein Mann zu Fall und brach den Arm. Sämtliche Verletzte wurden ins Bürgerpspzital gebracht.
Aus Köln=Ehrenfeld.
5 Brand. Gestern abend entstand in einem Hause auf der Leuloerstraße durch Umwerfen einer brennenden Lampe ein Zimmerund Cardinenbrand. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
Aus Kalk.
amp; Ein aufregender Unfall ereignete sich gestern auf dem Bahnhof. Als aus dem ankommenden Gießener Zuge ein 18jähriges Nädchen während der Fahrt abspringen wollte, fiel es unter die Rider und wurde furchtbar zugerichtet.
Aus dem sozialen Leben.
c0 Eine öffentliche Protestversammtung der Angestellten m Gastwirtsgewerbe fand gestern nachmittag im Kristallpalast satt. Die Tagesordnung lautete: Die drohende Bier= und Weinsteuer und deren Wirkung auf die Angestellten. Referent war Herr Schuhmacher. Nach einer regen Besprechung nahm man einstimmig schende Entschließung an:„Die am 9. Dezembor 1908 im kristallpalast tagende öffentliche Versammlung für alle Angestellten m Eastwirtsgewerbe erblickt in den geplanten neuen Steuern eine vermalige ganz ungerechte Belastung der minderbemittelten BeMterung. Insbesondere wird das Gastwirtsgewerbe durch das manntwein=Monopol, Bier=, Wein=, Tabak=, Lichtsteuer usw. ganz mpfindlich getroffen und dadurch die Existenz der Gehülfen, die hute schon eine sehr kümmerliche ist, noch mehr verschlechtert. Die Lersammlung protestiert deshalb ganz entschieden gegen diese neuen Lelastungen, empfiehlt vielmehr einen nach wirklichem Einkommen und Vermögen bemessenen Ausbau des direkten Steuersystems.“
Kleine Mitteilungen.
Weltkinematograph(Schildergasse 72/74.) Aus dem Programm vom 10. bis 16. Dezember seien hervorgehoben: Ein böses beoissen, Der Traum des Berauschten, Ein schauriger Traum, Zgeunerleben, Mr. Thomson und seine Elefanten.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Volksverein fur das katholische Deutschland(Herz JesuParre). Jeden zweiten Donnerstag im Monat, abends 9 Uhr, findet i hinteren Pfarrsaale, Hochstadenstraße 33, eine VertrauensNänner=Versammlung statt, in welcher a. a. ein Vortrag über ein aktuelles Thema(z. Z. über die Reformation) gehalten wird. Am Lonnerstag, den 10. Dezember, spricht Hr. Mittelschullehrer Mauel über Die Reformation in Köln. Außer den Vertrauensmännern haben auch alle Vereinsmitglieder freien Eintritt.
Aus Kölns
Siegburg,.Dez.1908. In der heutigen Stadtverordtetensitzung wurde nach der Beschlußfassung über die Gültigeit der letzten Stadtverordnetenwahlen Hr. Richarz als Stadtverodneter eingeführt. Die Versammlung erklärte sich sodann zur Annahme eines Geschenkes von 7000 M. an das städtische Waisenuus bereit, beschloß die Errichtung einer sechsklassigen Realschule eim hiesigen Kgl. Gymnasium und genehmigte ferner die Regulieuing der Baufluchtlinie im nördlichen Teil der Wilhelmstraße. Lzüglich der Abänderung der Baufluchtlinie der projektierten straße(IiI) von der Wolsdorferstraße in nördlicher Richtung und der Festsetzung einer Fluchtlinie für die Verbindungsstraße der Jekobstraße auf der Straße(1) von der Wolsdorferstraße zur Kirche Siegburg=Wolsdorf wurde Ortsbesichtigung beschlossen. Der Asbau des vorderen Teiles der Wolsdorferstraße(von Fabrikweg Lapagei) und die Herstellung einer Rinnenanlage im unteren ze der Riembergstraße wurden genehmigt. Der Vorlage über Anlegung und den Ausvau der Straße 1 von Weiergasse zur wroschule und der Straße IIIa von Waldstraße zur Nordschule burde zugestimmt, die Anlegung und der Ausbau der Straßen III von Aulgasse zur Nordschule werden genehmigt, wenn die mileger abgetreten haben; diese Straßenbauarbeiten sollen als mstandsarbeiten ausgeführt werden. Der Vorlage über die Kreudig offentlicher Straßen durch private Wasserleitungsrohre wurde Gestimmt, die Lieferung der Randsteine für Johannesstraße und asse wurde der Firma Henrich übertragen und der Bebauungsein für das Gelände zwischen Aulgasse, Seehofstraße und Bringshenehmigt; desgleichen die Makadamisierung der Annostraße Ohmnasium bis Ecke Zeughausstraße und ferner die Anlage " straße l van der Wolsdorferstraße bis zur Kirche in Sieg=Volsdorf. Die Vorlagen über die Leistung eines Beitrages P. ven Kosten der Erneuerung der Tragböcke der Drahtseilbahn # dem Michaelsberg, über die Benennung einer Reihe von anrichten und projektierten Straßen, über den Ausbau der Ludwigie mit einem Teile der Hohenzollern- und Katharinenstraße und per die Wiederaufbringung des teilweise verausgabten Dispositionsads wurden vertagt.
Theater und Konzerte.
0 Das wissenschaftliche Theater der Urania gab am Mittwoch nachmittag im Skalatheater seine zweite Gastvorstellung. Im Gegensatz zu den nordischen Gletscherländern wurde der sonnige Süden, die Sehnsucht so mancher Prustkranken und zahlloser Gesunder vorgeführt. Vortrag und Bllderreise beschränkten sich auf die französische Riviera von Cannes mit den hyerischen Inseln und dem Esterelgebirge bis nach Mentone und zur neuen(seit 1859) französisch=italienischen Grenze am Pont Saint Louis, von dem wir übrigens viel wirkungsvollere Aufnahmen gesehen haben. Cannes ist eine englische Schöpfung im eigentlichen Sinne und deshalb auch englische Saisondomäne. Der geologische Aufbau seiner Umgebung, deren Geschichte und lanoschaftlichen Reize wurden im einzelnen vorgeführt, worauf das blumenzüchtende und parfümbereitende Grasse besucht wurde. Man sah die Parfümfabriken mit ihren aufgeschütteten Blumenmassen, vernahm das Nötige über das Verfahren bei der Gewinnung der Unterlagen für die verschiedenen Butetts der Parfümerien und kehrteren wieder zur azurnen Küste zurück, nach dem alten engen und neuen paradiesischen Mentone. Gerade hier macht der Anblick des Kirchhofes, auf dem so manche jung geknickte Rose ruht, einen das Herz zusammenpressenden Eindruck. Dann geht es wieder zurück nach Monte Carlo mit seinem Tempel des Leichtsinns und der Leidenschaft, und nach Nizza, der Blumenstadt. Zwischen den Einzelbildern waren zahlreiche Wondelpanoramen eingeschaltet, die erst recht die Reize des Südens in Formen und Farben zeigten wie im Zauberreich des Königs der Elfen. In schnellem Sprunge wurde dann die Heimkehr über Genua angetreten. Mögen uns einige Bemerkungen zu dem Vortrage gestattet sein. Dieser ist, laut Programm schon viele hunderte Male in Berlin gehalten worden; wird er in einem andern Teile des Reiches gehalten, so ist es wohl richtiger, die Reise von dem betreffenden Vortragsorte ausgehen zu lassen. Man könne leicht auf die Abbildung des Anhalter Bahnhofes verzichten, da der Kontrast zwischen nordischem Winter und Frühling des Südens schon durch andere Szenerten zum Bewußtsein gebracht wird. In einem volkstümlichen Vortrage sollten auch fremde Bezeichnungen nicht ohne weitere Erklärung wiedergegeben werden; selbst mancher Gebildete in Deutschland weiß nicht, daß Agrumi hauptsächlich Orangen und Zitronen sind. Darnn sallen auch die Riviera di Levante und di Ponente nicht mit der italienischen und franzöfischen Riviera zusammen, Genua kann also nicht als der Scheidepunit der letzteren bezeichent werden. Auch ist eine Morgenmusik, wie sie den Hotelgästen in Cannes gebracht wird, nicht mit Serenade zu bezeichnen. Das sind so Kleinigkeiten, die aber ausgemerzt werden mussen. Es sei nicht verschwiegen, daß der Vortrag zu den Bildern von der Riviera sich mehrfach ganz im Sinne Eduard Strasburgers, ihres literarischen Herolds, zu poetischem Schwung erhob. Die Bilderaufnahmen schienen, was Nizza angeht, etwas weiter zurückliegenden Datums zu sein. Für die Landschaft ist dergleichen unerheblich, bei einem sich verändernden Städtevilde(Straßenverkeyrsmittel) fällt es mehr auf. Diese zweite Vorstellung war schon besser besucht.
9 Scala-Theater. Das auf heute nachmittag angesetzte dritte Gastspiel des Theaters der Urania sällt aus. Es ist zwischen den Direktionen ein Uebereinkommen getroffen worden, wonach heute und morgen abend 8½ Uhr das Theater der Urania noch zwei Vorstellungen, und zwar heute Im Lande der Mitternachtssonne und morgen Frühlingstage an der Riviera geben wird. Samstag gastiert wieder das Ensemble Berliner Künstler mit dem russischen Zeitbild in drei Akten von Eugen Tschirikow Die Juden, für die deutsche Bühne bearbeitet von Rudolf Bernauer, Direktor des Verliner Theaters in Berlin.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwostung. Sie ist bereit, elwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.)
4465 Nochmals der neue Eyrenfelder Güter= resp. Brikettbahnhof. Ueber die Wünsche der Ehrenfelder Bürger wegen dieser Bahnhofsanlage sind eine Reihe Unrichtigkeiten und Entstellungen im Umlauf. Mögen diese Zeilen zur Aufklärung der Sache mit beitragen. Wir Ehrenfelder sind durchaus keine Gegner dieses Bahnhofes und die letzten, welche Industrie und Handel schädigen wollen. Wohl hätten wir alle Ursache, uns gegen diese Anlage zu wehren: nachdem wir im Norden mit dem Schlachthof, im Westen mit der Gasfabrik, und im Süden mir dem Fuyrpark berlückt sind, sollte man uns mit diesem unangenehmen Brikettbahnbof verschonen und statt dessen irgend eine schöne gärtnerische Anlage schaffen, wie das in anderen Vororten schon längst geschehen ist.
Wenn wir nun den Bahnhof trotzdem in Ehrenfeld akzeptieren, so darf er uns aber nicht in der Entwicklung hemmen. Die Piusstraße, an welcher das Schillergymnasium und die neue Volksschule liegen, ist als eine der wichtigsten Verbindungsstraßen zwischen Ehrenfeld und Melaten vorgesehen. Sie ist zum größten Teil ausgebaut und wartet seit Jahren auf den Durchbruch zur Nacheuerstraße. Letzterer würde vereitelt, die Straße tot gelegt, und der anliegende schöne, aufblühende Stadtteil in unverantwortlicher Weise geschädigt werdell.
Wir wünschen den Bahnhof an demselben Straßenguge, wo er jetzt geplant ist und in derselben Richtung, aber nicht an dem Kölner Friedhof, sondern hinter dem Ehrenfelder Friedhof, zwischen letzterem und Jägerstraße. Durch diese Straße, wernne schon ausgebaut ist, ist eine direkte Verbindung mit der Nachenerstraße geschaffen. Die eben bezeichnete Lage ist von der projektierten aus fünf bis sechs Minuten entfernt. Das dortige Terrain ist fast ausschließlich im Besitz der Stadt. Dort ist der Bahnhof ausdehnungsfähig, was an der geplanten Stelle durch die Kanalstraße nicht möglich ist. Ebenso ist dort Grund und Boden bedeutend, teilweise 75 Proz. billiger, sodaß die Interesseuten auf dem ausgedehnten Terrain ihr Lager zu verhältnismäßig billigen Freisen yerstellen können. Die Stadt Köln selbst aber würde mit bedeutend geringeren Kosten die ganze Anlage schaffen können. Ferner sind von genannter Stelle die übrigen Vororte am bequemsten zu erreichen. Von Köln aus würde die fünf Minuten weitere Wegestrecke bei unseren großen Entfernungen kaum in Betracht kommen.
Wenn demnächst die Umwallung fällt, liegt der Bahnhof ohnehin in der Stadt. Außerdem würden auch die schönen Dentinäler des Kölner Friedhofes durch die geplante Anlage, welche unmittelbar on die Friedhofsmauer stößt, sehr leiden und die Friedhofsruhe empfindlich gestört. Durch unser Projett entstehen auch in dieser Beziehung kaum Nachteile. Unser Vorschlag gereicht demnach nicht nur der Allgemeinheit zum Nutzen, sondern bietet auch der Stadt Köln erhebliche Vorteile, sooaß wir unter allen Umständen auf Berücksichtigung unserer Wünsche bestehen müssen. x
Aus der Arbeiterwelt.
* Sozialdemokratische Spiegelfechrerei. Aus Bauarbeiterkreisen schreibt man uns: Die Rheinische Zeitung versucht in der
letzten Zeit auf alle erdenkliche Art den Zentralverband christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter Deutschlands in ein schlechtes Licht zu stellen. In Nr. 283 faselt das Blatt von einem„Orakel", das darin bestehen soll, daß der Zentralverband christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter Deutschlands in Köln mehrere hundert Mitglieder angebe, aber in Wirklichkeit nur 86 Mitglieder habe. Wie kommt nun die Rheinische Zeitung zu dieser Zahl? Aus dem Geschäftsbericht der Zahlstelle Köln=Maurer geht hervor, daß die Gesamteinnahme für die Verwaltungsstelle im dritten Quartal 1908 1724,10 Mark betrug. Der Artikelschreiber der Rheinischen Zeitung hat nun daraus 86 zahlende Mitglieder gerechnet; er gibt dann der Oeffentlichkeit kund und zu wissen:„Bei 1724,15 Mark Gesamteinnahme würden sich für Kein 88christlich organisierte Bauhanowerker ergeben, wenn man für jedes Mitglied 40 Wochenbeiträge zu 50 Pfennig annimmt". Schrumm, da haben wir die Christlichen betreffs Mitgliederzahl nett bloßgestellt. Auf diese Berechnungsweise bringen es die Genossen fertig, die Zahl vier Mal zu verkleinern.
Der Zentralverband christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter Deutschlands erhebt nämlich 40 Wochenbeiträge im Jahr pro Mitglied. Die in der Rheinischen Zeitung aufgegriffene Abrechnung ist aber nur von einem Vier teljahr der genannten Zahlstelle. Rechnet man die vielen Arbeitslosenmarken, die bei der schlechten Konjunktur im Baugewerbe zur Geltung kommen und die vielen Krantenwochen, dann ergibt sich, daß die von der Rheinischen Zeitung ausgerechnete Mitgliederzahl kaum den vierten Teil der wirtlich vorhandenen ausmacht.
Hier sieht man wieder, wie von seiten der Genossen„orakelt" wird, nur um den immer stärker werdenden Einfluß der christlichen Organisationen zu verwischen. Man geht nicht fehl mit der Annahme, daß die sozialdemokratischen Führer nur deshalb mit folchen Mitteln operieren, um den Mitgliederschwund im sozialdemokratischen Lager zu vertuschen. Schon im Herbst auf der außerordentlichen Generalversammlung des sozialbemokratischen Maurerverbandes wurde ein Mitgliederverlust von 22000 angegeben. Des weiteren, daß im Gau Dortmund der Verlust allein 29 Prozent beträgt.
Wie„rosig“ es im Gau Köln aussieht, geht aus einem Agitationsbericht in Nr. 46 des Grunostein über den Versammlungsbesuch der von der Zentrale angeregten Agitationsversammlungen hervor. In diesem Bericht heißt es wörtlich:
In Neuß fiel die Versammlung aus, weil nur 8 Kollegen erschienen waren. Der Versammlungsbesuch war folgender: Remscheid 50, Solingen 28, Mulheim a. Ry. 20, Köln 65—70, Kalt 13, Siegen 38, Gummersbach 14. Düren 18, Rheydt 21, Viersen 16, Krefeld 60, Barmen, 65—70, Elberfeld 55, Hilden 13, Düsseldorf 72, Neuß 8, Aachen 35, Mastricht 90—100.
Aha! Also darum wird in der Rheinischen Zeitung über die
Mitgliederzahl des christlichen Verbandes orakelt!—— Hunderte,
ja tausende von ehemaligen„freivorganisierten Bauhandwerkern und Bauhülfsarbeitern sind heute Mitglied des christlichen Bauhandwerker= und Bauhülfsarbeiterverbandes. Auch in Köln haben es die Bauarbeiter begriffen, daß der Zentralverband christlicher Bauhandwerker und Bauhulfsarbeiter die wirtschaftlichen Interessen zum mindesten ebensogut wayrnimmt wie die sozialdemokratischen Verbände. Die christlich organisierten Arbeiter im Baugewerbe sind heute in solcher Stärke organisiert, daß sie sich auf den Bauten vor sozialdemokratischem Terrorismus schützen können. Nur die Bedruckung seitens der Uebermacht der Genossen hielt viele chriftlich denkenden Arbeiter von dem Anschluß an die christliche Organisation zurück. Diese Bedrückung ist heute nicht mehr zu fürchten. Diese Entwickelung ist den Genossen allerdings recht unangeneym
Viehpreise.
+ Köln, 10.Dez.1908. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 451 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmtichmast) und beste Saugkälber M. 92. Doppellender bis M. 107, b. mittlere Mast- und Saugkälber M. 84-87, c. geringe Saugkälber und ältere gering genährte Kälber(Fresser) M. 68-78.
495 Schafe, a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 73, b. ältere Masthamriel 67-70, c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) M. 58-63.
In beilen Gattungen ruhig.
1465 Schweine, a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 68, schwere, fette und vorgezeichnete teilweise 1 Mark mehr, b. fleischige M. 64-66, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 58-62. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20•22 Proz. Tara. Ruhig bis langsam.
Am 10. Dezember wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 194 Viertel Grossvich, 43 Kälber, 139 Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,42-.00, 2. M. 1,30-1,34, 3. M..22-.26. Kühe: 1. Beschaffenheit M..28-1,30, 2. M..20-.22. 3. M. 1,08-1,16. Weidevich: 1. Beschaffenheit M. 0,00-0,00, 2. M..0000, 3. M. 0,00-.00. Schweinefleisch:.Besenanennert M..36-1,40. 2. M. 1,30-1,34, 3..26-1,28. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschallenbeit M..16 1,20, 2. M..10-.14, 3. M..00-—.08. Kall fleisch: 1. Beschaffenheit M..50-1,60, 2. M..30-1,40, 3. M..10-.15. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,20-1,22, 2. M..00-0,0O. Handel in allen Fleischsorten langsam. An dänischem Fleisch wurden eingeführt: 36 Viertel,.80-0,96., 50 Schweine 1,10-.20 M.
Fruchtpreise.
K Köln, 10.Dez. 1908. Fruchtnarkt. Heo, M. 6,40-.40, Maschinenstroh(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh 2,80 die 100 Kilo.
ae Neuss,.Dez.1908. An der heutigen Pruchtbörse wurden folgende Preise erzielt: Weizen, Landware, 1. Beschaffenheit M. C0.,00,
2. 20,50, 3. 19.50, ausländischer 1. Beschaffenbeit M. 24,00, 2. 23.90,
Roggen, Landware, I. Beschaffenheit M. 17,00, 2. 16.00, auslandischer 1. Beschaffenheit M. 21.50, 2. 21,00, Hafer. Landware, I. Beschaffenheit M. 15.00. 2. 15,00, 3. 14,00, ausländ'scher 1. Beschaffenheit M. 19.00, 2. 17.00,
Futtergerste M. 13,75, Mais, runder, M. 16,75, Cinquantino N. 18.25, Weizenmel 069 M. 28.50, Roggen##chl M. 25,50,###ensleie M. 10,00, Weinen-Grand M. 10,00, Bollmchl M. 13,00 die 100 Kilo. Leinmehl M. 160.00, Baumwollsaatmehl M. 158,00, Palmkuchen M. 133,00, Rübkucben M. 107.00 die 1000 Kilo, Rüböl(ohne Fass) M. 66,00. Rohes beinöl M. 43.50 die 100 Kil. (frachtfrei Neuss). Das Getreidegeschäft warruhig. Mehl, Futtermittel und Kleie blieben unverändert.
Neuss, 10. Dezember1 903. Weizen, neuer 1. borte M. 00.00
„„ 2.„„ 20.50
Roggen, neuer
Alter Hafer Neuer Hafer
13.5
17.00
16.00
17.0
16.00
16.00
14.50
13,00
Gerste 1. Sorte M. 00.00
die 100 Kilo
Neue Kartoffeln M. 3,00—32,0
Heu M. 3,00—.40
Luzernehen M..80 die 50 Kilo Krunnmstroh„ 14,00
Breitdruschstroh 16,00 die 500 Kllo Kleie M. 5,80 die 50 Kilo
Raps 2%
Hotterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 10.Dez. 1908.
Das Tiefdruckgebiet im Nordrresten Europas hat sich bis an die Alben und
über den ganzen Westen Deutschlands ausgebreitet. Am tiersten sten
Barometer nördlich von Schottland und über. der Trischen 2/1
1schen Inseln und an der Norwegischen Küste herischen zum Teil lebhafte
Winde
für den II. Oezember: Mild für die
Began; gortwerce windig aus Süd bis West.
wolkig oder aufgeheitert.
Jahreszeit: dabei veränderlien bis zu
Wasserstand am 10. Dezember 1908. Mannheim, 8 vorm.,.83—0,01 m Köln 11 vorm., Caub, 9 vorm., 0,94—0,06 m Wesel, 8 vorm.,
.80—.03 m .48 unt. Rull

Aus Kölns Nachbarschaft.
S Dannwald, 8 Dez.190c. Am vergangenen Sonntag fand im
elschäel d ece ase schelsesh ele
Seschäftsührer H. Stauf, konnte er, v Hohnr begrüßen, welcher in Jeutrate ertrage in leicht verständlicher Weise die Ziele
e chescte iune hat ie chge, is eueiche scaecte chlste lecichiste sehche esce
□4 Schepu, He## gürgerneisters#ürder,
nach 3sjahriger Amtsdauer in den Ruhestand tritt, und das e becd.. Sohnes desselben, des allen Schleschen besgues, Herig Ve äerzenesgerteiscbsch, Sont.
Rote
asite dente eiaent Hescheschleische. e che
berg von Lützenlirchen und Herr Steffens von Steinbüchel, Hexrn
eorouet ber,„ ommenden Worten dankte dieser für das
ee Zurch die Wahl erwiesen worden ware. Der Vertrauen, das ihm durch die Way,.,..inex Heimat arbeiten
Gecdante, mit ganzer Perast ur Po:.u Zedenten ausgehoben. Ein
Sschshe ae eie hece. esete sces
Pc. 2i.d Gott gruße dich gesungen hatten, überbrachte
berr Dr. Mettegang dem scheidenden Burgelmeisser den Abschiedsaruß der Vereine. In seiner Erwiderung forderte Herr Bürgererup der ere Mg. iu.—. Einiakeit und treue Vaterlandslas cek esl bani hsice esie alsce ui. e ee e
waisten Scschusch, Jon Schlase trig der Sesalgcoer dat Nie.
av=ägen Dynamitfabrik zehn Meter Bleixohr sowie
zwei große Bleiplatten gestohlen. Da die Bleirohre mit Sprengstoff gefüllt sind, wird dringend vor Ankauf gewarnt.
5 Küvversteg,.Dez.1908. Bei Lösung der Fahrkarte hatte hier ein Mann versucht, ein falsches Geldstück in Zahlung zu geben, das sofort als unecht erkannt wurde. Der Beamte setzte die Polizeibehörde in Wiesdorf telephonisch in Kenntnis, worauf alsein Polizeibeamter erschien und den Betrüger aus dem Zuge herausholte, mit dem er nach Düsseldorf reisen wollte. Bei der Pecaus#und seines Gepäcks fanden sich eine
staltung. Herr Pfarrer Esser teilte noch mit, daß am Sonntag, den 27. Tezember, eine große Familienfeier unt
Durchsuchung seiner Taschen und seines Gepäcks fanden sich eine Menge von falschen Zweimark, Einmark= und Funfzigpfennigstücken vor, die er nach seiner Angabe gefunden haben will. Er wurde verhaftet und in Opladen dem Kgl. Amtsgericht vorgeführt.
IXI Rath-Heumar,.ez.1908. Auch in Raty=Heunar ha der Katholische Arbeiterverein Eingang gesunden. Am Sonntag tagte zu diesem Zwecke im Lokale des Herrn Krein eine gutbesuchte Versammlung, die vom Herrn Pfarrer Jansen geleit wurde. Der Hr. Bezirkspräses Schüller legte die Notwendigkeit und Bedeutung der Arbeitervereine in unserer heutigen Zeit in einstündigem begeistertem Vortrag auseinander. Redner zeigte, wie heute sich die christlichen Arbeiter zusammenschließen mussen zur Eroberung der religiösen Freiheit. Ganz besonders in unserer wo Sturm gegen das Christentum gelaufen wird und man vor allen Dingen versucht, die Arbeiter vom Christentum aozubringen, ist es notwendig, daß dieselben sich zusammenschließen in Vereinen, die ihnen eine Verteidigungswaffe bieten gegen alle Angriffe. Aber auch aus wirtschaftlichen Grunden ist ein Zusammenschluß unbedingt notwendig. Will der Arbeiter ein Wort mitprechen bei der Festsetzung des Arbeitsvertrages oder in der Gesetzgebung, so muß er mit seinen Standeskollegen eine geschlossene ae ilden. Der Arbeiterverein bietet überhaupt dem Arbeiter die beste Gelegenheit, sich über alle Fragen, die das Arbeiterleben berühren, aufzuklären. Sodann ging Redner auch auf die Wohlörtseinrichtungen der Arbeitervereine naher ein und schloß mit der Aufforderung, alle Anwesenden mögen sich dem katholischen Arbeiterverein anschließen. Reicher Beisalt lohnte den Redner zur
seine vortrefflichen Ausführungen. Es ließen sich 52 Mitglieder
aufnehmen. Hr. Pfarrer Jansen übernahm die Leitung des Vereins ind sprach den Wunsch aus, daß bald das junge Reis zu einem ächtigen Baume emporwachsen möge. Er schloß die Versammlung begeisterten Hoch auf den neuen Verein.
u Hermülheim,.2ez.1908. Recht zahlreich hatten sich am
hantigen Jage die katholischen Einwohner Hermülheims zu einer würdigen Papstfeier zusammengefunden. Nachdem ein weingekleideres Mädchen der Oberklasse einen Prolog mir gutem Aus bruck gesprochen hatte, brachte ein aus Sängern des Pfarr=Cacilien= chors Knaben und stimmbegabten Jungfrauen gemischter Chor, die Papstyymne von W. Briem trefflich zu Gehör und versetzte die Versammlung in eine weihevolle Stimmung. Der Bedeutung des Tages wurde Herr Pfarrer Esser in einer warm empfundenen Ansprache über das Papsttum und seinen jetzigen erhabenen Inhaber gerecht. Dann rollte sich in 55 farbenprachtigen Bildern vor den Augen der Anwesenden das Leben Papst Pus K auf; Riese, Padua, Tombolo, Treviso, Mantua, vor allem aber das märchenhafte Venedig und das majestätische Rom, alles Statten der Wirksamkeit Giuseppe Sartos, wurden im zuletzt erschien unter dem Jubel der Versammlung das Bild Pius X.
en verbindenden Lexr sprach Herr Hauptlehrer Schilz. sondere Ueberraschung brachte der elektrische Apparat durch Darstellung des Portrats des Herrn Pfarrer Esser. Eine wohlgelungene Huldiaung an den heiligen Vater boten hierauf die Vereine Hermülheims mit ihren Fahnen bei bengalischem Lichte vor der Büste
des Papstes. Ein gemeinschaftliches Lied mit dem Refrain:„Hei dem großen Völkerhirten, unserm Papst im ewigen Rom“ schloß nach den Tankeswort
sonders die Beamten
unter dem Christbaum
Hürth,.Dez.190c. Mit dem ersten Januar 1909 tritt in der
Bürgermeistere Hürth=Efferen eine Burgermeistereispar.:
kasse ins Leben. Herr Bera aus Euskirchen ist zum
schchshe e
Sase alhe echice eschice escen beresde n
Du, rath,.Dez.190e. Schon wieder hat in der vergangenen Nacht eine Feuersbrunst unsern Ort in Schrecken gesetzt.
Scheune, die mit Frucht bis unter die Pfannen gefüllt war, fiel
Kdln esgerche beschlsäaest isie eniche
bald gelingen, des Verbrechers habhaft zu. werden, damit die
Beunruhigung und Aufregung endlich schwinden, die sich wieder der hiesigen Einwoynerschaft in verstärktem Maße be
barde in does Dreisaligskeilsheantentgaise in. Sinsbrazsed ein,
geliefert. Der Verletzte mußte sofort operiert und die Kugel aus — Siegbur.Dez1908. Am Samstagabend hatte sich eine
die Se indungeiges tath. kaufnännilschen Vereins
zu beraten. Herr Meiers eröffnete und leitete die Verhandlungen.
Nachdem er den Zweck und die Ziele des Verbandes eingehend besprochen hatte, erklärten sich sofort 14 Herren bereit, dem Verei als Mitglied beizutreten. Weitere Anmeldungen und Ueberweisung
bereits hier anfassiger Einzelmitglieder wurden in Aussicht gestenl.
Einige bedeutende Firmen haben bereits Iyre Lutz in eing. dem
saat. Die Wahl des Vorstandes wird voraussichtlich in einer dem nächstigen Versammlung erfolgen. Prospekte sind von Herrn Meiers (in Firma Gebr. Hülster) zu beziehen, der auch gern jede weitere
Siegburg,.Dez.1900. Der Katholische Arbeiterverein veranstaltete gestern seinen zweiten Unterhaltungsabend. Trotz vielen sonstigen Vergnügungen hatte sich ein zahlreiches Publi. eingefunden. Nachdem Hr. Rettor Lambertz die Mitglieder und Ehrengäste begrüßt hatte, nahm Hr. Seminar=Oberlehrer Kiel das Mort zu seinem Vortrage: Der Weltuntergang nach christlicher Lehre und natürlicher Wissenschaft. Mit großtem Interesse verfolgten die Anwesenden die Erläuterungen, die der Redner über die Forschungen berühmter Astronomen gab, und der Beifall am Schlusse des Vortrages bewies, daß der Vortragende seine Worte den Zuhörern angepaßt hatte. Das Ehrenmitglied, Hr. Ahlefeld, dankte dem Redner. Der zweite Teil des Programms wurde mir gemeinschaftlichen Liedern und mit mehrstimmigen Liedern der GeVonn, 7. Dez.1908. Bei den gestrigen Vertreterwahlen der Arbeitnehmer zur Ortskrankenkasse— es waren 89 zu wählen — sieaten wiederum, trotz der größten Anstrengungen der Gegner, die christlich=nationalen Kandidaten. Letztere erhielten 866, die freien Gewerkschaften 522 Stimmen. Zum erstenmal wurd auch 10 weibliche Mitglieder als Vertreter gewählt, die von dem christlich=nationalen Wahlkomitee aufgestellt waren.
für diesen Zweck ausgeworfen sind, in Anspruch genommen werden könnten. Der Vortrag wurde günstig ausgenommen und eine Reibe der Anwesenden meldeten sofort ihren Beitritt zu der zu grunden, den Ortsgruppe an. Nachdem diese dann durch die Wahl eines Vorstandes gebildet war, wurde die anregend verlaufene Versammlung geschlossen.
Aus aller welt.
* Trier,.Bez.190c.(Drahtber.) In einem Abteil des heute früh um.40 Uhr von Koblenz hier eingetroffenen Personenzuges wurde ein junger Mann erschossen aufgefunden. Die näheren Umstände
eben u 2.. 1808.(Drahtber.) Der bereits gemeldete Mord
an einem unbekannten jungen Manne wurde in einem Abteil zweiter Klasse des Personenzuges Koblenz—Trier und zwar kurz vor der Station Trier ausgeführt. Der Mörder und der Ermordete waren zusammen in Koblenz eingestiegen. Beide waren elegant gekleidet und schienen miteinander befreundet zu ein. Als der Zug in Trier kaum zum Stehen gekommen war enteilte ihm ein junger Mann, auf den die Beschreibung des Mörders paßt. Die Polizei konnte die Namen der beiden noch nicht feststellen. Die Leiche wies zwei Kopfwunden auf.
Ein Gebot der Klugheit
ist es, gegen jede sich zeigende, noch so unbedeutende Kräfteabnahme Schritte zu tun, um weiteren, ernstlicheren Störungen des Befindens vorzubeugen. Hierzu gibt es kein besseres Stärkungsmittel als
Scotts Emulsion
da diese den Körper sofort neu belebt, die Eßlust steigert und so die gesunkenen Kräfte wieder hebt
Scotts Emulsion wird von uns ausim großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bownc, m. b.., Frankfurt a M.
Bestandteile. Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsauxer Kalk 4,3, unterphosrecht mit dieser phorigsaures Nation 2,0. pulv Tragant Marke—dem Fischer 3,0, feinster arab Gummi pulv. 2,0.
— dem Garantie destill. Wasser 129,0, Alkohol 11.0 Hierzu
zeichen des Scott aromatische Emulsion mit Zimt= Mandelschen Verfahrens! und Gauttheriaölj#- Tropfen.
Aus dem Bergischen Land.
44 Immekeppel,.Dez.1908,
Am Sonntag, den 6. d. Mts., feierte der christliche Gewerbeverein im Saale der Witwe Selbach sein Barbara=Fest. Der Vorsitzende Herr Wilhelm Schepp eröffnete das Fest gegen 5½2 Uhr. Die alte Immekeppeler Musikkapelle sowie die Gesangvereine Cäcilia und Liederkranz ernteten für ihre schönen Vorträge reichen Beifall. Der Dilettantenklub des katholischen Arbeitervereins spielte mit voller Sicherheit und
grotem Erfolg die beiden Theaterstücke. Die fidelen Handwerksburschen und Die Banditenbraut. Herr P. Haimann beyandelte in der Festrede die christliche Familie; seine Worte fanden bankbare #noner. Herr Sekretär Schmelzer(Engelskirchen) sprach in längerer Rede über die christliche Organisation. Zwischen den einzelnen Akten des Theaterstückes erkang ein Quartett aus den Mitgliedern des Kirchenchots unter der Leitung des perrn Lehrer Charborn durch Vortrag verschiedener mehrstimmiger Chöre
B Rösrath,.2ez1906. In der am Sonntag, den 6. d.., abgehaltenen Versammlung des Volksvereins für oas katholische Deutschland, die eines recht regen Besuches sich erfreute, sprach Dr. Pieper von der Zentralstelle in.=Gladbach uver die Einrichtung unserer Reichsfinanzen. Er betonte zunächst die Notwendigkeit der staatsbürgerlichen Aufklärung für jedermann unr erläuterte dann in tiaren Darlegungen, wie das große Gebäude des Reichshaushaltes sich aufbaut, weiche Einnahmen dem Reiche zur
stehen und welches die Ausgaben desselben seien, dabei lets berucksichtigend das Verhältnis, des Reiches zu den Einzelstaaten insbesondere bezüglich der Steuererhebung. Zum Schluß kam Redner auf die Steuerpolitik des Zentrums und seine Stellung zur augenblicklichen Reichsfinanzreform zu sprechen. In einem zweiten Vortrag beyandelte Pfr. Buschhausen das Thema: Arbeiterversicherung im Dienste der ländlichen Wohlfahrtspflege. Er legie dar, wie die Vorteile der drei großen Arbeiterversicherungsgesetze viel zu
n des Vorsitzenden au alle Beteiligten, beder Vorgebirgsbahn, die erhebende Veranenig der ländlichen Bevölkerung zugänglich gemacht würden, wie insbesondere die Nutzvarmachung des durch das Invalidenversicherungsgesetz gebotenen Guten viel zu wunschen übrig lasse. Man musse mehr von der freiwilligen Selbstversicherung und Weiterversicherung Gebrauch machen und auch Nutzen ziehen aus den reichen Mitteln, welche die Landesversicherungsanstalt zur Hebung der ländlichen Wohlfahrtspflege zur Wer ügung stellt. Der Vortrag klang aus in die Aufforderung zur Gründung einer Ortsgruppe der Caritasvereinigung für Landkrantenpflege und Volkswohl, damit durch diese geschaffene Organisation die bereits in die Wege geleitete Einrichtung einer Landkrankenpflegesteue für Rösraty und Umgegend sichergestellt und sie namhaften Unterstützungen der Landesversicherungsanstalt, welche
Ein scköner Zu
ist das praktischste
Weihnachtsgeschenk.
Umtausch nach dem Feste bereitwilligst.
Es empfiehlt sich, den Einkauf schon in de ersten Hälfte Dezember zu ermöglichen.
Reichenbach, Breitestrasse 2.
te
Wilh. Senden, Optiker,
Köln, Columbastrasse 9.
empfiehlt als Praktische
Weihnachtsgeschau“
Operngläser
Feldstecher
Fernrohre, prima Optik. Barometer, prima Werke,
von M..— von M..50 au von M. 7,50 an, von M..50 an,
„„„„
Wetterhäuschen, Thermon,#### Lupen, Lesegläser, Reisszruge. K0## ge. eic. etc. Brilien u. Kneifer#-guhe,
sichts- u. Kopfform in Gold, Süher.- 10
Nickel, Stanl, Schildpatt,##g grhalten 2 in allen Preislagen von M..— an Brillenbedürtigg, n = ihre Augen zwecks Zuteilung pas ender Augeng — schaftlich und kostenlos ausprobiert#
Reparaturen sofort und billig.— Umtauseh„
Häusner's
Wendelsteiner Brennessel=Spiritis

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 341 8 Donnerstag, 10. Dezember 1903.
Seite 9.
Offenen Stellen
werden täglich schon um 1 Uhr mittags im Torweg unserer Geschäftsgebäude Marzellenstraße 39 ausgehängt, ebenso in Breitestraße, Dagobertstraße und Josephstraße, ferner an unseren Bezirksvertretungen: Hohepforte 6, Köln=Ehrenfeld, Nippes, Cranachstraße 5, Kalk, Mülheimerstraße 19, außerdem Markt 23.
den Kath. Gesellenhäusern, Rothehausstraße 2, KölnKochlehrstelle.
In einem ersten Hotel einer kleinen Stadt ist eine Kochlehrstelle gegen mäßige Vergütung zu besetzen.
Fr.=Off. unter K 691 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.
relche in Geschäften der Lebensmitielbranche usw. hier und Ungebung gut eingeführt sind, können f. leistungsfähige Wurstsabrik bei gutem Verdienst den Verkauf übernehmen. Meldungen Freitag 11. er.—4
nahm. Hotel Berliner Hof, köln a. Rh., Marzellenstr. 19,Dob.“
Stadtreisender
gesucht zum Besuch von Eisenund Spielwarengeschäften. Ig. seißige Herren wollen sich unt. Angabe der Ansprüche melden. Enrit sof. Ang. sub II P 1174
an Haasenstein&amp; Vogler,
.=., Köln.
Für reines HerrengarderobeNaßgeschäft
für Lager und Verkauf gesucht Offert. mit Gehaltsansprüchen erbittet Fr. Werth, Recklinghausen.
Für unser Drogen=, Chen=,
Nat.= und Farbwaren=Geschäft suchen wir einen jungen
Sehülfen oder Volontär
bei freier Station im Hause.
Eintritt sofort.
Imhoff&amp; Schmitz, Köln
Schlosserlehrling
gesucht. Erftstraße 5
Näckerlehrling gesucht.
V Bröders, Gladbacherstr. 26.
Tüchtige, branchekundige
ür meine Filiale gesucht. Vorstellung erwünscht. A. Thewalk, Neuß, Neustraße 8, Spezialhaus für Herrenmode.
Geistlicher(Niederrhein), sucht zu Anfang Februar tüchtige, zu verlässige und erfahrene
haushälterin.
Fr.=Offerten unter K 692 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
suche für meine Tochter
(17 Jahre alt), welche eine Handelsschule absolviert,
Lehrstelle
in besserem Butter= u. Eiergeschäfte etc.
Fr.=Off. unter K 690 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.
Junge Dame
sucht Stellung am Büfett eines besseren Restaurants, woselbst sie sich zeitweise in der Küche beschäftigen kann, möglichst per 1. Januar.
Gefl. Offerten wolle man unt. C K 500 postlagernd Rheydt gelangen lassen.
w. d. Stoff. selbst lief. hrrren, w. Anz. u. Ueberz. n. M. b. angef. Albertusstr. 7, 3. Et.
NTacherlohn für Joppen=Anzug 22M guter Sitz und Arb. Im Ferkulum 10, pt.
Privar=Hotel
Zimmer f. Reisende von—.1. mit Kaffee. Höhle 26.
5 Minuten vom Bahnhof.
Kummischuhe werden dauerhaft O repariert. Langgasse 26.
Jualer=,Anstr.=.Tap.=Arb. I..u. A gut W. Faller, Klemensst. 14.
Möblierte Zimmer
für bessere Herren billig zu vermieten. Höhle 26, 5 Minuten vom Bahnhof.
Zu vermieten
Relt. kath. Mädchen
gesucht für alle häusl. Arbeiten in mutterlosen Haushalt zu drei größeren Kindern(Knaben).
Ang. u. M 97 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Tüchtiges kath.
Zweitmädchen
zum 1. Januar oder sof. gesucht.
Meldung nachmitt.—4 Uhr Arndtstraße 4.
Haushälterin
mit besten Zeugnissen, 9 Jahre in Pfarrhause tätig gewesen, sucht, durch Versetzung ihres Herrn, bis 1. Januar oder später gleiche Stelle.
Fr.=Off. unter K 693 an die Gesch. d. Local=Anzeigers.
Des. kath. Mädchen
18 J. alt„welches ca. 1 Jahr kochen gelernt, etwas nähen u. im Haush.gut angel., sucht Stelle als Stütze od. in kinderl. Haush. Köln=Nippes, Florastraße 67.
Für Engros= und Fabrikgeschäfte
für Druckereien, Werkstätte sehr geeignet, I. u. 2. Et., a ca. 100gm, straßenwärts, sehr hell, eventuell mit Parterreraum, welcher als Kontor oder Laden eingerichtet werden kann, ganz oder geteilt zu vermieten. Gas und Elektr. vorhanden, direkt an der Ehrenstraße und Hohenzollernring.*
Ehrenstraße
Brav. ruh. kath. Zweitm.
von kath. Dame zu Lichtmeß oder Frühjahr ges. Haush. ruh., Wäsche i. Hause. Nur mit g. mehrj. Z. vers. w. sich melden. Off. u. Nr. 2750 a. d. Gesch. d. Bi.
Für mein Manufakturwaren und Konfektionsgeschäft such ich eine tüchtige katholische
Verkäuferin
relche dekorieren kann, zum eintritt Mitte Februar.
Ausf. Offerten mit Bild und behaltsanspr. erbeten.
Peter
Viersen, Rheinl.
Dame gesucht
kath., nicht unt. 26 Jahren, zur Führung der Filiale eines feinen spezialgeschäftes. Ia. Referenz. u. Kaution erforderl. Stellung dauernd u. angenehm. Eintritt nögl. bald. Fr.=Off. mit Photographie, Zeugnisabschriften etc. unter K 689 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einfaches kath. Fräulein zur
Stütze
gesucht(2 Kinder).
Off. u. M 100 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Prop. tücht. Mädchen
Kuln, für alle Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht.
Friedenstraße 7.
Braves kath. Mädchen f. Küche u. Hausarb. für bess. Weinrest.sof. ges. Besch. Ursulastr. 20.
Für mein Kurz=, Weiß=, Wollund Besatzwaren=Etablissement
luche sogleich oder 1. Januar 1909 eine durchaus
Verkäuferin
die in besseren Häusern tätig gevesen ist. Offerten mit Bild, Zeugnissen und Gehaltsansprüchen erbeten.
Rodehaus S. Löwenstein, Dortmund.
gesetzteren Alters, erfahren vor ellem in der Küche,
gesucht
für alleinstehenden ält. Herrn i der Umgebung von Köln. Zweitmädchen vorhanden. Offerten unter K 697 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Stellengesuche
Intell. kautionsf. jg. Mann, 29., s. gr. stramme Erschein.,
sucht Vertranenskelle
als Kass., Verwalt. od. Aufs. auf Fabr., Werkod. Lager. Allererste Empfehlungen.
Offerten unter K 698 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Mädchen, 19jährig, kath., aus bess. Familie, sucht Stelle als
Zweitmädchen
in feinem, herrschaftlichem Hause. Prima Zeugnisse.
Fr.=Off. unter K 694 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Eine Filiale
zu leiten gesucht von Dame, die längere Jahre im Geschäft tätig war, gleich welcher Branche. Off. u. 2729 a. d. Gesch. d. Bl.
Erstwärterin
ärztl. gepr. u. empf., in jeder Hausarb, erfahren, ist vom 20. ab frei. Gefl. Anfr. unt. R 59 an die Annahmestelle Köln, Rothgerberbach 44.
Abgeschloss. 3. Etage mit Balkon, weite Aussicht, NäheOpernhaus, 5 schöne Zimm., Küche und Zubehör
Bescheid Lindenstrasse 69.
Gut möbliertes
Wohn= u. Schlafzimmer an
besseren Herrn oder Dame zu vermieten. Allerheiligenstr. 11.
helle Werkstätte
ca. 50 gm, auch als Pferdestall, zu vermieten.
Nippes, Florastraße 6.
Sülzburgstraße 162.
Abg. 2, 3 u. 4 Z. mit Leuchtu. Heizgas zu verm. Besch. I. Et.
Hämergasse 18-20.
I. abgeschl. Etage, 3 Zimmer, Küche, sofort zu vermieten.
In ruhigem abgeschlossen. Hause J 2 gr. Zimmer zu 14.K. z. vermieten. Nippes, Florastraße 99.
Junger Kaufmann, Reisender, sucht schön möbl. Zim. in der Nähe d. Hauptbahnhofes.
Off. mit Preisang. unt. 2752 an die Geschäftsst. d. Bl. erbet.
Lagerraum
(Werkstatt, Keller, Souterrain) hell, ca. 40—50 qm, mögl. Nähe Hauptbahnhof, zum 1. Jan. 1909 zu mieten gesucht.“
Off. u. B 295 a. d. Gesch. d. Bl.
per 1. Off.
April gesucht ca. 10 R. u. 2745 a. d. Gesch. d. Bl.
Hl. Grundstück umz. Zollstock u. A Umg. zu mieten en später zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. C 300 Martinsfeld 5.
Kleines Landhäuschen
zu mieten ges. Angeb. u. 2 92 a. .Hptv. Ehrenfeld, Rotehausstr.2.
Schöne, gut möbl. Mans. sofort zu vermieten mit oder ohne Pension Friesenstraße 91, II.
abgeschloss. Zimmer an stille Leute zu vermieten.
Ehrenfeld, Benloerstr. 362.
1 Etg. 2 Zimmer, Hinterbau, 3 I. Räume an ruhige Leute zu verm. Marzellenstraße 50.
9 schöne Zim., straßenw., m all. 9 Bequeml. an stille Leute zu vermieten. Hahnenstraße 30.
Cuftige Mansarde an einzelne, ältere Person bill. z. verm. Eulengarten 17.
Unterricht
lanz- Institut
O. Guckeisen u. Frau Zalpicherstr. 34, 1. Et.“ Zud.beginn. Dienstags= u. Freitagskurs. nehme weit. Anmeld. entgegen. Honorar 10.f. Einz.=Unterr. jederz. auch in einzelnen Tänzen. Sonntags Unterr..4U an.
Kapitalien
Halb Möbl. Zimmer mit oder ##l. ohne Pens. zu vermieten. Thumbstraße 85, 3. Et.
Bescheid: Lindenstraße 69.
Braves kath. Mädchen vom Lande sucht zum 15. Jänuar
Stelle als Köchin
am liebsten in Köln.
Off. u. 2721 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche zu Ostern für meinen
Sohn
Stelle als
Apothekerlehrling
am liebsten kl. Landstadt.
Offerten unter K 699 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Arbeitsgesuche)
Die NähmaschinenReparatur=Werkst.
von R. Robewald befindet sich jetzt Weberstraße 8, früher
Bayardsgasse.
2 möbl. Zimmer
oder Wohn= und Schlafzimmer eotl. mit Pension von 2 sol. jung. Herren per 15. Dezember oder 1. Januar gesucht.
Off. mit Preisangabe unter 2755 a. d. Gesch. d. Blattes.
Sülz.
Abgeschl. Unterhaus, 3 Räume mit Küche, Spind usw., sofort zu vermieten. Marsiliusstr. 68, an der Zülpicherstraße.
Gesucht z. 15. Dez.
eine nicht zu junge, erfahrene
Setaurations Köchin
m Jahresstelle geg. hoh. Gehalt. Bewerberinnen mit pr. Zeugsissen wollen sich melden
Städtische Tonhalle Duisburg.
Gutsverwalter
gesetzten Alters, sucht zu Fedruar 1909 Stellung, wo Verheiratung gestattet.
Offerten unter K 696 an die Geschäftsst. d. Blattes.*
Herrschaftlicher Auischer
sucht Stellung, kath., 30 J. alt. Gute Zeugnisse. Gedienter Kavallerist.
Off. u. Z 91 an die Hauptvertr. d. Bl. Ehrenf., Rothehausstr. 2.
Steppdecken
werden schön und dauerhaft angefertigt. Alte erneuert.
Fran Wwe. A. Kaster 515759,
lle vork. Schlosser= und Installationsarb., MaschinenReparaturen, sowie elektrische Christbaumbeleuchtung
gut und billig.
Jos. Mertes, Moltkestraße 27.
Eine prokt. erf. Näherin,
die sämtl. Wäsche u. Kleider gur ausbessern kann, sucht einige Kunden in u. außer dem Hause. Zülpicherstr. 8, 4. Etage.
Salon und Schlafzimmer
1. Etage, hübsch möbliert, in besserem, sehr ruh. Privathause, Nähe Hohenzollernring, an soliden achtbaren Herrn zu verm.
Gefl. Offerten unter 2733 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
" gr. schone Zimmer
Niphrs. an stille Leute billig zu verm. Ossendorferstr. 21.
Doutz Luft. Etage,—4 A.
Deun, zu vermieten.
Rupertusstraße Nr. 15.
Parvierauor zu vermieten.
Bescheid Weyerstraße 10.
Schön möbl. Z. an anst. Herrn od. Dame z. v. A. Wallgasse 1, 1. Et., 2. Haus v. d. Ehrenstr.
Zwei dritte
Hypotheken
im Betrage von M. 9000 sind billig zu verkaufen.
Gefl. Offerten u. B294 an d Geschäftsstelle d. Bl.
Möblierte Zimmer mieten.
Mohrenstraße 20.
3 gr. schöne Zimmer, 21 M.
zu verm. Nippes, Florastr. 75.
Nöbl. 3, a. wochenw., sehr b. Maximinenstr. 52, Zig.=C.
9 Mansardenzimmer zu 12 M. 4 zu verm. Krahnenbäumen 75.
Zimmer a. alleinst. Pers. sof.
zu vermiet. Severinstr. 9
Schöne 1. Etage, Vvermieten. Alte
Wallgasse 13.
2 schöne Zimmer für 15 M. zu
vermieten. Elsaßstraße 32.
Abgeschl. 1. Etage
in feinem Hause Engeldertstraße 26, 3 große Räume, Küche, Mansarde, sehr geAsunde Wohnung, an bessere Familie sofort zu vermieten.
2. Etage, 3 Zimmer u. Küche, abgeschl., mit allen Bequeml., für sofort oder später zu verm. Besch. Nohlstraße 5. Hochp.
Guts=Verwalter
24., ged., m. best. Zeugn., sucht z. 1. 1. 09 Stellg. Wiesebrock, Düsseldor, Neußerstr. 21a.
auch Anfertigen von Puppenverücken jeder Art. Am Weidenbach 39, Nähe Salierring.
Köchin
auch etwas Hausarbeit mit vernimmt, für gleich eventuell ; Dezember gesucht. Angeime Stellung. Gehalt nach Uebereinkunft. Gefl. Offerten ditte Bahnhofrestaurant,
Limbura a. L.
Verkäuferin
guten Zeugnissen gesucht. Neturdutter- und Eiergroßhandlung reinrich Heinen, Lintgasse 4.
Braver Junge
sucht nach der Schulzeit
Beschäft. Verlengraben 26.
Verh. Schreiner
sucht Arbeit.
Junhersdorf 49.
Verkäuferin
sucht p. 1. Jan. 1909 od. spät. Stellung in bess. Kurz=, Weißu. Wollwarengeschäft. Dieselbe war 9 Jahre in zwei besseren Geschäften tätig. Ia. Zeugnisse u. Referenzen stehen zu Diensten.
Offert. unt. K 695 a. d. Gesch. des Kölner Local Anzeigers.
vor
r Weihnachten
können Polstermödel und Betten solid aufgepolstert und bezogen werden
Peter Weingarten, Roonst. 90, I.
Moosrahmen
werden billigst angefertigt.
Math. Zimmermann, Köln=Nippes, Lenbachstr
Vogleistraße 31, Anterhaus
2 Zimmer u. Küche nebst klein. Hof zu vermieten. Bescheid Vogteistr. 29, 3. Etage vorne.
I. Elage abgeschl.
4 Räume sofort zu vermieten.
Lupusstraße 13.
Die Macht der Fiusternis!
wird gehoben d. eine gutgen luhr. Fragen Sie für Reparaturen im Voraus d. Pr. Kr. Büchel 30.
Verf. Schneiderin empfiehlt sich auch außer d. H. f. bess. Kostüme. Spez. Jackenkleider.
Fr.=Off. unter 2723 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Kut emps. Fräusucht Kund. im
O Wasch. u. P Mauritiusw. 110 1I.
en besserem Hause Türmchens wall abgeschl. sch. 2. Etage, 4 Zimmer, Küche, Mans., nebst allen Bequemlichk. zu vermieten. Bescheid Kahlenhausen 13.
I. Elnge, 2 gr. Zimmer,
an ruhige Leute zu vermieten Immendorf Nr. 9 20 Min. v. Bahnhof Godorf.
Zimm straßenw. billig zu
DGM. verm. Eintrachtstr.110
Möbl. Mansarde billig zu verm. 10 Maximinenstr. 40, 3. Et.
söbl. Zimmer straßenw. 14 M.
zu verm. Vogteistraße 25.
Abgeschl. 1. Et., 3., z. verm.
44 Besch. Sionsthal 36, 2. Et.
Kut möbl. Zimmer zu vermiet. 6 Thieboldsg. 115. a. Neumarkt.
Kapitalien
vom Selbstdarleiher unter günstigen Bedingungen auf erststellige Hypotheken auszul. Agent. verb.
Off. unter Nr. 2749 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Verkaufe um zu räumen
zu jedem annehmbaren Gebot
Aepfel
viele Soiten Koch= und Taselware große Auswahl
im Hotel Viktoria
Eingang Sassenhof 1 ferner
Apselsinen, Zitronen Feigen, Walnüsse Haselnüsse, Maronen
Friedr. hertling
Sassenhof 1.
ist ein
Umständehalber bill. abzugeben; 12 Worte sprechend. Blaustirnamazone, herrlicher Vogel.* Offerten unter B 297 an die Geschäftsstelle d. Bl.
! Butter!
srko. überall per Nachn. 10 Pfd.= Korb enth. 1 Schmalzgans oder -5 Enten, Poularden oder Suppenhühn., jg. u. speckfett, fr. geschlacht, gerupft.5. Kuhmilch= Naturbutter per 10 Pfd.=Kiste A. 7,75. Frau B. Margules, Bucracz 11 via Myslowitz
(Schlesien).
Deckbetten
7, 8, 9, 10, 13, 16 N.
Daunen
14, 17, 22
Betten mit Einlage 38 J.
Zimmer-Auskeuer 133 M. Mariminenstraße 61.
8000 Mark
an 2. Stelle gesucht auf gutes Objekt bei mindestens fünffacher Sicherheit u. pünktl. Zinszahl. Agenten verbeten.
Off. u. 2746 a. d. Gesch. d. Bl.
8 bis 22000 M.
auf 1. Hypothek, Nähe Kölns gesucht.
Off. u. 2742 a. d. Gesch. d. Bl.
HypothekenKapitalien
zu mäßigem Zins auszuleihen J. S. Hansen, Hansaring 52
-8000 Mark
an erster Stelle nach außerhalb gesucht.
Off. u. 2744 an die Gesch. d. Bl.
Zinterhaus 3., 1 gr. u. 2 kl.
* Neuhöfferstraße 9A. 15 M.
-3 sch. Zim. straßenw., geschl.
Hause zu verm. Ankerstr. 23.
3 Mans.z. verm. Maybachstr. 100.
20000 Mark
als 1. Hypothek gesucht. Ein drittel des Wertes. Fr.=Offerten u. Nr. 2748 a. d. Gesch. d. Bl.
Geschäftsl. mit in gut. ellung. bef. Kindern suchen 500 M. nur v. reell. Selbstgeb. geg. Monatsr., ang. Z. n. abs. S. Off. unt. 2753 a. d. Gesch. d. Bl.
Dettuchleinen
fertige Bettücher von 1,50 an Leinen=Engrosgeschäft
Jahnstraße 30.
Seide konkurrenzl bilig.
Taffet und Messaline in allen Farben, schwarze Taffet und Merveilleuxseide. Besuch lohnend, kein Kaufzwang.
1
part. 1. Tür 1.
Empfehle meine prima
Wecker=Uhren
.50 M.
2 Jahre Garantie,
Feliz Ceves,
Nippes. Neußerstraße 293.
Luxemburgerst. 325
3 Zimmer 2. Et. 23.K. Anbau 2 Zimmer I. Et. 19.#. Vorderh. sofort zu, verm. Besch. daselbst“
—4 Zimmer, event. Küche und Mädchenz. von ausw. Familie, 6 Pers., für Wintermonate event. zeitw. für Sommer
sofort zu mieten
gesucht.
Off. mit Preis unter B 298 a. d. Gesch. d. Blattes.
3 Zim, abg., ganz neu gem., a. anst. Leute sehr billig zu verm. Burgunderst. 8, B. das. 3. Et.
Suche per Januar in westlich. Altstadt
—4 Zimmer I. oder 2. Etage in anständigem
Off. mit Preisangibe unter A181 a. d. Gesch. d. Blattes.
Verschiedene
Landhäuser
im Preise von 6- bis 12000 M. zu verkaufen.
Off. u. Nr. 2743 a. d. Gesch. d. Bl. Eine gutgehende
Bäckerei
(Echhaus) in aufblühendem Orte Nähe Kölns zu verhaufen.
Off. u. 2741 a. d. Gesch. d.
We
kauft man praktische
Geschenke
Kleider=, Blusenreste, Sammet=, Batistreste? Erstes Spezial=ResteHaus
Apostelnstraße 50.
und Geräte dazu Auswahl.
2
in größter Altermarkt 11.
Schwing=, 1 King- und
neu, unter Fabrikpr. umständehalber zu verkaufen.
Schonst. Weihnachtsgeschenk. Off. u. A1 99 an die Hauptvertr. Nivves. Cranachstr. 5.
Ehne Koukurrenz
Madonna Sixtina
arb. in prchtv. Gold u. kahmen von 15—21.4
Polit.=
Waisenhausgasse 61.
Kölner Brocken=Sammlung,
Siebenburgen
Hinterhaus.
Damen=Havelock f. neu, Pferdestall bill. zu verk.
agobertstraße 71, 3. Et. l.
Der 1.
Freitag, 11. Dezember,-5 Uhr. Schöner Fensterrahmen 2502310 * bill. zu verk. Aachenerstr. 36.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 341&amp; Donnerstag, 10. Dezember 1903.
Konzert-Zither,
fast neu, mit Kasten, Noten u. Ständer billig zu verkaufen. Weberstraße 13, 3. Et.
Aktlike Muttergottes,
1,30 m hoch, ein Hausaltar
billig zu verkaufen.
P. Osterspey, Niebl. Endstation d. Elektr. Köln=Niehl
(odorn-Sehute)
Car männlich,
JOk,
manntsch, Marke 12,
######## schwarz, Stirnfleck, Dienstagabend a. d Agneskirche abh. gekomm. Wiederbring. Belohn. Moltkestraße 31, part. rechts.
Nienstag Pincenez in der
Te# D Kupfergassekirche liegen geSRURKS. Derz, blieben. Gegen Belohnung abzugeben Küster Klein.
prachtvolle echte Stücke, spottbill. zu verk. Seltene Gelegenheit Freund, Hochstadenstr. 23, 11
Volaphon=Spieldose
mit 28 Matt., fast neu, z. verk. 25 J. Anschaffungspreis 45 J. Kalk, Breuerstr. 32, 2. Et.
Gefen und herde,
Wasch=, Koch= u. Bügelösen b.
zu verkaufen. B. Schneider, Tieboldsgasse 70, alte in Tausch.
Schönst. Weihnachtsgeschenk.
Madonnenbild.
v. erstkl. Maler in Oel gemalt k. z. verk. Gereonzdriesch 8, II
# Vermischtes
der Cöln=Florentiner
Kunst in Liquidation, im Laden
Kran
für plastische
Hleinsteild 8 30 Pfg. versend. Kleinseisch 30 u. 50 a Nachn. Holsteiner Fleischversand,
Altona(Elbe), Mektstraße 51.
Sch. Aquarium, 1 Badewanne, e Weilenbabschautel, gut erhalten u. ein gr. Füll=Reg.=Ofen b. z. ork. Mauritiuswall 106, I.
Flurschaden. 20 Breitestr. 20
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 1½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten Vare., Großvater Bruder, Schwiegervater, Schwager und Onbel, den wohlachtbaren Herrn
Johann Peter Winzen
Schmiedemeister
nach kurzem Leiden, infolge Herzlähmung, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 65 Jahren, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen,
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln=Nippes, Schmidtheim, Nagasaki(Japan), den 9. Dezember 1908.
In der Gegend zwischen Fuy lingen und Volkhoven hat am 5. d. M. eine militärische Uebung stattgefunden. Falls im Stadtbezirk Cöln gelegene Grundstücke hierbei beschädigt sein sollten, werden die betreffenden Besitzer, Pächter usw. hiermit ersucht, ihre Forderungen sogleich, spätestens aber bis zum 15. Dezember cr., der Verwaltungsstelle Cöln=Nippes, Florastraße 105, unter katastermäßiger Bezeichnung der Grundstücke anzumelden.
Cöln, 9. Dezember 1908.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
5 Uhr beginnend.
Freihändiger Verkauf von 10-1 Uhr
und-—4 Uhr.
Sonntags: 11-7 Uhr.
Geldschrank André Faure
billig zu verk. Löwengasse 1
Spottbillig!
Lesionreke i. jed. Preislage
Weißbüttengasse 1.
Schwarzer Gehrochanzug, neu, 2 ganz auf Seide, für Mittelfig. billig zu verkauf. P. Lammert, Schneivergesch., Gr. Neug. 20, II. 11) schläf. Bett mit Matratze,
1 /2 Küchentisch, w. neu, dunkl. Ueberzieher, w. neu, mittl.., bill. z. verk. Nippes, Kuenstr. 4, Pt.
Leinßer reiner Lirnenhonig
(schlefischer) nur 50 Kl zu verk.
Ehrenfeld, Thebäerstraße 55. seinder=#enbahn mit E Schienen, Tunnel, Bahnhof usw. billig abzugeben.
Mühlengasse
Zuger Ppih, ant, Padersch,
gegen gr. Hund zu vertausch. od. zu verkaufen. Neußerstr.
Die Beerdigung findet am Samstag, den 12. d.., nachmittags 3 Uhr, vom SterbeDie Feierlichen Exequien werden am selben Tage, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrbirche St. Ursula gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung als solche zu betrachten.
erhalten haben, so bitten wir dieses
Rahatt
t
10
erhalten Sie trotz der billigen Preise auf Uhren u. Goldwaren. Silb. Damen=Uhren v. 604. an Silb. Herren=Uhren v. 7MA. an Gold. Damen=Uhren v. 19.4 an Herren=Uhren, 14k. v. 40#. an Fugenl. Trauringe, massiv ## Gold. v.-250.
Uföline
sch5 er Ton sehr billig z. verk. Roonstraße 12, p.
Emaill. Herd mit Kessel, wenig 6 gebr., bill. z. verk.
Venloerst. 332, Eing.Hansemannst.
2½ masch.,.nen,..ann.G
NAll zu verk. Lützowstr. 19, Pun 3 Tr.r.(Näh.Lindenstr.)
Cast neu, schön. emaill. Herd m. K. bill. zu verk. Weidengasse 37, 2. Et. Vorderhaus.
Emaill. irisch. Ofen, wenig gebr.
E billig zu verk. Ehrenfeld,
Venloerstr. 332, Eingang Hansem.
ringe usw. usw. zu konkurrenzlosen Preisen. 41### trotz 10% Rabatt Grarts und billigen Preise erhält jeder beim Einkauf von 30 M. an eine feine Similibrosche oder Armband.
Andre Faule, Hasse 117
ris-à. vis Polizei Präsidium.
10-1 und-9 Uhr von it. Esservicen
—12 Personen
Marke Rosenthal, Kästner, Ohme 2e
h. Kalteeservicen
(echt Burgau)
fl. Schliff-Kristalle
in= und ausländische Fabrikate, Vasen, Schalen, Bowlen 2c.
Ampbera-Vorzeilan
Vasen, Gruppen 2c.
spottbillig so lange Vorrat
20 Ehrenstrasse 20.
Vasen, Teller,
Zähmaschine, hochelegant, statt 130., 789/8, 1Langschiff. 54.K, 5 J. Garantie. Stephanstr.—9.
Cello, gebraucht,
sehr preisw. Weyerstr. 76, I.
Keine engl. Anzugstofse, 0 Meter 7., dopp. Welt.
Ursulaplatz 23.
Kochf. Diwan, 1 Mon. gebraucht, preisw.z. v. Heinrichstr. 43,pt.
„Expreß“
s Telephon 4927
Komödienstraße 7, 1. Eig.
Werkstätten für Instandhaltung von Herren= und Damengarderoben, reparieren, ändern, aufbügeln, reinigen.
Schnellste, prompte Bedien. Bote bringt und holt.
Weinberg
; schwarzer Muff bill. zu verk. Lungengasse 40. Hinth..Et.
Herd, Bett, Ofen.4 Bachemstr. 19
Kaufgesuche
Eine komplette
Kolonialwaren-Einrichtung
gegen Bar mit Preisangabe zu kaufen gesucht.
Off. u. 2739 a. d. Gesch. d. Bl.
öbel aller Art, sowie
ganze Einrichtungenkaufe
ich stets gegen Kassa an.
J. Eisener, Sternengasse 46.
für Petroleum, Gas und Elettrizität
in groß. Ausw. enorm billig.
Oto Rempel, Langgasse 19.
Die Verpachtung
der Kirchenstühle in der Pfarr kirche St. Pantaleon in der Schnurgasse findet am Mittwoch den 16. Dez., nachmitt 3 Uhr, in der Sakristei ge nannter Kirche statt.
* Der Kirchenvorstand.
Am Freitag, den 11. Dezemder 1900, vormittngs 11 Uhr, sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Büsettschrank, 1 Sofa
und 2 Sessel, 1 Sofatisch mit Decke, 1 Pfeilerspiegel mit Konsole, 1 Standuhr in Bronze, 1 Kleiderständer, 1 Damenschreibtisch, 1 Figur, 2 Bilder in Goldrahmen, 1 Spiegel in Metallrahmen, 1 Regulateuruhr(Freischwinger), Pelzteppich.
Kaufliebhaber sammeln sich um 10.50 Uhr im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Aebr. kl. Kleiderschrank u.
O Waschkommode zu kauf. ges.
Off. u. M 10 a. d. Hauptvertk. Nippes, Cranachstraße 5.
Kut erh. Puppenwag. u. Knab.= 0 Spielzeug v. bess. Leuten zu kaufen gesucht. Ang. u. Z. 93a. d. Hptv. Ehrenfeld, Rotehausstr. 2.
Schaukelpferd, gut erhalten, " zu kaufen gesucht. Off. mit Preis Kalk, Korneliusstr. 8, p.
K
aufe alte Sofas.
Merovingerstraße 30 S.
UrinAntersuckzungen u promy. gewissenhaft und diskret.
Auskunft über Krankheiten gratis. W. Hocnen Große Telegraphenstraße 14. Sprechstunden von—6 Uhr Sonn=u. Feiertags v.-11 Uhr
Neuchhusten
überhaupt gegen Husten und Heiserkeit ist das beste Mittel Rettigsaft mit den 3 Sternen. Erhältlich in allen Apotheken Kölns und Vororten.
Depot: Noris, Zahn&amp; Co
Am Freitag, 11. Dezemper
1999, Pcza##chalt mit und ohne Getriebe.
sollen in Cöln=LindenthalSchau; Corst, Gerichtsvollzi
Am Freitag, den 11. Dez. 1908, vormittags 9 Uhr, sollen im Pfandlokale Alte Mastrichterstraße 20 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
17½ Dutzend Vorhemden, 78 Dutzend Kämme,2 65 Schachteln Serviteurs, 258 Schachteln mit Umlege= und Stehkragen, Hosenträger, Unterhemden, Unterjacken, Bürsten, Messer, Spitzen=tücher, Taschentücher, Strümpfe, Schlußband für Taillen usw.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Versleigerung.
Am Freiltag, den 11 Dez. 1903, nachmittags 3 Uhr.
sollen im Pfandlokale Simarplatz 12 in Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sprechapparat, 1 Ladenregal, 3 Kannen Tran, Huffett,
3 Zierbäume, Siamosen, Bettleinen usw.
Verkauf bestimmt. Thomas, Gerichtsvollzieher i9 Cöln=Ehrenfeld.
Zwangs-Versleigerung.
Am Freitag, den 11. Tez. 1903, vormittags 9 Uhr,
sollen in der Wirtschaft von Peter Lütz zu Cöln, Bonnerstraße, Ecke Kurfürstenstraße, als Auktionslokal, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine Anzahl Fahrradrahmen
*<space><space> S u r<space> a. 4 s i a b<space>
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, Mittwochmorgen 9¾ Uhr
den wohlachtbaren Herrn
Matthias Hecker
nach langem schweren Leiden im Alter von 63 Jahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinferbliebenen.
Köln, den 10. Dezember 1908.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 12. Dezember, nachmittags ½2 Uhr vom Sterbehause Burgunderstraße 4 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben morgens ½9 Uhr in der Herz Jesukirche.
Das Sechswschenamt
für den verstorbenen Herrn
Ferd. Jos. Hack
findet am Samstag, den 12. Dezember, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt,
straße 34, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Regal mit 195 Schubladen,
1 Sofa mit Plüschbezug, 1 Kleiderschrank in Eichen, dreitürig, mittlere Türe Spiegelscheibe, 1 Gasherd mit 4 Löchern nebst Untersatz, 1 Kommode mit 4 Schubladen, Marmorplatte, Spiegel mit Aussatz(Eichen), 1 Tisch in Eichen, 1 Büfett in Eichen, 1 größere Anzahl Schwämme und Pinsel 2c. de Laforguc.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Horst, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Danksagung.
Für die bei dem Hinscheiden unserer innigstgeliebter
Mutter erwiesene Teilnahme und schönen Kranzspenden
seich allen Verwandten, Freunden und Bekannten
sprecheich
unseren herzlichsten Dank aus
Am Freitag, 11. Dezemder 1908, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett, 1 Kredenzschrank.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln. Balthasarstr. 11.
Zwangs
Am Freitag, d. 11. Dezemb. 1908, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokal Freiheitstraße 35 zu Deutz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Bett, 1 Sofa, 1 Tisch, 1 Kleiderschrank, 1 Sessel, 1 Spiegel, 1 Kommode, 1 Ofen, 1 Garderobeständer, 1 Waschkommode u. verschiedene andere Möbel.
Wolf,
Gerichtsvonziever in Cöln
Am Freitag, 11. Dezember 1908. sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffertlich meistbietend versteigert werden:
I. vormittags 11 Uhr, im
Pfandlokale Thiebolds= gasse 146:
28 Kisten Zigarren a 100 Stück,
II. nachmittags 3 Uhr, Triererstraße 13, 2. Et.; 1 Pianino, 2 Vertikos, 2
Kleiderschränke, Betten Bücherschrank, Schreibtisch 2c.
au findet bestimmt statt.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln,* Ehrenstr. 73.
Am Freitog, den 11. Dez. 1903. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Siebengebirgsallee 1 zu Cöln=Klettenberg gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Fahrräder,
Div. Hausmobilien u. a. m.
Heidt.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag, den 11. Dez 1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen in dem Pfandlokale in Cöln=Ehrenfeld. Landmannstr. 1, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
80 Flaschen Weißwein, 29 Flaschen Sekt, 2 Schränke, 2 Waschkommoden,1 Spiegel mit Konsole, 1 Schreibsekretär, 1 Sofa, 1 Tisch. 1 Teppich, 1 Vertiko, 1<space> P l ü s c h s o f a,<space> 1<space> k o m p l e t t e s<space> B e t t,<space> 1 Sofa, 1 Vertiko, 1 Waschhommode, 1 Spiegel mit Konsole, 1 Regulateur, 1 Spiegel.
Parig,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Im Namen der traueraden Hinterbliebenen:
Hubert Gickler.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und die schönen Kranzspenden beim Hinscheiden meiner innigstgeliebten Gattin und unserer herzensguten Mutter sagen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren inwigsten Dank. Köln, den 10. Dezember 1908.
Perste
Familie Christian Becker.
B 1
935
Am Freitag, den 11. Dezemnder 1908, nammittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 großer Spiegel, 1 Ofen und 1 Regulator,
b. 1 Schreibtisch,
c. 1 Glasschrank.
Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Metzerstraße 30.
im Freitag, den 11.
1908, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Sack Weizenmehl, 1 Vertiko, 1 Sosa, 1 Ausziehtisch, 1 Regulator, 1 Kleiderschrank, 4 Rohrstühle, 1 Theke, 1 Regal. Lichtenberg
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstr. 39 A.
Verhand kaatnäns. Gehültinnen u. Beaminnen
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816. Sun.
Zweck des Verbandes: Erhaltung demoralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildurg
wirtschaftliche Hebung, Pfl. ge edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
in der Lage, passende Stellungen in allen Gesc#, zweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfelenänge
Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr—-sitze, Lastenfrei
mittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostel für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes u
kaufm. Gchülfinnen gewährt den Mitgliedern geh- nde Vorteile und befreit dieselben von dem Zwens“ Ortskrankenkasse bezutreten. Eintritt kann Jee
Giegreich im Kampf
.m mit der Konkurrenz ist der, welcher regelt### eine geschickt abgefasste und wirnsahl
gestattete Anzeige im(1) veröffentlicht.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 341&amp; Donnerstag, 10. Dezember 1907
Seite 11.
K
Grösstes
ältestes und vor1 nehmstes Theater
Köln nur
Schildergasse 72/71.
Programm
vom 10. bis 16. Dezember 1908.
Ein böses Gewissen
dramatisches Bild.
". Köln, Direktion: M. Bruck. Telephon 4985.
Heute, Donnerstag, den 10. Dez., abends 8 Uhr: 6 Zum 40. Male. Zum 40. Male.
Die Dollarprinzessin.
2 Morgen, Freitag, zum 41. Male:
Die Dollarprinzessin.
Ein schauriger Traum. Bild, das Szenen überwältigender Komik bietet.
Land und Leute.
Die Bretagne
Die Frau des Schaustellers.
Naturaufnahme. Dramitischer Film.
Zigaunerleben.
Naturaufnahme.
Der verzauberte Schwiegersohn. Urkomisch.
Für Kinder:
Täglich abends 8 Uhr: 8
GrOSSE 5
# Spezialitäten-Vorstellung
Golemang. 1
In1mit seinen dressierten Hunden, Katzen und Tauben. VIE
112 Personen Obersteirer 12 Personen 7 in ihrer Alpenszene.
727 Walde 777
Bährmann
Humorist.
sowie die übrigen Attraktionen. E
Opernhaus.
Freitag, den 11. Dezember 1908. Vorstellung außer Abonnem. 5. volkstümliche Vorstellung.
Fidelie.
Oper in 2 Akten von L. van Beethose#
Musikalische Leitung: Otto Lohse, Inszeniert v. Max Martersteig. Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz, Felser; die Herren: Liszewsky, Whitehill, Petter, Bauer, Vanoni, Winkelshoff, Becker.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10¾ Uhr. Volkstümliche Preise.
Samstag, den 12. Dezember 1908. 92. Ab.=Vorstell. Serie D.
(79. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Die Zauberkiöte.
Große Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart. Große Preise.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
Mr. Thonpson u. seine dreesierten Elefanten.
Reizender Dressurfilm.
Der Traum des Berauschten.
Humoristisches Verwandlungsbild.
Eig. Aufnahme der Firma wurden Sr. M. Kaiser Wilhelm II. vorgeführt und fanden höchsten Beifall.
Billigstes Theater Kölns:
LOLOSSEUN
Schildernasse 93-101.
Bekanntmachung.
die Jahreslieferung von ca. 6000 Kilogramm gesundem Fiegel= oder glatten Breitdrusch) zu Pferdehäcksel geeigietem Roggenstroh soll in öffentlicher Verdingung vergeben verden.
die Anlieferung hat nach Bedarf bis Dezember 1909 zu erfolgen. Verschlossene und entprechend bezeichnete Angebote ind bis zum 21. Dezember 1908. nittags 12 Uhr, der Direktion des Fuhrparks und der Straßenreinigung, Ehrenfeld, Roßstr. 46, inzureichen. Zu dieser Zeit erslgt die Eröffnung der Angebote in Gegenwart etwa erschienener Anbieter. Die Liefeuungsbedingungen können ebendortselbst eingesehen oder gegen bezahlung von 25 Pfg. entsonmen werden.
Cöln=Ehrenfeld, 9. Dez. 1908.
Lircktion des Fuhrparks und der Straßenreinigung der Stadt Cöln: Keßzter.
iunnt
Es sind ernannt:
a. als Ortsbezirksvorsteher: Herr Karl Hill, Kaufmann,
Albertusstraße 49, für den Bezirk 7A;
d. als OrtsbezirksvorsteherStellvertreter:
Herr Walter Lemkes, Kaufmann, Unter Taschenmacher Nr. 15/17, für den Bezirk 4; Herr Oskar Möller, Konsul, Albertusstraße 45, für den Bezirk 7A;
Herr Robert Dörrenhaus, Kaufmann, Spichernstraße Nr. 71, für den Bezirk 25.
Cöln, den 1. Dezember 1908.
Der Oberbürgermeister.
I..: Adenauer.
Schildergasse 93-101.
Millowitsch.
Straßenbauarbeiten
auf dem Maarwege sollen in Losen vergeben werden.
Die Verdinghefte können von der Registratur desTiefbauamtes, Portalsgasse 1, zum Preise von 0 für das Stück bezogen und dort eingesehen werden.
Zeichnungen und Verdingungsunterlagen liegen auf dem Baudureau Ehrenfeld, zur Einsichtnahme aus.
Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, portofrei bis spätestens Rittwoch, den 16. Dez. 1908, vormittags 11 Uhr, vorgenannter Registratur einzusenden.
Zu genanntem Zeitpunkte fin det die Eröffnung der Angebote in Amtszimmer des Unterzeichneten, Rathausplatz 5, Zimner Nr. 10 statt.
Cöln,.Dezember 1908. Tiefbauant.
Zernin, Stadtbauinspektor.
Verdingung.
Für den Erweiterungsbau der Schweineverkaufshalle im Schlacht= und Viehhof Cöln sind die Glaser= und Anstreicher= arbeiten in 2 Losen getrennt zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftstunden auf dem Baubureau m Schlacht= und Viehhof erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag, den 12. Dezember d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 7. Dezbr. 1908. Hochbauamt.
Der Stadbaurat. I..: Klewitz Regierungsbaumeister.
Verdingung.
Für den Neubau der Volks hule an der Genter= und Ant gerpenerstraße zu Cöln sind Schreinerarbeiten(Fensterkahmen) in 4 Losen zu vergeben. sähere Auskunft wird während eer Geschäftsstunden auf dem Laubureau Brüsselerstraße 65,
Etage erteilt.
Die Angebote sind verossen und mit entsprechender lischrift versehen bis Rittwoch, den 30. Dez. d. J. vormittags 11 Uhr.
das Hochbauamt— Krebs94le— Zimmer Nr. 13 einzuchen.
Koln, den 7. Dezember 1908.
Hochrattamt.
e Stadtbauinsz#ektor Bolk
Verdingung.
Für die Erweiterungsbauten des Arbeiterheims Pallenberg in Cöln=Merheim, von Grootestraße, sind die Schreinerarbeiten in 4 Losen u. zwar:
Los I Fußböden, Fußleisten usw.;
Los II Fenster, äußere Türen usw.;
Los III Treppen, Verschläge usw.;
Los IV Zimmertüren zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags von 9 bis 12 Uhr auf dem Baubureau im Pallenbergheim an der von Grootestraße, Haus Nr. 6, erteilt . Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Mittwoch den 16. Dez. 1908 vormittags 10 Uhr,
an das Hochbauamt, Krebsgasse 7, Zimmer 23, einzureichen
Cöln. den 1. Dezember 1908
Hochbauamt.
* Verbeek.
Plattkölnische Bühne der Familie
Heute, Donnerstag, 10. Dezember, abends 8½ Uhr,
G 100
Zum# 25.00 Male:
.59
Ihr Kammerdiener.
Schwank in drei Aufzügen von Riehard Jäger.
Morgen, Freitag, den II. Dezember, abends 8¼ Uhr zum ge; letzten Male:
Ihr Kammerdiener.
Samatag, den 12. Dezember abends 8¼ Uhr:
Neu! Erstaufführung von Neu!
ine lustige Doppelehe
Schwank mit Gesang und Tanz in 3 Akten von Kurt Kraatz.— Musik von Paul Linke.
Der Vorverkauf findet tagsüber an der Wechselkasse im Automaten statt.
Schauspielhaus.
Freitag, den 11. Dezember 1908. 106. Vorst.
Die Liebe wacht.
Lustspiel in 4 Akten von G. A. de Caillavet und Robert de Flers.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Frey, Hensgen, TellerHabelmann, Reye, Reimers, Wetzler, Lipski, Kroeck; die Herren: Aßmann, Ekert, Dysing, Turrian, Nitzgen, Wehwer.
Anfang 8 Uhr, Ende ca. 11 Uhr. Mittel=Preise.
Samstag, den 12. Dezember 1908. 107. Vorst. Anfang 7½ Uhr.
Die Stützen der Gesellschaft.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Henrik Ibsen. Mittel-Preise.
Fränkischer Hof
Heute abend 8 Uhr:
Philharm. Konzert
ConcertGesellschaft.
Freitag, den 11. Dezember:
Chorprobe m Konservatorium
Uhr die Damen Uhr die Herren dazu.
- Gesang-Verein.
#
Billett-Bestellung durch Fernruf 3712.
Scala-Theater.
Die heutige Nachmittagsvorstellung des wissenschaftlichen Theaters der Urania in Berlin fällt aus und findet dieselbe heute abend 8½ Uhr statt mit„Im Lande der Mitternachtsonne“, Morgen abend„Frühlingstage an der Riviera".
Samstag zum ersten Male:
„Die Juden“
Russisches Zeitbild in 3 Akten von Tschirikow.
Windthorstbund Köln=Mitte.
Donnerstag, den 10. Dezember 1903, abends Punkt 9 Uhr, im oberen Sälchen der Restauration Effer, Unter Goldschmied 21. Ecke Große Budengasse:
Sitzung.
Referat: Zur Frage der Reichssteuern, III.
Zu zahlreichem Besuche ladet ein
„ der Vorstand.
Windthorstbund K
Samstag, den 12. Dezember 1908,
abends 8 Uhr:
Geschlossenes
* Winterfeste
in sämtlichen Räumen des Gürzenichs
Festordnung: Orchester=, Chor= und Solo=Vorträgdaran auschließend Ueberraschungen und Tanz
Fremde können nur durch Mitglieder unter den diesen bekannt gegebenen Bedingungen eingeführt werden.
Ausgade der Karten in der Wolkenburg Donnerstag, den 10. Dezember, und Freitag, den 11. Dezember, abends von —10 Uhr, sowie am Samstag, den 12. Dezember, vormittags von 11—12 Uhr.
Einladung
zu der am Donnerstag, den 10. Dez. 1908, abends 9 Uhr, im Leobau stattfindenden
Sitzung mit Vortrag
des Herrn Dr. Beusch über:
Finanzlage des Reiches, Finanzreform und Stellung des Zentrums zur Reichsfinanzreform.
— Danach: Verlosung.
Um recht zahlreichen Besuch(auch Damen haben Zutritt) bittet„ Der Vorstand.
Zweigverein Köln.
Wiederholung der DilettantenVorstellung als Matinee
am Sonntag, den 13. Dez., 11 Uhr vormittags
I. Ouvertüre.
II. Prolog.
III. Lebende Bilder(mit verbindendem Text und
Musikbegleitung) entworfen und gestellt von Professor Frenz, Düsseldorf.
1. Agrippina bringt die Asche des Germani kus. 2. Zaubergarten des Albertus Magnus 3. Minnehof. 4. Petrarca beim Johannisfest in Köln. 5. Stephan Lochner und das Dom bild. 6. Kaiser Maximilian auf dem Ballhaus zu Köln. 7. Sommernacht am Rhein. 8. Caritas.
IV. Musikalisches Intermezzo.
V. Die Schulreiterin, Lustspiel in 1 Akt von
Emil Pohl.
VI. Wiener Walzer, Ballettpautomime in 3 Bildern von L. Frappart und F. Gaul, Musik zusammengestellt von Joseph Bayer. Einstudiert von der Ballettmeisterin Fernande Robertini
Die Herren Direktor Martersteig und Generalmusikdirektor Steinbach haben liebenswürdigerweise ihre Unterstützung zugesagt, ebenso das städtische Orchester.
Buchdruckerei und Lithogr. Kunst-Anstalt
empfiehlt*
Verlobten
Anzeigen in moderner aparter Ausführung. Letzte Neuheit:
Reichhaltige Auswahl in
Luxuspapieren
zu Weihnachts-Geschenken.
Gr. Sandkaul 30-32
direkt an der Höhle u. Hohestr.
ochfeiner Stoff, sehr pass. für Jackettkleid,1 Rest grün Stoff. Rest f. Kinderkleidchen, sehr pass. Weinachtsgesch., schwarz. Jackett
z. jed. annehmb. Gebote abzugeb. Maximinenstr. 52, im Zig.=Gesch.
Massagen
Kopf= u. all. anderen Massagen. Aerztlich geprüft.
Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.
Massage.
Fr. Hamacher, Apostelnstr. 32, II. Schwed. Methode.
Pfand=Annahme 90
Jos. Weidenfeld, 7
Agrippastraße.
Rechtekonsulent Jean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.“
Schöne Kätzchen zu verschenken
Eulengarten 17.
Bade-Einrichtung
Gelegenheitskauf, für Gas od Kohlen, neu, erstkl. Fabrikate, m. kl. Schönheitsfehl., spottb. u. Garantie, Ferner noch einige em. Bademannen, neu„mit Ventil. Stück 42,50 s abzugeben Engelbertstraße 13, Sout.
21 1 werden gebeten, frei werdende Stellen
notfatküt für die Mitglieder der Kathol. Arbeitere UEIIATPIT vereine Kölns b. Kath). Arbeitersekretariat. eetene** Agnohaus, Annostr. 36. anzumelden.“
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Tocal-Anzeiger, wenn Sic etwas gutes zu verkaufen haben?
Preise der Plätze M. 6,85, I. Parkett M..75, I. Rang
Fremdenloge. Balkoa, Parkettloge und I. Rang Mitte, II.
e eun auf Aigich von 10-L,- Gee g
—6 Uhr nachmittags an der Kasse des Opernhauses.
Der Vorstand und Ehrenausschuss.
Im heutigen Schiedstermin habe ich zu Protokoll erklärt, daß meine Behauptung, Frau Det. Holzem, Köln, Follerstraße 16, sei wegen Hehlerei mit Gefängnis bestraft, auf Unwahrheit beruht; ich bestätige, daß dieselbe während ihrer Abwesenheit vom Geschäft im Hospital krank gelegen hat.
in Köln,
Steinstraße 48.
Bestätigt:
Schiedsamt Köln. Bez. X1
Heiratsgesuch.
Witwer, kath., in d. 40er., mit erwachs. Kindern, gut. Einkommen, sucht die Bekanntschaft ein. kath. Dame gleichen Alters. Witwe nicht ausgeschlossen, zw. Heira". Vermögen nicht erforder lich. Nur reelle Angeb. u. 348 d. Annahmest. Köln, Drufnen

Seite 12
Körner Lecal-Anzeiger Nr. 541&a Donnerstag, 10. Dezember 1903.
Brans
IA
t en den
umpjchlen enet undeen enerten Münetmenn en ihlem eegenen Anteseste.
Oeergmann
Stake Stase 73-71
Aus der Arbeiterwelt.
9 Die städtischen Fuhrparksarbeiter hielten in der Restauration Hamm in Ehrenfeld am Samstag, den 5. Dezember, eine starkbesuchte Versammlung ab. Bezirksleiter Mager referierte über Die Forderungen der städtischen Arbeiter und die Abänderung der Allgemeinen Bestimmungen. Redner betonte, daß die Krise auch wohl einen Teil dazu beigetragen habe, daß die Stadtverwaltung nicht alle Forderungen bewilligte. Zunächst sei es gut, daß die Altersgrenze gefallen sei, anzuerkennen auch, daß man den betreffenden Arbeitern Nachzahlungen machen wollte. Zu wünschen ware nun noch, daß die Stadt sobald als möglich den Arbeitern diese Nachzahlungen zukommen ließe, besonders noch vor Weihnachten. Klage aber müsse darüber geführt werden, daß die Behandlung von seiten einiger Beamten viel zu wünschen übrig lasse So verstände es der Nachtwächter Sch., das Personal zu schickanieren, und soll von seiten dieses Herrn schon Kutschern gedroht worden sein, sie Laufschritt machen zu lassen. Mit diesen militärischen Kinkerlitzchen diene man den städtischen Arbeitern nicht. Der städtische Arbeiter verlange mit Recht eine anständige handlung. Der sozialdemokratische Gemeindearbeiterverband hatte ein Flugblatt herausgegeben, worin dieser die erzielten Erfolge in seiner bekannten Bescheidenheit allein auf sein Konto setzt. Dieses unehrliche Gebaren wurde vom Referenten in gebührender Weise gekennzeichnet. In der Diskussion wurde von den Arbeitern allgemein anerkannt, daß stets der christliche Hilfs= und Transportarbeiterverband zuerst für die Rechte der städtischen Arbeiter eingetreten ist. Eine Reihe von Rednern gab dem Wunsche auf baldige Auszahlung der Rückvergütung Ausdruck. Zum Schluß der eindrucksvoll verlaufenen Versammtung, in der eine Anzahl neuer Mitglieder gewonnen wurde, wurde folgende Resolution einstimmig angenommen:„Die heute in der Restauration Hamm in Ehrenfeld stark besuchte Versammlung städtischer Fuhrparkskutscher und=Arbeiter nimmt Kenntnis von den Ausfüyrungen des Referenten und erklärt sich mit denselben einverstanden. Die Versammlung richtet an die Stadtverwaltung die Bitte, die bewilligte Lohnnachzahlung schon vor Weihnachten eintreten zu lassen.
Theater und Konzerte.
Das jüngste Konzert der 65er Kapelle im Fränkischen Hofe hatte am vergangenen Donnerstagabend ein auserlesenes Programm aufzuweisen. Auf demselben war auch der verdiente Leiter der Kapelle, Hr. Königl. Musikdirigent E. Lattermann mit zwei eigenen Kompositionen vertreten: Ouvertüre und Symphonie in-dur. Die tadellose Wiedergabe der beiden Werke brachten den Beweis, daß Hr. Kapellmeister Lattermann nicht nur ein schneidiger Dirigent, sondern auch ein tüchtiger Komponist ist. Hübsche Motive sind in beiden Kompositionen in einfacher, aber vornehmer Weise mit sehr ansprechendem Kolorit ausgestaltet und sie fanden bei der zahlreichen Zuhörerschaft wohlverdienten Beifall.
4 Melodramatischer Abend. Am Montag, den 14. Dezember wird der Rezitator Wilh. Schmitt=Pardo im Weißen Saale der Bürgergesellschaft einen zweiten Avend folgen lassen und wird er in Verbindung mit Gottfr. Huppertz am Klavier Rud. Baumbachs Alpensage Zlatorog mit Musik von Albert Thierfelder frei zum Vortrag bringen. Der Reinertrag ist bestimmt zu Gunsten der Hinterbliebenen der in Grube Radbod Verunglückten.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Vexein für Gartenkultur und Botanik hielt seine Monatsversammlung am Sonntag im weißen Saal der Bürgergesellschaft in Anwesenheit von 178 Mitgliedern ab. Der Vorsitzende Hr. Serv. Weiland sprach der städtischen Verwaltung und Vertretung zunächst den herzlichsten Dank aus für die bei Gelegenheit des goldenen Jubiläums dem Verein gestifteten Ehrengaben, bestehend in 300 Mark bar und einer goldenen, zwei silbernen und bronzenen Madaillen. Letztere wurde den anwesenden Prämiierten Herren Wilh. Winkelmann, Schneider, V. J. Koßbach, Geprat und Kemper überreicht. Das Vorstandsmitglied Hr. Weiland nahm dann Gelegenheit, in kurzem Vortrage auf die blühenden Pflanzen hinzuweisen, welche zur Winterzeit unser Heim schmucken. Da sind zunächst die beiden Erika=Arten(Heidekraut), welche Eingangs der winterlichen Jahreszeit ihre lieblichen Blüten zeigen, aber leider leicht eingohen, wenn sie, die bisher im Kühlen standen, nun plötzin ein warmes Zimmer gebracht werden. Sie müssen vielmehr in kuhlem Standort nahe am Fenster Platz finden, mit abgestandenen Wasser begossen werden, dann werden sie weit in den Winter hinein blühen. Im Frühjahr müssen sie in Heideerde umgepflanzt werden. Die verschiedenen Arten Primeln erfordern fleißiges Begießen.
Daneven findet man die hubschen Begonien mit zierlichen Blüten und Blätter in den rätselhaftesten Farben; ferner Hyazinthen, Tulpen, Krokus, Maiglöckchen, Syringen(Flieder), Azaleen und Kamelien und endlich das dankbare Alpenveilchen(Cyclamen). Für ihre Pflege gab der Redner zahlreiche praktische Winke und erntete dafür lebhafteste Anerkennung. Der zweite Vorsitzende, Hr. Kunstund Handelsgärtner Jos. Voß, dankte dem Vortragenden und bat
die Mitglieder, welche über einzelne Pflanzen Auschluß wünschten, diesbezügliche Fragen vor den Monatsversammlungen in Briefumschlägen an den Vorsitzenden gelangen zu lassen. Die am Schlusse der Versammlung unter die Mitglieder frei verlosten Pflanzen hatte Hr. Joseph Klemmer(Köln=Deutz) geliefert
Volksverein für das katholische Deutschland(Sektion
Köln). Der 14. Volksbildungsabend findet am Sonntag, den 27. Dezember abends 8 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft statt. Das Program lautet: Der Dom zu Köln. (Vortrag des Herrn Dombaumeisters, Regierungs= und Baurats Hertel. Lichtbilder, Rezitationen, Gesangsvorträge, Domfestspiel). Eintrittskarten zu 30 Pfg. sind schon jetzt an den bekannten Stellen zu haben. 00
X Kölner Verein für Volkswohl. In der am Montag im Saale des Gürzenichrestaurants abgehaltenen Vorstandssitzung führte Herr Kommerzienrat Schmalbein Herrn Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister in sein Amt als Ehrenvorsitzenden ein und begrüßte als neue Vorstandsmitglieder die Herren Friedrich Grüneberg und Dr. Bredt=Schmalbein. Im Verlaufe der Sitzung wurde
Mitteilung davon gemacht, daß Herr Richard Grüneberg dem Verein 1000 M. zur Verfügung gestellt hat.
P Für das Fest des Daterländischen Frauenvereins sind weitere Gaben eingelaufen von der Tischgesellschaft des 65. Infantecie=Regiments, sodann von den Malern Frenz und Richard Vogt, Düsseldorf, von der Malerin Marie Kunz, Bonn, sodann von den nachstehenden Firmen: I. H. Annacker, C. Becker, Heinr. Tahmen, I. V. Damm, Excelsiorwerk, Joh. Maria Farina, Jülichsplatz 4, August Gerber, Rheinische Glashütten=Aktien=Gesellschäft, E. Goldschmidt, Gabriel Hermeling, Jak. Keller, Jos. Kleefisch, Jean Koch, Gebr. Laurenzi, Jakob Marcan, A. Moras&amp; Co., Müller=Brasschaet. I. W. Olbertz, Heinr. Rheindorff, Firma Rieck, Jakobine Schlüssel, Herm. Stibbe, Wilh. Versé, Villeroy&amp; Boch.
O Die Allgemeine Stenographen-Gesellschaft StolzeSchrer, Hotel Kaiser Wilhelm, beging am Sonntagabend eine gemütliche Nikolausfeier. Unter freundlicher Mitwirkung des Musiklehrers Hrn. Richartz, des Oberbörsch'schen Instrumental=Quartetts, sowie geschätzter Vereinsmitglieder wurde ein abwechslungsreiches und schönes Programm geboten, und als dann der heilige Nikolaus seine reichen Gaben verteilte, herrschte allerseits herzliche Freude.
00 Der Kölner Haus- und Grundbesitzer-Verein hielt gestern abend im Saale des Alten Präsidiums eine Versammlung ab, die Herr Architekt Perthel leitete, der im allgemeinen Bericht hervorhob, daß der Regierungspräsident sich bereit erklärt habe, eine Kommission des Haus= und Grundbesitzer=Vereins in Sachen des baupolizeilichen Verbots der Bewohnung von Souterrains zu empfangen, um ihre Wünsche entgegenzunehmen. Ueber die Eintragung des Vereins in das Vereinsregister schwebten noch Verhandlungen. Die Ergänzungs= und Neuwayl des Vorstandes wurde verlagt. Als Rechnungsprüfer wurden die Herren Kölsch, Kaal und Massau gewählt. Hierauf hielt Herr Bier einen Vortrag über Steuereinschätzung pro 1909. Es sei eine gemeinschaftliche Beratung mit einem Regierungsvertreter und dem Vorsitzenden des Vereins vorgesehen, um die Einschätzung zu erleichtern. Der Redner hofft, daß auch die städtische Behörde dem guten Beispiel der Regierung folgen werde.
Da die Berechnung der Abzüge sehr kompliziert sei, werde es mit Freuden begrüßt, daß man auch einen feststehenden Prozentsatz des Mietsertruges abziehen könne und zwar 15 Prozent, wenn das Objekt von dem Eigentümer und einem Mieter bewohnr werde, 18 Prozent, wenn das Haus etagenweise, und 20 Prozent, wenn das Gebaude zimmerweise vermietet werde. Bei dieser Berechnung seien anderweitige Abzüge nicht zulässig. Man könne also den Modus wählen, der am günstigsten erscheine, jedoch könne der Besitzer mehrerer Häuser für diese nur den einen gewählten Modus in Anwendung bringen. Das neue Einkommensteuer gesetz lasse die seststeyenden und schwankenden Einnahmen fallen und man könne bei der Deklaration das Ergebnis des vorhergehenden Kalenderjahres zu Grunde legen, jedoch sei dabei der Bestand des beginnenden Jahres zu berücksichtigen.
Die Steuererklärung sei innerhalb 14 Tagen nach der Auf forderung einzureichen, verstreiche die Frist, so werde fünf Prozent Zuschlag, und wenn einer zweiten besonderen Aufforderung nicht Folge geleistet werde, 25 Prozent Zuschlag zur Steuer erhoben. Wer wissentlich salsche Angaben mache, könne zum vier= bis zehnfachen Betrag der hintergangenen Steuer, mindestens aber zu 100 M. bestraft werden.— Unter Verschiedenes wurde mitgereilt, daß eine Anzahl Hausbesitzer aufgefordert worden seien, ihre Souterrains, die zu Wohnräumen benutzt würden, innerhalb eines Monats zu räumen, bei Androhung einer Strafe von 100 M. Hiergegen müsse innerhalb 14 Tagen Einspruch erhoben werden. Man könne beim Bezirksausschuß Klage erheben, empfehlenswert aber sei, den Weg der Beschwerde beim Regierungspräsidenten, dann beim Oberpräsidenten und schließlich beim Oberverwaltungsgericht, zu beschreiten, worüber ein Jahr vergehen könne, bis der Instanzenzug erledigt sei.
Aus Kölns Nachbarschaft.
D Mülheim a. Rh.,.Dez.1908. Im großen Saale des Städtischen Schützenhofes an der Frankfurterstraße fand gestern eine Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland stalt. Der geräumige Saal war bis auf ven letzten Platz gefüllt. Die Eröffnung der Versammlung erfolgte durch den Herrn Pfarrer Laaf von Herz=Jesu. Sodann trug der Kirchenchor von Herz=Jesu in musterhafter Weise ein Lied vor. Herr Pater Corbinian Wirtz sprach über den in diesem Jahre in Lonoon abgehaltenen eucharistischen Kongreß. Herr Kaplan Zimmermann mahnte zum Zusammenhalten aller Katholiken. Wohlgelungene Lichtbilder, die Bezug nahmen auf den vorhergehenden Vortrag des Herrn P. Wirtz wuroen zum Schluß gezeigt.
Wesseling,.Dez.1908: Die gestrige Versammlung de
Volksvereins f. d. k. D. wies einen dichtgefüllten Saal auf Herr Pfarrer Kaulard aus Godorf leitete die Versammlung. Herr Kaplan Voigt(Köln) hielt einen Vortrag über„Der katholische Mann in der modernen Zeit". Der beliebte Redner kennzeichnet den Ansturm des Unglaubens gegen den Glauben und demgegenüber die Pflichten des katholischen Mannes in Haus und Familie und im politischen Leben. Im Hinblick auf die„liberalen" und „sozialistischen" Bestrebungen sei der Zusammenschluß der Katholiken in den berufenen Vereinen. zumal im Volksverein, unbedingtes Erfordernis. Die Worte des Redners erregten allseitig lebhaften Beifall. In seinen Tankesworten betoute Herr Pfarrer Kaulard das seltene Talent des Herrn Kaplan Voigt als voltstümlicher Redner und bat die Anwesenden, in der Agitation für die hier bestehenden katholischen Vereine nicht nachzulassen. Ebenfalls empfahl er den Beitritt in die christlichen Gewerkschaften, Es folgten dann kinematographische Vorführungen. Der EinnahmeUeberschuß des Abends wird an die Ortsarmen verteilt.
1 Eil,.Dez.1908. Am letzten Sonntag fand hier eine Versammlung des Volksvereins statt, die gut besucht war. Es handelte sich vor allem um den Anschluß an die Zentralstelle München=Gladbach. Herr Rektor Schritz legte eingehend die Vorteile dar, welche dem Verein aus diesem Schritt erwachsen würden und erreichte es, daß alle Anwesenden sich einstimmig für den Beitritt erklärten. Herr Linden sang zum Schluß mit seiner herrlichen Stimme das Lied:„Wenn du noch eine Mutter hast", worauf eine Tarbietung heiterer Art die Versammlung schloß.
Kleine
m Union=Theater(Hohestraße am Bismarck=Denkmal. In
sehr umfangreichem Programm von über zweistündiger Dauer wird diese Woche gezeigt der Kunstfilm Die Blutspur, ein Trauerspiel in elf Abteilungen von außerordentlich spannender Handlung; ferner das historische Drama Charlotte Corday, die Idylle Zähmung der Widerspenstigen, die Gaunergeschichte Der kluge Casar, die Naturaufnahme Bananenernte sowie die schöne Reise Durch Frankreich. Für weitere Unterhaltung sorgen die Tonbilder: Abschied aus Lohengrin und Hüll' dich in Tand aus Der Bajazzo, sowie die Humoresken Musikalische Schutzleute und Verhexte Streichhölzer. Im oberen Theater fesselt der kolorierte Prachtfilm Leben und Leiden Jesus Christus nach wie vor alle Besucher.
Standesamt der Stackt Köln. 9. Dezemb. 1908.
irten. Wilh., S. v. Andr. Rogall, Zuschn., Lübeckerstr. 6. Heinz, S. v. Louis Lebbin, Kaufm., Genterstr. 29. Kath., T. v. Heinr. Ewäid, Büfettier, Marzellenstr. 5.- Elis., T. v. Franz Koch, Wirt
Kattenbug 18.= Elis., T. v. William Parish. Ing., Riehlerstr. 75
Wilh., S. V. Willl Lupouk, Lagl,, Marknr....
11- Ottilie, T. v. Friedi. Biehl, Kaufm. Salierring 5.- Wilhelm, S. v. Wilh. Meier, Tagl., Thieboldsgasse 131.- Malth., S. v. Wilh. Fußbroich, Tapez., Rheingasse 26.- Reinh., S. v. Mich. Frey, Postbote, Koelhoffstr..-Soph., T. v. Gerh. Schieffer, Metzg., Kl. Gr. Markt-4. " Jos., S. v. Steph. Ecker, Tagl., Kl. Witschgasse 22. Karl, S. v. Aug. Hömens, Geschäftskutscher, Bobstr. 4.-Karl, S. a. Jos. Baum, Klemp., Auf dem Rothenberg 7.- Erich, S. v. Heinr. Sturmheit, StraßenbahnWagenf., Gr. Gr. Markt 83.- Maria, T. v. Max Fritz, Elektro=Mont. Poststraße 12.- Arnold. S. v. Kasp. Prang, Möbelhdl., Straßburgergasse
2.- Jos., S. v. Jak. Peclaire, Schneider, Schaafenstr. 35.- Anna. 2. v. Adolf Gille, Friseur, Merovingerstr. 12.- Anna, T. v. Friedr. Pritzer, Führm., Bonnerstr. 80.. Karl, S. v. Karl Hermersdorf, Hafenarb, Isabellenstr. 18A.-Marg., T. v. Matth. Ossendorf. Tagl., An St. Magdalenen 16.- Joh., S. v. Joh. Schiller, Bäcker, Alteburgerstr. 62.Hub. S. v. Det. Wickert, Tagl., Brunostr. 21. Heinr., S. v. Joh. Frohn, Bäckerm., Merovingerstr. 6.- Heinr., S. v. Melchior Dötsch, Feuerwehrm.,
* Sterbefälle. Christine Bock, geb. Kohl, 44., Gr. Telegraphenstr 24.- Christine Bothe, 1 J. 5., Kl. Griechenm. 86.- Wilhelmine Schwermer, 4 J. 5 Mon., Alteburgerstr. 8.- Anna Zahnen, 9 J. 4 Mon, Volvertusstr. o.- Matth. Schorn, 1 J. 10 Mon., Agrippastr. 904.- Wwe. Elisabeth Büdefeld, geb. Phillips, 72., Eulengarten 5.-Marg.
23., Nächelsg. 12.- Peter Winand, 1., Zülzicherw. 18.- Matth. Heckler, Anstreichergeh., 63., Burgunderstr. 4. Pet. Winzen, Schmiedemeister, 65., Gereonsw. 32.- Wwe. Josephine Vienich, geo. Gier, 10
., Bismarckstr. 44.- Joh. Willig, Schreinermstr., 38., Neußerw., 128.
., Schwalbeng. J.— With. Korion, 2., Rothofsstl. 4.— Wm steck, 82., Himmelr. 3.- Ernestine Steinbrecher, 3 Mon., Fleischmenger gasse 24.- Maria Krahn, 27., Humboldtstr. 6.- Mechtildis Fraut, 15., Bobstr. 20.- Maria Rüttgen, geb. Spies, 36., Hämerg. 23. Henriette Weder, 22., Alte Mauer a. B. 66. M 4
&am Heiraten. Ferdinand Nordhaus, Bauführer, u. Maria Esser ges. Schumacher, Wwe., beide Antwerpenerstr. 4.- Friedr. Krahn, Hau., u. Magdal. Gilsdorf, beide v. Köln.- Matth. Göttgens, Tagel., 5. Mariadorf, u. Gudula Schorn, v. Köln. 99
a# beirats=Antündigungen. Jos. Etinger, Ing., Venloerstr. u. Maria Berschet, Hansaring 39.- Martin Greiß, Gürtler, Siegfried straße 19, u. Anna Junkersdorf, Maybachstr. 22.- Jos. Knörr. Röhrerg. 4a, u. Helena Sülzner, Gereonsw. 97.- Kasp. Cremer, Bahn arbeiter, Maximinenstr. 62, u. Maria Zimmer, Aquinostr. 51.= Feldheim, Kim, v. Barmen, u. Erna Mayer, Overstolzenstr. 15.=E. Schönbrunn, Kfm., v. Aachen, u. Anna Goldschmidt, Kaesenstr. 11. Ferd. Hürten, Fabrik=Port., Thieboldsg. 107, u. Alwine Hölz, Kolgg., - Arnold Schrewe, Möbeltransp., Kl. Witschg. 1a, u. Wilhelmin Drachenfelsstr. 14.- Karl ten Weges, Bäcker, Annostraße 18. u. Ann Schnieder, v. Burgsteinfurt.
Moderne Einrahmung von Bildern äusserst billig.
A S
Tel. 7855.„ Kemödienstrasse 29
Gegründet 1847.
NameitPerbtin Unerreicht grosse Auswahl von Photographie-Rahmen in jeder

Kölner Local-Anzeiger Nr. 341&amp; Donnerstag, 10. Dezember 1900.
Seite 13.
ig de al auf z. Herr tholische zeichnete maegen. Familie n“ und Katho. , unbeallseitig Pfarrer s voltsion für Ebenschaften. unahmene Verdar. Es
tralstelle end die rwachsen imig für it seiner er hast
al. In
er Dauer Trauerandlung; Zähmung asar, die ch FrankAbschied zo, sowie ichhölzer. beri und
r. 6.
Heinr.
Wirt 75.v. Karl
Juß.
ramer. tinsfeld n, S. v.
). Fußdostbote,
rkt-4. v. Aug. Klemp., enbahn= =Mont. egergasse a. T. v. Pritzer, zfenarb., st. Magr. 62. Frohn, wehrm.,
der Grösse.
: Esser geb.
u. Haus“, Tagel., 5.
Triumphstühle v. .25 bis.50
Brillantstühle v. .50 bis 39 M.
Sesse
in denkbar grösster Auswahl.
∆#
Welt-Ruhestuh
Blumentische und Prramiden
in diversen Preislagen.
„Zum eisernen Kinderwagen“
Richard Weber.
ernspr. 4230.—
Linoleum
Parkett- u. Teppichmuster[-m 1,50 M. Läufer, Waschtisch-Vorlagen Inlaid— Granit, einfarbig
Linoleum-Jeppiche
mit kleinen unbedeutenden Fehlern so lange noch Vorrat, 200X300 cm gross, nur 15. 200X300 cm gross, durchmustert nur 20.“
Bohnermasse— Linol-Oel.
Jean
Schmitz&amp; Zündt.
Kokosläufer und Matten. Wachstuche.
Se)“**“ wegen verlegung des Geschäftes zu Spottpreisen- Hoher Rabat— Reelle Gargatie. Günstige Gelegenheit für Weihnachtsgeschenke.
Echt silberne. Damen=Uhren von.50 Mk. an.
(
Schut
Früher wichst' ich auch schon Stiefel, Und ich gab mir redlich Müh',
Und sie haben auch geglänzet, Aber fragt mich nur nicht, wie!
Anders jetzt, seit Gentner's Wichse Mich so„glänzend“ unterstützt,
Daß der schönste Stern am Himmel, Nicht wie meine Stiefel blitzt!
Gentner’s Wichse in roten Dosen ist überall erhältlich.
Fabrikani:
zmarke. Carl Gentner, Göppingen.
Millionen Kuchen
werden alljährlich zu Weihnachten mit den beiden Margarinemarken
„Siegerin“ un„Mohra“
gebacken. Backen Sie gleichfalls damit und Sie erhalten einen billigen, feinschmeckenden, butterduftenden
** Festkuchen.***
Alleinige Fabrikanten:
A. L. Mohr, Act.-Ges., Altona-Bahrenfeld.
Theater
zuch
V
ersetzt Ihnen unser Sprechapparat.
Unsere Sprechapparate geben in vollendetster Weise die Stimme des gefeierten Künstlers, die musikalische Darbietung einer erstklassigen Orchester=Aufführung wieder.
Familien=Sprechapparat Preis K. 13.50. In Klangstärke und Wiedergabe ganz vorzüglich, mit schönem Gehäuse, gutem Laufwerk, reich verziertem, nach allen Richtungen drehbarem Tonarm. Feinere Apparate in großartiger Auswahl. Platten K..10, 2,00 und 2,50. Gebrauchte Platten werden umgetauscht. Gegen vier gebrauchte Platten liefern wir eine neue.
Colonia, Fahrrad- und MaschinenGesellschaft Göln
Mühlenbach 51A.
Man beachte die Hausnummer.
G
sind
die besten!
Prunen-Sbedialgeschan und Mlink
Otto Stöter,
Blindgasse 12.
Gekleidete und ungekleidete
Puppen
in reichhaftigster Auswahl.
Ersatzteile, wie zue Höpte, Rümpfe, Perücken,-Arme, Beine
in jeder Grösse und Preislage.
Puppenschuhe,-Strümpfe und Hütchen, Puppenkleidchen und-Wäsche.
Auswärts wohnende Damen können Reparaturen am selben Tage Wieder mitmeüilien. Reparaturen prompt und bilig.
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher 7— Köln
empfiehlt
sra... chute, Mühen, Schirme und Krawatten
Patten u. Knaben. Reiche Auswahl, Gute Ware. Bill. feste Preise,
Große Auswahl nur selbstverfertigter Pelzwaren in eleganter gediegener Ausführung äußerst billig.
Reparaturen u. Umänderungen jed. Artprompt u. billig
J. Denrath, Bolzengasse 9,
am Heumarkt.
Reform-Korsetts von 3,75 M. an.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstrasse 4, Ecke Albertusstrasse.
Sorte
Briketts u. Eiformbrikelts
liefert in jedem Quantum
die Kohlenhandlung
von p. J. Engels,
Lüllicherstraße, nev. Nr. 1.
Fernsprecher 7340.
Für das Weihnachtsfest
empfehle alle in der Musikbranche existierende Streich=, Schlag= und Blas=Instrumente: Diolinen, Mandolinen, Gitarren, Lauten, Zithern, Flöten, Trompcten usw., Gitarrezithern, Rund= und Ziehharmonikas usw.,
Volyphon-Musikwerhe
sowie Kaliope und Symphonions, Spieldosen, Drehorgeln usw.
Christbaumständer mit Musik
Nickelgehäuse und Felsgruppe, sowie Gloriosa mit auswechselbaren
Notenscheiben.
Erammophole und Phenographen
von den feinsten bis zu den billigsten, in trotzdem solider, guter Qualität.
Reiche Auswahl in besten Platten für Grammophon. Ebenso in Phonographen=Walzen, Excelsior u. Edison=Goldguß a Stück 1<space> M.<space>—<space> R e e l l e<space> B e d i e n u n g.<space>—<space> B i l l i g e<space> P r e i s e.<space>—<space> R e p a r a t u r e n.<space>
Hans Gruber, Hofl., Köln u. Rh., Kreuzgasse 9.
Tuchhaus Grant&amp; Co.,
Köln, Ludwigst. 12(alte Passage)
Beste Bezugsquelle für englische
Herren-Anzug-, Paletot- und Hosen-Steffe Spez.: Aachener Damen-Tuche in feinster Qualität, 150 Farben.
chh
4
emper
Fährikatien alleinigns Gehelminiss derr Firmmn.
.UNDERBERGALBRECHT
Refünferant Seiner Bajastät des Kaleerz und Könier Wihsim il. am Rafbhause i3
Gegr.### 1846.
Anerkannt bester Bitterlikör!
24 Preis-Medalllen!
andbenhe Underberg-Boonekamp.
Ernst Hechtle. Juwelier
S 27 Schildergasse 27
Zum Feste empfehle mein reichhaltiges Lager E5
9 Juwelen
* Gold- u. Silberwaren 8.
S Uhren
Billigste Preise
S Umtausch nach dem Feste gestattet.* 0
95
G
∆
2. 4
SR

ehemaliger
ldenkertum
Rolle gebrauchen läßt, hielt auf Gründ eines von iom versazten, konnen Buches im August auch in hiesiger Stadt einen Vortrag über Di katholische Kirche und vas Sexualprobiem. sreder das gleiche Thema wird am Donnerstag den 10. Tezember abends
8½ Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft der weitbekannte Münchener Universitätsprofefor für Maenschaeh ge. WValter sprechen, welcher durch eine Reihe wissenschaftlicher Publikationer auf diesem Gebiete sich in Beantwortung dieser Frage, als ständiger Fachmann bestens erwiesen hat. Zahlreichster Besuch Vortrages, welcher eine brennende Tagesfrgge behandelt, insbesondere von seiten der akademisch Gebildeten, war: seyr z.
Iin Erzbischöflichen Museum, Domhof 8 hierselbst, ist zu
ebener Erde in der Thomaskapelle für kurze Zeit ein Prachtstuck der Gravierkunst ausgestellt, nämlich ein meningvergoldetes Antipendium gotischen Stils, welches für den Hochaltar ver..
kirche zu.=Gladbach bestimmt ist. Es wurde nach Entwurfen des Prof. Mengelberg angefertigt von dom Goldschmied und Graveur Friedrich Prinz in.=Gladbach. In der Länge mißt es 2,70 Meter, in der Höhe 80 Zentimeter und in der Lauge nach u1 drei Felder geteilt. Das mittlere Feld stellt den Mannahregen dar, das rechte Seitenfeld das Passahmahl, umgeben in den vier Ecken von den Brustbildern der Propheten Michäas, Sop)oMalachias und König Salomon. Das linke Seitenfeld zeigt Moses,
wie er an den Felsen schlägt, umgeden in Brustbildern der Propheten Isaias, Zacharias, Esdras und Konig David. Eine von Rosetten belebte Vorte umrahmt das Ganz und trennt die Felder. Die im Achtpag gehaltenen Seitenbilder sind von einem Fries in Laubwerk umsänmt, während das Mittelfeld architektonische Umrahmung hat. Die Zeichnung ist stitgerecht, die Gruppierung geschickt, die Arbeit säuberlich, das Cauze vornehm und seiner Bestimmung, die Opferstätte eines so herv ragenden Gotteshauses zu schmücken, durchaus entsprechend.
Die Kölner Brockensammlung, Siebenburgen 41, Hinter haus, bittet bei dem herannahenden Weihnachts este dringeno u Zuwendungen. Sie sammelt, um den sogenannten rerschantArmen zu helfen, alte Sachen von den Wohlhabenden, wriche diesen überflüssig geworden sind, z. B. abgesetzte aber noch brauchbare
E Schlichte Größe.
Nach dem Leben erzählt von Georg Heinrich Daub.
Die Sonne stand schon tief im Westen, als Friedrich Holbein, Schriftsteller, seine abendliche
Kölner Local-Anzeiger Dr. 341&a Donnerstag, 10. Vezember 1905
Möbel, Oefen, Betten, Teppiche, Männer=, Frauen= und Kinder kleidungsstücke..., ganz besonders sind zurzeit Kinderspielsach sehr willkommen, die Dienstags von morgens 10—1207 Uhr
an Frl. M. Lohmer, Mechtildisstraße 2 zu richten sind, durch einen mit Ausweis versehenen Boten kostenlos abgeholt
*<space> A u s z e i c h n u n.<space> D e m<space> P r ä s i d e n t e n<space> d e r<space> O b e r z o l l d i r e k t i o n<space> i n<space>
ib; verliehenen 9 uthurtreuzesdef Großherzoglich Mecklenbe gischen
Greifenordens genehmigt.#####mlauz berichtet die
* Zu dem Abentener eines Forstmannes berichte.#
billige Angebot vertenen, mit dem jungen Mam zu
selbe verschleppte ihn in ein Haus, wo er nach vorheriger Be
äubung vollständig ausgeraubt wurde. wurde die Komödienstraße benutzt, es konnten abe die 1
Strazen nicht festgestellt werden. Das Haus wird als schmal zeichnet, Klingel auf der linken Seite; vom Flur aus gelangt man rechts in ein Zimmer, worin ein Holztisch, mehrere Stühle, so. ein Sofa und eine Kommode stehen; das Zimmer soll ein Fenster gav
Es wurden durch einen alten Mann mit kurzem weiße zwei halbe Flaschen Wein gebracht, wonach der Forstmann, nachdem er ein Glas Wein getrunken hatte, in vollständige Betäubung fiel. Andere Personen waren nicht anborsenr.
Anderen morgens fand sich der Forstmann auf der erste Etage vollständig ausgeraubt wieder; auch sah der Forstmann a anderer Morgen nienand als den alten
wieder auf seinem Zimmer erschten. Zweckdienliche Nachrichten werden an den zweiten Kriminal=Bezirk, Altenbergerstraße, beten. Wenn dieselben zur Aufklärung führen, wird von privater Seite eine angemessene Belohnung in aussicht gestellt.
Kommissionssitzung vorberatenen Statuten nach Fassung und genehmigt worden und alle Anwesenden ihre Mitgliedschaft hatton schritt man zur Wahl des Vorstandes
Inhalt
Ritgliedschaft erklärt
hatten, schritt man zur Wahl des Vorstandes. Es wurden gewähl zum Vorsitzenden Hr. Pfarrer Oepen, zum stellvertretenden Vor, sitzenden Hr. Alois Finke, zum Kassierer Hr. Heinr. Ernst, zum
Schriftführes Hr. Anton Franken, zu Beisitzern die Herren Andr. Föttgen und Fritz Zimmermann. Eine Reihe Anwesender erklärts
sich sofort bereit, das Amt als Sammler zu übernehmen. Es liegs
diesen nunmehr die Aufgabe ob, von Haus zu Haus, von Erag, zu Etage zu gehen und die wöchentlichen Hzw. monatlichen Mit
gliederbeiträge, die in beliediger Höhe gezahlt werden können 24. Der Köln=Ehrenfelder Schützenversig veranstaltete an
Dienstagabend im Dreikaisersaale eine Weihnachtsbescherun für Kinder beiderlei Konfessionen. Im ganzen wurden 105 Kinde aus Ehrenfeld beschert und zwar mit Schuhen und warmen Klei dungsstücken, somie Süßigkeiten und Spielsachen. Außerdem wur den noch 50 M. für die Suppenanstalt Ehrenfeld geschenkt. Na der Bescherung fand für die Mitglieder des Schützenvereins gemütliche Feier mit Ball statt.
Aus Köln-Dentz. X Weitere Niederlegung verschiedener Festungsbauten im Deutzer Stadterweiterungsgebiet. Die Erd= und Abbruchs arbeiten bei Niederlegung verschiedener Feitungebauten in verh genannten Gebiete werden jetzt vom Tiefbauamt im Verdingungss wege in zwei Losen ausgeschrieben. Die Gesamtarbeiten umfassen rund 5000 Kubikmeter Erdmassenbewegung unv 3500 Kubikmetes Mauerwerk
Aus Köln-Ehrenfeld.
2 S“ Vosephs-Bauverein. Am Dienstagabend fand im tatholischen Vereinshause Leobau die Gründungssitzung des St. Josephs=Bauvereins statt, zu der alle Pfarreingesessenen der St. ##senns=Gemeinde eingeladen waren. Hr. Pfarrer Oepen legte eingehend die Notwendigkeit dar, die Pfarrkirche St. Joseph außerlich und innerlich neuzugestalten, worüber wir schon des Näheren berichteten. Die hierzu erforderlichen finanziellen Mittel beigzuschaffen, soll Zweck des Bauvereins sein. Nachdem die in einer
Aus Kalk.
— Unfälle. Im Betriebe einer chemischen Fabrik schluges einem Heizer beim Durchstoßen des Feuers die Flammen in Gesicht und an den Oberkörper, wodurch er schwere Vrandwunde## erlitt.— Bei dem Bahnhofumbau Kalk=Süd wollte ein Rangiere zwei Rollwagen zusammmkoppeln. Er geriet zwischen die Puffer wodurch ihm das rechte Schultergelenk vollständig zerquetsch wurde. Er wurde ins Krankenhaus gebracht.
Nicola Tonger
Hofphotograph
Telephon 229
Komödienstr. 20.
der Schriftsteller, seine avendliche Promenade antrat. Dieselbe führte ihn in der Regel um die Umwallung der kleinen Landstadt, woselbst er sein Domizil aufgeschlagen hatte. Hohe Buchen standen links und rechts vom Wege und überwölbten ihn, so daß man darunter hinweg schritt wie unter den Windelhallen eines
mittelalterlichen Klosters.
Friedrich Holbein ging, erregter wie sonst, fürbaß. Ein Auf ruhr tobte in ihm. Lockende Stimmen waren heute zu ihm gedrungen aus der Stadt, in der er früher ein Leben des Reichtums und des Genusses geführt hatte. Ihm, der Tausende in
wenigen Wochen zu vergeuden verstanden hatte, schlug plötzlich das Schicksal den Becher der Lust au der eryovenen Rechten, verjagte ihn aus dem Hause des Wohllebens und trieb ihn
verjagte ihn uus ven Gnm... 964
binaus aufs Land, in die Wüste der Armut und Arbei Und nun bot man ihm die Redaktion einer führenden Zeitschri
und ein glänzendes Einkommen. Das war die Lockung der Großstadt für strebende Elemente! Friedrich„olbein hatte
nicht umsonst den packenden Roman„Götzendienst des Goldes geschrieben. In den Kreisen der Künstler war sein Name uner Nacht ebenso berühmt geworden, wie
i. Ii.Lum Sinnen schritt der Dichter aüf der Umwallung
einher. Plötzlich stand er an der hohen, eisernen Pforte des stillen Totenackers. Einen Moment wohl hielt er iune, als ob er sich frage, was er dort suche auf der Stätte der Toten Dann aber knarrte das Tor und er wandelte zwischen den Gräberreihen einher. Dann nahm er Platz auf einer einsamen
„Nein!“ flüsterte ervor sich hin,„wenn ich die alten Freunde wiedersehe, so beginnt das alte Leben wieder. Dann gehe die schönen Vorsätze in die Brüche und der Herzensfrieden, um den ich so schwer gekämpft, wird wieder entschwinden....
Aber dann kamen mit Macht die lockenden Bilder:„Geistige Anregung", so flüsterte es ihm zu,„findest du nur in den Zentren des Geistes= und Kunstlebens! Hier auf dem Lande mußt du versauern“. Hastig, als ob er einen Entschluß fassen wollte, sprang der Dichter auf und wanderte weiter, bis er plötzlich vor einem grauhaarigen Alten stehen blieb, der ein Grab
„Nuu, wer schläft denn hier?“ fragte Holbein, dem esplötzlich ein Bedürfnis war, mit jemanden zu sprechen.
Hier,“ entgegnete der Friedhofswärter, indem er auf den Hügel zeigte,„Herr, hier schläft der Wohltäter unseres Ortes,
Der Wohltäter unseres Ortes!“ Wie feierlich klang das aus des Alten Munde. Friedrich Holbein trat näher heran und las:
Hier ruht in Gott Johann Wolfgang Timmermann, Volksschul lehrer und Organist, geboren am 2. Mai 18.., gestorben am 2 März 19.. Er ruhe in Frieden.
Siebzig Jahre!" flüsterte der Dichter. Dann sagte er laut: „Ihr nanntet ihn den Wohltäter Eures Ortes. Wie meint
chr
wo er gewirkt hatte.: Er war schon in den Jahren der Reife, und etliche graue Fäden, die ihm durch das volle, schwarze Haar schimmerten, deuteten an, daß das Leid dieser Erde an seiner Scele nicht spurlos vorübergegangen war. Auch suchte er vi den Friedhof auf,— weiß nicht, ob er irgendwo in der Wel ein Herz unter kühlem Rasen schlummern wußte, das ihm lieb war, ich weiß nur, daß die Leute, die gern zum Friedhof wandern, meist irgendeine herbe Geschichte erzählen können. Na— gut, Lehrer Timmermann begann, sein Amt mir Eise und Geschick. Manchmal, wenn er neben mir dort auf der Bank saß“,— dabei deutete der Alte auf die Bank unter den Zypressen, wo Holbein noch eben gesessen—,„dann klagte er mir: Nun habe ich mir doch solch große Mühe gegeben, aber,— es bleibt nichts haften in den Köpfen!— Und dann sprachen wir über dies und jenes: über die Trunksucht, die damals so arg in unserem Orte grassierte und die wohl ihren Einfluß auf die Köpfe der Kinder gehabt haben mag; über die harte Arbeit, zu der die Kinder von den Eltern rücksichtslos von früh bis spät angehalten wurden, und über Pläne, dies und jenes zu verbessern. Einmal kam er dann wieder und sagte:„Ich habe
Schritte getan, ich hoffe, es wird nun bald besser hier!" Und in der Tat, er hatte Fabrikanten gewonnen, die Filialen in unseren Ort legten und die Arbeitskräfte, die früher von hier fortzogen, um in der Fremde ihr Brot zu suchen, seßhaft machten Dabei standen sich auch die Landwirte gut, die sonst nie auf einen grünen Zweig gekommen wären. Ueberdies scharte er dieselben in Genossenschaften zusammen, so daß sie gemeinsam ein= und verkauften, gemeinsam ihre Maschinen benutzten, Ausstellungen beschickten usw.“
ben. Hier trat er mit Timmermann, seinem Lehrer, in näher Verkehr. Ich weiß nicht, was der edle Mann an meinem Bub fand, aber oft, hat er mir versichert, daß Franz sein Liebling schüler sei. Durch die große Liebe, die ihm der Schulma schenkte, ward auch die schlummernde Liebe in meinem Herz wieder geweckt. Ich hatte wieder Interesse an meines Kind Tun und Lassen; ich beobachtete Franz, wie er brennender Wißbegierde, immer der Leitung seines Lehrers folgen hinter seinen Büchern saß. Und immer öfter kam Timmerma und mit den Jahren wuchs mein Sohn ihm so aus Herz, d ich eifersüchtig geworden wäre, wenn ich nicht meines Kin Gück gewollt hätte. Da trat eines Abends Franz Arm in mit seinem Lehrer vor mich hin und bat mich um die Erlaubn den geistlichen Stand erwählen und in eine ausländische Erziehun
a## schlug da mein Her:
ketrungen beschiallen uss. 002
Mit atemloser Spannung hatte der junge Dichter den Worten des greisen Mannes gelauscht, der ihm mit philosophischer Ruhe und Klarheit diese Mitteilungen machte.
Freilich,“ fuhr der Alte fort,„hat er nicht im Sturm alle in
Neuerungen geschaffen, nicht in Wochen seine Pläne durchgesetzt und das Leben unseres Städtchens von Grund auf umgewandelt. Oft fand er heftigsten Widerstand der verknöcherten Spießbürger, oft trafen Hohn und giftige Verleumdung seine uneigennutzige, edle Scele, oft sah ich ihn um die Früchte seiner wohlmeinenden Pläne bangen; oft auch saß er hier und überließ sich für Minuten bitterer Enttäuschung. Aber er ließ nicht nach. Zwanzig Jahre ang hat er für das Gemeinwohl des Städtchens gearbeitet.
anstalt treten zu dürfen. Wie heftig schlug da mein Herz wie schwer ward mir die Zusage.— Aus dem Herzen der christlic Welt, aus Rom, bekam ich dann Briefe über Briefe. Und freu strahlend kam oft auch Lehrer Timmermann und berichtete von den Fortschritten meines Sohnes... Wieder vergin Jahre. Da kam die Kunde in unseren Ort, daß Pater Winfrid so nannte sich mein Kind mit dem Ordensnamen, in einer Na barstadt Missionspredigten halte. Wie viel hätte ich dart gegeben, unter den Zuhörern sein zu können. Aber er
nicht, und zudem hatte mir Franz ja geschrieben, ich brauche re Sorge zu haben, er werde an seinem Vaterhause nicht vorüberfahr ohne einzukehren. Lehrer Timmermann aber ließ es sich nicht nym die fünf Wegstunden bis zu jener Stadt zu Fuß zu geyen um sen Schüler und Freund an geweihter Stätte Gottes Woll um
diaen zu hören. Und als er wiederkam,“ hier zitterte Stimme des Erzählers merklich,„als er wiederkam, da trat in meine arme Hütte und füllte sie mit Freude und Glü Sie ist aufgegangen, die Geistessaat, die ich in seine### senkte!“ jubelte er.„Ich habe heute den sozialen Mönch gese wie er mir vorschwebte! Von geweihter Kanzel und aus redtem Mund, aus kundigem Verstand und liebeerfülltem müssen die Ideen strömen, die unserer Zeit schwere Nöten ab wenden vermögen. Franz hat die in ihm schlunmernden Gei anlagen herrlich entwickelt; er wird sein ein Nacheiferer des Franziskus von Assisi, ein Apostel der Caritas, ein Pr der werktätigen Nächstenliebe
in kir er für das chimmee„ 5
„Einedler Mann, ein herrlicher Charakter!“ rief der Dichter aus. Jawohl, Sie hiben recht!" versicherte eifrig der greise Philospy des Totenackers.„Ein herrlicher Charakter, ein edler *„„„— wenigstens in
Eine Weile sah der Greis den vor ihm Stehenden wie prüfend
„„ G 110#01 Ir
Dann richtete er
Gestalt auf und begann, här
an. Dann richtekeeren„
stochend und gleichsam seine Gedanken sammelnd, zu
Als er zu uns kam, der gute Lehrer Timmermann, da mag er wohl schon viel erlebt gehabt haben, draußen in den Städten,
Mann! Aber das Edelste, was er getan,— wenigstens in meinen Augen das Edelste,— das rühmt dort im Städtchen kein lauter Mund, das lebt nur in den Herzen einiger glücklicher Menschen, die von seiner Großtat wissen. Sehen Sie, Herr,— ich, ich selbst, stehe am tiefsten in der Schuld jenes vortrefflichen Mannes, ich selbst und mein Sohn, dem er den Weg zum Glück
gebihnt hat.“
Eine Träne aus dem Auge wischend, hielt der Greis einige Augenblicke inne. Dann berichtete er weiter:
Ich war ein schweigsamer, finsterer Mann, ehe ich den Lehrer Timmermann kennen lernte. Mir hatte ein rauhes Geschick das Liebste, was ich auf Erden besaß, entrissen, mein braves
Sie starb und hinterließ mir einen kleinen Knaben. Ich haderte mit Gott, der mir dieses Würmchen in die Hand legte in dem Augenblick, da er mir die treue Gefährtin nahm. Ich floh von der Zeit an die Menschen, um allein zu sein mit meinem Schmerz. Und als die Stelle eines Friedhofswärters frei wurde, zog ich mit meinem Knaben hier hinein, in jenes Hüttchen dort, das Raum genug bot für uns beide. Ich weiß nicht, ob es gut war, den Knaben hier zwischen all das Kreuz und Leid zu verpflanzen und seie Jugenderinnerungen zu tränken mit dem Gesang der Trauerlieder und dem Duft des Weihrauchs, der über den Gräbern weht. Vielleicht aber war es doch ein Glück für den KnaEr
zurück. Ich beilele ihn auf mein eigener.,
in die Stadt, um einen Arzt zu holen,— zu spar: eineh Erkältung, die er sich auf dem ungewohnten langen Marsch
die kühle Abendluft zugezogen, brachte iym eine entzündung. Vier Tage nach jenem Abend, während mein# und ich an seinem Lager standen, hauchte er setrzge, g g, of g Ein krampfhaftes Schluchzen kam über des Alten Friedrich Holbein aber trat einen Schritt vor und drückte
bewegt die Hand.. 1. Barstehen Sie
Undals der Greis dann stockend. fragte:.„ Herstrhenzeg
weshalb ich stundenlang an diesem Hügel weile, iyn mit schmücke und für den Edlen bete, der unter ihm mert?“ da konnte der Dichter nur stumm nickend bejahen
An jenem Abend saß er noch lange in seinem stillen chen. Anders jedoch als noch vor wenigen Stunden ber er die lockenden Stimmen, die ihn zurückzuziehen suchteg.. Meer von Luxus und Flittergold. Jetzt peimgte felt ,hon mehr seine Seele; jetzt hatte er klar erkannt, welchen Le Pflicht und Gewissen ihm vorzeichneten. Ein Blick eschlichten Grabstein auf dem Friedhof da draußen wul in Zukunft genügen, sich ein Beispiel zu nehmen ano größe des einsam gestorbenen, aber dankbar betrauerten## Timmermann.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 341* Donnerstad. 10. Dezember 1908.
Seite 15.
Telephon
Detail
8742
Seit 30 Jahren eigene Einkaufsstellen.
Garantiert Trinkeier 58-59 Gramm, 10 Stück M..25.
Serbische
Seit 16 Jähren eigene Einkaufsstellen.
Garantiert Trinkeier 52-53 Gramm, 10 Stück 1,05 M. Prima russische, ite
Hochprima
*
X
—
S.
A
Truthähne Truthühner
Suppenhühner Iu—# j. Halinen ponlets(Fur bis inelSamstag ge
Enten 75
75 Pfg. 80„ 65
Fleischgänse
Hafermastgänse
65
75
Gute galizische,
53-54
49-50
10 Stück 90 Pfo: 1 Für Restaurationen bei Abnahme von Originalkisten jedes Pfd. 5 Pfg, billiger:
10 Stück 85
Süner
Allerfeinste Süssrahm-Molkerei. Pfd..40 M
Algäuer Rahmbutter„.35„
Feinste Holsteiner„.25„
Feinste Kechbutter.20„
bei 5 Pfund 5 Pfg. billiger.
Schwere
Um einen einheitlichen reellen Preis herzustellen, verkaufe ebenfalls auf Gewicht
Verkaufsstellen
für
Wild und Geflügel:
Mit Fell gewogen. Fell wird zurückgehalten, Pfund 50 Pfg.“
Kaspar De Cruppe, Friedrichstrasse 36, Telephon 2293
Herm. Kann, Ehrenfeld, Venloerstrasse 249, Telephon 5523 Gottfried Schäfer, Kalk, Hauptstrasse 239, Telephon 399 Georg Rolshafen, Lindenthal, Dünenerstrasse 214, Telephon 9982 Wilhelm Lambertz, Nippes, Merheimerstrasse 179 F. E. Eichstedt, Mülheim, Buchheimerstrasse 17, Telephon 78
AF“
90
Higgeans Schahhaus Den
Vom 16. Dezember 1908 ab bis auf seiteres beträgt der Zinsfuss für alle nagen bei täglicher Verzinsung
Damentaschen Reisetaschen
Schultaschen Reisenecessaires
Tornister Reisekoffer
Bücherträger Portemonnaies
Akten=Muster Zigarren=Eluis
und Schulmappen. Briestaschen
Hosenträger Hundeartikel
sowie alle Lederwaren zu billigsten Preisen.
o. Schumacher, Sattlermeißer, Marzellenstr. 12.
Schildpatt, Mosaik, Korall., rosa, weiß, rot, Lava I v. Besuo. Kauf u. Tausch. f. Ginseppe Gallone, 1S U. Taschenmacher 18-20.*
OWincké
Gegründet 1853.
28 1439 Fernsprecher 3381
Empfehle zu Weihnachten mein großes Lager in allen Sorten von
herren=, Damen= u. Kinderstiefel
zu den billigsten Preisen.
Spezial-Hrt. 12,50, 14,50 M.
Reparaturen gut und billig.
Franz
Deutz, Mathildenstraße 38.
, Schuhmachermeiser,
Wenn Sie wüßten, was ich weiß,
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im() erscheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.
Nur ein Viertelstündchen
täglicher Ruhe in
Hochherz Reformstuhl
konserviert aufs beste“
esundheit u. Arbeitskratt i
e KCarlllochherz, Köln
Bei eingeschobenem Fussteil Eigelstein 37 E!
als Sessel zu benutzen. Fabrik in Treisdor“.#I Auch Kleine Anzeigen
idem
Preisliste Nr. 6 kostenfrei.
sind
dem(LA) willkommen.
E
S
Langschifichen=Nähmasch. N 48 Schwingchiffch=Nähmasch. A4.60 Ringschiffchen=Nöhmasch. K. 72 Zentralringschifsch.=Nähm. K. 78 Rundschiffchen=Nähmasch. A. 75 Sämtliche Maschinen sind zum Fußbetrieb mit eleg. Verschlußkasten ausgestattet. 5 Jahre Gar Colonia=Fahrrad= und
aschinengeseuschaft
Köln, Müblenbach 51A.*
Knaben-Paletots
gute solide Sachen zu
Mark
finden Sie nur im
Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21, am Altermarkt.
Das natürlichste, aus der Afrischen Brennessel, nicht aus Extrakten hergestellte, altbewährte, überall eingeführte Haarwasser bei Schuppen, Haarausfall, Kahlköpfigkeit ist Wendelsteiner Häusner's Brennnessel=Spiritus Schutzmarken „Wendelsteiner Kircherl" und Brennene. Flasche M..75 .50 u..—. Alpina=Seife a M..50. Alpina=Milch à.50. Brennessel=Haaröl M..50, Pomade.—
Alpenblumen= Sommersprossen= Creme M..—.
Unscherg! Ideales Haut= und
nicherol Schönheits mittel. Wunderdare Wirtung für gesunden reinen Teint à.—. In allen Apotheken und Drogerien u. Parfümerien in Köln, Deutz, Ehrenfeld, Mülheim, Nippes, Kalk. Goldene Kopf=, Dorn=, Reichsadler=, Hansa=, Einhorn=, Aposteln=, Schwan=, Jesuiten=, Kaiser=, Löwen=, Stern=, Paradies=, Viktoria=, Hirsch=, Linden=, Kronen=, Mauritius=, Reh=, Jan von Werth=, Hof=, Adler=Apotheke, Apotheke z. gold. Glocke.
an Qualität unübertroffener Bohnen-Kaffee
Güldenbergs Kaffee- und Tee-Niederlagen

MI
•4
41•
16.
Herm. Berderhoff Nacht. Köln
AR Bers.m amnmnta und Socken, nur la. bi
nur Blaubach
Normalhemden, Hosen, Jacken,
• RÖIS direkt am Waidmarkt.
Taillen, Strümpfe und Socken, nur Ia. bewährte Qualitäten, äusserst billig.
Ziehung
nächste Woche.
Berliner ArbeitsstättenLotterie
Gesamtbetrag der Gewinne W. Mark
I. Hauptgewinni. W. v. J. 2
6000
2. Hauptgewinn i. W. v. J. E
2
A.
kleinst. Gewinni.W. Lose à 50 J, 11 St. 5 Porto u. Gewinnliste 20% Textra. Zu haben beim General-Debit
G. m. b.., Bankgeschäft
Beilin., Rosenthaler.
N., Strasse II/12,
und bei allen durch Plakate kenntlichen Lotterieund Zigarrengeschäften.“
P. P.
Bitte schicken Sie mir: Doser Ihrer Rino=Salbe à Mk..—, d ich Sie für jemand notwendig brauche sie wirkte bei allen, bei denen ich sie gegen Beinleiden oder Hautausschläganwendete, vorzüglich, se ist mir unentbehrlich.
In aller Hochachtung
Schwester Salen, ., Waisenhaus, den 1112 36
Diese Rino=Sace### in Tosen
Mk. 1 15 ind Mk. 25 den meine
Apotherrn vorrättg, ader nur
Originalpackung weiß grün=rot un Firma R. Schubert&amp; Co., WeinböhlFälschungen weise man zurüc
1 Eindener
passend zu Kleidern, Anzügen, Besatz, Blusen und anderen Zwecken, nach Maß und Gewicht zu billigen Preisen.
Meter 1,10.4. bis zu den feinsten Qual.
velvets Pgig 03
glatt.gestr., 1,80 bis 4,50 M.
K. K. Hofl. Waidmarkt 13
kostet 1 Paar grobe Strümpfe einschließlich guter Wolle zum
Anstricken. Gewedie u. extra
fein gestrickte Strümpfe werden genau so fein mit Wolle, Baumwolle od. Seide nahtlos angestrickt
Fertige Strümpfe
nur eigener Strickarbeit.
Rein wollene Schulstrümpfe:
Gr.1 2 3 4 5 6 7 S 9 35 45 55 65 75 85 95 105 115„
v. Pfd.(5 Strang).—, 2,25 2,75,.25
Carl Wagner.
Juwelier.
Hohepforte 22— 4787 Gegründet 1837
Gold- und Silberwaren
— von den billigsten Preislagen an aufwärts.=
Brillantschmuck
Weihnachtskarpfen
— sehr preiswert.
Taschenühren Tafelbestecke
unter weitgehendster Garantie Silber und Alpakasilber
Schweizer Werke. Erstklassige Fabrikate.
Trauringe
8, 14, 18 karat u. Feingold.
Billigste Preise bei bekannter Güte u. Reellität.
Altes Gold nehme in Zahlung.* Auswahlen bereitwilligst.
Beachten Sie meine Schaufenster-Auslagen
# ist d.(Obeschäftsstelle 1 f. Adressen c. Nichtabonn.
Dehnue
# Lebende Spiegel- u. Schuppenkarpfen#
von 1 bis 5 Pfund
Rheinsalm, Forellen!
Hechte, Zander, Schleien, Aale, Steinbutte, Seezungen,
Hummer, Langusten, Krebse
empfiehlt
Anion Lülsdorft
Spezialgeschäft
für jebende und frische Fische
Heumarkt 73 Fernspr. 562
gegr. vor 1795.
Deutscher Flottenverein, Költ
KO!
Hausfrauen
verlangt in den einschlägigen Geschäften
Dr. Oetker's B4chpulver
Vanillinzucker,
Puddingpulver, Salicyl etc.
Ctorek Makkaroni u.
StOTEI-Hausmacher
David's
Mignon-Schokoladen und Kakaos
nur noch:
FIXIn nicht feuergefährliches
Auf die
am 10. Dezember in Halb,„Schützenhof“. „ 12.„ in ehrenfeld,„Arooau“
„ 1.„ in Köln,„Diktoriasaal“ und
15.„ in Bayenthal, Restaurant„Saur“
stattfindenden
Schuhputzmittel!
Geolin güssiges Metallputzmittel!
Vortragsabende
Sodex
bester Ersatz für Soda!
modernstes WaschFlach s allenn und Bleichmittel.
General. Terfrster Ludwig Blatzheim, Köln. Fernspr. 1865 u
5 u. 9913.
(mit Lichtbilder)
erlauben wir uns hierdurch aufmerksam zu machen.
Karten=Ausgabe vom 7. Dezember ab von 11 bis 1 Uhre der Geschäftsstelle Margerethenkloster 11.
„<space> G a s s s i n u n g<space> d e r<space> M i t g l i e d k a<space>
Karten für Mitglieder gegen Vorzeigung frei. Für Nichtmitglieder 50 Pfg.— Näheres siehe Anschlagsäulen
Grosses Lager in neue
und wenig gebrauchteg
Billards.
Sämtl. Billardutegsüe Reparaturen billigstGünstige Zahlungsbedin
Fernspr. 7124, Billardfabrik F. Ewers. Köln. Blaubach
Wichtig für jedermann.
„Expreß".„Expres“.
Komödienstr. 7, 1. Et. Telephon 4927.
Strumpffabrik*
Gebr. Bergerhoff
Antwerpenerstraße 17
am Friesenplatz.
Filiale Neußerstraße 39.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Det. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Brautkranze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Drahtschutzgitter für Kirchen, Fabriken ulw.
empfiehlt die Drahtwarenfabrik
Ant. Kircher Sohn
Siebenburgen 31.— 65
— vernruf 6571.
jeder Art und Preislage, ertra Anfertigung nach I8 Wunsch, sowie Repara„** turen billigst.
Heinr. Müller, Unter Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Hof.
Gamaschen
Die Bruderschaft von der ewigen Anbetung
heehrt sich, ihre werten Mitglieder
ergebenst einzuladen zur Ausstellung der Paramente, welche für arme Kirchen in diesem Jalire angefertigt worden sind.
Die Ausstellung findet statt im unteren Saalzimmer. No Einnann Röhrergasse 21 vo
jeden Tag von morAbholung und Zustellung gratis.
Erpreh bügelt schnell und biüllig.
„Expreß“ macht alle Repaturen sauber und billig. — Tnwoß“; reinigt sämtliche Garderoben. ggabenExpreß“ macht jede Aenderung an Herren=..
ee Garderobe unter fachmannischer, Gerisaunde
S., Expreß" bügelt in eiligen Fällen den Anzugin 1 Stun#Bitte genau auf Firma zu achten:
Komödienstr. 7, j. Et. Telephon 4927.
e Ausstellung Under statt I. Unteren-Sanam
Bürgergesellschaft. Eingang Röhrergasse 21 vom 12. 4. Dezember einschliesslich,
gens 9 Uhr bis abends 7 Uhr
der
bis
ns 9 Uhr bis abenas: Unr.„
Am letzten Tage, nachmittags 3 Uhr, werden Se. Eminenz, unser hochwürdigster Herr Kardinal Dr. Antonius Fischer die Ausstellung mit Hochseinn Besuche beehren.
Danach findet die Segnung und Verteilung der Paramente
Alle Freunde unserer Bestrebungen werden gerne willkommen sein.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Cocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Herren=S
von bess. StoffAnzügen,
Stels Eingang Resten, passend zu Paletots und Hosen, sowie für
Damen=Jackettkleider zu
spottbilligen Preisen
Mühlengasse 2. Altermarkt
Kaufen Sie
Bitte schor.,
Schuhwaren, Abgehen
Nr.
Die türkisch aus Saloniki
Ohne Konkurrenz
Die englist Vergarbe
Am Mittwi hinrichtungen
4 Im 3
mit einer Re wieder ausge tag bei diese Liskussion g ordnete Freil da dessen Au haben würd Lessimismus, die leidige legt werde; ihren Aufga Marokko=Aff Man sollte ihm leben w heit und Ge mal jetzt un wartet er A. simkeit.
Der Reich schläge über stungen sind. Wüns Zürückhaltun führbarkeit Reichskanzle Europa sei hagliche, abe oder unsere würde, wo
Auch Sta Weihnachten über Marok atischen Tru jedoch füre men im Ges
Feuilleto
*) Fortse