Sonntag,
8. November 1908
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anz
Mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder
Im Freien.
Ich frug das Vöglein: Wer nähret dich?
Ich frug das Blümlein: Wer kleidet dich?
Ich frug das Sternlein: Wer zündet dich?
Ich frug das Bächlein: Wer tränket dich?
Das Vöglein flog zum Himmel empor,
Das Blümlein hauchte den Duft hervor,
Es tanzte jubelnd der Sterne Chor,
Das Bächlein rauscht' aus dem Felsentor.
Und aus des Vögleins fröhlichem Sang,
Und aus des Blümleins duftigem Glanz,
Und aus der Sterne lieblichem Tanz,
Und aus des Bächleins murmelndem Drang Ich hörte nur Einen, Einen Namen:
Gelobt sei der Vater im Himmel! Amen!—
Da ging ich beschämt, doch ermutigt nach Haus
Und trieb die Zweifel und Sorgen hinaus.
Wilhelm Reuter.
O Das Martiusfest.
„Lustig, lustig, trallerallera,
Nun ist Martinsabend da!“
o erschallt es am Abend des 10. November aus unzähligen nbelnden Kinderkehlen: Tage, ja Wochen lang haben sich die kleinen schon gefreut und mit Ungeduld den Abend ersehnt, uge vorher schon die Martinsweisen gesungen, und mit blitzenen Aeuglein haben die kleinen Bewunderer vor den Schaumstern gestanden, in denen die Martinslampen zum Verkauf usaestellt waren, sich bald diese, bald jene wünschend. Und nun ist der Tag endlich da, aber es ist, als ob es heute gar nicht dunkeln wollte.„Mama, können wir denn noch nicht gehen? quälen immer wieder die kleinen Frager, bis die Eltern dem Trängen nachgeben. Das Kerzchen wird angezündet, und jubelnd eilt die kleine Schar ins Freie.
Bald haben sich die Straßen und Gassen mit Hunderten, ja Tausenden von Luntschimmernden Lampions geschmückt, ein prächtiger, feenhafter Anblick. Dieses Kinderfest, wie es seit nklichen Zeiten in Düsseldorf*) gefeiert wird, das sich mit seinen breiten Straßen und Alleen auch ganz besonders gut dazu eignet und alljährlich von nah und fern viele Familien mit ihren Kleinen dazu herbeilockt, steht einzig in seiner Art da. Tief bis ins Innere der Stadt hinein, bis in die entlegensten Gassen dringt das festlich frohe Treiben, schallen die altbekannten Martinslieder. Bei dem Anblick der glücklichen Kinderschar geht wohl jedem das Herz auf, denn was das Leben auch an schweren Schicksalsschlägen ausgeteilt hat, ein Erinnern an die
* Aehnlich wird der Martinsabend in Erfurt gefeiert. D. R.
Et Gespens op der Bröck.
nach einer oberbergischen Sage von Gertrud Elisabeth. Zo Lohmar, op der Aggerbröck,
Sitz naaks vun Zwölf bis Ein Ne Bäcker, dä gebacken hatt De Brütcher vill zo klein.
Sing Waar wood däglich leichter, doch
Der Geldsack schwerer wood.
Ehr künnt et gläuven oder nit,
En Lohmar wor et Mod',
Dat Paar un Unpaar spillten se Met Röggelcher un Wck.
Un wor gerode ab un zo E Pädsdeer en't Gebäck,
Dann stippten alle Bein vun däm
Am Brütche noch erns.—
Su dreff hä et, bes eines Dags
Im blevv der Odem us.
Mer säht, der Düvel hätt en glich Bei dem Schlavittche kräg;
Ich weiß et nit, doch secherlich Geschohch im domet rääch.
Als glöndige Mann naaks op der Bröck Hä frög, wer Brütcher käuf;
Wann einer dat ens hölt un süh't,
Vör Angs hä fott dann läuf.
Doch hätt ens einer de Kurasch Un käuf dem Mann jet av,
Dann eß de arme Siel erlus,
Dann hätt se Rau em Grav.—
Zo Köllen, en de nähkste Johr,
Et och weed engeföh't,
Dat, wer zo klein de Brütcher back,
Des Naaks domet husee't.
ch baut mer jo zo Kölle jitz
Neu Bröcke, groß un staats;
„„„„„
eigene fröhliche Kinderzeit bleibt doch bis in das späteste Alter, und wer nicht gar zu griesgrämig ist, der ist mit den Kleinen glücklich, freut sich an ihrer reinen, ungetrübten Freude, die das Leben niemals so wiederbringt, wie wir sie in der Jugendzeit genossen. Darum ist es doppelt schön, solche Kinderfeste zu feiern, und ein wahres Glück, daß unsere rastlos jagende Zeit das Fest nicht zu verdrängen vermocht hat und auch die sonst alles beleckende Kultur ohne Einfluß auf seinen Charakter geblieben ist. Zwar sind anstelle der ausgehöhlten und geschnitzten Kürbisse längst bunte, vielgestaltige Lampions getreten, und die Industrie bemüht sich auch auf diesem Gebiete von Jahr zu Jahr Neues zu schaffen, aber das ursprüngliche Fest bleibt den Kleinen gewahrt, und Behörden wie Schulen haben sich in den letzten Jahren bemüht, dasselbe noch einheitlicher zu gestalten. In den Volksschulen der verschiedenen Stadtteile versammeln sich die Kinder mit ihren Lämpchen, und von einem, oder oft auch von mehreren Musikchören begleitet durchziehen sie in fröhlichem Festzuge die Straßen, Martinslieder singend.
Stundenlang währt das frohe Treiben, denn die Kinder sind unermüdlich in ihrer Freude, aber endlich kommt doch bei den Kleinsten der Sandmann, denn kaum sind die kleinen Weltbürger so weit, daß ihr Händchen ein Lämpchen zu halten vermag, so müssen sie auf Vaters oder Mutters Arm mit in das frohe Gedränge. Die Größeren aber eilen gern mit nach Hause. Dort warten ihrer noch süße Freuden, denn:
Heut bäckt nach altem Brauch Uns die Mutter Kuchen auch
und in vielen Familien kommt der heilige Martin in höchsteigener Person. Sind die Kinder brav gewesen und können sie auch schön beten, dann öffnet er seinen großen Sack, und Aepfel und Nüsse, Kastanien und Süßigkeiten allert Art rollen unter die glückliche Schar. Da gibt es denn ein Hasten und Jagen, ein Haschen und Greifen, das es eine wahre Lust ist. Die ärmeren und unbemittelten Kinder werden in den Schulen beschenkt. Viele ziehen auch noch vor die Häuser der Begüterten und singen:
Hier wohnt ein reicher Mann Der uns wohl was geben kann.
Glücklich der, welcher imstande ist, an diesem Tage recht viele Arme zu erfreuen und somit dem Vorbild des heiligen Martin von Tours nachzueifern, dessen Gedenktag die katholische Kirche 11. November feiert. Y. in D.
am
60) Ein Herbsttag auf einem rheinischen Gutshofe.
Von Karl Kollbach.
Vier Uhr morgens ist's, und auf dem Hofe liegt alles noch in tiefstem Dunkel. Stille herrscht; nur zuweilen tönt aus einem
Pe Go.
Drop künnte, falls et nüdig wöd, Vill Bäck're finge Plaatz.
Skizze von M. Herbert.
Gerti Göring, die sechzigjährige Kleinbäuerin, setzte sich um Mitternacht in ihrem Bette auf. Ihr Herz schlug so heftig, als wolle es zerspringen; das Blut klopfte in ihren Adern, als sei sie ein junges Dirndl. Ueber ihre von der Zeit und vom harten Schicksal gefurchten Wangen strömten Tränen, unwillkürliche Tränen, die wie eine plötzliche Hochflut aus unbekannten Tiefen stiegen.
Gerti war eine Tochter des katholischen Südens, des arbeitsamen, gläubigen Volkes. Ihre Seele lebte so sehr im Jenseits wie im Diesseits; ihre Seele lebte mit den Verstorbenen ihres Lebens sowohl als mit denen, die noch um sie waren. Sie hatte nun zum dritten Male von Peter Parzefell geträumt, drei Nächte hintereinander. Peter Parzefell lag aber seit zehn Jahren auf dem stattlichen Familienbegräbnisplatz, unter der Trauerweide, wo alle Parzefells lagen. Was sollte das heißen, daß er sie im Tranme aufsuchte?
Gerti Göring wußte es gut: wenn man von einem längst Verstorbenen träumt, so bedeutet es, daß seine arme Seele aus der fernen Ewigkeit nach uns schreit, daß sie aus dem Brande des Fegfeuers die Hände flehend ausstreckt nach denen, welche sie im Leben kannten und bittet: Belet für mich! Habt Erbarmen und gedenket meiner bei Gott!
Von vielen Verstorbenen hatte Gerti schon geträumt, und allen hatte sie den Labetropfen menschlichen Mitleids auf die verschmachtenden Lippen gelegt; allen hatte sie das Almosen des Gebetes angedeihen lassen. Aber von Parzefell, der doch so viel in ihren Gedanken gewesen, träumte sie erst jetzt, so spät im Leben.
Peter Parzefell! Was hatte der im Tode bei ihr zu suchen, nachdem er sie lebend verriet? Nichts, gar nichts! Für ihn würden ihre Hände sich niemals falten, niemals!
Ihre Tränen waren keine Mitleidstränen— es waren noch immer Träuen um das eigene Leid. Sie gehörte auch jetzt in ihren alten Tagen nicht zu denen, die keinen Stolz haben. Parzefell war tot für sie, ganz tot. Seine Seele ging sie nichts an. Es war nur gerecht, wenn er litt, ja wenn er in Ewigkeit leiden mußte. Er war schlecht gewesen zu ihr, ganz schlecht. Hatte ihr Ehre und Liebe geraubt, hatte sie in Schande und
talle das leise Rasseln einer Kette. Da kommt aus seiner Kammer in einem Seitengebäude ein alter, im Dienste des Gutes ergrauter Knecht. Mit einer Laterne in der Hand geht er schlürfenden Schrittes in den Hof, gespenstisch bewegt sich sein Schatten an den Wänden der Scheunen und Ställe entlang. Bedächtig steigt er jetzt die Stiegen herauf zu der Kammer, wo die Schweizer schlafen, und weckt diese. Schnell stehen sie auf, kleiden sich an und geben sich ans Melken der Kühe. Wenn deren so eine Zahl von dreißig bis vierzig in einer langen Reihe steht, ist's ein langwierig Geschäft, das früh gehandhabt werder muß; denn beizeiten kommt der Wagen, der die Milch in blechernen Kannen zur Stadt oder zur nahen Molkerei bringt. Es sind große Mengen, die so schon am frühen Morgen zum Versand kommen; denn das Melken am Morgen liefert größeren Ertrag als das am Abend, und dreimal gemolken werden nur vereinzelte, besonders ergiebige Kühe. Im Durchschnitt gibt eine solche ihre 12 bis 15 Liter am Tage, aber manche liefern mehr, bis zu 20, selbst bis zu 30 Liter in Ausnahmefällen.
Schuell verfliegt die Zeit; schon vor fünf Uhr beginnt die Dämmerung, und aus den Ställen, die das Geflügel beherbergen, tönt nun ab und zu— in immer kürzeren Zwischenpausen— der muntere Weckruf der Hähne oder das Geschnatter einer ungeduldigen Ente. Noch sind sie alle eingesperrt, aber bald kommt die Magd, die für das Geflügel zu sorgen hat. Da wird jedes einzelne Legehuhn untersucht, ob es heraus darf; erst wenn es sein Ei gelegt hat, kommt es in die Freiheit, sonst würde das— wer weiß wohin— verlegt. Auch die Enten kommen deshalb erst spät aus ihrem Stalle.
Inzwischen ist's 6 Uhr geworden, die Zeit, wo in dieser Jahreszeit das allgemeine Getriebe auf dem Hofe beginnt. Knechte und Mägde eilen nun von allen Seiten in Ställe und Scheunen oder mit den Wagen und Ackergeräten hinaus aufs Feld an die Arbeit. In hohen Wagenladungen wird der frische Klee oder das duftige Gras von der Außenseite des Hofes her zu den Ställen gefahren und dort zu Haufen geschichtet. Sofort beginnt die Fütterung. Mit einer Mistgabel füllt der Schweizer in geschicktem Griff die Tröge, und bald hört man allenthalben das Knirschen und Schnalzen des behaglich schmausenden Viehs. Zweimal werden die Krippen gefüllt und von diesem geleert. Abends gibt's dann zuerst noch einmal ein Kraftfutter aus Leinmehl und Kleien gemengt, dann Wasser zum Saufen und als Tagesschluß und Souper wieder Klee, Gras oder Mais nach Herzenslust. Im Winter wird allerdings die Kost ganz anders: dann müssen die Runkelrüben den frischen Klee ersetzen; Spreu oder„Kav“ wird den zerschnittenen Knollen zugesetzt, und neben dem Kraftfutter wird— etwa von Januar an— auch Sauerfutter gefüttert, das aus den in Gruben eingemachten und vergorenen Blättern der
Verzweiflung gestürzt— ja zum Selbstmord hatte er sie getrieben; kaum daß die Nachbarn sie noch gerettet... Ihr Kind hatte er abgeschworen, sie der allgemeinen Verachtung preisgegeben... niemals nach dem Kinde gefragt. Freilich, das Kind war auch ohne ihn groß geworden, brav, stark und gesund... längst versorgt am eigenen Herde. Gott hatte geholfen! Aber durch wie viel Sorge, Leid und Bitternis war sie gegangen, bis es so weit war!
Ihm freilich war alles gut ausgeschlagen: die reiche Frau, der stattliche Hof, die Ernennung zum Bürgermeister, die viele Ehre beim Begräbnis!„Einen Ehrenmann,“ hatte ihn der Pfarrer genannt. Niemand hatte ihm Gerti Görings Elend angerechnet.
Und nun kam er auch noch und mahnte sie ans Gebet! Es waren doch Leute genug vorhanden, die für ihn beten konnten... Vor allen die Frau! Freilich— die hatte wieder gefreit... Oder die Tochter! Freilich eine Leichte, die's mit vielen Mannsleuten schon gehalten hatte und einen über dem anderen vergas. Würde die des Vaters gedenken? Da waren auch die Söhne. Ach die! Wirtshaussitzen, Würfeln, Kartenspielen, Trinken, Fensterln! Von all denen dachte niemand ans Gebet für die Toten.
So wenig Liebe war noch für Peter Parzefell auf Erden. Gerechte Strafe für die, welche die Liebe verraten haben! Mochte er ohne Gebet verschmachten. Von ihr bekam er's nicht.
Entschlossen legte sich Gerti in das blaugewürfelte Kissen zurück. Sie ließ sich auf nichts ein, auf gar nichts. Parzefell mochte sehen, wie er selber mit seinen Sünden fertig wurde. Sie hatte die ihren schon auf Erden avgezahlt. Sie hatte Buß getan in Sack und Asche, auf dem letzten Bänklein hinz= uuns
lcdealde aeraite, uenoe, Aehige in. ai5 chsi. bei uis
stolz getragen, immer den großen Riß in sich gesut derer, die ohne Ehre leben.
Nun freilich war sie wieder eine Geacht,„eworden war, jetzt
da sie über der schweren Arbeitslaft, 9: gur Jugend. Sie aber fragte niemand mehr nach ven..11g Leven führen, denn sie gewußte, was das heißt,ge#gchgen, deren Wunden nicht
hörte zu den Heib= V zuuman Tage und Nächte, da lohte
verharschen, 90 4geu Parzefell auf wie ein fressendes, unsschbares Feuer. Dann schrie alles in ihr gegen die starre,

Zuckerrüben besteht. Unruhig wedeln, selbst während des Fressens, die Kühe mit den Schweifen; denn ihre Freunde, die Schwalben, welche die lästigen Fliegen fortfingen, sind nun fort; nur die Nester sieht man noch in Menge verlassen an der Decke des Stalles. Bald durauf wird neue Streu, aus Weizenstroh oder Spreu bestehend,# Tieh untergeworfen, und so ist das Lager zu ruhigem Ausruben und Wieverkäuen schnell bereitet. In einem anstoßenvel. Stalle stehen unangebunden die Kälber, denen süße Milch zum Trinken gereict wird. Etliche Fohlen harren in einem anderen des Hinausführens auf die Weiden. Am unruhigsten emmerten die Schweine die Fütterung.
Sie grunzen und quieken erwartungsvoll, und ungestüm stürzen sie sich über die Tröge, die jetzt eine Magd mit einem Gemengsel von frisch geschnittenem Klee und geschrotetem Getreide füllt. Dort in einem Stalle grunzt ein mächtiger Eber mit derben Hauern; hier in besonderen Pferchen liegen— nach dem Fressen— Bachen mit den niedlichen quiekenden Jungen. Andere Borsteutiere stehen zur Mast in besonderen Verschlägen, bald wird der Metzger kommen, um etliche derselben abzuholen. Allen schmeckt die Morgenkost gar trefflich, wie ihr behagliches Schnalzen und Grunzen verrät.
Auf dem Hofe lärmt, flattert und hastet indes das frei gelassene Volk der Hühner, Enten und Gause. Auch Trut= und Perlhühner mischen sich dazwischen, und ein Pfau stolziert hof färtig einher. Ihnen allen wiro nun auch das erste Futter ge reicht. Es sind Küchenabfälle und ein Kasten voll Getreide, das mit vollen Händen unter die lärmende, unruhige Schar gestreut wird. Der Gutsherr samt seinem Verwalter sehen mit etwas scheelem Blick auf das Gewimmel; sie halten die ganze große Geflügelzucht für ein undankbares Geschäft. Ihnen allerdings bringt's nichts ein; denn der Geflügelhof untersteht nach alter Sitte und Gepflogenheit der Frau des Gutsherrn. Aber die zieht ein gar artiges Taschengeld aus dem Verkauf der Eier und der fetten Enten, Puten und Hühner. Besser ist freilich der kleine Bauer mit seinen Hühnecn daran, bei dem sie frei im Bauernhof und auf der Wiese herumlaufen und sich Futter suchen können. Aber auf einem großen Gutshofe gibt's doch auch viel Abfälle; wo gedroschen wird, ist der Tisch stets gedeckt, und im Miste der Düngergrube bergen sich fette Maden als Leckerbissen. Nicht umsonst scharren Hühner und Hähne eifrig darin herum. Die Enten und Eäuse aber werden bald nach der Fütterung zu einem nahen kleinen Teiche getrieben. Dort puddeln, reinigen und putzen sie sich, stehen Kopf und grundeln im Schlamme des Bodens.
Das alles haben wir uns nur so nebenbei angesehen; wichtigere Sachen spielten sich indes um uns auf dem Hofe ab. Schon um 6 Uhr zogen aus dem breiten Tore die stattlichen Pferde, zu je zwei oder drei zur Pflugarbeit mit Pflügen, Walzen, Eggen und Sämaschinen hinaus. Auch einige Ochsengespanne schreiten bedächtig zur Feldarbeit. Es sind schwere granweiße Tiere mit weit gebogenen Hörnern, wie sie die südliche Eifel gen Trier hin züchtet. Seine 1000 M. kostet ein Joch solcher Ochsen. Zur selben Zeit führt ein Knecht zwei Doppelgespanne kräftiger Pferde aus dem Stall. Bald sind sie an die Stangen eines Göpelwerks gespannt, das vor der Scheune offen auf dem Hofe steht. Ein ermunternder Zuruf und Antrieb, und die Gäule setzen sich langsam in Bewegung. Zugleich tönt aus der Scheune das dumpfe Geheul der Dreschmaschine, die das Göpel
Zelonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
werk in Bewegung setzt. Geschäftig stehen droben auf dem Boden der Scheune Arbeiter und Arbeiterinnen und werfen die körnerschweren Garben in den Dreschkasten. Unten aber quillt und drängt sich das gedroschene Stroh in wirren Massen hervor. Schnell wird es gerafft, zu Bündeln geschnürt und aufgeschichtet, während unter diesem Auslaß für das Stroh aus einem zweiten engeren die goldgelbe Körnerfrucht, untermischt mit lockerer Spreu, hervorrollt. Neben den großen Dampfdreschmaschinen draußen auf dem Felde sind solche, die durch Pferdekraft bewegt werden, doch auch noch allenthalben im trieb. Schnell kann man mit ihnen jeder Zeit das bestellte Saatgut zur Herbstbestellung rrechen und die Arbeiter und Pferde beschäftigen, wenn plötzliches Regenwetter einsetzt oder wegen des Schnees und Frostes im Winter die Arbeit draußen auf dem Felde ruht. So kann dann ein Teil der Arbeiter das ganze Jahr hindurch auf dem Gutshofe verbleiben.
Im nahen Herrschaftshause ladet uns nun das Frühstück zu kurzer Rast. Anmutig liegt das Schloß im Bereich stiller Parkanlagen. Noch deckt weißschimmernder Tau den kurz geschorenen Rasen, über den die Amseln huschen. Die dichten Gehölze kleiden sich eben in den ersten bunten Herbstschmuck, und ab und zu taumelt schon ein gelbes, welkes Blatt aus den hohen Baumkronen. Still und feierlich ziehen auf dem spiegelblanken Weiher etliche Schwäne und blähen die weißen Flügel gleich schimmernden Segeln. Von den Fenstern des ersten Stockwerkes genießt man einen weiten Blick über das umliegende Land. Grüne Wiesen und Weiden mit scheckigem Vieh, sonnige Triften und Ackerfluren liegen in weitem Umkreis. In einiger Entfernung umarenzt Hochwald in dichtem Bestand den Bereich der Aecker. In Wellenhöhen hebi sich dorthin das Land gegen die Vorberge der Eifel. Nach Norden aber dringt der Blick über fruchtbare Gelände, die sich gemach dem Laufe der Swist entlang zur Erftniederung hinziehen.
Durch den Gemüsegarten und Baumhof wenden wir uns den Arbeitsstätten auf dem Felde zu. Ersterer prangt nun im Schmuck bunter Herbstblumen. Unter den Aepfel= und Birnbäumen aber ist man dabei, das vorzeitig abgefailene Obst auf zulesen und in Körben heimzutragen. Dann kommen wir zu den großen Weiden, die, eingezäunt, sich zu Seiten des kleinen Baches hinziehen. Auf einer derselben weidet das wohlgenährte blanke Jungvieh und mit ihm ein stattlicher Stier. Auf einer anderen gehen Stuten mit ihren munteren Füllen. Zutraulich kommen sie näher; es sind prächtige Tiere. Ihre schönen Körper, ihre leichten, anmutigen Bewegungen, ihr kraftvolles Austreten zeigen gute Zucht, auf die der Besitzer mit Recht
stolz ist.„„.s 6nd
Viel Ackerland liegt noch jetzt im grunen Gewand. Das sind besonders die Felder, die mit Klee und Futterrüben bestellt sind,
deren Ernte erst in etlichen Wochen beginnt. Vorübergehend bringt diese dann noch einmal eine Zeit angestrengtester Arbeit in das Wirtschaftsleben des Gutes. Alle Halmfrucht ist bereits geerntet, der Hafer erst vor kurzer Zeit. Auf den Aeckern, wo der Roggen und Weizen stand, sproßt bereits kräftig der mit eingesäete Stoppelklee. Diesmal wird er schon in einigen Wochen, vor Eintritt des Winters, zum Schnitt kommen. Bei dem Klee auf den Getreidefeldern des Vorjahres ist das heuer schon zum dritten Male geschehen oder in Aussicht. Eben geht ein Wagen, hoch damit beladen, vom Felde heim. Auf anderen
8. November 1908.
Aeckern ist nach diesem letzten Schnitt der Klee bereits wieder
aufgesproßt und bildet eine kurze dichte Blätterdecke. Aber er wird nicht mehr benutzt, und man treibt hier kein Vieh mehr hin; er wird vielmehr demnächst mit umgepflügt, weil er mit seinen Blättern, Stengeln und Wurzeln eine sehr erwünschte stickstoffreiche Gründüngung abgibt, die allenfalls nur noch den Lusatz von etwas phosphorhaltigem Kunstdünger in Form von Thomasschlacke erheischt. Je zwei Jahre hintereinander wird so auf den meisten Aeckern erst Halmfrucht, also Getreide, und dann Hackfrucht, nämlich Zuckerrüben, Kartoffeln, Rüben, Mais oder Klee gezogen. Nur unter Mitanwendung von Kunstdünger verträgt der Boden, ohne erschöpft zu werden; solch intensive Bewirtschaftung.
Da Weizen und Zuckerrüben das Haupterzeugnis auf einem Gute bilden, braucht man nicht lange zu fragen und zu prüfen. wie der Boden ist. Der ist dann auf alle Fälle gut und ergiebig. Das verrät aber auch das hochgewachsene kräftige Getreide mit seinen schweren und vollen Aehren, das wir vorhin in die Dreschmaschinen wandern sahen, und das künden uns nun auch die Zuckerrüben, die dick und massig mit ihren dunkelgrünen Blätterschöpfen und rötlichen Riesenknollen fast bis zur halben Höhe sich über den Boden heben. Auf mehreren Stoppelfeldern arbeiten gerade die Pflüge. Vor jedem sind drei Pferde gespannt. und trotzdem haben die kräftigen Gäule volle Arbeit. Tiefgründig und schwer ist der Boden; in derben Schollen fällt er von der blanken Pflugschar zur Seite. Ein leichter Dampf und Erdgeruch steigt aus dem frisch gebrochenen Erdreich; und die feuchten Schollen blinken im Sonnenlicht fast ebenso hell, wie die Metallteile des Ackergerätes, das sie durchfurcht.
Auf andern Feldern wird gewalzt und geeggt, und neben uns bestellt eine Sämaschine einen Acker mit Wintersaat. Eine Fahrt in leichtem Wagen durch das ganze, weite Gebiet der Liegenschaften des Gutes beschließt den Morgen. Schon um 11 Uhr ist die Mittagspause, und es gewährt ein friedlich Bild, wenn unn von allen Seiten Menschen und losgespannte Zugtiere zum Mahl und kurzer Rast durch die sonnigen Fluren zum Gutshofe heimkehren.
Der Nachmittag bietet ein ähnliches Bild der Arbeit. Da haben wir Muße, noch einmal das stille aber rastlose und wie ein großes Uhrwerk mit peinlicher Regelmäßigkeit sich abspielende Schaffen und Wirken in Stall und Scheune, auf Wiese und Acker zu betrachten. Dabei lernen wir denn auch zwei Arten von Arbeitern und Arbeiterinnen kennen. Die einen wohnen im nahen Dorfe. Es sind Kuechte und Mägde, die selbst oder deren Eltern dort ihr eigenes kleines Anwesen haben, eine oder gar mehrere Kühe oder etliche Ziegen halten, ihr Schwein mästen und nur als Tagelöhner sich auf dem herrschaftlichen Gutshof verdingen. Daneben arbeitet auf dem Gute eine große Anzahl von sog. Landsbergern. Aber es sind hier keine deutschen Untertanen, sondern Polen und Polinnen aus Russisch=Polen, die im Frühjahr kommen und im Herbst nach der Zuckerrübenernte mit dem ersparten Gelde wieder gehen. Sie wohnen in einem alten, ihnen zur Verfügung gestellten, zum Gute gehörigen Hause und führen im einzelnen keinen eignen Haushalt, sondern haben irgend eine Person, meist eine alte Frau mit, die ihnen die von de Gutsverwaltung gelieferten Lebensmittel, das sog. Deputat, s bereitet und sonst die täglichen Arbeiten verrichtet. Diese fremn Arbeiter haben natürlich nur ganz lose Beziehungen zu
grausame, nicht zu verstehende Ungerechtigkeit, die sie von iym und von den Menschen erduldet. Die alte Empörung schüttelte sie gegen das furchtbare Geschick, das sie ins Verderben gestürzt hatte im Namen der Liebe. Denn einstmals, das wußte sie, war sie von Peter geliebt worden.
Gerti Göring lag den Rest der Nacht hindurch mit offenen Augen da. Es war zu viel in ihr wachgerüttelt worden; sie wurde nicht wieder Herrin dieser Gedanken und Erinnerungen; sie stürmten aus der fernen Vergangenheit heran wie toll gewordene Rosse, die des Zügels ledig sind. Sie sah die Geschehnisse ihres Lebens so lebendig vor sich, als seien es die einer Fremden.
Da war sie ein junges, unerfahrenes, eiteles Ding, gläubig und vertrauensselig, wie die Jugend nun einmal ist. Und da war er, Peter Parzefell, der schönste Bursch im Dorfe, der lustigste, der beliebteste, nach dem die Mädchen sich die Augen ausschauten...
Als Gerti soweit in ihren Gedanken gekommen war, begannen draußen im Obstgarten die Amseln ihr Morgenlied— dieses Morgenlied der Liebe, das aus dem Herzen der Welt aufzusteigen scheint, unendlich süß in seiner unschuldigen Reinheit...
Ja, unter Amselsang im Frühling hatte es begonnen, wie alle Tragödien der Naturkinder beginnen. Da waren sie zusammen in den Wald gegangen und hatten die ersten Anemonen gesucht. Sie waren auf den Donaufelsen gelagert, wo die Sonne schon heiß brennt im Märzen und das Leben weckt, ehe es noch beginnt sich in den Tälern zu regen. Ganz blau von Osterblumen waren die Hänge. Ja, Gerti hatte den grunen Filzhut ihres Peter mit den ersten blauen Blumen geschmückt, und dann hatte er den Hut geschwenkt und in das vom silbernen Strom durchflossene Tal hineingejodelt. Niemand konnte jodeln, wie Peter Parzefell es damals konnte, ehe er schlecht wurde. Es klang wie ungebändigte Freude, wie glockenhelle Lust. Gerti Göring hatte es nie aus den Ohren verloren— trotz alledem und
alledem. 601 u13 72*
Kein Nachdenken war damals in ihnen. Nichts als die reine helle Freude, die eins am anderen fand. Sie waren wie die Vögel in den Bäumen. Welche Tage waren es! Schuldlose, selige, unvergeßliche Tage, die schönsten in Gerti Görings Leben.
Seltsam, daß sie die helle, glanzvolle, ungetrübte Freude an dieser Erinnerung gerettet hatte über alles Dunkele und Entsetzliche hinaus, das nachher kam. Dieser Anfang ihrer Liebe und das bittere Ende schienen in gar keinem Zusammenhang zu stehen. Wenn Gerti später das große Freskenbild an der Kirchenand betrachtete, das Adam und Eva im Paradiese darstellte, ann mußte sie immer an jene glückliche Zeit denken. Einmal Benigstens war sie mit Peter Parzefell zusammen im Paradiese gewesen... Wurden denn alle Menschen schließlich aus ihrem
Paradiese vertrieben?
Ein kurzes, trockenes Aufschluchzen stieg im Halse der Frau auf. Sie hatte es nie verstehen können, daß Peter später ein
so ganz anderer wurde. Was wußte sie davon, daß Liebe zu ihren tausend Betrügereien auch die grausamste fügt, daß sie uns zu ihrer Stunde veredelt und verschönt, damit wir andere und damit andere uns enttäuschen können? Sie hatte niemals philosophiert, nur gelebt und gelitten...
In den Amselsang hinein kamen die Kirchenglocken. Sie gingen mit hellem silbernem Geläut, mit jubelnden Rufen und singenden Akkorden dem Tage entgegen, wie Jungfrauen dem Geliebten. Sie zogen durch den träumenden Morgennebel wie Boten des Evangeliums. Gerti Göring stand von ihrem
Bette auf.
Nicht immer hatten die Kirchenglocken sie so bereit gefunden wie heute. Dazumal, als Not und Schmach zentnerschwer auf ihr gelegen, hatten dieselben Rufe sie nicht erreicht. Lange Jahre hindurch hatten Trotz und Scham sie vom Gottesdienste ferngehalten.
Aber auch sie hatte erfahren müssen, daß Gott ohne uns, wir aber nicht ohne ihn leben können. Sie dachte schaudernd an die trostlose Wüste, in der sie gestanden hatte, als sie sich nicht unter Gottes Willen beugen wollte und ohne Zucht und ohne Vergebung war— eine Guadenlose!„
Unter Gebet kleidete sie sich an. Nun schritt sie schon durch den blühenden Obstgarten. Die Kirschenbäume standen im weißen Brautschmuck— wie goldener Märchenschatz lag der Glanz der Dotterblumen über den Wiesen. Die Weißdornhecken waren wie leuchtende Schneewälle in ihrer jungen Blütenpracht.
Gerti sah sich dankbar um.
Wenn ich o Schöpfer, deine Macht,
Die Weisheit deiner Wege.
Die Liebe, die für alle wacht,
Anbetend überlege:
Dann weiß ich von Bewund'rung voll licht, wie ich dich erheben soll.
Das alte Lied trat ihr auf die Lippen; sie war ja voller Reime und Sprüche. Gerti Göring war aus einem trotzigen ein dankbarer Mensch geworden. Es gab jetzt auch viel zu danken in ihrem Leben. Sie besaß ein reines, kleines Haus, einen weltabgelegenen blühenden Garten. Sie besaß stille, lichte Stuben, in denen sie beten und arbeiten konnte, und sie wußte wohl, daß das ein Reichtum ist, der nicht vielen zuteil wird.
Als Gerti zur Kirche ging, ward ihr aus Häusern und Gärten manches freundliche„Guten Morgen!“ geboten. Es war das Sichere und Gute in ihrem Gesicht, das die Menschen anzog, wie gesprochener Trost. Jeder sah ihr gern in die Augen. Denn so ist es einmal: selbst die Friedlosen, die Rach= und Streitsüchtigen freuen sich darüber, in ein gutes Gesicht zu sehen. Auch sie wissen, daß es keinen besseren Anblick auf Erden gibt. Die Leute machten sich nicht klar, warum sie Gerti Göring so gut leiden mochten. Sie wußten nicht, daß es die stille Ueberwindung war, die in ihren Blicken lag und die den ihr Begeguenden gleichsam mit überirdischer Kraft ermutigte und tröstete.
Es gibt Gesichter, die mehr reden als tausend Predigten und besser verstanden werden.
Gerti Göring hatte in ihrer Jugend viel um Liebe gelitten, nun kam die Liebe in ihre alten Tage und machte stillschweigend wieder gut. Es war später Balsam; aber er kam nicht zu spät, sie konnte die Wohltak soch empfinden.
Während der heiligen Messe ward Gerti ganz weich. Als die Wandlung kam, hätte sie wirklich beinahe für Peter Parzefell gebetet. Doch tat sie es nicht. Der alte Haß fing ihr gleichsam die Worte vom Munde weg; allzulange hatte sie ihn genährt. Und doch war es kein lebendiger Haß mehr, es war eine Gleichgültigkeit aus Haß geboren, die schlimmste aller Haßabarten. Trotz der stillen Sicherheit in ihren Augen war noch ein toter Punkt in der Seele von Gerti Görina. den Gott allein kannte.
Dennoch, als sie aus der Messe kam, ging sie nicht wie sonst den Hauptweg des die Kirche umgebenden Gottesackers entlang. Sie vog in einen Seitenpfad. Er führte zu der Mauer hin, an welcher die Gräber der Reichen lagen, der Großbauern, Wirt und Gutsbesitzer. Von ferne sah sie die weitausladende Trauerweide über Parzefells Grab. Das gab ihr einen Stich, al sähe sie ihn selber; bis sie näher kam. Der mächtige
stand im ersten, zarten, frischen Frühlingsgrün. Das Morg licht verfing sich in seinen tausend Zweigen und übergoß siem seinen, weichen Silberschimmern. Der Tau gab dem kanme rollten, durchsichtigen Laub Leuchtkraft. Die lenzhafte Schol dieses langlockigen Weidenbaumes gemahnte an einen Junalny der in der Blüte seiner Kraft steht.
Gerti empfand es, ohne sich darüber klar zu werden. Unbewuß war sie eine Liebhaberin der unermüdlich sich Schönheit der Natur. Sie konnte glücklich sein in der Einkeit von Wald und Feld, mit Blumen und Bäumen. Wer ein.. von den Menschen sehr Schweres erfuhr, kommt leicht dahln, vielleicht ist der Ersatz nicht der schlechteste. Gerti Görtng damit froh und zufrieden geworden. SandsteinNun stand sie vor dem großen, nüchternen grauen Sand denkmal, unter welchem der„ehrengeachtete, tugendhafte gottesfürchtige“ Peter Parzefell der ewigen Seligkeit entges
Früher hatte diese Inschrift Gerti bitterlich geärgert. man's! hatte sie gedacht. Selbst im Tode lügen und be
die Reichen noch!., Jahyreisung.
Heute glitt ihr Auge gleichgültig über die falsche Lobptenure
Die hatte der Tote nicht mit in die Ewigkeit nehmergktggen wo die Wahrheit jede Falschheit verbannt. Mochten die sagen und in Stein schreiben, was immer sie wollten, sie“ Gott nicht betrügen.„Die Wahrheit und die Armut sind!),, in schlechtem Gewand gangen,“ dachte Gerti. Sie wutz=, zgu
verspottet und Keiner wollte sie kennen. Gerade gehler
wie unserem lieben Herrn! 8 rs. a Nauen,
Dann fiel ihr Blick auf den Spruch unter Parzefells== einen alten katholischen Bauernspruch:

Nr. 45.
vieder Aber mehr Mlit nschte ch den n von wird und Mais Junger tensive
einem prüfen, nd erze Gevorhin
is nun grünen halben feldern spannt,
Tief. ällt er pf und und die ll, wie
den uns e Fahrt Liegen11 Uhr ), wenn ere zum dutshofe
it. Da und wie pielende iese und i Arten wohnen bst oder ine oder u mästen Gutshof Anzahl u Unter=
, die im rute mit ein alten, ause und u irgend von der utat, st fremdn zu den
zten und
gelitten, hweigend nicht zu
Als die Parzefell gleichsam genährt. ie Gleichßabarten. ein toter u kannte. wie sonst entlang.
hin, an u, Wirte TrauerStich, als ge Baum Morgenß sie mit laum entSchönheit Jüngling,
Unbewußt
jüngenden Einsamer einmal ahin, und fring war
Sandsteinhafte und entgegenDa sieht betrügen
bpreisung.
u können, Menschen je konnten
ind immer den immet es ihnen
8 Namen,
,<space> a u f<space> d e m<space> s i e<space> j e w e i l i g<space> v e r d u n g e n<space> s i n d.<space> S i e<space> n e h m e n<space> a u c h<space>
#weg keine Vertrauensstellungen ein, wie manche von den Dorfarbeitern, von denen etliche ein Menschenalter hindurch in derselben Stelle sind und einzelne als Meisterknecht und Vorrheiter dem Gutsherrn eine verläßliche und treue Stütze sind. nuch die Stelle der Schweizer, die zumeist wirklich auch der Nationalität nach Schweizer sind, ist ein Vertrauensposten besonderer Art; denn die große Zahl der wertvollen Tiere und damit ein bedeutendes Kapital ist ihrer Umsicht und ihrem Pflichteifer anvertraut.
Für den Gutsherrn und Verwalter ergeben sich aus der Bewirtschaftung eines großen Gutes heutzutage hohe Anforderungen, wenn der Betrieb ein nutzbringender sein und regelmäßig einen gutsprechenden Gewinnanteil abwerfen soll. Da ist vor allem zine gründliche Kenntnis der neueren Lehren und Erfahrungen uuf dem Gebiete der Kunstdüngung notwendig; aber auch Mängel im übrigen Fachwissen würden sich schwer rächen. Obendrein verlangt die Bewirtschaftung des Gutes eine ordentliche kaufmannische Ausbildung. Endlich muß der ganze Betrieb bis ins einzelne hinein sorgfältig, gleich dem in einem guten großgewerblichen Werke, durchdacht und eingerichtet sein, wobei noch als störender Umstand in Betracht kommt, daß ein plötzlich eintretendes Regenwetter alle bereits angeordnete Arbeitseinteilung über den Haufen wirft und rasche Entschlüsse und schnelles Neuordnen notwendig macht, wenn nicht ein schwerwiegender Zeitverlust für Menschen und Arbeitstiere eintreten soll. Aber trotz alledem, ungeachtet der aus dem gewerblichen Leben entnommenen modernen Einrichtung des Betriebes, hat dieser bei der Landwirtschaft doch noch immer viel von seiner früheren Einfachheit und seiner patriarchalischen Ruhe sich bewahrt. Die Zeit ist zwar auch hier Geld, aber sie verlangt keine übertriebene Hast und Hetze. Den Kenner der Großgewerbe mutet deshalb das Ganze wie ein ehrwürdiger Ausdruck der althergebrachten Lebenstätigkeit auf der heimatlichen Scholle an. Neue Zeiten sind angebrochen, aber die guten alten Sitten haben sich hier erhalten. Das spiegelt sich gewissermaßen auch in den Gebäulichkeiten des Gutes wieder, auf dem wir soeben weilen. Dort steht nahe dem Hofe das prächtige neue Schloß des Besitzers; auf dem Hofe selbst ist aber auch noch das Herrenhaus von ehedem erhalten, in dem nun der Verwalter wohnt und andere Räume für wirtschaftliche Zwecke frei sind. Es trägt das schlichte, behagliche Aeußere der Biedermeierzeit. In der Nähe steht auch noch ein kalter Turm aus früheren Perioden, der einer mittelalterlichen Burg angehört hat. Zu seiner Seite sind noch alte Mauerreste mit Toreinlässen erhalten. Steinernes Maßwerk umgibt sie, und halbzerstörte Wappen sind eingehauen. Sie künden den Besitz lter, längst erloschener Geschlechter. So berührt auch hier den Besucher wehmutsvoll der Gedanke an den flüchtigen Wechsel per Zeiten, während die ergiebige Scholle ehedem, heute und in Zukuuft den Fleiß der jeweiligen Besitzer in reichen Ernten lohnt. Wem der Abend kommt, werden solche Erinnerungen besonders pach. Dann ziehen friedlich die Menschen und Gespanne heimpärts. Vom nahen Dorfe tönt die Abendglocke. Der weiße Rauch der ersten Kartoffelfeuer zieht in weißen Bändern über die nahen Höhen und vermischt sich mit dem bleichen Abendsebel, der von den Talwiesen aufsteigt. Im Herrschaftshause kammeln sich nun die Familienangehörigen samt dem herzlich #ufzenommenen Gaste um den Tisch zum Nachtmahl, und in
Hier liege ich und wart' auf dich,
Der du vorbeigehst, bet' für mich.
Schnell ging sie weiter. Sie wollte nicht für ihn beten— im keinen Preis!
Auf dem Rückweg blieb sie an manchem Grabe stehen; tauchte das Buxzweiglein in den Weihwasserkessel und betete ein andächnges Pater noster. Sie war ja nicht geizig mit dem Almosen
pes Gebetes.
* An dem nun kommenden Tage fand die Bäuerin viel Arbeit. Sie grub das Erbsenbeet im Gemüsegarten um. Der Boden war noch saß und schwer— es ging hart vonstatten. Sie mußte sich auch Relmals bücken, um die weißen, dicken Engerlinge aus den Schollen zu lesen. Es gab soviel Schädlinge dieses Jahr. Dann rodete #e die Hollerstauden, sie waren gar zu üppig ins Holz geschossen nd nahmen dem Nützlichen das Licht.
Sie machte sich so müde als möglich— denn sie fürchtete die facht, sonst ihre allerbeste Freundin. Die Bäuerin wußte, daß se Nächte Erbarmen haben mit denen, die schwere körperliche #beit tun: sie bereiten dem erschöpften Arbeiter gar weiche Flalte an ihrer Brust, sie schenken ihm einen tiefen, traumlosen schlaf, diese dunkelen und gerechten Mütter, welche die Müßigheuger und die Lasterhaften verstoßen.
In dieser Nacht hoffte Gerti Göring Parzefell nicht wieder zu 21— und doch fand er auch heute wieder den Weg in ihren besen Schlaf der Ermüdung. Er kam jung und schön und chuldlos wie zur Zeit der ersten Liebe— aber plötzlich, als er # vor Gerti sand, schwand die Jugend und er ward müde, Frolttert und ruhelos, wie sie ihn in den letzten Jahren seines Fedens so oft gesehen hatte.
„berni,“ sagie er,„du bist schuld an meinem ewigen Elende. Einn du mir verzeihen könntest, dann könnte auch Gott mir eihen. Könntest du nicht alles vergessen und mit mir zurückin das Paradies unserer Jugend und Liebe?“
Takauf konnte Gerti nur mit lautem Weinen antworten: — ach wie gern— würde ich mit dir in das Paradies Unschuld zurückkehren, Peter!“
Sieder wachte sie mitten in der Nacht auf. Der Rosenkganz # im ihre Finger geschlungen, das Sterbekreuzleinzlag auf ihrer .An große Glückseligkeit war in ihr, eine heilige FriedfertigSie wollte nun endlich die große Brücke über den Ab.99 ihres Schicksals schlagen, die Brücke des Verzeihens. Sie Peite wieder mit Peter Parzefell ins Land der Jugend und gehen.
#####altete ihre alten, verarbeiteten Hände und betete das E##Ssternuser für den, der ihr die bitterste Not, aber auch rs höchste Glück gebracht hatte.
.Fei so geht es denen, die von Gott geliebt werden! Am #in#rer Tage nimmt er den Schmerz des Lebens aus ihrer ekung und läßt ihnen nur das Glück.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
auregendem traulichem Austausch vergehen die kurzen Stunden, da man sich früh zur Ruhe begibt, um morgen zeitig bei der Hand zu sein.
Gartenbaukalender für den Monat November.
Die Witterung der letzten Jahre zeigte wiederholt ganz außergewöhnliche Launen; auch im vergangenen Herbst folgten auf einen regnerischen Sommer köstlich sonnige Herbstwochen mit einer Lufttemperatur, die noch auf Allerheiligen das Sitzen im Garten gestattete inmitten buntester Blumenpracht. Der diesjährige Sommer, der fast keinen Tag ohne Regen brachte, wurde wieder abgelöst von einem geradezu unverwüstlich strahlenden Herbstwetter, das nun bereits sechs Wochen andauert ohne einen einzigen Regentropfen. Seit dem 20. Oktober haben jedoch scoirfe Nachtfröste die ganze Blumenzier mit einem Schlage zerstört und das Laub vorzeitig zu Fall gebracht. Der Frost trat so plötzlich und heftig auf, daß man nicht schnell genug alle empfindlichen Sachen unter Dach und Fach retten konnte. Das Bergen der Gemüse und Zierpflanzen, soweit sie mit Wurzeln ausgehoben werden müssen, wurde durch die herrschende Dürre sehr behindert, auch das Auswerfen der Ueberwinterungsgruben läßt sich ohne Rotthacke schwer bewerkstelligen, denn der Boden ist trocken wie Asche und mit dem Spaten kaum zu bearbeiten. Man wird, da bisher noch kein Witterungsumschlag in Aussicht steht, die Gruben für Karothen, Möhren, Kohlrabi tiefer als gewöhnlich anlegen müssen, damit die Wurzelgemüse in der oberen ausgetrockneten Erdschicht nicht zuviel Feuchtigkeit und damit ihren frischen Geschmack einbüßen. Man kann für den ersten Verbrauch lieber etwas mehr Vorrat im Keller aufstapeln. Kopfkohl, Breitlauch und Sellerie werden wie gewöhnlich nur eingeschlagen und nach Bedarf mit Laub und Fichtenreisig oder Ginster gedeckt. Das Laub der Bäume im Garten bildet in seiner diesjährigen, absolut trockenen Beschaffenheit überhaupt ein ausgezeichnetes Deckmaterial, das man sich zunutze machen soll, in erster Linie auch im Blumengarten.
Soweit es inzwischen nicht bereits geschehen, müssen alle Kanna, Dahlien, Gladiolen, Montbretien, Jalappa und andere nicht winterharten Kuollen und Zwiebeln mit der nötigen Vorsicht ausgegraben werden, damit in dem harten Erdreich nichts beschädigt wird. Ein Abtrocknen an der Luft wird kaum nötig sein, sondern es kann gleich alles in die frostfreien Ueberwinterungsräume wandern. Alles abgeschnittene Laubwerk wird sogleich auf den Komposthaufen gebracht, die Beete frisch abgestochen und sauber eingeebnet. Eine Bepflanzung der Blumenbeete mit den selbst herangezogenen Frühlingsblumen, wie Vergißmeinnicht, Goldlack, Silenen ist bei der Dürre nicht anzuraten, denn die gleichzeitigen scharfen Nachtfröste verbieten wieder ein durchdringendes Gießen. Man lasse die verstopften Pflanzen aus diesen Gründen lieber bis zum Frühjahr auf den Anzuchtbeeten stehen. Die Standeurabatten können jetzt in Ordnung gebracht werden und hat das Umpflanzen und Teilen der meistens festen Ballen haltenden älteren Standengewächse weniger Schwierigkeiten, weil ihnen das Angießen auch bei leichtem Frost nicht so schnell schadet. Nachdem alle abgeblühten Stengel und das welke Laubwerk kurz abgeschnitten worden sind, bringt man alten gut verrotteten Stalldünger auf die Rabatte und gräbt ihn behutsam zwischen den Pflanzen flach unter; oder aber man läßt ihn lose aufgestreut als Decke für den Winter liegen, besonders bei Neupflanzungen, wobei jedoch wohl darauf zu achten ist, das Herz der Pflanzen freizuhalten, da sie sonst ersticken oder faulen. Blumenzwiebel können auch noch gelegt worden. Die Beete müssen für den Winter ebenfalls mit Laub oder Mist gedeckt werden. Des besseren Aussehens halber und auch damit der Wind nichts verweht, legt man noch Fichtenreisig oder Ginster darüber. Der Ginster, dieses wertlose Waldunkraut, liefert überhaupt ein ausgezeichnetes Deckmaterial für den Hausgarten auf Beeten sowohl wie zum Einbinden der Rosen, und sollte das stets häßlich und unordentlich wirkende Stroh gänzlich daraus verbannt werden. Beim Reinigen der Blumenbeete fällt einem noch manch reifes Samenschötchen der verschiedenen Arten in die Hände; man kann so leicht seinen Bedarf für das nächste Jahr einsammeln, den man an luftigem Orte aufbewahrt in Düten mit dem betreffenden Namen versehen. Gartenmöbel, Boynenstangen und alles sonstige im Winter draußen überflüssige Holzwerk wird unter Dach gebracht, wo es vor Regen und Schnee geschützt steht. Bei ordentlicher Aufbewahrung können sogar Erbsenreiser sehr wohl zwei Jahre nacheinander benntzt werden und läßt sich durch Umsicht auch in kleinen Dingen, manche Mark ersparen.
Mit dem Umgraben der frei gewordenen Beete im ganzen Zier= und Nutzgarten muß man warten, bis ausgiebiger Regen die Erde wieder soweit angefeuchtet haben wird, daß sie sich auf rauhe Scholle umstechen läßt, wie dies vor dem Winter das einzig Richtige ist. Inzwischen lassen jedoch andere Arbeiten sich um so angenehmer ausführen, so lange die Trockenheit noch andauert. Der Schnitt der Beerensträucher, die bereits allenthalben ganz entlaubt stehen, kann sertiggestellt werden; hierauf kommen die Obstbäume an die Reihe und zuletzt die Gesträuchgruppen. Damit ist eine große Arbeit getan, die bis zum Frühjahr verschoben bei der alsdann vielfach herrschenden Arbeiternot nur zu häufig oberflächlich und übereilt ausgeführt wird. Die älteren Obstbäume mit rauher Rinde sind mit Drahtbürste und Baumkratzer am Stamme und an den unteren starken Aesten zu bearbeiten und mit einem nicht zu dünn angerührten Kalkanstrich zu versehen. Wo Wildverbiß zu befürchten ist, sehe man sich zeitig vor durch passende Schutzmittel, Einbinden der jungen Stämmchen, Kalkanstrich mit Zusatz von Blut oder starkriechenden Substanzen wie Karbolineum oder Petroleum. Das Ratio nellste ist stets ein dichter Zaun von Maschendraht,
8. November 1905.
der noch etwa 25 Zentimeter in die Erde reicht, des Unterwühlens halber.
Bedenklich sieht es mit der diesjährigen Herbstpflanzung der Obstbäume aus. Wo man dieselbe bereits ausführte, muß die ganze Aufmerksamkeit auf regelmäßige, durchdringende Bewässerung gerichtet bleiben. In Lagen, wo Wasser nicht in genügender Menge sich beschaffen läßt, muß die Pflanzung verschoben und die Bäume in feuchtem Einschlag bis zum Frühjahr aufbewahrt werden. Wenn man die Baumlöcher fertig auswirft und mit der dazu bestimmten Pflanzerde auffüllt, ist das Einpflanzen der Bäume ja auch keine große Mühe mehr und falls das Wetter sich ändert schnell zu erledigen.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Schachaufgabe.
Schwarz.
a b„ d„*„ b
„ b d„ g L
Weiß.
Weiß zieht und setzt mit dem 3. Zuge matt.
Charade.
Wer rät die Stadt im Preußenland?
Die ersten beiden sind bekannt Als Stadt, als Vogel und als Fluß;
Die dritte einer fragen muß; Zum Schluß gibt dir die vierte dann Auf wo die Antwort. Nun sag' an Des Rätsels Lösung, lieber Freund,
Und nenn' die Stadt mir, die gemeint.
Buntes Durcheinander.
Die nachstehenden 16 Dichternamen:
Arndt, Arnim. Auerbach, Chamisso, Dach. Halm, Iffland, Immermann. Lessing. Mosen, Schiller, Seume, Tieck, Tiedge, Uhland, Uz sind gehörig durcheinanderzuschütteln; man erhält alsdann in den Anfangsbuchstaben Vor= und Zunamen eines weiteren deutschen Dichters. Wie lautet dieser?
Synonyme.
An Stelle eines jeden der nachstehenden Worte soll ein synonymes, sinnverwandtes Wort gesetzt werden. Die Anfangsbuchstaben dieser ergeben alsdann einen Kalendertag.
I. Gesittet. 2. Mittellos. 3. Unfreundlich. 4. Verwegen. 5. Herzlich. 6. Hüb ch. 7. Ansehnlich. 8. Schwermütig. 9. Heimtückisch. 10. Passend.
Bilderrätsel.
Sprichworträtsel.
Aus den nachstehenden Sprichwörtern ist je ein Wort zu nehmen. Hat man diese richtig gefunden, so ergeben sie, zusammengestellt, ein neues Sprichwort.
1. Wer's kann, dem kommt's.
2. Was allen gefällt, man schwer behält.
3. Wer recht tut, ist edel genug geboren.
4. Was einer ist, das kann man aus iym machen. 5. Wer will, der kann.
6. Man muß nicht nach allen Mücken schlagen.
7. Eine schlechte Nachricht kommt stets zu früh.
8. Mit den Hühnern aufstehn.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Bilderrätsel.
Regenbogenfarben.
Rätsel.
Die Zeit.
Schlußzeichen=Wechsel=Rätsel.
Soda Sode Sofa Sohn Sola Sold Sole Soli Soll Solo. Magisches Kreuz.
ertervi Dahn zwischen der Haube der
auf den Kopf stellen, dann ist das Baby z
ilderin und den Baumzweigen zu„.
Luftsehiffer.
Zahlenrätsel.
Faktorei.
Nachdruck und Nachvilouna aller Teile untersagt.)
—„grtsicher Redakteur: Bestler in Köln.
ietationsdruck und Verlag von J. H. Bachem in Kölu.

Nr. 45.
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
S. nevember 1905.
A
17•
ir die Frat
We H W
Sc
O Mutterlieb, on heilig Amt.
O Mutterlieb', du heilig Amt,
Vom Herrn der Ewigkeit verliehen,
Die Seele, die vom Himmel stammt, Zum Himmel wieder zu erzsehen!
O Mutterlieb', dn streuge Pflicht,
Der Ewigkeit gehört dein Walten!
Die Rechenschaft, vergiß sie nicht,
Laß deinen Eifer nie erkalten!
Oskar v. Redwitz.
4e Die englische Frau.
Von Frank May.
Vor einigen Wochen wurde aus einem Orte in England berichtet, daß eine junge Dame von guter Herkunft ein in Lebensgefahr geratenes Kind vor dem Tode des Ertrinkens gerettet habe. Es wurde weiter erzählt, daß sich unter den zahlreichen Zuschauern eine Menge Männer befunden hätten, die den wackeren Bemühungen der Retterin untätig zusahen und das Kind wahrscheinlich hätten ertrinken lassen, wenn sich der„brave Mann nicht im Augenblick der höchsten Not eingestellt haben würde. Diese mutige Tat der jungen Dame beleuchtet einen hervorragenden Charakterzug der englischen Frau, denn entschlossenes, tatkräftiges Eingreifen in kritischen Augenblicken von seiten der Frau ist in England nichts Seltenes. Die Mädchen aller Gesellschaftsklassen werden von Jugend auf zur Selbständigkeit erzogen; man lehrt sie in Schule und Hans, daß sie sich allein ihren Weg durchs Leben bahnen, allein alle Hindernisse beseitigen müssen, wenn es nottut, und das Produkt dieser Erziehung ist eine resolute, kühl abwägende Frau, bei der die charakteristischen, liebenswertesten Eigenschaften des Weibes: Sauftmut, Milde und tiefes, inniges Empfinden nur spärlich entwickelt scheinen.
In der englischen Frau erklingt der Grundton des britischen Nationalcharakters, die nüchterne, realistische Anschauungsweise am ausgeprägtesten. Als erste unter ihren Schwestern will sie sich losreißen von dem hergebrachten Beruf des Weibes und als gleichberechtigt in die Reihe des anderen Geschlechtes treten. Ob diese neuerdings so häufig und auffallend hervorgetretenen Vorläufer der modernen Frauenbewegung sich wirklich ihrem Ziele nähern,— wer will es sagen?
Aber wie dem auch sei, das Vorgehen und Verhalten dieser englischen Frauen, der Frauenwahlrechtlerinnen, zeigt, daß die englische Frau eine überraschende Stärke an Opfermut und Ausdauer besitzt. Doch das alles sind Eigenschaften, die andere
Kulturvölker, besonders aber der Deutsche, im Wesen des Weibes gern vermissen. Das Weib ist ihm die unerschöpfliche Quelle, nicht der dahinbrausende Strom. Im Frieden des Hauses, im Glück der Familie soll der Kämpfer ruhen und rasten und neue Kräfte für seinen Beruf suchen und finden, und als Mittelpunkt dieser Stätte gilt ihm das Weib. Nur die mustergültige Hausfrau scheint ihm den eigentlichen Beruf des Weibes zu erfüllen; ob zu Recht oder Unrecht, mag hier dahingestellt bleiben. Die englische Frau belächelt entschieden solche Ansichten. Anspruchsvoll tritt sie von voruherein in die Ehe, den Hang zur Selbstständigkeit vergißt sie auch an der Seite des Mannes nicht, und betrachtet sich in erster Linie als Herrin, danach erst als Frau des Hauses.
Die Frauen der mittleren und unteren Volksklassen Englands sind selten im Elternhause groß geworden. Weit früher als in anderen Ländern, suchen die jungen Mädchen eigenen Erwerb und Verdienst, aber auch Vergnügen und Zerstreuung. Sehr vielen Mädchen fehlt, wenn sie in die Ehe treten, die einfachste häusliche Erfahrung und der Sinn für eine geordnete Häuslichkeit. Im Kontor und im Fabriksaal hat sie nie gelernt, ihre Mitschwestern durch Putz zu übertrumpfen, beim eifrigen Lesen von billigen Romanen und Wochenblättern erfährt sie, wie es die großen Damen treiben, und die junge Frau des schlichtbesoldeten Angestellten erblickt bald in der Ehe ihr höchstes Ziel darin, es den Nachbarinnen und Bekannten in allen Dingen gleich zu tun und durch allerlei Aeußerlichkeiten den Schein zu wahren.
Wie es in Wirklichkeit um die Hauswirtschaft beschaffen ist, ob sich der ermüdete und abgespannte Gatte zwischen den aufgeputzten vier Wänden, in denen selten einmal Besen und Schrubber gründlich Kehraus halten, heimisch fühlt, das sind nicht die größten Sorgen der jungen Frau. Ist es nicht genug, daß sie die Feuster mit schönen, steifgestärkten Feustervorhängen versieht? Was kümmert es sie, wenn die Feusterscheiben trübe sind! Mag sie doch der Mann putzen, und wer am Samstagnachmittag die Straßen bestimmter Stadtteile durchwandert, der kann oft genug den Hausherru bei dieser nützlichen Beschäftigung antreffen. Ueberhaupt nimmt der geduldige Ehegatte seiner Frau einen großen Teil der Hauswirtschaft und Kinderwartung ab.„Daddy“ trägt beim Spaziergang das aufgeputzte Baby oder schiebt hochbeglückt den Kinderwagen durch die Straßen, während die teure Gattin, wunderbar mit den billigen Moden des Warenhauses geschmückt, sich als Mittelpunkt der Familienprozession dünkt und gar stolz und selbstbewußt einherschreitet.„Daddy“ unternimmt wohl auch mit dem vollbepackten Kinderwagen allein einen Spaziergang und führt die diesem Fahrzeug bereits entwachsenen Sprößlinge getreulich an der Hand.
Der englischen Frau der mittleren und unteren Stände fehlt das Verständnis für ein gemütliches Hauswesen, es fehlt ihr
der Sinn für Ordnung, die Lust zu regelmäßiger Hausarbeit. Wer einen Blick in die gute Stube des Hauses tut und bemerkt, wie hier die besten Sachen und Möbel in schöner Ordnung aufgestellt sind, der mag das Urteil ungerecht finden. Aber die Musterordnung ist nur das Schild, hinter dem sich das Innere des Hauses verbirgt. Alle Räume des Hauses sind mit
Linoleum belegt; eine öftere gründliche Reinigung des Fußbodens ist, nach den Ansichten der englischen Frau, daher unnötig. Die Folge ist, daß sich in den Ritzen und Fugen des Fußbodens und der Wände eine eigene Welt unzähliger Lebewesen bilbet die den Bewohnern schlaflose Nächte bereitet und zeitweise nur mit Insektenpulver bekämpft werden kann. Rom beherbergt Miltionen, Lonoon aber ungezählte Milliarden von Fröhen, und aus dem mehr oder minder häufigen Vorkommen dieser und anderer blutdürstiger Tierchen darf mit ziemlicher Sicherheit auf den Reinlichkeitssinn der berufsmäßigen Hausverweserin, der Frau, gefolgert werden.
Die englisthe Küche, das eigentliche Feld der Frau, zeichnet sich bekanntlich durch große Einfachheit der Speisen aus. Auch hier tritt der nüchterne, bestimmte Zug des englischen Volkscharakters in die Erscheinung. Man will die zubereiteten Speisen erkennen; panierte Fleischspeisen, zweifelhafte Wurstwaren, zusammengesetzte Salate und dergleichen stehen nicht oder sehr selten auf dem Küchenzettel der englischen Frau. Am liebsten bereitet sie am Sonntag morgen einen größeren Braten und verteilt den Rest auf die drei oder vier ersten Wochentage.
Am Donnerstag liefert die nächste Fischküche die fertig bereitete Mahlzeit, und am Freitag gibt es beim Schlächter gekochte Erbsen und Fleisch, so daß die Frau des kleinen Mannes nur am Sonntag ihre bescheidenen Kochkünste entfaltet. Alles in allem: eine Hausfrau nach deutschen Begriffen ist die englische
Frau nicht.
Natürlich finden sich auch in den englischen Frauenkreisen manche rühmenswerte Ausnahmen, aber das sind eben nur Ausnahmen. Anders steht es auch um die Frau der wohlhabenden Klassen, die von Dienstboten umgeben ist und das Hauswesen und die Kindererziehung mit Umsicht und Geschick zu leiten versteht. Die englische Frau aus dem Volk aber reicht kaum an
ihre europäischen Schwestern herau. Sie liebt Putz und Schein, ist unordentlich und träge; anderseits ist sie freilich die berufene Mutter und Erzieherin eines mutigen, naturwüchsigen Geschlechtes. Sie schämt sich des ihr von der Natur zugedachten Platzes und möchte die Aufgaben des Weibes vergessen. Das Wesen der englischen Frau läßt sich treffend mit wenigen Worten bezeichnen, es ist:„männlich, allzumännlich.“
60 Liebenswürdig und
Von R. Thal.
Liebenswürdig nennen wir die Menschen, wenn sie uns freundlich entgegenkommen, unsere guten Eigenschaften willig und gern anerkennen und uns gefällig sind, soweit es ihnen nicht zu viel Opfer auferlegt; denn die Liebenswürdigkeit der meisten Menschen langt gewöhnlich an ihrer Grenze an, wenn ihnen Kosten oder Unbequemlichkeiten daraus erwachsen. Unliebenswürdig erscheinen uns naturgemäß diejenigen, welche uns mit Mißtrauen betrachten, uns widersprechen und uns selbst dann nicht helfen, wenn sie es mit geringer Mühe und ohne eigenen Nachteil könnten.
Doch wir täuschen uns nur zu oft, wenn wir uns durch liebenswürdiges Wesen und Entgegenkommen allzu sehr bestricken, betören und bezaubern lassen. Oft lernen wir zu spät einsehen, daß diese Liebenswürdigkeit, die uns als Ausfluß eines überreichen Herzens erschien, weiter nichts als Schmeichelei, oder der Ausfluß irgend einer egoistischen Absicht war.
Es gehört fraglos große Menschenkenntnis dazu, die meist erst mit dem reiferen Alter erlangt wird, um einen scheinbar Liebenswürdigen bald zu durchschauen und die Ueberzeugung zu gewinnen, daß er nicht mehr an uns denkt, wenn er uns verlassen hat. Aus den Augen, aus dem Sinn!“ gilt auch hier. Die betreffende Person, das sehen wir bald ein, würde uns nicht das geringste Opser bringen, und doch zieht sie uns unwiderstehlich an, und wir empfinden schon ihre Nähe als eine gewisse Wohltat. Ich selbst besitze seit länger als vier Jahrzehnten eine Bekannte, und obgleich ich davon durchdrungen bin, daß sie, der personifizierteste Egoismus, außer ihrem lieben Ich kein menschliches Wesen aufrichtig liebt, nicht fähig wäre, für ihre nächsten Angehörigen, geschweige denn für Fernerstehende, auch nur das kleinste Opfer zu bringen, übt sie durch ihre herzgewinnend liebenswürdige Art, ihr sich immer gleich bleibendes sanftes Lächeln auf jedermann und auch auf mich, die ich sie so genau kenne, einen wahrhaft berückenden Zauber aus.
Anderseits erscheinen uns oft Menschen, die uns tadeln und uns schroff begegnen, als unliebenswürdig, aber bei näherer Bekanntschaft erkennen wir oft, daß sich unter der rauhen Außenseite ein vorzüglicher Kern an Gemüt verbirgt, und daß wir, wenn sie uns erst einmal ins Herz geschlossen haben, auch in jeder Lebenslage auf sie bauen können.
Die Liebenswürdigkeit ist vorzugsweise eine Eigenschaft der Frauen, doch auch ein liebenswürdiger Mann zieht an. Wahrhafte, echte Liebenswürdigkeit ist ein Zeichen von Herzensgüte, und entspringt stets einem edlen Gemüt. Sie bedingt nicht äußere Schönheit, sondern sie enstammt der inneren, ja sie vermag so gar ein ganz unschönes, reizloses Antlitz zu verklären; sie ist jedem Alter eigen, und namentlich finden wir auch so viele bezaubend liebenswürdige Greisinnen.
Durch wahre Liebenswürdigkeit vermag die Frau den Mann am stärksten und dauerndsten zu fesseln, da diese Schönheit und Jugendreiz überdauert. Liebenswürdigkeit läßt sich weder erlernen noch anerziehen, sie ist angeboren. Der Umgang mit wahrhaft liebenswürdigen Menschen wirkt veredelnd und feuert zur Nacheiferung an. Durchaus verächtlich ist jedoch jene gegen alle Menschen sich gleichbleibende Liebenswürdigkeit, die sogenannte Allerwelts=Liebenswürdigkeit, denn es ist unmöglich, für nahund fernstehende Personen gleich warme Empfindungen zu hegen und zum Ausdruck zu bringen.„Man merkt die Absicht und man wird verstimmt.“ Jene Allerweltsliebenswürdigkeit ist gar nicht weit entfernt von Gefallsucht; Unliebenswürdigkeit hingegen ist stets mit Egoismus gepaart.
G Der selige Hermann Josef.
(Nach der Legende).
Der selige Hermann Josef lebte vor mehr als sechshundert Jahrn in Köln. Als er noch ein Kind war, nannte man ihn Hermam Sein Vater war ein armer Schuster.
Der kleine Hermann war ein frommer Knabe. Er ging seh gerne in die Kirche. Sein Weg zur Schule führte ihn stetz der Kirche vorbei. Wenn unn Hermann des Morgens m Schule ging, so trat er auch jedesmal in die Kirche und bein eine kleine Weile vor einem Muttergottesbilde.
Während er nun so vor dem Bilde kniete, redete er mang mal mit demselben, als ob das Bild lebendig wäre und glz## die Mutter Gottes und das Jesuskind, die da vor ihm stande ihn hören und verstehen könnten.
Eines Tages hatte Hermann von seinem Vater einen schön Apfel geschenkt bekommen. Er nahm den Apfel mit zur Stue Als er nun nach seiner Gewohnheit in der Kirche war, dase ihm ein, er möchte wohl den schönen Apfel dem Jesuskiut schenken.
Er reichte ihn auch sogleich dem Jesuskindlein dar. Und sietzda! Die Mutter Gottes neigte sich mit dem Jesuskinde, un das Kind nahm den Apfel in seine Hand. Darüber hatte hrmann eine überaus große Freude.
Häufig sieht man den seligen Hermann Josef auf einem Bilde dargestellt, wie er mit seinen Schulsachen vor dem Muttergottesbilde kniet und mit ausgestreckter Hand dem Jesuskude seinen Apfel reicht.
Diese Darstellung findet man auch in der Vaterstadt## seligen Hermann Josef, in unserem schönen Köln. Seht en mal das Denkmal auf dem Waidmarkt an! Auch die Dustellungen, die am Sockel des Denkmals angebracht sind, werde euch Kindern mancherlei zu denken geben!
Wie die Rotkehlchen und der Tyras Freund wurden.
Von A. Heerdorf.
Auf dem Fliederbusche, der dicht an einem alten Stalle wuchl wollte sich ein Rotkehlchenpaar sein Nest bereiten. Aber fürchteten sich gar sehr vor dem großen Hofhunde, dem Tyn der dicht bei dem Baume vor seiner Hundehütte lag, dem schien den dummen kleinen Vögeln gar zu groß und struppg.
Der Tyras war aber in Wirklichkeit ein sehr guter Hundu# hatte die kleinen Vögel sehr gerne. Aber soviel er sich aub## mühte, ihnen das zu zeigen, die Rotkehlchen verstanden ihumt und wurden ängstlich, wenn er in ihre Nähe kam.
Schließlich ergab Tyras sich darein, aber er blieb den Vonh dennoch gut und sah ihnen gerne zu, wie sie ihr Nest bam Dann legte das Weibchen drei winzig kleine Eier und bun und endlich krochen drei kleine Vögel daraus hervor, di# ganzen Tag zirpten, und die Vogeleltern flogen hin und heen sie zu füttern.
war auch für den braven Tyras eine
schloß die kleinen Vöglein ganz besonders in sein treues Hiutherz; den ganzen Tag lauschte er ihrem zarten Gezwitscher, so allerliebst und reizend klang.
Aber im Hause des Nachbarn war eine große graue Ke# Sie hatte auch ein Auge auf die Vögel geworfen und oftmals mit sehnsüchtigem Schmunzeln:„Was müßten die su einen herrlichen Braten geben!" Denn Vögel schmecken Katze viel besser als Mäuse. Nur fürchtete sie sich vor dem großt Tyras, der so dicht bei den Vögeln wohnte.
Aber eines Nachts wurde ihr Appetit besonders heftig und dachte:„Bah, jetzt wird er schlafen!" und schlüpfte leise, m mordgierig funkelnden Augen zu dem Fliederbaume, um an dn selben hochzuklettern.
Ach, die kleinen Vöglein ahnten gar nicht, in welcher sie schwebten, und es wäre beinahe um sie geschehen gewesch. Aber der brave Tyras hatte nicht geschlafen. Er soy ferne die böse Katze kommen und stellte sich ganz still und tunt Die grünen Augen der Katze leuchteten hell in der und gerade als die Katze am Baume hochklettern wollte, um armen kleinen Vöglein aufzufressen, stürzte Tyras auf stm und bis sie tief in den Hals. 6e 496 25
Die Katze schrie und miante jämmerlich, aber das### alles nicht, Tyras biß nur immer fester, denn er wußlegn
genau, daß sie schon viele arme Vögel ums Leben gebracht hu
und er ließ sie nicht eher los, bis sie tot war. Von dem Lärm wachten auch die Rotkehlchen auf. unsahen, welch bösen Feind der Tyras da getötet hatte,#-— hocherfreut und sahen ein, daß sie sich gar nicht vor 1h zu fürchten brauchen. 8en Poltkhlcks
Und am anderen Morgen zwitscherten die kleinen## gi, vom Neste herab:„Habe Dank. du guter, guter werden uns jetzt nie mehr vor dir fürchten und dich imm haben!“ Das freute den guten Tyras recht sehr.„##m#
Und als die kleinen Rotkehlchen von ihren Vosert Erlaubnis bekamen, zum erstenmal das Nest zu verinee flatterten sie zu dem guten Tyras in seine Hundehntte. Fortau verband sie treue Freundschaft mit ihm.
Jum Nachdenken.
Es hat niemand weisen Mut Als wer Gottes Willen tut.
Bei andern tadeln wir vor allen,
Was andern wird an uns mißfallen.
Der Welt Gabe an alle: Nach Honig bittere Galle.
*
Recht angefaßt Ist halbe Last.