4
.# 15 Pla. die einspaltige Zeise
Auzeigen-Preis:(teizte Seite 13 Pla.). Kölner
Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie Miet- Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeisen dei vorausbezahlung 10 Pig. die Zeise.
Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Jeste 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pig. für auswärtige. Otferten-Annahme 25 Pig.
K
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia UII. 10(3 Mon.).
M..—(2 Mon.). M. 0,50(1 Mon.).
11
Kölner
Geschältsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
6
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 40. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag. 10. Februar 1908. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234. Heute 10 Seiten.
politische Tagesschau.
das am 1. April d. J. in Kraft tritt, ist in seinen wichtigsten Bestimmungen in den weiteren Schichten des Volkes noch nicht genügend bekannt. Um so dankenswerter ist das Vorgehen der politischen Organisationen, die sich mit der Aufklärung über dieses neue Gesetz befassen. Am Donnerstag hat in Köln=Ehrenfeld auf Veranlassung der Zentrumspartei und des Windthorstbundes der Generalsekretär des Windthorstbundes, Herr Dr. Scharmitzel(Köln), einen aufklärenden Vortrag gehalten.
Die Schulfrage, so führte er aus, gehört zu den großen idealen Fragen, deren Wichtigkeit von uns Deutschen, die wir in unserer politischen Vergangenheit noch so jung sind, noch lange nicht in vollem Maße erfaßt sind. Es kann daher für die künftigen Monate keine verdienstvollere politische Aufklärungsarbeit geleistet werden, als die Erklärung dieses so inhaltsschweren Gesetzes. Das Zentrum war bekanntlich bei seinem Zustandekommen in seinem wesentlichen Teile durch den konservativ=freikonservativnationalliberalen Kompromiß ausgeschaltet.
Eine Fülle von Rechten und Befugnissen werden durch das Gesetz den Selbstverwaltungskörperschaften übertragen. Für die Städte liegen diese Rechte in den Stadtverordnetenkollegien und den Schuldeputationen. Für die Bildung der Schuldeputationen sind im wesentlichen die Stadtverordnetenversammlungen maßgebend. Hier springt sofort die große Bedeutung der Art und Weise der Zusammensetzung der Stadtverordnetenkollegien ins Auge. In§ 33 des neuen Gesetzes wird die konfessionelle Schule als Regel festgelegt. Leider wird diese wichtige Festlegung durch zwei Ausnahmen nahezu hinfällig gemacht, indem§ 42 bestimmt, daß aus„historischen“ Gründen im ehemaligen Herzogtum Nassau, wo seither Simultanschulen bestanden, diese beizubehalten sind, und daß weiter aus„nationalen“ Gründen das Gesetz auf die Provinzen Posen und Westpreußen keine Anwendung finden soll. Die zweite große Ausnahme von dem Grundsatz der Konfessionsschule liegt in der Bestimmung über die„möglichste Erhaltung des bestehenden Zustandes", durch die festgelegt wird, daß die bisher bestandenen Konfessionsschulen weiter erhalten, daß aber auch die bisher bestandenen Simultanschulen weiter geführt werden sollen. Diese letztere Bestimmung steht doch in unlösbarem Widerspruche mit dem§ 33, der doch die Konfessionsschule grundsätzlich festlegt! In dieser Bestimmung ist tatsächlich die Simultanschule unter den Schutz des Staates gestellt, desselben Staates, der die Konfessionsschule als die regelmäßige Form will.
Ein weiterer Paragraph von einschneidenster Bedeutung ist der§ 36, der klipp und klar bestimmt, daß da, wo bisher Simultanschulen nicht bestanden, aus„besonderen Gründen“ solche errichtet werden können. Offener kann doch nicht Propaganda für die Simultanschulen getrieben werden, umsomehr als das Gesetz die gegenteilige Bestimmung, wonach unter Umständen eine Simultanschule in eine Konfessionsschule verwandelt werden kann, nicht enthält.
Die„besonderen Gründe" sind im preußischen Abgeordnetenhause wie in der Kommission Gegenstand schärfster Auseinandersetzung gewesen. Das Zentrum hat immer wieder auf eine gesetzlich umgrenzte Festlegung dieser„besonderen Gründe“ gedrungen. Die schärfte Beleuchtung dieses nichtssagenden Ausdrucks ist noch die Aeußerung eines nationalliberalen Redners, der ausführte, diese„besonderen Gründe“ müssen„konkret, lokal und individuell“ sein. Eine deutlichere Erklärung war den Kompromißparteien und den Regierungsvertretern nicht abzuringen. Das Zentrum, von Mißtrauen gegen diese Klausel erfüllt, brachte daher die wertvolle Bestimmung in das Gesetz, daß über das Vorliegen dieser besonderen Gründe drei Instanzen zu befinden haben, und zwar der Bezirks= bzw. Kreisausschuß, der Provinzialrat und das Oberverwaltungsgericht.
Die Bestimmung der zur Ausführung des Gesetzes vorgesehenen Instanzen ergibt für jeden politisch geschulten Mann ohne weiteres die hervorragende Wichtigkeit, die in Zukunft die Selbstverwaltungskörperschaften für die Volksschule haben. Sie haben über Wohl und Wehe der Schule zu entscheiden.
Deshalb kann es künftig für die Kämpfe bei den Stadtverordnetenwahlen keine gehaltvollere Losung geben als die Schulfrage. Ueberall muß auf die Wichtigkeit der Zusammensetzung der gemeindlichen Selbstverwaltungskörper hingewiesen und dafür gesorgt werden, daß solche Leute in dieselben entsandt werden, die unter allen Umständen auf dem Boden der konfessionellen Volksschule stehen und nicht geneigt sind,„besondere Gründe“ für die Notwendigkeit der Einführung von Simultanschulen sich nahelegen zu lassen. Hier handelt es sich um eine Prinzipienfrage, und in solchen darf kein Tüpfelchen preisgegeben werden.
„Die Sozialdemokratie als Kulturträgerin“.
Eine treffende Illustration zu diesem Schlagwort, das die Sozialdemokratie in fast allen ihren Flugblättern verwendet, gab die Debatte in der letzten Versammlung des sozialdemokratischen Wahlvereins für die Orte Treptow und Baumschulenweg. Hier erhob ein Genosse ein großes Geschrei darüber, daß in der Budgetkommission des Reichstages auch der sozialdemokratische Vertreter für die Hergabe von 2 Millionen zur Vervollkommnung des Zeppelinschen Luftschiffes gestimmt habe. Von einem Tadelsvotum wurde Abstand genommen, nachdem der Versammlungsleiter entschuldigend bemerkt hatte, daß der Genosse Singer im guten Glauben(!), ein Kulturwerk zu fördern, für diesen Posten gestimmt habe. Es gibt zu denken, daß die Sozialdemokratie sich auch hier wieder demaskiert und eine so selbstverständliche Sache, wie die Unterstützung der Zeppelinschen Luftschiffversuche, der nörgelnden Kritik und der Bemäkelung der Genossen nicht entgehen kann.
„Dolizeiwachtmeister“. Nach einem Runderlaß des Ministers des Innern wird für die bei sämtlichen Königlichen Schutzmannschaften angestellten Wachtmeister an Stelle der bisher geltenden Amtsbezeichnung„Schutzmannswachtmeister“ diejenige als„Polizeiwachtmeister“ eingeführt. Die bereits charakterisierten Schutzmänner sind ohne weiteres berechtigt, an Stelle des ihnen verliehenen
ich in esetzt,
S Kölnischer Geschichtskalender.
10. Februar.
1871 Polizei=Präsident Devens verbietet„infolge des Krieges und der Fortdauer des Belagerungszustandes der Stadt Köln Maskeraden auf den Straßen und in öffentlichen Lokalen auch an den drei Fastnachtstagen; auch dürfen keine Maskenbälle in öffentlichen Lokalen veranstaltet werden." Die Karnevalsgesellschaften hielten aber aus diesem Jahre ihre Sitzungen. Der Schulunterricht wurde nicht ausg dafür aber die Pfingstferien um drei Tage verlängert.
1881 Die Stadtv.=Vers. beschließt„unter Offenlassung der Frage, wer die neue feste Brücke bauen solle, die städtische Verwaltung zu ersuchen, bei der Kgl. Staatsregierung die Anfrage zu stellen, ob sie sich be eit erkläre, zur Ermöglichung des Baues einer zweiten festen Rheinbrüke an Stelle der jetzigen Schiffbrücke auf die Erhebung des Bruckengeldes zugunsten des ev. Bauunternehmens Verzicht zu leisten.“ Die Antwort des Ministers Maybach vom 9. November sagt, daß ein bezügliches Privatunternehmen ein Privilegium zur Brückengelderhebung erhalten würde, daß aber die Regierung„nicht anstehen wird, mit der bereits seit längerer Zeit ins Auge gefaßten allmählichen Herabsetzung und späteren ganzlichen Beseitigung des Brückengeldes auf der bestehenden festen Rheinbrücke vorzugehen.“
1882 Das Haus Augustinerplatz, das einzige an der Hohestraße, welches noch einen sogen. Grynkopf(geschnitzter Balken, an dem die Winde zum Hinaufziehen von Lasten hing) zeigt, wird abgebrochen.
Titels„Schutzmannswachtmeister“ denjenigen als„Polizeiwachtmeister" zu führen.
Beschäftigung von Arbeitslosen. Im Hinblick auf
den mit der sinkenden Konjunktur, wenn auch bisher nur in mäßigem Umfange, eingetretenen Rückgang des Arbeitsangebots hat der Minister der öffentlichen Arbeiten die Behörden der allgemeinen Bauverwaltung angewiesen, im Falle eines hervortretenden Bedürfnisses auf die Schaffung vermehrter Arbeitsgelegenheit Bedacht zu nehmen. Es kommen dafür sowohl Neubauten, als auch Unterhaltungsarbeiten in Frage. Die Arbeiten sollen nicht dazu führen, daß anderen Betrieben, namentlich der Landwirtschaft, Arbeiter entzogen werden. Die Verwendung ausländischer Arbeiter für solche außergewöhnlichen Arbeiten soll aber, damit die Arbeitsgelegenheit tatsächlich den einheimischen beschäftigungslosen Arbeitern zugute kommt, tunlichst vermieden werden. Dies gilt nicht nur für die Arbeiten im Eigenbetriebe der Bauverwaltung, sondern auch für die Unternehmerarbeiten. [Es ist zu begrüßen, daß von seiten des Staats endlich auch etwas für die Arbeitslosen geschieht, zu bedauern ist nur, daß diese ministerielle Anweisung nicht bereits vor zwei oder drei Monaten an die Behörden ergangen ist.]
V Die Protestantisierung im Osten. In der Budgetkommission des preußischen Abgeordnetenhauses wurde von einem Regierungsvertreter mitgeteilt, daß aus dem seit 1902 bestehenden Fonds zur Gewährung von Beihülfen an deutsche evangelische und katholische Kirchengemeinden in den ehemals polnischen Landesteilen bei Kirchen= und Pfarrhausbauten bis jetzt an evangelische Gemeinden rund 2700000., an katholische 564000 M. bewilligt oder angewiesen worden seien.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Febr. 1908.
G„Wildwasser“.
[11) Gebirgsroman von Luise Cammerer.
„Armer Tropf!“. Frau Therese meinte es mitleidig, es ist doch ein rechter Hallodri, der Bursch, und der Herr hat recht, daß er ihn ein bissel scharf hält. Verdreht der Vroni und der Gundi di Köpf, und meint, ein jeds Blümerl blüh für ihn und dann wirft ers fort, wie eine Kuhblum.“
Sie öffnete die Stallung, die ebensowohl den Reinlichkeitssinn wie die Wohlhabenheit des Besitzers bezeugte: Helle, hohe Räume mit laufendem Wasser, breiten Laufgängen für das Vieh und Glühlichtbeleuchtung eingerichtet, und ein gesunder, prächtiger Viehbestand, Simmentaler, Allgäuer und altbayerische Rasse. An zwanzig Stück stattliche Milchkühe und zehn bis zwölf Mastochsen erhielten soeben ihr Abendfutter zugeteilt.
„Proni, wenn du fertig bist, und dir und dem Bübl den Schmarrn zugerichtet hast, nachher kimmst zu mir hinaus, ich hätt' etwas vertrauliches mit dir zu bereden,“ sagte sie freundlich,„'s Büabl soll meinetwegen heut ein Fläschel Bier haben und nachher zur Ruh' geh'n, und wir trinken vielleicht auch noch ein Krügel zusammen
Die Vroni stimmte freudig zu, und so saßen denn um ein kurzes später Frau und Dienstbote nebeneinander auf der Lindenbank und blickten zu den Bergen hinauf, auf denen die Flammengarben zum Himmel einporstiegen und die majestätischen Bergeshäupter mit feurigen Glutwolken umsäumten.
„Gelt, du hast deine Eltern nie gekannt, Vroni?“ fragte Frau Therese, nachdem sie eine Weile hin= und hergesonnen, auf welche Weise sie sich mit dem Dirndel auseinandersetzen könne, ohne es zu kränken, oder ihm weh zu tun.
„Nie, Lindhammerin," erwiderte Vroni lächelnd.„Weißt, das Mutterl ist gleich nach meiner Geburt verstorben und der Vater ist ein Flößer gewesen und soll gleich darauf bei einer Floßfahrt umgekommen sein, und so bin ich halt von Geburt auf allein gestanden auf der Welt. Es war ein schlimmes Ding. Na, später da hat man mich von der Gemeinde aus auf einen Kostplatz getan, weißt, da bin ich umeinander gestoßen worden wie ein überständiges Tier. Es hat aber alles nichts gemacht, es war ein Ding, groß ünd stark bin ich doch geworden und sauber dazu, und eine
andere, die's recht gut hat, ist vielleicht krank und unfroh. Na, ich hab' im Turnus rund um bei den Bauern gegessen und das Gemeindevieh gehütet und Regen und Wind, Hitze und Kälte hat mir nit angekonnt und nichts geschadet! Unkraut verdirbt nit, ob's jemand will oder nit, und ich bin halt auch auf der Erden geblieben. Später bin ich dann in die Schneidmühl zu euch in den Dienst gekommen und seit der Zeit ist mir's gut gegangen. Du bist ein braves Weib und der Lindhammer ein braver Mann, der mir's gut vermeint und der mir früher, wie ich noch ein kleines, winziges Kindl war, alleweil schon gutes und liebes getan hat. Seit ich bei euch bin, seitdem freut mich mein Leben, seitdem scheinen Sonne, Mond und Sterne auch für mich.
Frau Therese schaute sehr verwundert drein.
„Der Wendel, mein Mann, hat dir gutes getan fragte sie beklommen, davon hab' ich bis zum heutigen Tag noch nichts erfahren, Vroni. Wirst doch nit reden nur damit etwas gered ist?"
„O, nein, Lindhammerin, beileib nit! Weißt, meine Mutter, die Söllbacher Emmerenz, die war ein Bißl verwandt zum Schneidmüller, so ein entferntes Basl, oder so etwas, und weil die arme Frau so bald verstorben ist, und der Lindhammer ein gutes Herz hat, nachher hat er auch ein Bißl auf mich gedacht und manchmal nachgefragt, wie mirs ging, und ob die Gemeinde nit gar zu schlimm mit mir wär, und nachher hat er mir hin und wieder ein Stück neues Gewand geschafft und einen Sparpsennig geschenkt.“
„Mein Wendel, der Lindhammer?" staunte Frau Therese, sich verfärbend.„Schau nur einer, wie falsch die Männer sind! Davon hat er mir nie ein Sterbenswörtl erzählt, und er weiß doch genau, daß ich gegen seine Gutheit nie etwas einzuwenden gehabt hätt. Weißt, ich mein halt doch, du täuscht dich, Broni, denn schau, der Wendel der will ein für allemal nit zugeben, und positiv nit leiden, daß der Sixt eine Liebschaft mit dir hält, und auch aufs Freien sinniert. Die zwei Männerleut sind heut scharf aufeinder geraten und es hat herüber und hinüber schlimme Worte gegeben. Der Lindhammer ist auf seinen Willen bestanden, und hat dem Sixt befohlen, er soll einen Verspruch mit der Raintalergundi eingehen— du kennst doch das feine Dirndel— doch weil der Bursch durchaus nit zugestimmt hat, da wars aus mit den zweien! Der Wendel läßt den Buben nit früher wieder ins Haus, bis er mit der Gundi Verspruch gehalten hat.“
Das Dirndel erwiderte nichts, hielt nur die Hände vors Antlitz gepreßt und weinte still in sich hinein.
„O, du mein liebs Herrgottl am Kreuz, ist das ein Herzeleid, wenn man der„Gar=Niemand“ auf der Welt ist," jammerte es nach einer Weile im bitteren Gram auf.„Wie ein Hundel, das keinen Herrn hat, lauf ich umeinander und jetzt, wo ich eine Heimat gefunden und alleweil meine Pflicht und Schuldigkeit getan hab, jetzt jagens mich aus der Schneidmühl hinaus, wie wenn ich etwas Böses getan hätt. Ich selber hab von dem Sixt nie etwas gewollt, Lindhammerin," fuhr Vroni unter strömenden Tränen fort, „ich habs ihm gleich gesagt, daß ich ein armes Dirndel bin und nit für ihn tang; aber weil er dann so trübselig worden ist, und allweil so fortgebittet hat, dann hab ich mir halt gedacht, ich könnt auch einmal ein Glück haben und meine fleißigen Händ und mein gutes Herz könnt auch ein Bißl einen Wert haben. Aber die Vroni, das Gemeindewaiserl und ein Glück!“ Sie weinte und schluchzte zum Herzerbarmen in ihre frischgewaschene Schürze hinein.
Die Landhammerin kämpfte gegen die eigene Rührung an und legte den Arm tröstend um Vronis Gestalt.
„So darfst nit daherreden, Vroni“, sagte sie gütevoll,„das ist eine Sünd' gegen unseren Herrgott. Du bist auch ein Gottesgeschöpf, wie ein jedes andere und ein rechtschaffenes, braves Dirndel, und eine tüchtige Hauserin noch extra; aber doch kein herrenloses Hunderl! Schau' ich selber tät's dir gerne vergönnen das große Glück; aber man weiß doch zuvor nit, ob es wirklich gar so groß wär und akkurat so hab' ich mit meinem Lindhammer geredet. Doch der will nichts hören davon, positiv nit; weil er einen Grund und eine Ursach' dazu hätt' und das muß auch wahr sein Broni, dafür kenn' ich meinen Wendel. Auf Geld und Gut hält er gewiß keine so großen Stücke. Ich will ihm schon noch gut zureden, daß die Sache gut ausgeht.“
Droben auf den Bergen verlosch Feuersäule um Feuersäule, hin und wieder vernahm man noch ein kurzes Prasseln und Sprühen, dem allmählich das Verglühen folgte. In Schutt und Asche versanken die Flammengarben, die zum Himmel geloht, nur die Bergkolosse streckten die trotzigen, gewaltigen Reckenhäupter unentwegt in das verdunkelnde Wolkengebilde der heraufsteigenden Nacht.
Die Landhammerin erhob sich plötzlich. Ein frischer Luftzug strich von den Bergen hernieder und ließ sie fröstelnd erschauern.
„Nur nit verzagen, Broni“, sprach sie ermutigend auf das Dirndel ein.„Weißt, es kann leicht noch alles gut werden. Immer fest shaffen, und nit auf unseren Herrgott vergessen, das hat schon oft übers größte Herzeleid hinweggeholfen. Ich will zuschauen

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 40&amp; Montag. 10. Februar 1900.
Die Ereignisse in Portugal.
Die Ueberführung des ermordeten Königs und Kronprinzen von Portugal von dem Palais Necessidades in Lissabon zur Kirche San Vincente fand Samstagmittag in feierlichem Zuge statt. Zwischenfälle ereigneten sich nicht. Zur Aufrechterhaltung der Ruhe und zur Sicherheit der geladenen Gäste waren große Truppenmassen aufgeboten. An der Stelle, wo das Attentat verübt worden war, war eine Kavallerie=Abteilung aufgestellt. Aber trotz des großen Menschenandranges vermieden es die Leute, sich dort aufzustellen.— Das Palais Necessidades war schon bei Tagesanbruch im weiten Umkreis abgesperrt. Offiziere nahmen den Geladenen beim Durchfahren der Postenkette die Legitimationspapiere ab. Rund um den Hof bis weit in die Straßen zog sich ein Spalier von Kavallerie in glitzernder Paradeuniform; dazwischen standen und gingen Stallmeister und Lakaien, alle in roten Galaröcken. Neun vergoldete Staatskarossen, bespannt mit sechs oder acht Pferden, und Hofbeamte in der Tracht vergangener Jahrhunderte harrten des Beginnens ihrer Pflicht. Es war 9¼ Uhr, als in zwei Automobilen die erste Spezialmission, geführt vom Prinzen Eitel Friedrich von Preußen, in den Schloßhof fuhr. Die Vertreter der fremden Monarchen wurden von den Hofbeamten empfangen und vor den König geführt. Beide Königinnen waren zugegen, als Dom Manuel II. die Kondolationen entgegennahm. Um 10 Uhr betraten die Missionen und Geladenen nacheinander die Kapelle, wo der Gottesdienst abgehalten wurde.
Vor dem Portal waren inzwischen drei achtspännige Leichenwagen vorgefahren. Mau wartete lange, bis, getragen von Stallmeistern, die beiden silberbeschlagenen Särge am Portal erschienen. Der erste Wagen, der sogenannte Respektwagen, blieb leer. Auf den zweiten wurde quer, nicht längs, der Sarg des Kronprinzen, auf den dritten der Sarg des Königs gehoben. Dem Wagen folgten die beiden Leibpferde. Um 12 Uhr setzte der Zug sich in Bewegung. Voran die Truppen, die Kammerherrn mit Stäben, dann die Wagen der Parlamentarier, der Behörden, der Pairs, der Minister und der Gesandten. Den erwähnten neun Staatskarossen und Leichenwagen, umgeben von Offizieren und Beamten, schlossen ich Truppen an. Die Truppen der Garnison bildeten Spalier bis zur Vinzenzkirche. Die Zuschauer längs der Trauerstraße entzielten sich jeder Kundgebung. Einzelne Häuser hatten über Nacht erwas Trauerschmuck angelegt. Unter Salut wurden die Särge in die Kirche getragen, wo der Gottesdienst begann.
Nach dem Trauergottesdienst erfolgte die Beisetzung in der königlichen Gruft. Dann übergab der Oberstkämmerer die Särge dem Patriarchen mit dem feierlichen Eide, daß die Leichen wirklich in den Särgen seien, worauf er die Schlüssel dem Patriarchen einhändigte. Die Hofwürdenträger unterzeichneten als Zeugen zwei Dokumente betreffend die Uebergabe der Schlüssel und der Särge. Die Särge werden eine Zeitlang ausgestellt bleiben, und das Publikum wird vorbeiziehen können. Dann werden die Särge in die Kapelle gebracht werden, wo die portugiesischen Herrscher beigesetzt sind.
Aus der Stadtverwaltung.
* Stadtverordneten-Versammlung. Auf der Tagesordnung zur vierten Sitzung am Donnerstag den 13. Februar 1908, abends 610 Uhr, stehen u. a. folgende Punkte: Umwandlung der Stelle einer Hülfsleyrenin an der Königin=Luisenschule in die Stelle einer wissenschaftlichen Lehrerin; Errichtung einer weiteren Lebrerinstelle an der Uebungsschule der Lehrerinnenbildungsanstalt bei der Königin=Luisenschule; Beschaffung von zwei Lokomotiven für die Frechener Bahn; Ausfüyrung von Geleis= und Oberbauarbeiten an der Frechener Bayn; Vorlage über die Ausführung von Kanälen 1908; Vorschläge zu den größeren Straßen= und Wegebauarbeiten in den Vororten 1908.
&ap Für Straßzen- und Wegebauarbeiten in den Vororten
werden für 1908 der Stadverordnetenversammung folgende Vorschläge gemacht:
Straßenbauten auf Grund von Verträgen. 1. Bezirk Bayenthal. Klopstockstraße zwischen Bernhard= und Schillerstraße, vorläufige Chaussierung und Rinnenpflasterung 5500.; Wielandstraße, vorläufige Chaussierung und Rinnenpflasterung 4400.; Schillerstraße, von Matthiaskirchplatz nördlich auf 170 Meter Länge bis zum Munnschen Grundstück, vorläufige Chaussierung und Rinnenpflasterung 13000 M.
2. Bezirk Lindenthal. Marsiliusstraße, von Palanter= bis Zülpicherstraße, Pflasterung der Fahrbahn 11000.; Daunerstraße,
von Manderscheiderplatz auf 89 Meter nach Norden, Pflasterung der Fahrbahn 11000.; Wichterichstraße, von Sülzgürtel bis auf 230 Meter nach Nordosten, Pflasterung der Fahrbahn 27500 M; Berrenratherstraße von Sülzgürtel auf 100 Meter nach Südwesten, Pflasterung der Fahrbahn 21500.; Sülzburgstraße, Pflasterung der nordöstlichen Seite der Fahrbahn von Luxemburgerbis Berrenratherstraße 22000.; Kringsweg, Pflasterung der südlichen Fahrbahn von der Classen=Kappelmannstraße 95 Meter nach Westen und 70 Meter nach Osten und Mittelallee 17400.; Gyrhofstraße, von Weyerthal bis 50 Pieter jenseits der Classen=Kappelmannstraße, Plasterung der Fahrhahn 13700.; Classen=Kappelmannstraße, vom Kringsweg bis zur Gyrhofstraße, Pflasterung der Fahrbahn 11000 M. Blankenheimerstraße von Berrenrather= bis Münstereifelerstraße, Pflasterung der Fahrbahn 15000., Münstereifelerstraße von Blankenheimer= bis Gerolsteinerstraße, Pflasterung der Fahrbahn 6800., Gerolsteinerstraße von Münstereifeler= bis Zülpicherstraße, Pflasterung der Fahrbahn a. von Münstereifelerstraße bis Blankenheimerplatz 11 550., b. von Blankenheimerplatz bis Zülpicherstraße 20 650., Manderscheiderstraße von Luxemburger= bis Wichterichstraße, Pflasterung der Fahrbahn 9300., Rupprechtstraße, Pflasterung der Fahrbahn 9000., Rückertstraße von der Franzstraße auf 53 Meter Länge nach Nordwest, Pflasterung der Fahrbahn 5500., Franzstraße von Rückert= bis Krielerstraße, Pflasterung der Fahrbayn(Kleinpflaster) 8700., Krankenanstalt Lindenburg Asphaltbürgersteige an der Gleueler=, Stelzmann= und Kerpenerstraße 38500., Löwenburgstraße, Pflasterung der Fahrbahn 18500 M.
3. Bezirk Ehrenfeld nichts.
4. Bezirk Nippes Königin Luiseplatz, Fußwege um die Platzanlage 5200 M.
5. Bezirk Deutz Wetzlarerstraße von Esser- bis Taunusstraße in der Humboldtkolonie, Chaussierung und Rinnenpflasterung 5200., Ostheimerstraße von Esserstraße bis Grembergerweg in der Humboldtkolonie, Chaussierung, Rinnenpflasterung und Asphaltbürgersteige 15 100 M.
Wegeverbesserungen in den Vororten.
1. Bezirk Baventhal. Brühlerstraße zwischen Anna= und Markusstraße, Aufhöyung der Mulde und Pflasterung infolge Kanalisation, zweite Rate 54000 M. weniger 24000 M.= 30000 M. Oberländerufer zwischen Schönhauser= und Alteburgerstraße, Eindeckung 11600 M. Am Südpark zwischen Leyboldstraße und Schillingsrotterplatz, Eindeckung 4650 M.
2. Bezirk Lindenthal. Dürenerstraße von der MilitärRingstraße auf 290 Meter Länge nach Westen, Kleinpflaster 8180 M. Theresienstraße von der Aachener= bis zur Klarenbachstraße, Bepflanzung 650 M.
3. Bezirk Ehrenfeld. Widdersdorferstraße von Jäger= bis Vitalisstraße, neue Decklage 17000 M.
4. Bezirk Nippes. Scheibenstraße von Rennbahnstraße auf 280 Meter nach Osten, Regulierung der nördlichen Straßenseite 10 000 M.
5. Bezirk Deutz. Siegburgerstraße in Poll, von der Straße Auf dem Sandberg bis zur Gemeindegrenze Westhoven, Kleinpflaster 26 300 M.
Durchführung des Bebauungsplanes in den Vororten.
1. Bezirk Bayenthal. Höningerweg(aus Anlaß der Weiterführung der Straßenbahn) vom Ende des vorhandenen Pflasters bis Südfriedhof Pflasterung der Geleiszone und der westlichen Fahrbahn und Befestigung der östlichen Fahrbahn mit Kies. Die Kosten betragen 52000 M. Hierzu leistet die Straßenbahnverwaltung einen Zuschuß von 15000., mithin noch erforderlich 37000 M.
2. Bezirk Linden thal. Kitschburgerstraße von der Aachenerbis zur Friedrich Schmidtstraße, Chaussierung und Rinnenpflaster 8600 M.
3. Bezirk Ehrenfeld. Feltenstraße(Bickendorf) Erbreiterung und Pflasterung mit alten Steinen 7900 M. Butzweilerweg, Packlage aus Ziegelkrotzen und Kiesdecke 13000 M. Sömmeringstraße von der Vogelsanger= bis zur Barthelstraße, Pflasterung 10000 M.
4. Bezirk Nippes. Aeußere Kanalstraße zwischen Niehlerund Merheimerstraße, Herstellung des Planums und Bepflanzung (Gesamtkosten nach den vorherigen Bauvorschlägen 63 400 M. Für 1907 bewilligt 15000 M. als erste Rate), zweite Rate 18500 M. Kiesgruben an der Mauenheimer= und Niehlerstraße, Zuschüttung 1500 M. Niehlerkirchweg zwischen Neußer= und Projektstraße, 280 Meter nordöstlich der Neußerstraße, Bankettanlage auf der südöstlichen Seite 3000 M.
5. Bezirk Deutz. Siegburgerstraße aus Anlaß des Baues der
Kleinbahn Deutz—Poll—Porz. Hierfür sind gemäß Verfügung vom
1. Oktober 1907— E II 3126— einzustellen 27 400 M.
Neupflasterung von Straßen in den Vororten.
1. Bezirk Bayenthal. Radebergerstraße zwischen Gerhard vom Rathstraße und 70 Meter vor Raderberggürtel Pflasterung der Fahrbahn 15000 M.
2. Bezirk Lindenthal. Friedrich Schmidtstraße von der Klosterstraße ab auf 60 Meter Länge nach der Theresienstrafte, Pflasterung der Fahrbahn und Baumpflanzung 6500 M.
3. Bezirk Ehrenfeld. Körnerstraße von der Venloer= bis zur Subbelratherstraße 32.500., Dechenstraße von Venloerstraße bis zur Bahn, Pflasterung der östlichen Fahrbahn 13000., Hornstraße von Liebigstraße bis zur Staatsbahn, Pflasterung mit alten Steinen 2300., Venlverstraße, noch nicht gepflasterte Strecke vor Bocklemünd zur Militärringstraße(700 Meter), Pflasterung mit alten Steinen 6300., Lämmerstraße von Ossendorfer bis Liebigstraße, Pflasterung mit alten Steinen und Regulierung der Fußwege 2600., Mechternstraße von Vogelsanger= bis Barthelstraße, Neupflasterung 8000 M.
4. Bezirk Nippes. Cranachstraße, Neupflasterung zwischen August= und Siebachstraße 9000., Schifferstraße zwischen Sebastianstraße und Katzengasse, Pflasterung mit alten Steinen 3200., Geldernstraße von Escher= bis Liebigstraße, Neupflasterung und Regulierung 2700., Merkenicherstraße vor der Seekante, Pflasterung mit alten Steinen und Bepflanzung 3300 M.
5. Bezirk Deutz. Neuhöfferstraße vor dem Hospital, Herstellung der Fahrbahn in Stampfasphalt 11 500., Ostheimerstraße von Rolshover= bis Nassaustraße in der Humboldtkolonie, Pflasterung 3400 M.
Erbreiteung und Ausbau von Torstraßen.
Lindenthal. Dürenerstraße von Kitschburgerstraße bis Militärringstraße, Anschüttung und erhöhtes Bankett an der Nordseite 14000.; Aachenerstraße für Herstellung von Asphaltbürgersteigen gegenüber den Friedhöfen 2500 M.
Neuanlage von Bürgersteigen in den Vororten.
1. Bezirk Bayenthal. Oberländer Ufer von Alteburgerbis Marienburgerstraße, Asphaltbürgersteig auf der westlichen Seite 1600.; Bonnerstraße zwischen Matthiaskirchplatz und Cäsarstraße, Plattenbelag auf der östlichen Seite 950.; Brühlerstraße, von Mannsfelderstraße ab auf 160 Meter Länge, Plattenbelag 1200.; Straßenbahnhaltestellen, Befestigung 500.; Plattenbürgersteige vor unbebauten Grundstücken 1000 M.
2. Bezirk Lindenthal. Münstereifelerstraße zwischen Marsilius= und Sülzburgstraße, südöstliche Seite, Asphalt, 1200.; Lindenthalgürtel, von Dürener= bis Scheffelstraße, Plattenläufer auf dem westlichen Bürgersteig 2500.; Asphaltübergänge an den Baumreihen der Bürgersteige in verschiedenen Straßen 2000.; Plattenbürgersteige 2000.; Straßenbahnhaltestellen 1200 M.
3. Bezirk Ehrenfeld. Dechenstraße(Mittelallee) von Venloerstraße bis Eisenbahn 4000.; Marienstraße zwischen Schönstein= und Leyendeckerstraße, Plattenbelag 1700.; Christianstraße 2700.; Plattenbürgersteige 2000 M.
4. Bezirk Nippes. Escherstraße von Geldern= bis Nievenheimerstraße 1100.; Plattenbürgersteige 1000.; Straßenbahnhaltestellen 1000 M.
5. Bezirk Deutz. Siegesstraße von Kasematten= bis Mindener= straße, Südseite, 3200.; Salmstraße in Poll von Haus Nr. 32 bzw. 37 bis Haus Nr. 78 bzw. 83 sowie von der Kleinstraße bis zur Hauptstraße 5500.; Neuhöfferstraße entlang der neu herzustellenden Asphaltfahrbahn 1000.; Plattenbürgersteige 1000 M.
Schöffengericht. Ein Unternehmer hatte in einer Wirtschaft ein Scheibenschießen mit Bolzen veranstaltet und damit ein Glücksspiel verbunden. Er wurde mit 60 M. bestraft.
Bei
wird
Blutarmut u.
Bleschsucht
als Kräftigungsmittel tausendfach ärztlich empfohlen. Nur echt in blauen Kartons a 1 Mk., niemals lose.
ob ich meinen Wendel nit in einer guten Stund' erwisch, immerfort kann er doch auch nit so bockbeinig sein!"
„Ich dank dir halt schön für deine Gutheit, Lindhammerin, und sage dir ein Vergelts Gott dafür!" erwiderte Broni leise,„Vater und Sohn sollen sich meinetwegen nit weiter erzürnen, das tut nicht gut im Haus, denn der Unfrieden verzehrt. Wann es schon sein muß, dann such' ich mich halt dreinzufinden und muß mich um ein anderes Platzt umschauen. Am besten wär es wohl für mich, ich läg' zu tief in der Erde drinnen, da hätt' man halt seine Rul
Sie suchte sich zu bezwingen, allein wider ihren Willen liefen ihr die großen Tränen über die frischen runden Wangen hinab.
„Was nur der Tyras hat, der tut so wild, gerao als ob ein Fremder im Hof herinnen wär,“ sagte Frau Therese aufhorchend, „und der Lindhammer kann heut auch nit zur Zeit heimfinden, der muß wahrscheinlich seinen Aerger noch vertrinken beim Wirtsmartl im Torf drunten. Kann heut schon spät werden, bis er heimkommt. Das Veferl und der Toni sind heut ein bissl früh zur Ruh gegangen.“
„Der Tonerl war heut gar nit gut beisammen, Lindhammerin, und das Veferl hat heut einen Schrecken übern andern gehabt," erzählte Broni, ihre nassen Augen trocknend.„In aller Herrgottsfruh sind ein paar richtige Landstreicher auf die Schneidmühl zugekommen und haben gebettelt. Das Veferl, wie es gut ist, bringt für die zwei einen Weidling frische Milch und ein großes Stück Brot unter die Bäume hinaus und sie essen's auch, die Gottesgab. Doch einen Tank hats davon nit gehabt. Der eine, der alte Loder, hat nur böse, schändliche Reden geführt, und der andere, der noch dabei war, ein junges braves Blut, der hat nachher noch die fallende Krankheit gekriegt und lang hats gedauert, bis er sich wieder zusammengeklaubt hat. Der andere Lump, der is auf und davon und dem Veferl ist nachher der Schreck in die Glieder und aufs Gemüt gegangen.“
„rau Therese schaute zu dem Seitengebäude auf, in dem die Schlafräumlichkeiten der Kinder lagen. Dort war alles friedsam still. Das gedämpfte Licht einer kleinen roren Ampel, die vor dem Muttergottesbilde thronte, warf einen rosigen Schein durch die weißverhüllten Fenster.
Wiederum brach der Tyras in ein dumpfes Knurren aus, das sich allmählich bis zu einem wütenden Geheul steigerte.
„Muß doch nachschauen, was los ist.“
Proni brachte eine Stallaterne herbei und Frau und Magd
suchten nun zusammen den ganzen Hofraum, Stallung, Holzlager und zuletzt noch das angrenzende Feld ab, ohne jedoch irgendwo etwas Verdächtiges wahrzunehmen.
„Ich geh zur Ruh, Lindhammerin, mir ists gar nit gut.“ Vroni sagte es im bedrückten Ton und zog sich in ihre Kammer zurück.
„Eine gute Ruh, Proni! Tu nit auf dummes Zeug sinnieren, Dirndel. Unser Herrgott wird schon machen, was recht ist, und
ich—— ich hab doch auch noch ein Wörtl dreinzureden und steh
zu dir!“ sagte die Lindhammerin mit großer Herzlichkeit und begab sich ins Haus. Im Wohnzimmer des Erdgeschosses entzündete sie die große Hängelampe, öffnete sämtliche Fenster und spähte noch eine Weile in die Dunkelheit hinaus.
„Ich glaub fast, mir fehlt's selber im Geblüt und ich seh überall Gespenster,“ murmelte sie, seltsam beunruhigt.„Ganz schwer ist's mir ums Herz, und der Wendel muß heut auch noch einmal fort, der kann auch nit genug kriegen.“
Langsam entkleidete sie sich, verwahrte das wertvolle Silbergeschnür mit den altertümlichen Goldspangen sorglich im Schmuckkasten, reinigte die kostbare Tracht vom Staube und suchte sodann ihre nach oben gelegenen Wohn= und Schlafräume auf. Auch hier umfing sie lautlose Stille, nur die alte, trauliche Kukucksuhr öffnete ihr Schlagwerk und holte zur zehnten Abendstunde aus.
Ein leichter Windhauch fuhrte die losen Ranken des Weinstockes spielend gegen das Fenster und trug ganze Wellen süßen Woylgeruches herein. Ermüdet lehnte Frau Therese sich in einen weichen Polsterstuhl zurück, schloß die Augen und ließ im Geiste die heutigen Tageseindrücke nochmals vorüberziehen. Darüber schlummerte sie allmählich ein, und ruhte eine Weile ungestört. Da, jahlings schreckte sie aus dem Halbschlafe auf. In ihrer unmittelbaren Nähe entstand ein knarrendes Geräusch, ähnlich, wie wenn ein Schlüssel probeweise in ein Schloß eingeführt werde. Rasch brannte sie das Licht an und hob es in die Hohe. Vor ihr, am Wandschrank, in welchem die Lindhammers ihre Wertpapiere und ihr Bargeld aufzubewahren pflegten, stand ein Mann von verwildertem Aussehen, der jede ihrer Bewegungen beobachtete und den Blick drohend auf Frau Therese gerichtet hielt.
„Ich hab' geglaubt, es sei noch das alte Schloß, und die Sach' ging ein bißl leichter,“ sagte er in heiseren Keyllauten,„und der Wendel, der Neidhammel, hält das seinige gut verwahrt. Sei still, Theresl. weißt es geschieht dir nichts, der Loder, der vertorene Lump, der will sich nur ein bißt Geld holen, nachher gehr er gleich seines Weges wieder fort. Ihr guten Leute sitz't ja im Ueberfluß,
habt mich beim lebendigen Leib beerbt und könnt leicht ein paar Tausendenentraten.“
Wie lähmendes Entsetzen hatte es die Lindhammerin überkommen. Bleischwer lag es in ihren Gliedern. Sie wollte sich erheben, wollte sprechen, doch Füße und Stimme versagten ihr gleichzeitig den Dienst. Willenlos, aller Geistesgegenwart bar, sank sie rücklings in den Stuhl zurück.
„Der Toni...“ im stöhnenden. Aufschrei rang es sich endlich von ihren Lippen.
„Der Toni...“ wiederholte er mit unterdrückter Stimme, im hämischen Tone,„gelt da schaust, Theresl? Die Freude hast du dir auch nit verhofft, mich selber noch einmal zu sehen auf der Erd, und erst der Wendel, auch der tät sich freuen. Doch ich will euch den Verdruß gar nit antun. Geld will ich, sonst nichts! Also, mit Verlaub, Frau Schwägerin!"
Er drückte den Dietrich fester ins Schloß, und mit einem Krach stand der Wandschrank offen. Frau Therese vernahm das Klirren von Gold und Silbergeld, hörte ihn dazwischen Flüche und Drohworte ausstoßen, doch es war ihr zu Mute, als läge ein entsetzlicher Druck auf ihr. Unfähig, sich zu rühren, ließ sie den Einbruch geschehen. Geldrolle um Geldrolle verschwand in seinen schmutzstarrenden Kleidern und habgierig, wie er war, überzählte er beim Diebstahl jede einzelne Summe, bis sich nichts mehr vorfand.
„Es ist wenig genug, was ihr im Haus habt,“ sagte er, so dicht an sie herantretend, daß sein widriger Atem über sie hinwegstreifte, „und man tragt nicht schwer daran. Der Neidkragen, der widerwärtige. Banknoten hat er gar nit im Haus. Der Tölpel ist gut gefahren. Hat ein schönes Zeug, ein sauberes Weib und gesunde Kinder. Dem fehlt nichts. Grad giften könnt ich mich, daß euch alles hinausgeht und unsereiner wie ein Hund in der Welt herumstreicht!“
Mühsam, alle Kräfte aufbietend, richtete Frau Therese sich auf.
„Du Schandfleck einer ehrbaren Familie, du willst hadern und deinem braven Bruder eine Schuld an deinem Geschick aufbürden," rief sie in heller Empörung.„Du Loder, du nichtsnutziger, der keinen Funken von einer Ehr im Leib hat und wie ein Raubtier bei Nacht und Nebel herumschleicht, um seine Schlechtigkeit auszuführen. Der Strick und das Wasser ist noch zu gut für so einen wie du bist. Deine braven Eltern haft du in den Tod getrieben, das Anwesen auf die wan gebracht mit lanter Lotterleben, und jetzt, jetzt willst du auch noch meinen Wendel verlästern. Gey, sollst tönnt das Dach zusammenbrechen über dir Räubersgesellen!"(F..)

Holner Locat-Anzeiger Nr. 40&amp; Mentag, 10. Februar 1903.
Seite 3.
Aus dem sozialen Leben.
* Sozialer Handwerkerkursus. Man schreibt uns: Aus dem Bericht in Nr. 35 des Local=Anzeigers über den sozialen Handwerkerkursus ist in erfreulicher Weise zu ersehen, daß derselbe verhältnismäßig eines regen Besuches sich erfreut hat. In dem Bericht wird unter anderem auch hingewiesen darauf, daß Handwerkerkorporationen durch Zuweisung von Unterstützungen, die als Entgelt für Auslagen und Ausfall des Verdienstes dienen sollen, strebsamen Handwerkern es ermöglichen möchten, an dem sozialen Kursus teilzunehmen. Diese Anregung ist sehr zu befürworten.
Es wird in anerkennenswerter Weise heute zur weiteren fachlichen Ausbildung des Handwerkers viel geboten und namhafte Summen werden dazu verwendet. Was aber vor allem dem Handwerker nottut und für ihn erstrebenswert ist, das ist die soziale Schulung. Was können alle Bestrebungen zur Hebung des Handwerkerstandes helfen, wenn die Handwerker selbst nicht in der Lage sind, die schon vorhandenen Mittel in der richtigen Weise und mit Erfolg anzuwenden? Gewiß, die Lösung der Handwerkerfragen ist sehr schwierig, und darum erscheint es für den Handwerker doppelt notwendig, sich auch Kenntnisse anzueignen, die über das rein fachliche Gebiet hinausgehen. Von diesen Gesichtspunkten aus ist ein sozialer Handwerkerkursus, der nun alljährlich stattfinden soll, als ein neuer Schritt zur Förderung des Handwerks lebhaft zu begrüßen, und es ist nur zu bedauern, daß diese Einrichtung noch wenig Beachtung in Handwerkerkreisen findet. Hier ware den Korporationen, vor allem der Handwerkskammer und den einzelnen Innungen ein dankbares Arbeitsfeld geboten. Es gilt, die zerstreuten Kräfte, die sich im Handwerkerstand vorfinden, zu sammeln und zu schulen, damit sie vereint den Kampf um die Existenz des Handwerks aufnehmen und siegreich durchführen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.]
4014] Zur Frage der Arbeitslosigkeit. Infolge der schlechten Baukonjunktur setzt sich der größte Prozentsatz der Arbeitslosen aus Bauhandwerkern zusammen. Zu diesen Bauhandwerkern gehören nicht nur die Arbeitnehmer, sondern zu ihnen kann man auch viele kleine Handwerksmeister rechnen. An letztere at man bis jetzt noch nicht gedacht. Daß beide, sowohl die Areitnehmer als auch die Arbeitgeber unter der geringen Bautätigschwer zu leiden haben, wird wohl niemand bezweifeln. Beiden Teilen könnte geholfen werden, wenn die Städtische Bau=Polizeiverwaltung mit der Erteilung von Baugenehmigungen nicht so
A beschränkt vorgehen würde, wie dies in der letzten Zeit der Fall
war. Wie dem Schreiber dieses bekannt ist, liegen seit Mitte vorigen Jahres der hiesigen Bauverwaltung weit über 100 Baugesuche zur Prüfung und Genehmigung vor. Letztere wird aber nicht erteilt. Dabei sei erwaynt, daß es sich um großten Teil um Konzessionen an neu angelegten Straßen in Teutz=Humboldtiolonie handelt. Warum wird den Leuten die Konzession verweigert? Diese Frage wirft sich unwillkürlich auf, wenn man bedenkt, daß durch die Baukonzessionserteilung sofort etwa 1000 Arbeitslose Beschäftigung finden wurden. Als Grund wird von seiten der Verwaltung angegeben, daß sämtliche Straßen kanalisiert und fertiggestellt werden müßten, ehe an eine Bebauung gedacht werden tonnte. Daß diese Gründe für jemanden, der in Bautreisen verkehrt, nicht stichhaltig sind, bedarf keiner Erwägung. Man werfe nur einen Rückblick auf die letzten Jahre, in welchen die Arbeitslofigkeit nicht so groß war, wie jetzt. Wie ist man damals vorgegangen? Der Schreiber dieses erinnert sich sehr gut, daß man damals Baukonzessionen an Straßen erteilt hat, die den jetzt verlangten Bedingungen bei weitem nicht entsprachen. Warum schlägt man heute andere Wege ein? Aber sei dem, wie ihm wolle. Mögen die angeführten Gründe ihre Berechtigung haben oder nicht, so sollte man sich nicht jetzt so streng an den Paragraphen einer Verordnung halten. Man sollte erwagen, ob nicht Ausnahmen geschaffen werden könnten. Vielen wird dadurch geholfen und die Stadtverwaltung hat auch nicht nötig, ihre Zuflucht zu Notstandsarbeiten zu nehmen.
4015] Die Eltern als Peiniger. Unter dieser Ueberschrift brachte der Kölner Local=Anzeiger am Samstag den Bericht einer Verhandlung vor dem hiesigen Schöffengerichte, worin die brutalen Mißhandlungen zur Sprache kommen, deren sich Eltern gegen ihre Kinder schuldig gemacht hätten. Jeder fuhlende Mensch muß entrüstet sein, daß solche Fälle immer noch vortommen und in dem Bedauern der über diese Menschen verhangten gelinden Strafe wird man allgemein einig sein. Es ist taum zu verstehen, daß solche Leute lange Zeit die brutale Mißhandlungen begehen können, bevor sie zur Bestrafung gezogen werden. Haben denn die Hausbewohner, die doch das Jammern und Klagen der gepeinigten Kinder hören, die auch die Spuren der Mißhandlungen an denselben wahrnehmen, nicht den Mut, sich der armen Geschöpfe anzunehmen? Leider hört man so oft die beliebte Ausrede:„Man kummert sich nicht gerne um solche Sachen," oder gar:„Wir konnten das Schreien der Kinder nicht mehr anhoren und haben die Tür zugemacht." Damit ist den Kindern aber nicht gedient, sie sind schutzlos den Martern ihrer Rabeneltern preisgegeben. Man vergegenwärtige sich doch die Schmerzen eines unentwickelten Geschöpfes, welches einer derartigen Behandlung ausgesetzt ist und jeder, der noch ein mitfühlendes Herz hat, sollte gleich Schritte unternehmen, damit diesen gefüllosen Eltern die Gelegenheit genommen wird, sich weiter an ihren Kindern zu vergreifen. Man bedenke nun weiter, wie ein Kind solcher Leute, wenn es zur Schule geht, dann noch Lust zu seinen Schularbeiten haben kann und dann schließlich auch hier noch Bestrafung zu erwarten hat. Möchten daher auch die Lehrpersonen gegebenenfalls die notigen Rücksichten walten lassen und evtl. durch Anzeige der zu ihrer Kenntnis gelangenden Fälle dahin mitwirken, daß die Kinder nicht weiter unter den Rohheiten der Eltern zu leiden haben.
Ein Kinderfrennd.
ausstellung hat der Landwirtschaftliche Verein für die Rheinprovinz
vier Ehrenpreise gestiftet und zwar für die Rinderabteilung eine ilberne Jadinière, für die Schweineabteilung ein silbernes Tafelbesteck, für die Schafabteilung einen silbernen Weinkühler und für die Rassenabteilung einen silbernen Tafelaufsatz.
+ Die Bewegung der Bevölkerung im Dezember 1907. Die Sterblichkeit hat sich im Berichtsmonat außerordentlich günstig gestaltet. Im ganzen starben 643 im November und Oktober 676 und 738) Personen, das sind 16,6(18,0, 19,1) auf 1000 Einwohner und 1 Jahr. Es ist dies die niedrigste Dezembersterblichkeit, die seit der Eingemeindung der Vororte beobachtet worden ist. Im Dezember der zehn Vorjahre bewegte sich die Sterblichkeit zwischen 23,9 im Jahre 1902 und 16,9 im Jahre 1903 während der Durchschnitt 19,2 betrug. Von den einzelnen Stadtteilen wiesen die höchste Sterblichkeit Köln=Zollstock, die Altstadt und der innere Bezirk Köln=Ehrenfeld, die niedrigste der äußere Bezirk Köln=Deutz, der äußere Bezirk Köln=Ehrenfeld und Köln=Lindentbal auf. Die Unterscheidung der Gestorbenen nach dem Alter ergibt gegen den Vormonat im allgemeinen für die jüngeren Lebensalter eine bedeutende Abnahme, dagegen für die Altersklassen über 30 Jahre eine Zunahme der Sterblichkeit. Demgemäß war auch die Zahl der Todesfälle an Krankheiten, die vorzugweise das Kindesalter bedrohen, geringer. So forderten weniger Opfer Darmkatarrh und Brechdurchfall, 37(94, 200) Sterbefälle, Kinderkrämpfe 30(41, 59), Masern 11(19, 11), Keuchhusten—(7,), Scharlach 2(8,). Dagegen starben mehr Personen an Erkrankungen der AtmungsKirchliches.
* Erzdiözese Köln. Ernannt: Pfr. Andr. Hub. Flecken an St. Stephan in Krefeld z. erst. Defin. d. Dek. Krefeld,- Gerh. Scheufens, Rekt. in Kreuzkapelle, z. Deservitor d. Vik. in Unterrath, Dek. Ratingen,- Ludger H. Bellenberg, Dr. theol. et phil., Pfr. in Oberdrees, z. Pfr. in Nothberg, Dek. Derichsweiler,„ Joh. Wilh. Hub. Paffen, Vik. in Allrath, z. erst. Kpl. an St. Jakob in Köln, Joh. Heinr. Ziemons, Rekt. in Elkhausen, z. Rekt. in Kreuzkapelle, Pfarre Much, Dek. Uckerath,= Heinr. Faltenstein, Kpl. an St. Lucia in Stolberg, z. vierten Kpl. an St. Severin in Koln, u Georg Graus, Hauskpl. in Villip, Dek. Bonn, z. Vik. das * Konr. Wirtz, Pfr. in Lich, z. Pfr. in Calcum, Dek. Ratingen.
Neues aus Köln.
Schlacht- und Mastviehausstellung. Für die am 10., und 12. April d. I. stattfindende Schlacht= und Mastviehvon 457 054 auf 458 037, also um 983(während im Dezember 1907 und 1906 die Zunahme 1501 und 503 betragen hat). Der Geburtenüberschuß bezifferte sich dabei auf 650(623, 619), der Zuzugsüberchuß auf 333(878,—116).
C. Ueberfahren wurde in der Großen Brinkgasse ein Mädchen von einem Kartoffelwagen, der dem Kind über den Unterleib ging. Schwerverletzt wurde das Kind ins Bürgerhospital gebracht.— An Obenmarspforten wurde ein Mann von einem Milchfuhrwerk überfahren: er erlitt schwere Brustverletzungen.
L. Eine Schlägerei entstand in der Sternengasse; zwei Männer trugen Stichwunden davon.
Aus Köln-Müngersdorf.
9. Anfall. Einem Brauer fiel ein Faß Bier gegen das Bein; das Bein wurde gebrochen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
7 Die Stenographen=Vereinigung Stolze(Einigungssystem) hielt am vergangenen Dienstag in ihrem Vereinslokal, Restaurant Alemannia, zu Köln Hohenzollernring 44, ihre Hauptversammlung ab. Aus dem von dem Vorsitzenden, Herrn Victor Lipp, erstatteten Jahresbericht ist zu entnehmen, daß im verflossenen Geschäftsjahr, in welchem der Verein sein 25jähriges Bestehen in glänzendster Weise gefeiert hat, recht erfolgreich gearbeitet wurde. Es wurden im vergangenen Geschäftsjahr 3 Unterrichtskurse eröffnet und zu Ende geführt. Außerdem unterrichtete ein Mitglied im Auftrage der Vereinigung in Niehl 18 Persomen. Der bisherige Vorstand, bestehend aus den Herren Victor Lipp, Vorsitzender, Richard Bullmann, Schriftführer, Alfred Bullmann, Kassierer, August Kliemann und Karl Runkel, Bibliothekare, wurden wiedergewählt.
tap Die Sterbekasse der Oost-Unterbeamten des Kaiserlichen Oberpostdirektionsbezirks Köln hielt ihre diesjährige Mitgliederversammlung am Montag den 3. Februar im Vereinslokal Kristallpalast ab. An Sterbegeldern wurden im Jahre 1907 3150., an Unterstützung 1620 M. gezahlt, so daß im Ganzen für 18 Sterbefälle 4770 M. an die Hinterbliebenen ausgezahlt wurden, Zum ersten Vorsitzenden wurde der langjährige erste Schriftführer, Hr.
H. Wüst, an dessen Stelle Hr. Chr. Blumberg, und zum zweiten Schriftführer Hr. Joh. Ulhaas gewählt. Hr. Wüst gedachte bei seiner Uebernahme des Präsidiums zuerst des Geburtstages des Kaisers. Seine Rede schloß mit einem dreifachen Hoch auf Se. Majestät, worauf die Nationalhymne stehend gesungen wurde. Die Kasse konnte auch in diesem Jahre zu Weihnachten an die Kinder verstorbener Kollegen namhafte Geldbeträge verteilen. Die Mitgliederzahl betrug am Schluß des Jahres 1907 1733.
24 Oberpostschaffner-Vereinigung. Das von der Oberpostschaffner=Vereinigung am 6. Februar im Hansasaal gefeierte Kaisergeburtstagsfest kann sich allen derartigen Feiern würdig anreihen. Nach einer kernigen Ansprache des 1. Vorsitzenden, Hrn. Goeres, sprach Frl. Ulhaas einen stimmungsvollen Vorspruch, worauf Hr. Lehrer Janson eine feindurchdachte Rede hielt, die mit einem begeistert ausgenommenen Kaiserhoch endigte. Das darauffolgende lebende Bild Kaiserhuldigung erntete reichen Beifall. Das achtjährige Töchterchen des 1. Vorsitzenden trug hierauf zwei allerliebste, auf die Feier bezügliche Sinngedichte recht hubsch vor. Die Darbieter des sich hiernach reichhaltig entwickelnden Programms wurden mit großem Beifall geloynt. Es waren dieses: die Tenoristen Mohr und Lennertz, Gesangverein Postalia, die Humoristen Geschwister Rudolphi, Kohl u. a. in. Das Ehrenmitglied, Hr. Postsekretär Strack, hielt eine zündende Rede auf die Damen.
8 Windthorstbund Köln-Mitte. Das für die letzte, gutbesuchte Sitzung vorgesehene Referat mußte leider verschoben werden, da unvorhergesehene Verhinderungen es dem Referenten nicht ermöglichten, zu erscheinen. An Stelle des Letzteren hielt alsdann Hr. Kipver ein Referat aus der preußischen Verfassung, in welchem er die Stellung und die Rechte des Königs, des Staatsrats und des Ministeriums darlegte. Die instruktiven Ausführungen des Redners fanden reichen Beifall und riefen eine recht lebhafte Aussprache hervor, in deren Verlauf auch die Frage der Aenderung des Landtagswahlrechtes in den Kreis der Erörterung gezogen wurde.
Theater und Konzerte.
∆ Im Reichshallen-Theater erzielte am Samstagabend das Kölner Possentheater unter der Direktion von Prang und Baum mit der Posse Unverhofft einen hübschen Erfolg. Die Zugkraft dieses Stückes liegt nicht etwa in irgend einer hervorstechenden literarischen Eigenschaft; das ist bei einem Kölner Possentheater nicht notwendig, ja es könnte unter Umständen sogar einen Fehler bedeuten, dann nämlich, wenn das auf Kosten der kölschen Originalität geschehe. Der Zweck der Aufführung ist ein anderer und die Erwartung des Publikums ist auf anderes gerichtet. Aber Gelegenheit zum Lachen, zu harmloser Fröhlichkeit bietet das Stück in Fülle und Gelegenheit aufs neue wieder die siegreiche Kraft kölschen Volkstums zu bewundern. Volksheld Tünnes ist der Eroberer der Herzen, seine drollige Schlagfertigkeit, sein immer originelles Auftreten, alle seine Heldentaten, die nun einmal zum Charakterbild der volkstümlichen Figur gehören, werden immer aufs neue freudig begrüßt. In„Unverhofft" erwartet eine Menge von Leuten von einer alten Großmutter, die plötzlich gestorben ist, ein großes Erbe. Aber es kommt anders. Im Gerichtssaal treffen die hoffenden Erben zusammen und es sind Leute, die sich vorher schon in den verschiedensten Lebenslagen und als Angehörige der
verschiedensten Berufsschichten, als Verputzer, Dienstmann, Polier,
Referendar usw. kennen gelernt haben. Die trauernden Hinterbliebenen erben einstweilen nichts. Das großmütterliche Testament bestimmt als Haupterben dasjenige Ehepaar aus der Verwandtschaft, dem zuerst ein Sohn geboren wird. Als das glückliche Paar erweist sich in der Zukunft Tünnes und Frau, die dadurch die frohen Besitzer von 800000 M. werden. Natürlich fehlt in dem Stück eine kleine Liebesgeschichte nicht und auch eine heitere Verwechselung, zu der Schillers Räuber die Unterlage geben müssen, ist mit eingeflochten. Unter den Damen nahm das Hauptinteresse Frau Direktor Baum als Gretchen in Anspruch, ferner Frl. Giesecke als Sängerin Phöbe; auch Frl. Grete Müller, die kleine Braut, zog die Ausmerksamkeit auf sich. Hinter dem köstlichen Tünnes barg sich Hr. Direktor Prang. Es ließ die Zuschauer nicht aus dem Lachen kommen und immer wieder verstand er es, Stürme der Heiterkeit zu erwecken. Die Figur des Hühneraugenoperateurs fügte Hr. Direktor Anton Baum geschickt dem lustigen Bilde ein und Hr. Krämer gab den Polier Meier(Schäl) mit gutem Erfolg. Natürlich taten auch alle übrigen Mitspielenden ihr bestes und so konnte es nicht ausbleiben, daß das Publikum sich herzlich vergnügte und ihm die Zeit sicher nicht zu lange wurde.
Aus Kölns Nachbarschaft.
3 Mülheim(Rhein),.Febr.1908. Der hiesige Innungsausschuß hat in seiner letzten Sitzung einen bemerkenswerten Beschluß gefaßt. Es wurde nämlich beschlossen, daß eine ganze Reihe Vorträge abgehalten werden soll über Gegenstände auf gewerblichem Gebiete, so über Versicherungswesen, Gewerbeordnung usw. Damit will man bereits am 19. d. M. beginnen und zwar mit dem Vortrage über das Thema:„Kalkulation und Buchführung für Handwerker." Der Vortrag, zu dem noch besondere Einladungen ergehen werden, wird im Innungshause, 1. Etage, abgehalten werden. Eine reiche Beteiligung unserer Handwerker ist sehr zu wünschen.
s Essen,.Febr.1908. Vor der hiesigen Ersten Strafkammer hatte sich heute der Händler Gottlieb Beck wegen Betrugs und Urkundenfälschung zum Nachteil des Eisenbahnfiskus zu verantworten. Der Angeklagte betrieb hier einen Handel in Butter, Eier, Käse und Wurstwaren. Der Schwindel, den er vollführte, bestand in folgendem: Er bestellte unter einem angenommenen Namen bei auswärtigen Firmen große Warenposten, die er bahnlagernd unter Nachnahme nach einem der nächstgelegenen Orte kommen ließ. Sobald er sich von dem Eingang der Waren Kenntnis verschafft hatte, verstand er es, durch Fälschung des Frachtbriefes die Eisenbahngüterbeamten so zu täuschen, daß die Güter ihm ausgeliefert wurden, ohne daß also der Nachnahmebetrag vorher entrichtet worden war. Riesige Mengen Waren kamen auf diese Weise in seinen Besitz. Der Eisenbahnfiskus mußte dann für die Nachnahmegebühr aufkommen. Er ist um 6000 M. auf diese Weise geschädigt worden. Der Angeklagte betrieb den Schwindel in der Zeit von 1906 bis zum Oktober 1907. Am 4. Oktober 1907 wurde er erwischt, als er durch einen Fuhrunternehmer eine Nachnahmesendung auf Bahnhof Gelsenkirchen auf Grund eines gefälschten Frachtbriefes einlösen wollte. Die Strafkammer verurteilte ihn zu 3½ Jahren Zuchthaus.— Der Etat der Stadt Essen für das Jahr 1908/1909 mit dem am nächsten Freitag die Stadtverordnetensitzung sich zu beschäftigen haben wird, beläuft sich in Einnahme und Ausgabe auf 12600000 M. gegen 11350000 M. im Jahre 1907.
von Nah und Fern.
** Ueber die Verhaftung eines Verbrechers in der Kirche
wird aus Gleiwitz berichtet: Gegen 8 Uhr morgens sah der Polizeibeamte Hamerla, wie ein ihm entgegenkommender Arbeiter plötzlich stehen blieb und ihm, wie zufällig, den Rücken wandte. Der Beamte ging auf den Mann zu, faßte ihn und erkannte einen lange gesuchten Verbrecher. Bei den Worten:„Donder, kommen Sie mit!“ drehte sich der Angerufene um und schoß mit einem Revolver auf den Polizeibeamten. Die Kugel traf die Taschenuhr, die ganz zertrümmert wurde. Donder riß sich los und floh. Am Turme der St. Peter und Paul=Kirche war der Verbrecher nicht mehr sichtbar. Der Polizeibeamte bemerkte, wie Donder in die Kirche schlich. Er ließ sofort die Nebentüren schließen und ging mit der inzwischen eingetroffenen Verstärkung von Polizeibeamten an die Veryaftung des Flüchtlings. Donder sprang nun auf eine Kirchenbank, übersprang eine Bank nach der anderen, wobei er einen zweiten Polizeibeamten mit dem Revolver anschoß und kampfunfähig machte, mit einem weiteren Schusse eine Frau verwundete. Nun erwischte ihn eine beherzte Frau am Beine, er kam zu Fall, der Polizeibeamte Hamerla sprang hinzu, entriß ihm den Revolver, worauf erst die Festnahme des sich wütend wehrenden und schreienden Verbrechers erfolgen konnte. Donder ist vor längerer Zeit während der Eisenbahnfahrt von Kosel nach Gleiwitz einem Gefangenenbegleiter entsprungen und scheint seitdem an vielen Einbrüchen und Diebstählen im Industriebezirk sich beteiligt zu haben.
„Das Körpergewicht hat sich verdoppelt.“
Solingen, Malteserstraße 13, den 21. Februar 1907.
Infolge vorzeitiger Geburt war unser kleiner Karl ein sehr zartes Kind, das uns gar manche Sorgenstunde bereitete. Milch konnte der Junge kaum vertragen, und sein Gesichtchen war von einem hartnäckigen Ausschlage bedeckt. Mit acht Monaten wog das Kind nur acht Pfund und sah recht elend aus. Durch den Gebrauch von Scotts Emulsion besserte sich allmählich die schwache Verdauung des Kindes, und nach und nach begann der Kleine, die Milch gut zu vertragen, wodurch sich auch rasch sein ganzen Körper kräftigte. In dem Zeitraume von vier Monaten hat sich das Körgergewicht des Jungen gerade verdoppelt, denn heute wiegt er 16 Pfund. Das Erscheineu der Zähnchen, von denen er bereits sechs besitzt, verursachte ihm nicht die geringsten Schmerzen, was wir allein der Anwendung Ihres Präparates verdanken.“
(gez) Frau Franz Gersmeyer.
Bei Kindern, die nicht recht gedeihen wollen, schwächlich und mager sind, begünstigt der in Scotts Emulsion enthaltene Lofoten(Norweger)
Lebertran das rasche Wachstum gesunden, kräftigen Fleisches, während die mineralischen Substanzen bei der Bildung weißer, starker Zähnchen vorzügliche Dienste leisten. Für die echte Scotts Emulsion bürgt die bekannte Schutzmarke— der Fischer mit dem Dorsch—, worauf beim Einkauf immer zu achten ist.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft,
lose nach Gewicht oder Naß, sondern nur in versiegelteg, Originalihaschen in Karton mit unserer Stutzmarke(Der Ftscher mit dem Dorsch). Scott&amp; Vowne, G. in.
b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile. Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50,0, unterPhosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Ratzrou, 2,0. P
keinster arab. Gummt pulv. 2,0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11.9. Hierze aromatische Emulnen mit Zimt=, Mandel= u. Gaultheria=Ock 1e 2 Frepfen.
Nur echt mit dieser
Marie—dem Fischer
— dem Garantiezeichen des Scottschen Vers Preu###
und Abarnn

Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 40* Montag, 10. Februar
Neues aus Köln.
a Drinz Oskar von Preußen traf heute.15 vm., von Berlin kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein, und fuhr per Automobil nach Vonn weiter.
Geheimrat Romberg, Direktor der Vereinigten Maschinenbauschulen und der Baugewerkschule, tritt, wie verlautet, vom Tirektorium der Baugewerkschule zum 1. April d. J. zurück; dagegen behalt er die Leitung der Vereinigten Maschinenbauschulen bei. Ueber den Nachfolger Geheimrat Rombergs an der Baugewerkschule verlautet bis jetzt noch nichts. Hr. Geheimrat Romberg bleibt auch Direttor der Gewerbeförderungsanstalt für die RheinDie diamantene Hochzeit feierten gestern die Eheleute Wolfgana Heymann und Frau Maria geb. Strauß, wohnhaft Karolingerring 21, in aller Stille. Das Jubelpaar erfreut sich bei dem hohen Alter von 91 beziehungsweise 80 Jahren noch guter
K 25jähriges Dienstjubiläum. Der Kassenbote Eduard Schwilgin, Blaubach 86 wohnhaft, konnte am Samstag auf eine 25jährige ununterbrochene Tätigkeit im Dienste der Firma Adam Hellbach, Seifenfabriken in Köln=Deutz und Bonn zurückblicken. Aus diesem Anlaß wurden dem Jubilar mancherlei Ehrungen zuteil. Die Kollegen des Jubilars veranstalteten am Samstagabend im Dreikaisersaal in der Siegburgerstraße in Deutz eine hübsche Feier, welche in der schönsten Weise verlief. An der Feier nahmen außer dem Vertreter der Firma Beamte der Fabrik und die übrigen Angestellten mit ihren Familien teil. Im Verlaufe des Abends svurde Hr. Schwilgin, der sich sowohl bei seinen Chefs, wie bei seinen Vorgesetzten und Kollegen großer Beliebtheit erfreut, in Wort und Lied gebührend geeyrt und gefeiert. Von den Beamten der Fabrik, sowie von seinen Kollegen erhielt der Jubilar sinnige Geschenke als Angebinde. Am Sonntagvormittag wurde, der Jubilar von den beiden Chefs der Firma in seiner Wohnung auf das herzlichste beglückwünscht und erhielt bei dieser Gelegenheit unter Worten der Anerkennung für seine treu geleisteten Dienste ein nützliches Geschenk im Namen der Firma. Hr. Schwilgin ist bereits der vierte Angestellte, der bei der genannten Firma in kurzer Zeit hintereinander sein Jubiläum feiern konnte. Auch können demnächst wieder mehrere Angestellte der Firma ihr Jubiläum feiern. Gewiß ein Beweis von dem guten Einvernehmen, das zwischen der Firma und ihren Angestellten herrscht.
Bezirkseisenbahnrat. Der ständige Ausschuß des Bezirkseisenbahnrats hält am 19. Februar, mittags 12 Uhr, hier eine Sitzung ab, mit der Tagesordnung: Vorlage der Königlichen Eisenbahndirektionen. Gewährung einer Frachtermäßigung für Steinbrucherzeugnisse.
le Streitigkeiten. Zu großen Ausschreitungen kam es in der Nacht zum Sonntag in der Nähe der Schiffbrücke, wobei ein junger Mann schwere, blutende Kopfverletzungen davontrug.— Auf dem Blaubach hatten in verflossener Nacht mehrere Personen einen Wortwechsel, der in Tätlichkeiten ausartete. Dabei griff einer zum Messer und verletzte seinen Gegner durch einen schweren Stich am
agtn findet am Mittwoch den 12. d. M. ein
Kindermaskenfest statt.
Aus Köln-Nippes.
2 Ein Kellerbrand entstand Samstagmittag in einem Hause an dem Königin=Luisenplatz.
Aus Köln-Ehrenfeld.
2 Explosion. Gestern abend explodierte in einem Hause an der Wahlenstraße eine Petroleumlampe, wodurch ein Zi mmerbrand entstand.
Aus Köln-Müngersdorf.
* Auszeichnung. Der Schmiedemeister Anton Heller erhielt
das Allgemeine Ehrenzeichen.
Aus Köln-Deutz.
* Das allgemeine Ehrenzeichen wurde dem Betriebsführer
Karl Münze verliehen.
Aus Köln-Niehl.
□ Dom Volksverein für das katholische Deutschland war
auf Sonntagabend eine öffentliche Versammlung in das Lokal des Hrn. P. Faßbender einberufen worden. Die Versammlung war gut besucht. Der Bezirksvorsteher, Hr. Schumacher, gab nach Eröffnung der Versammlung einen kurzen Ueberblick über den Stand des Vereins. Die Mitgliederzahl betrug zu Beginn des verflossenen jahres 52, es schieden durch Tod und Verziehen vier aus, dafür kamen andere hinzu, so daß der Verein mit 123 ins neue Jahr eintrat. Es wurden vier Versammlungen abgehalten, davon eine in Gemeinschaft mit dem Verein katholischer Jugendfreunde KölnNippes. Die Kasse wies am Schlusse des Jahres noch einen Bestand von 120 M. auf, der zum größten Teil an den Geschäftsführer in Köln=Nippes, Hrn. Rektor Rohé, abgeführt wurde. Der Volksverein, so führte der Redner dann weiter aus, habe hauptsächlich zwei Aufgaben: Stellung zu nehmen zu den wirtschaftlichen Fragen, die im öffentlichen Leben die einzelnen Stände berühren, und Verteidigung des christlichen Glaubens. Demgemäß seien auch die Themata der folgenden Redner gewählt.
Hr. Stadtverordneter Dech entwarf in klar gegliedertem Vortrage ein anschauliches Bild dessen, was das Zentrum in sozialer Fursorge für die einzelnen Berufsstände getan hat, aus dem klar ersichtlich wurde, wie das Zentrum, das stets für die idealen Güter des Volkes eingetreten ist, auch die wirtschaftlichen Fragen nicht vernachlässigt hat. Das Zentrum hat sich zur Aufgabe gestellt, mitzuwirken an der materiellen Hebung aller Stände. Um das zu beweisen, ging der Redner die einzelnen Stände durch, beginnend mit dem Arbeiterstand, dann zur Landwirtschaft übergehend, die in Niehl noch vorwiegend vertreten ist, ferner den Handwerkerstand und den Kausmannsstand in den Bereich seiner Erörterungen ziehend. Es givt kein sozialpolitisches Gesetz, zu dem das Zentrum nicht entweder die Initiative gegeben, oder hervorragend mitgewirkt habe. Der Redner fand für seine Ausführungen dankbare Zuhörer. Der Vorsitzende dankte dem Redner in herzlichen Worten. Tiesen Dant möchten die Zuhörer namentlich bei Wahlen durch energische Mitarbeit bekunden und sich durch keine Vorspiegelungen vom Zentrum abspenstig machen lassen. Dann ersuchte er aber auch die katholische Presse zu unterstützen. Der Kölner LocalAnzeiger zeige sich neuerdings in einem vortrefflichen neuen Gewande; der gegenwärtige Abonnentenstand in Niehl sei erfreulich, aber es müßlen noch mehr hinzukommen.
Hr. Lehrer Hermes mahnte die jungen Handwerker, sich auf die Meisterprufung vorzubereiten und dieselbe abzulegen. Dem schloß sich Hr. Kaplan Lefarty an; der Gesellenverein biete mit seinen vorzüglichen technischen Einrichlungen gute Gelegenheit zur Weiterbildung. In seinem Vortrage über das Leben der Seele nach dem Tode führte Hr. Kaplan Lefarth dann einleitend aus, wie wichtig es int, sich Gewißheit darüber zu verschaffen, daß mit
dem Tode nicht alles zu Ende ist. Er führte die Einwände der
Gegner an, bewies ihre Unhaltbarkeit und zeigte, wie die Gegner sich vielfach nicht scheuen, Aussprüche christlicher Gelehrten oder Stellen aus der Heiligen Schrift durch Fortlassen wichtiger Stellen geradezu zu fälschen. Aus der Geschichte, den altheidnischen Götterund Heldensagen, den Gebräuchen der Aegypter, Inder usw. zeigte er, wie bei ihnen allen schon der Gedanke an ein Fortleben der Seele nach dem Tode bestand. Weiter legte er dar, daß die Seele nicht unter den Gesetzen des Körpers steht, daß sie leben kann ohne den Körper. Die ganze Natur ist ein Beweis für die Fortexistenz der Seele nach dem Tode. Dies führte der Redner in beredten Worten weiter aus. Für den gläubigen Christen ergebe sich die tröstliche Gewißheit, daß dereinst an seinem Grabe ein allmächtiger Schöpfer stehen werde, der ihm zuruft: Ich sage dir, stehe auf. Nach herzlichen Tankesworten für die Redner schloß der Vorsitzende
dann die Versammlung. er ers 9
*<space> E h r u n g.<space> D e m<space> F l ö ß e r<space> H e r m a n n<space> B i l s t e i n<space> w u r d e<space> d a s<space> A l l <space>
gemeine Ehrenzelchen verliehen.
Aus Köln-Longerich.
% Volksverein für das kath. Deutschland. Eine gut besuchte Versammlung des Volksvereins fand gestern nachmittag im Saale des Kölner Hofes von Peter Moll statt. I. Pfarrer Heller begrüßte die Erschienenen, worauf nach einem Liedervortrage des Kirchenchores Cäcilia Herr Ferd. Lahr aus Köln sich in einer längeren Rede über die Bedeutung und Notwendigkeit der katholischen Presse verbreitete. Der Redner berichtete zunächst über das Zeitungswesen im allgemeinen, schilderte dann eingehend die hohe Bedeutung und den großen Einfluß der Presse in allen Kulturländern, namentlich in England, Frankreich, Deutschland, Amerika usw. und wies nachdrücklich auf die Wichtigkeit einer starken, gutgeleiteten katholischen Presse für die Katholiken hin, welche die Rechte und Freiheiten der Katholiken energisch verteidigt und die Angriffe und vielen Verleumdungen unserer Gegner entschieden abwehrt. Zum Schlusse forderte er eindringlich zum Bezuge der katholischen Blätter auf, da es für jeden katholischen Mann Pflicht sei, nur die Blätter seiner Ueberzeugung zu unterstützen, dagegen der gegnerischen und farblosen Presse den Eingang in sein Haus unbedingt zu verwehren. Herr Pfarrer Heller dankte Herrn Lahr für seine interessanten und eindringlichen Ausfuhrungen, worauf nach einem weiteren Liedervortrage des Kirchenchores Herr Eenker werteurath auf die immer mehr zunehmende unsittliche Literatur, Bilder usw. hinwies und die Eltern auf die großen Gefahren aufmerksam machte, welche ihren Kindern hierdurch drohen, sie bittend, an der Bekämpfung dieser Literatur kräftig mitzuwirken. Hierauf wurde die Versammlung geschlossen.
Gesellschafts= und vereinsleben.
0 Ueber Säuglingssterblichkeit und Wohnungsnot hielt am Donnerstag Hr. Professor Dr. Siegert, der Vertreter der
Virchow hat schon vor vierzig Jahren darauf hingewiesen, daß die Sterblichkeit überhaupt, besonders aber die der Säuglinge, sehr von der Art der Wohnung beeinflußt wird und daß die Kellerwohnungen, vor allem aber die Speicherwohnungen, diesen gefährlich werden. In Deutschland, England und Amerika ergaben eingehende Untersuchungen übereinstimmend, daß nur in den heißen Monaten diese Schädigung in plötzlich auftretendem Massensterben der Säuglinge in die Erscheinung tritt und zwar nur in den wegen ihrer Lage oder räumlichen Verhältnisse nicht lüftbaren Zimmern. Redner erörterte dann den Einfluß der Wohnung auf den Rückgang der natürlichen Ernährung und wies hin auf die Unkenntnis der Mütter in der Säuglingsernährung. auf die Schädigung durch verschmutzte, infizierte und zersetzte Kuhmilch, sowie auf die große Zahl der unehelichen Kinder, die in besonders großer Zahl im ersten Lebensjahre sterben. Für den Rückgang des Stillens muß der Einfluß der Wohnungsnot in den Großstädten sogar hoch eingeschätzt werden. Denn die teuren Mieten treiben hier die Mütter in die Lohnarbeit, fort von Haus und Kind. Auch das Zusammenwohnen von sechs, acht, zehn, ja zwölf Menschen beiderlei Geschlechts, wie es Gruben in München betreffs der Bedeutung der Wohnungsnot für die Tuberkulose feststellte, verhindert selbstverständlich das Stillen. Der in der Großstadt so teure Lebensunterhalt treibt aber auch die Mehrzahl der weiblichen Jugend schon mit 14 Jahren aus dem Hause in die Lohnarbeit, und wie soll dann später die Fabrikarbeiterin als Mutter eine Ahnung haben von der Pflege und Ernährung ihrer Kinder. Man hat sich eben gewöhnt, die Sänglinge in Massen sterben zu sehen, sieht das als unvermeidlich an, weil man nicht weiß, daß gewissenhafte Pflege und natürliche Ernährung selbst die Einflüsse der ungesunden Wohnung mildern können. Gewaltig drängt die Miete gegen die Mittel des Unterhaltes. Das zeigt sich so recht an der Milchfrage. Um die Miete besser erschwingen zu können, wird von allen möglichen Geschäften noch Milch mit verkauft, neben Käse und Heringen, Petroleum und Kartoffeln, in Läden, deren einziges Fenster, als Auslage dienend, nicht geöffnet werden kann, wo hinter dem Laden der Raum liegt, in dem die eine Famnilie wohnt und schläft. Daß unter solchen Verhältnissen im heißen Sommer die Milch sich infiziert und zersetzt, ist erklarlich. Die Säuglingssterblichkeit ist am größten in den nicht lüftbaren Wohnungen in engen Gassen, wo in den heißen Sommermonaten durch die Wärmestauung so viele Kinderkrankheiten entstehen. Luft und Licht, Abkühlung und Reinlichkeit sind hier Schutzund Heilmittel. In Köln ist man bereits durch die Grundsteuer nach dem Bodenwert und durch die Wertzuwachssteuer in den Kampf gegen die Wohnungsnot eingetreten, der die Stadt unterstutzt in ihren sanitären Anordnungen gegen die SäuglingssterbI: Zweigverein vom Roten Kreuz für die Stadt Köln.
In der Geschäftsstelle des Zweigvereins, Maximinenstraße 1/3, fanden in der verflossenen Woche drei Schlußprufungen ausgebildeter Samariter statt, nämlich Montagabend 8 Uhr, weiter ausgebildeter Straßenbahnangestellten durch Hrn. Dr: med. Nervegno, Dienstagabend ausgebildeter junger Drogisten durch Hrn. Dr. nied. Michels und Freitagabend ausgebildeter Samariterinnen und Samariter aus Ehrenfeld durch Hrn. Dr. med. Mülhens. Eine große Anzahl Vorstandsmitglieder, darunter Hr. Professor Tilmann, Frau Ravul Stein, erste Vorsitzende des hiesigen Vaterländischen Frauenvereins, Sanitätsrat Dr. Kayser, Dr. Ferd. Breuer I, Dr. Kühlwetter, Kanzleirat Günther, Inspektor Krüger usw. hatten sich dazu eingefunden. Sämtliche Kursusteilnehmer wußten die an sie gestellten Fragen, die sich in der Hauptsache auf die erste Hülfe bei Verletzungen, Wunden, Verbrennungen, Knochenbrüche usw. bezogen, prompt und richtig zu beantworten; auch bekundeten sie bei Anlegung von Verbänden eine sichere Ausbildung. Professor Dr. Tilmann und Sanitätsrat Dr. Kayser nahmen daher auch Veranlassung, den verschiedenen Leitern der Kurse herzlichen Tank und Anerkennung für die von ihnen aufgewandte Mühe und Sorgfalt, sowie den Teilnehmern der Kurse für ihr großes Interesse im Dienste der guten Sache auszusprechen.
ch Der Kölner Männergesangverein wird in der Zeit vom 23. Mai bis 6. Juni d. J. eine Konzertreise nach Belgien
1903.
und England unternehmen. Am 23. Mai reist der Verein zunächst nach Antwerpen, um an der Feier des fünfzigjährigen Jubiläums des Deutschen Liederkranzes teilzunehmen, dessen Gast der Verein sein wird. Am 25. Mai geht die Fahrt nach Brüssel wo am 26. Mai ein Konzert veranstaltet wird. Am 27. Mai erfolat die Abreise nach Hull und Manchester; hier ist am 28. Mai Konzert. Sodann wird Liverpool besucht und zuletzt ein mehrtägiger Aufenthalt in London genommen, wo der Verein am 1. und 5. Juni in der Queens Hall Konzerte geben wird. Ueber weitere Veranstaltungen schweben noch Verhandlungen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Kalscheuren,.Febr.1908. Heute morgen geng 7 Uhr entstand in der Rußfabrik von August Wegelin hierselbst Feuer, das sich schnell verbreitete und eine gefährliche Haltung anzunehmen drohte. Die freiwillige Feuerwehr erschien alsbald auf der Brandstätte und griff dann mit der von Köln herbeigerufenen Automobildampfspritze das Feuer energisch an. Nach etwa einstündiger Löscharbeit gelang es den Wehrleuten, das Feuer auf seinen Herd zu beschränken und jede weitere Gefahr zu beseitigen. Der Betrieb der Fabrik ist nicht gestört.
t Gleuel. 10. Febr.1908. Ein frischer Zug im sozialen und im konfessionellen Vereinsleben geht durch den Landtreis Köln. Es geht vorwärts! Mit Genugtuung ersehen wir das aus den Mitteilungen des Kölner Local=Anzeigers, der ja seit der jüngsten Zeit in besonders erschöpfender Weise den Berichten aus dem Landkreise Köln seine Spalten zur Verfügung stellt. Wo alles sich regt, wollen auch wir hier in Gleuel nicht zurückbleiben. Am gestrigen Sonntag fand eine große christliche Arbeiterversammlung statt, die sich eines recht zahlreichen Besuches erfreute. In einstündigem Vortrag sprach Hr. Strauß über die Presse. Er führte dabei u. a. aus: Um sich auch nur annähernd einen Begriff von der Macht der Presse machen zu können, führe ich sie durch on Tausende der modernen großen Hotels der Großstadt, in die Fot#le der Tausende von politischen, wirtschaftlichen und geselligen Vereine in die Familien der Bürger und Landwirte, Beamten, Lehrer Kaufleute, Arbeiter usw., überall finden wir da das eine oder das andere politische Tagesorgan, aus dem die Leser ihr Urteil schöpfen über politische und religiöse Tagesfragen usw. In Deutschland wird jährlich die Summe von nicht weniger als 65 Millionen M für Zeitungsabonnements verausgabt. Die hohen und höchsten Persönlichkeiten erkennen den Einfluß der Presse. Redner kam sodann auf den verheerenden Einfluß der schlechten Presse zu sprechen. Professor Re pilsch sagt von ihr: Die Feder ist in der Hand des Bösen eine unglaublich, furchtbar verheerende Waffe, denn das Volk wird vergifter. Man greift die Priester in lügenhafter und verleumderischer Weise an, in der Erkenntnis, daß, wenn die Priester in den Kot gezogen sind, der Irreligiosität Tür und Tor geöffnet ist. Geht dann die katholische Presse diesen infamen Lügereien zuleibe, dann schweigt diese schlechte Presse; einen Widerruf gibt es nicht, wie der Redner an Hand zahlreicher Beispiele aus der letzten Zeit bewies. Der Zweck, die Verhetzung des katholischen Volkes, int ja erfüllt. Angesichts vieser Sachlage ist die Bedeutung der katholischen Presse eine ungeheuer große. Leider wird das von den Katholiken immer noch nicht in gebührender Weise erfaßt. Der große soziale und weitsehende Bischof von Ketteler konnte nicht besser die Notwendigkeit der katholischen Presse beweisen als durch sein kühnes, aber bezeichnendes Wort:„Wenn der Völkerapostel Paulus heute noch lebte, er würde eine Zeitung schreiben.“ Wir Katholiken müssen unsere Presse nach Kräften unterstützen auf jede Weise, denn nur auf unsere katholische Presse können wir Katholiken uns verlassen im Kampfe um unsere berechtigten idealen Güter. Mit einem warmen Appell zur Unterstützung der katholischen Kölner Presse durch Abonnement schloß Herr Strauß seine mit vielem Beifall ausgenommenen Ausfuhrungen. Nachdem nun der erste Teil der Tagesordnung erledigt war, eröffnete der Präses, Herr Vikar Fins, die General=Versammlung des Katholischen Arbeiter=Vereins. Dem von ihm erstatteten Bericht entnehmen wir folgendes: Die Gründung eines Katholischen Arbeiter=Vereins am letzten Aprilsonntag des vergangenen Jahres war für uns hier in Gleuel eine zwingende Notwendigkeit, 29 Mann traten sofort bei, und schon mit Ende des Jahres waren es ungefähr 200. Das Vereinsleben ist recht rege. In den allmonatlichen Versammlungen wurden von Herrn Vikar Fins und ,von auswärtigen Rednern Vorträge, teils apologerischer, teils wirtschafticher Art gehalten. Eine große Freude war es für die ganze Gemeinde, daß sich an der Weihnachtskommunion nicht weniger als 350 Männer beteiligten. Wie sehr die Tätigkeit des Herrn Vikars allgemein geschätzt wird, geht wohl am besten aus dem Verhalten des sozialdemokratischen Blattes in Köln hervor, das gerade Gleuel seine besondere Aufmerksamkeit schenkt. Selbstverständlich wird das für uns Gleueler erst recht ein Ansporn sein, auf dem beschrittenen Wege erfolgreich weiterzuarbeiten.
O Ensen-Westhoven, 10.Febr 1908. Gestern nachmittag fand im Saale des Restaurateurs Zündorf in Westhoven eine gut besuchte Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Hr. Pfarrer Korfmacher eröffnete die Sitzung und erteilte das Wort Hrn. Nettekoven aus Köln, der sich in einem ausführlichen Vortrage über den Nutzen und die Wohltat der Zentral=Sterbekasse Leo verbreitete. Hierauf sprach Hr. Hermanns aus Köln=Deutz über die Presse. Ausgehend von den Anfängen des Zeitungswesens, dessen Entwickelung kurz vom Redner geschildert wird, besprach er die Bedeutung und den Einfluß der Presse auf das öffentliche Leben. Der Katholik kann wohl tagtäglich die Beobachtung machen, wie in der sogenannten farblosen und liberalen Presse die katholische Kirche bekämpft wird. Redner folgerte aus diesen Erscheinungen die Notwendigkeit, zur Wahrung der wirtschaftlichen Interessen wie der politischen und religiösen nur die katholische Presse zu lesen und zu ihrer Weiterverbreitung beizutragen, und dadurch der positiven christlichen Weltanschauung zum Siege zu verhelfen. Redner schloß seine Ausführungen mit dem Mahnworte Leos XIII.:„Setzet der schlechten Presse eine gute katholische entgegen!“ Wegen der am 13. Februar d. J. stattfiudenden Gewerbegerichtswahl im Kreise Mülheim(Rhein) erhielt das Wort zu einem Vortrage Hr. Gewerkschaftssekretär Weyers von Köln, der in einem längeren Vortrage die Bedeutung der Gewerbegerichte und der christlichen Arbeiterbewegung behandelte. Die Gewerbegerichte haben nicht allein den Zweck, die aus dem Arbeitsverhältnis sich ergebenden Streitfragen in allerkürzester Zeit zu erledigen, sie haben auch hohe Aufgaben in der Wahrung des sozialen Friedens, in dem sie als Einigungsämter wirken. so mächtig aufstrebenden christlichen Arbeiterbewegung falle die Pflicht zu, bei der Rechtsprechung der Gewerbegerichte mitzuwirken. Das wird bedingt durch die Wahl von Beisitzern, die nach dem Verhältniswahlverfahren gewählt werden. Zur Ausübung des Wahlrechts bedarf es einer Legitimation, die vom Bürgermeisteramt zu beschaffen ist. Pflicht der christlichen Arbeiter sei es, eine moglichst große Zahl Stimmen auf die christliche Liste zu vereinigen, die als ersten den Namen Kemp trage. Jeder müsse zur Wahl schreiten. Nachdem der Kirchenchor unter Leitung seines Dirigenten Hrn. Frings einige hübsche Liederspenden zu Gehör gebracht hatte, schloß Hr. Pfarrer Korfmacher die Versammlung mit einem auf Papst und Kaiser.

Nöiser Eccal-Rnzeiger dr. 40* Montag, 10. Februar 1003.
Seite 5.
2. Sirhung der 2. Klasse 218. Kal. Preus. Lolterie.
(Bem 7. dis 8. Februar 1908.) Nur die Gewinne über 96 Mk. und den deitenenden Nummern in Klammern beigefügl. Odne Gewähr
8. Februar 1908, vormittags. Nachdruck
9S 118 201 83 430 41 43 68 585 718 96 1009 69 1 64 981 2051 208 389 505(200] 84(200 766 807
63 84 889 935 4181(500) 89 254[200 92.675..5
450 1200) 642 792 923 76 6105 28 42 78 56) 89 97 61 200) 54 90 92 7257 1500) 91 954 8015 801 413 57
1009 189 1400 343 53 430 598 751 11006 1.
27 992 12040 100 s1 404 28 641 700 883 917 13
11174 320 432 532 91 902 51 63 9S 15565 706 16
491
verboten.
5 206 331 821(200 49 410 503 63 743 70 826 5050 128
743 59 86 512 947 638 797 842 916
5 291 400(200) 825 494(200 702 S73 92 845 17078 221
66 999 51 1200]. 18021 23 132 419 581 625 720 970 19008 131
5) 234 85 308 17 75 92(200) 516 632 756 962 66
#n K8 209 45 469 639 57 64 79(200) 749 21000 20 66 428 80
41 /200 74 22273 357 503[299),616 737 970 L51.32 504
27. 24000 200 54 324 56 83 451 563 601 32 44 45 795 25010 92
ach 58 k1% 99 883 967 26244 47 438 69 709 27 27229 502 95
50: 52(500 67 715 804 2800s 186 428 520 617 35 66 29346
euu 179 318 401 585 714 985 31027 185 95(300) 264 305 402
842 66 909 32110 21 24 482 525 774 96 33068(400] 305
7<space> 9 4 4<space> 9 1<space> 3 4 4 0 6 6<space> 2 7 8<space> 3 1 8<space> 4 6 1<space> C S<space> 0 4 8<space>( 4 0 0)<space> 9 6 8<space> 3 5 0 6 4<space> 8 3<space>
##n 93 108 124n)) 303 74 507 729 985 36067 180 339 403 7 658 803
#4 37076 245 C9 329 50 38173 538 54 763(200) 976 39055(400) 425
40196 359 477 516 88 628 808 41255 691 826 37 42112 509 99
901 614 75 747 821 918 43465 622 46 962 En 44051 190 527 58 45 208 52 77 317 605 23 30(300) 39 703 26 819 71. 43)16. 186, 33. 420 800 13
17019 382 670 702 31 876 909 48019 184 2235 355 63 505 751 895 918 39 49083 94 117 223 364 89 537 41(400) 863 936
179 203 371 600 3 955 51346 449 824 52009 51 203 4 324
533039 49 440 821 54110 384 704 55142 72 471 599 709 864 994 50080
zo 425 70 11000 502 605 70 868 953 67162 242 88 334 79 476 574 668 948 58044 83 d8 136 332 53 490 504(200 690 793 849 953 59133
91 464(2001 698 707 898 913 2°(200) 56 61031 89 148 60
993 de 320 497 523 609 865 62090 530 m 48 849 917 97 63361(400
625 1400 43•1195(200) 614 38 701 36 46 /200 451 20000 516 628(200) 42 78(200). 66080 298
38 8. 67074 132 460 534 87 660 769 78 8
219·577(300 824 917 96 69082 85 100 69 413 715 994 98
700006 408 61 552 916 71008 473 91 512 54 791 72044 275 473 511
0 Lnan9 792 943 73059 110 38 45 au’ 500 622 88 792 74168 396 473
20255 b2 825 4 550 5814 241 400 6d
803u1 4: hs. 32 nr. 810 921 74 81073 162 80 228(300) 81 B2206
08 776 874 986(2001 B 4525
86046 90 116 454 978
71 200 30(1000 68 319 571 896 921 58 88390 817 64 66 989 90
e ad u i,, 8 r
D2 114 46 11 21 3 36 286557 124 456 S4. 89 99505 62e A 5545
auat## ur d 253 gu7 876 9 101022 38 118 562 98 670 76 906 89
10 91 280 86 700 193106 251 656 801 464.951„34
64 763 105 70 307(200m 798 934 56 106192 426 79(4:
* /2001923 107145 309 410 504 859 69 909 108393(200) 409 40 658
90 909 35 109051 130(300) 333 562 66 835
110213 20 307 478 866 111060 305 27 28 88 429 542 672 882 971
112015 213 32(200) 878 975 113134 423(200) 557 955 72 114047 137
610 sie 118739 6° 851 C61 82
120050 116 655 65 67 760 76 12106) 626 122111 233 320 83 814
400 832 127151 253 985 128133 38 46 230 43 426 572 92 656 82 734
82 31 910 24 129012 57 86 120 275 372 487 785 813 89 94
130018 195 219 590 985 131007 362 412 517 638 49 701 35 899 937
53 64 132144 314 457 610 41 90 808 9 60(200 923 133552 854
131113 277(200193 582 647 787 135191 416.0 734 136545(300)
137 66 77 263 373 470 648 717 44 86 810 14 138148 222 97 609
139170 359 433 803 36 964
860 983 65001 10
324(200) 525 89 605 5 97914 68218 300
110033(400) 161 809 90. 141101 49 380 494 505 673 934 112013
21 180 231 710 143097 520 99 716 835 942 14.1039 pr 683 866 70
145028 103 404 66 88 655 856 957 146·789 484 500 745 1470.8.14
200) 662 87 740 1200) 834 970 148587 616 796 149181(500) 786 /400
150191 329 67 433 805(200) 30.,108: 126 716 152021 176 20.
274 N 622 77 80 30 1200 913 159081 1200 309 408 22
160026 193 241 87. 161197 345 586[200) 786 937. 162049 132
234 49 73 336 443 626 722 900 163123 82 243 390 909., 164116
g 80 877 911 165219 32 345 419 160131 322 852 994
214 91 435 500 605 737 890 903 93 168006 37 648 169045 657 87 700
mo## n 98 308 407 171304 523 980 172017 41 45 78 186
28037 35ch, 141 86 40s 630 704 49 123210 420 5a bor 605 fe)[200
180502 335 1200 832 82 911 63[200) 181148 76 532 645 93 807 976 183383 491 536 623 719 49 907 181018 360 551 695 817 185147 257 186226 528 58 633.5 187091 /400] 403 509 /200)
64 735 822 31 908 18 188278 349 514 29 38 65 601 19 761 819
190257 8 10 5 H 654 75 705 55 861 944 68 191035 44 57 66 174 239 42 571 688 827 65 964 192061 137 237 420 53 72 73 533 683 92 709 804 193027 116 83 329 65 422 733(200) 62 85 808 194010 35 63
108 439(20)] 41(300) 90 588 799 906 70 195001 113 37 95 273 334
108 439(200 41 130) 29 58 196123 48 63 614 79 82 701 63 197158
235 74(5000) 92 839 81 198454 78 568 96 199007 71(300) 83 187 397
2449139 65(300) 208 26 67 319 26(200) 493 633(200] 802 919
201178 357 84(400) 460 693 730 51 835 80 958, 202152(300) 897 617
3 708 982 203094 215 73 97 644 71 845 77 968 204025 72 82 157
800 25 41 77 In 460 795 896 900 15 205020 86 160 205 328 480
143 301 51 578 816 207235 384 839 59 989 208114 97 212
Oig 115 9 75 87 5 27 66 211052 87 399 539 638 729 978 90 M7.4482 505 87 671 213119 67 369 433 534 644 214232 815000
4 854 216153 378 782 954 217006 35 169 251 552 86
631 703 77 218929 230 394 503 761 62 65 836 219040 47 138 321 52
496 321 462 585 673 789 221267 595 746 222047
841 60 77 982 22:3008 26 178 621 826 221395 473 894 1200 954 74 78 225126 862 226249 81 358 75 419 791 894 227047
#an 70 228027 93 125 211 360 67 93 435 96 500 623
2229289 93 35s 428(200) 72 611 741 48 86„
8 383 426 557 610 743 895 947 53 231013 91 123 92 579 749
88.58 23 2182 321 82 406 502 736 62 885°2 2333532(200) 64 696 801 # 9# 299 300 409 507 43 55 636 840 235323 1300) 901 50 236237
** Xuan hnga auOAN A1O 70 710 KR1 00
§ 808 83106 15 292(200 418 630 98 77 46) 86 637 724 912, Snlao 1200) 299 48 900
518 /16 664 842 99 916 69 237065 9: 433 /200) 612 70 740 834 926 238128 b 697 1400) 767 855(200) 924 239137 246 349 498 977
D4oil4#92 450 539 95 611 88 750 981 241047221[200) 36 50 242051 91 122 65 89 245 338 59(300 70 626 28 821 243027 395 486
241045 114 22 27 36(200) 348 693 854 245175 306 59 602 64 814
5. o 246006 127 486 621 705 46 51 8§ 957 82 247053 95 459 522
661 1200] 248495 536 752 858 952 249066 162 309[3 0) 501 91 684 874 250036 230 330 75 480 796 817 93 251042 47 299 366 69 73 452
586 653 830 955 252055 558 670(300 744 914 2538061 113 371 74 448
443 25.1251 505 919 82 255/56 325 26 49 83 589 673 947 254226
467 79 87 548 60 702 851 257075 181 429 527 712 907 48 258143 256 6 K 640 772 259008 104 427 60 559 53 707 260094 148 538 619 36 714 97 832 261279 83 417(200] 34 570(200) 634 250 79 851 60 262018(200) 76(200] 107 19 213 305 859 9
564 10Z 18 CoI a. pzn, 9n1100 Eß 4n0l 900 KK1 78 602 99
55
##0 45 1200) 40 639. 271274 484 523 729 272082 104 96 288 880 620 782 272028 36 570 79 620 802 910 274148 81 204 396 440 53
515(200) 97 622 25 729 66 833 9·0(300) 60 27526“ 457 604 34 734
70 850.24976 698 728 803 982(200) 277153 68 97 229 40 69 561 753 883 1300 945 278057 87 207 67 408 732 279016 398 512 57 83 290169 299 396 401 34 528 770 281056 131 32 52 85 276 347 61
529 685(200) 769 282162 485 639 747 91 2833018 149 64 488 515 83
980 284012 150 376 451 515 285096 380 81 856[200),91 1200) 946
73(200) 286195(1000) 319 54 512 687 94 797 901 287062 66 196 351
96(400 99 430 503 951 60
Herin a g der macmitta Sliste vom 7. Februar lies 54339 statt 54439, 152270 tatt 152170, 194292 statt 194392
* Gesellenprüfungen.
Die Handwerkskammer macht bekannt, daß in den Monaten Februar und März d. J. wieder Gesellenprüfungen in den einzelnen Landwerkszweigen abgehalten werden sollen. Für die Prüfung Lehrlinge ist der Prüfungsausschuß der Innung. welcher der Leyrherr angehört, zuständig, vorausgesetzt, daß diese Innung zur nahme von Prüfungen befugt ist, was durch Nachfrage bei der Innung festgestellt werden kann. 8
Im übrigen sind die Prüfungsausschüsse zuständig, welche außerhalb der Innung stehend, von der Handwerkskammer besonders bestellt sind. Der Lehrling hat ein Gesuch, um Zulassung an den betreffenden Prüfungsausschuß, zu Händen des Vorsitzenden, einzureichen und demselben beizufügen: 1. ein kurzer, eigenhändig geschriebenen Lebenslauf. 2. ein Zeugnis des Lehrherrn. 3. ein Zeugnis über den Besuch der Fortbildungs=, Fach= vder einer anderen
ähnlichen Schule. Falls dem Lehrling keine Gelegenheit zu einer solchen weiteren Fortbildung gegeben war. ist dieses durch Bescheinigung der Ortsbehörde nachzuweisen.
Die Prüfung selbst besteht aus einer praktischen und einer theoretischen. Zur praktischen Prüfung hat der Prüfling aus einer Arbeitsprobe den Nachweis zu erbringen, daß er die in seinem Handwerk gebräuchlichen Handgriffe und Fertigkeiten mit genügender Sicherheit ausübt; dagegen hat er durch die theoretische Prüfung nachzuweisen, daß er über Wert, Beschaffenheit, Aufbewahrung, Verwendung und Behandlung der in seinem Gewerbe zur Verarbeitung gelangenden Roh= und Hülfsstoffe, über die Merkmale ihrer auten und schlechten Beschaffenheit, sowie über die Beschaffenheit der zur Verwendung gelangenden Werkzeuge und Arbeitsmaschinen genügend unterrichtet ist.
Die theoretische Prüfung hat stets am Sitze des Prüfungsausschusses zu erfolgen, an welchem auch in der Regel der Vorsitzende seinen Wohnort hat. Bei der Anmeldung zur Prüfung hat der
Prüfling eine Prüfungsgebühr im Betrage von 6 M. an den Vorsitzenden des Prüfungsausschusses zu entrichten. Der Letztere wird daraufhin die weiteren Anordnungen treffen, den Zeitpunkt und das Lokal der Prüfung bestimmen und dein Prüfling die nötigen Weisungen darüber geben, wie er sich weiter zu verhalten hat. Die Einladung zur Prüfung muß mindestens zwei Wochen vor dem Prüfungstermine zugestellt sein, so daß man annehmen kann, daß zwischen dem Tage der Anmeldung zur Prüfung und dem Prufungstermine selbst ein Zwischenraum von mindestens 3 Wochen liegen wird. Wegen Ausführung der Probearbeiten usw. wird der Vorsitzende die nötige Verfügung erlassen und hierbei den Wünschen des Prüflings nach Möglichkeit Rechnung tragen. Für die Abnahme der Prüfung von Gesellen und selbständigen Gewerbetreibenden sind besondere Vorschriften maßgebend, welche in den einzelnen Fällen näher mitgeteilt werden. Es wird hier noch ausdrücklich bemerkt, daß diejenigen Lehrlinge, welche zur Lehrlingsrolle der Handwerkskammer nicht angemeldet sind, nur auf besonderen Antrag mit Genehmigung der Handwerkskammer zur Gesellenprüfung zugelassen werden können.
2. Ziehung der 2. Klasse 218. Kgl. Preuß. Lokterie.
(Vom 1. bis&a. Februar 1908.) Nur die Gewinne über 96 Mk. sind den detreffenden
Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
8. Februar 1908, nachmittags. Nachdruck verboten.
83 835 890 907
229
65 201 379 518 74 838 39158(200) 236 378 678 918 739 824, ,25 88 869 9
52 882 43036 207 24 68 306 611 899. 2 gg 60 115 17 200 29(200 481
5 N. A4e 5 5 5ch se. 466. s sse e ie 6
(1000) 80 678 740 901 49487 521 740 836 81 960
8261. i. 6 038 S ee e g e ehce e
60017(5000) 19 147 69 400) 358 540(300) 723 31 85 985 96 61145
Sbis 19 456 8 8 84 ie gcschich eis ieik eheanse heie
48 332 594 654 866 912 67 65035 160 70 225 301 644 87(200], 66121
24 36 256 480 697 916 67243 669 68094 220 432 78(200) 525 28 055
65 92 821 69041 374 582(200]1###6g 60.8 93 04
2310 6 Bö didh is ff. 23416 S.,. 465m 6 4565 agf beche lch
917 78129 210 301 679 91 998 99 79439 61 763 874 904
80084 378 434 42 518 707 28 30 852 53 923 81053 174 214 383 725 94 82148 334 432 622 758 803 21 40 78 915 94 96., 8 30 66%,1%%
885 92 534 685 755 890 923 33 84117 341 55.=92, 7 1 4, 817.48 3½
85088 117 460 598 629 777 896 86031 48 77 168 94 ,276,334 81 936
87007 96 246 463 93 729 973 88128 70 94 211 497 645 99 777 927 80
Jo 88 488 683 773 845 90 912 91203 44 308 35 405 5z8 646
92005 48 124 62 214 373 473 552 920 28 50 95 93209 66 454 528 875
957 94175 96 254 64 325 91 94 502 656 730 95115(200) 49 493 507 87
606 53 751 934 96159 231 379 466 98,583, 879 968 97085 293 309
93 482 646 716 901 34 98235 92 444(400) 714 31 813 73 99102 257
100005 31 309 419 546(200) 692 71 743 101327 407 52 510 16 102022 51 54 381 82 414 18 597 657 881 1 02/2/61gi6 120 211 32 37
698 747 986 98 104595 728 32(200) 802 910 105016 45 120 211 32 37
8bs 469 566 742 925 85 108080 S2 111 61. 335 66 91 618 76“ C0 17 68
b. Ja. 89, 704 10 67 889 52 53 111398 487 547 79 608 702
46 812 66 940 112076 140(200) 78 249##gg ag 7## 00 4
113135 47 542 90 705 804 114139 78 81 243,376,85
72 115002 526 606 707 116052 149 224 431 37 94 617 953 62 117105
83 559 820 118366 473 993 119190 227 80 365 84 482 653 77
120005 94 103 507(200) 22 604(300) 16 750 872 121254 427 590
654 960 122181 315 46 472 560 669[200) 842.. 153%624 186 ga1 47 00
56 124162 95 456 672 753 125142 284 91 906 631 85 941 47 90
126335 534 647 127046 141 267 430(300) 661 959 1200) 128416 512
18 823 52 98 931 129166 75 460 745 879 e
130049 105 57 284 343 942 131091 371 72 669(400) 132003-66
897 597 660 711 1333068 319 633 78 722 904 134030 76 360 89, 587, 602 200) 827 933(200) 135208 90 502 37 99 926(400) 42 63 136050 69
124 30 279 431 655 60 746(300) 137011 256(200) 341 683 823 65 973
200) 138507 44 638 139462 213 398 651 865
S, c s sc e ec sc
209 19 68 571 614 509 744(200) 870 995. 1u 916 86 7 900
1n 02 008 K6 1200) 684 743 151378 480 775 818 36 71
152470 4 38 687 806 947. 153094 185 224 364, 429 81(200) 867
145 4S Ho 2add 2r lch 88d s 3. 150ch d. 29 958 725 or acd)
160083 371 633 3 1200 ge 101309 503(200) 23 746 848 76.924 500 91 1200) 737 858 992 165090 108 406 24 76 617 58 768 829 44 96
82 3,7%786 685 5 5014 4146285, 71. 458 5 83,%%9(206, 41, 2 175
180143 579 181275 404 35 210 6er 44 400, 887 912 182021 167 [200) 9S 777 867 927 18370 184093.534 672 748 935 185015 22
290 4. 9, 337 403 556 720 58 ar“ 35e 189027 116 32r 661 62 40
130 HK 827 61s 91 814 191138 43465
63
200038 109[200) 54 315 52 83 478 839 960 201072 86.145 74 244
726 82 851 76 2050/46 129.„261, 432, 98 514 91 765 87 11000 228.943
206099 176 317 726 832 207236 84 313 517 97 620 855 959 208268
SHOOl4 Faachf 257.8 /6or 76 211125 389 723. 848, 212120 35 57
287 379 497 716 43 808 960(200) 3 35 gP, 8165 85) 16133 2 14154 332 583 738 78 95 994„.%1, 6 8 46 480 619 887 903 298 376 1200) 424 556 979 217259 60 303 24 42 489 019 681 905
218047 71 356 473 583 703 49 66 913 41 219054 190 273 96 796(500)
220335 472 511 651 59 771 221094 485 522 977 222085 188 3279
545 678 754 814 22.3090 336 588 698 705 224132 231„235 110—
974(400) 79(1000) 228235 426 694 754 821 229137 245 341 75 461 704
23031 505 62 707 231212 65 344 490 521(200) 98 232186 290
803 32 65 98 918 235018 51 66 417 677 778 8, 4045 86(300) 397
473 668 71 862 237090 149 521„238074, 125 215 21 324 433 41 578
606 39 727 895 905 239138 207 392 530 60 790 877
245 Bi0 de an ee eie gan fehh iae e ee
19 257 78 339 75 672 75 7o1. 99. 26 59 254370 446 72 781 978 93 2553]: 90 560 74 8 9 256101 246 659 964 257280(200) 962 258226 567 744 85 95“ 259097 125 53 511 768 70 92 894 943 66
925 26206 132 202. 391 570, 810 67 745 263215 384 41. 574 8 /30) 97 698 264194 290 85“ 265069 587 715/309], 266004(200) 605 916 267063 167 242 703 6[200) 899 268393 474 909 1200 25 269180 245
57 561 618 763 97 g 200(2001 72(000
248 83 07[300) 361 549 843 271340 405 509(300) 73(200)
805 25 6" 92 2° 3185 86 255 75 829.91, 273358 678 92 804 274070 143 222 462 275192 223 78 511 613 864 276133 51 219 85 665 72
277016 320 43 56 479 692 724 65 833 47 278162 202 13(200) 325 421
95 618 760 69 279492 529 621 51 78 800 81
280025 227 96 466 585 623 281011 460 595 646 56(300) 748
847 910 48 282011 294 590 711 79 86 909 78(300) 97 2833009 42
400) 157 347 486 92 669 2884165 69 317 629 826 923 285105 223 470
93 602 92 793 844 95 932 49 55 286067 221 314 44 487 540(200) 757
955 56 287037 74 103 567 628 797 846 903
Die Ziehung der 3. Klasse 218. Kgl. Preuz, Lotterie beatunt im 7. März 1908.
ierussen werden konnen.
Die Eltern und Lehrherren werden aus dieser Bestimmung ersehen, wie notwendig es ist, daß sie für den rechtzeitigen Abschluß des Lehrvertrages und für die pünktliche Anmeldung Sorge tragen, damit ihre Söhne, bezw. Lehrlinge durch eine solche Versäumnis in ihrem Fortkommen nicht geschädigt werden. Schließlich wird noch darauf aufmerksam gemacht, daß nur derjenige Gesellenprüfungs=Ausschuß zur Abnahme der Prüfung zuständig ist, in dessen Bezirk der Lehrling seine Lehre zurückgelegt hat bezw. in den letzten drei Monaten in dieser tätig gewesen ist.
Bund der technisch=industriellen Beamten. In der zweiten Mitgliederversammlung der Ortsgruppe Köln am 6. Februar sprach Herr Oberlandesgerichtsrat Dr. Neukamp über die Kapitalformen in der Industrie und beleuchtete ihre Vorteile und Nachteile auch für die Angestellten, wobei er zum Schluß auf die Verbesserungen in der Gewerbegesetznovelle aufmerksam machte, unter besonderem Hinweis auf die Bestimmungen betr. Kündigung bei achtwöchentlichen Uebungen, Fortzahlung des Gehaltes bei Krankheit bis zu sechs Wochen, bei Abzug des Krankengeldes und Beschränkung der Konkurrenzklausel. Lebhafter Beifall lohnte den Referenten für seinen ausführlichen und interessanten Vortrag. Hierauf folgte eine lebhafte Diskussion, in deren Verlauf besonders die Verbesserungen des Gewerbegesetzes kritisiert wurden. Wenn auch die achtwöchentlichen Pflichtübungen nicht mehr als Kündigungsgrund angesehen werden könnten, so müßte doch das Gehalt weiter gezahlt werden, da die meisten Uebenden durch notwendige höhere Aufwendungen während der Uebung ohne Gehalt zum Schuldenmachen verurteilt sind. Bei Krankheiten solle auch außer dem Gehalt das Krankengeld gezahlt werden, da der Angestellte zwei Drittel der Beiträge bezahlt und bei Krankheiten ostspieligere Ernährung häufig geboten ist, um die Genesung zu beschleunigen. Die Gefahr der Simulation sei hierbei nicht so groß, als häufig angenommen wird. Eine Beschränkung der Konkurrenzklausel nütze nichts; sie müsse ganz fallen, denn sie behindert die Angestellten nur in der Freizügigkeit und hält
die Gegälter künstlich aus einem niederen Stande. Dem Angestellten würde nur geschadet, der Industrie aber absolut nichts genützt was vielfach behauptet wird, da die besten Kräfte dadurch gezwungen wurden, auszuwandern und die Errungenschaften der deutschen Industrie dann dem Auslande zugute kämen. Mit der offenen Konkurrenzklausel muß aber auch die geheime Klausel aufs äußerste bekämpft werden, und gleichzeitig der schreiende Mißbrauch, der mit dem schriftlichen Ehrenwort der Angestellten im Dienstvertrag getrieben werde. Im Schlußwort weist Hr. Oberlandesgerichtsrat Dr. Neukamp nach, daß mancher Irrtum bestehe betr. Rechtslage der erwähnten Gesetze, und gibt diesbezügliche Erläuterungen, die aber nicht immer den ungeteilten Beifall der spannend lauschenden Versammlung finden.
Aus der Arbeiterwelt.
* Zur Arbeitslosenfrage.
Die Arbeitslosigkeit macht sich allenthalben infolge des harten
Die städtische Verwaltung bat. Gusent Pesgäftigung und Berdient
eingerichtet, wodurch die Arheitslosen. eschor, werden sollen. Bedie Arbeitslosenversicherungsrasse, V. Gasten eine Arbeitslosender christlichen Gewerkschaften auf eio“ eix geringe Anzaht(etwa
zählung veranstaltet, deren Ero wird zum Teil auch an der Art der
200) Arbeitslose auswier...te spater eine andere Form doch
Zählung gelegen haben..v. Ehenfalls haben in.=Gladbach genauere Ergebnisse zeitigen. Li:(Sache in die Hand genommen.

Seite 6. Kölner
Eine Versammlung von Arbeitslosen beauftragte die Veranstalter, einige christliche Gewerkschaftssekretäre, beim Oberbürgermeister Pieg(früher Beigeordneter in Köln) vorstellig zu werden, und ihn um Paßnahmen zur Abwendung der Arbeitslosigkeit durch Schaffung von Arbeitsgelegenheit zu ersuchen. Der Oberbürgermeister aber lehnte ein Verhandeln mit den Arbeitersekretären ab. Er erließ vielmehr eine Bekanntmachung, daß die Arbeitslosen sich bei ihm persönlich zu melden hätten. Darauf meldeten sich an zwei Tagen, Donnerstag und Freitag voriger Woche, nur etwas über 30 Personen. Man schließt daraus, daß die Arbeitslosigkeit nicht groß sei. Ob es nicht auch hier an der Art der Zählung liegt? In Elberfeld hat die Stadt am Samstag den 1. Februar eine Arbeitslosenzählung vorgenommen. Ueber das Ergebnis derselben ist natürlich noch nichts bekannt. Daß man aber dort mit größerer Arbeitslosigkeit rechnet, zeigte sich in der am 22. Januar abgehaltenen nichtöffentlichen Sitzung der Stadtverordneten, die zur Beschäftigung Arbeitsloser einen Kredit von 20000 Mark bewilligte. Für Berlin wurde die Zahl der Arbeitslosen bereits vor mehreren Wochen auf etwa 50000 angegeben und heute soll die Zahl noch größer sein. Da stellten die sozialdemokratischen Stadtverordneren den Antrag an die Stadtverordnetenversammlung, zu beschließen, der Magistrat möge schleunigst Maßnahmen ergreifen, um die Arbeitslosigkeit und ihre Folgen zu verhindern. Bei Besprechung dieses Antrages schlug ein freisinniger Stadtverordneter und Neichstagsabgeordneter merkwürdige Töne an. Er lehnte fast jede Fürsorge für die Arbeitslosen ab, verwies diese nur auf die Armenunterstützung und meinte, daß in der Landwirtschaft genügend Beschäftigung zu finden sei. Man bedenke: im Januar. Darin wurde er gar noch von dem Hirsch=Dunckerschen Redakteur Goldschmidt kräftig unterstützt. Was mögen die armen Hirsch=Dunckerschen zu diesem Vorgehen ihrer geistigen Führer sagen? Das sind allerdings nette Arbeitervertreter diese Freisinnigen. Auch im Auslande regt die Frage der Arbeitslosigkeit die Gemüter auf. In England veranstalteten die Arbeitslosen große Demonstrationszüge und Versammlungen. Im Unterhause kam es dieserhalb zu einer erregten Debatie. Das Bemerkenswerte dabei war, daß der Arbeiterminister John Burns das Vorhandensein eines besonderen Notstandes entschieden bestritt und die geschilderten Vorgänge als parteipolitische Machinationen bezeichnete. Dieser Vorwurf richtet sich natürlich gegen die Sozialisten.„So zeigt sich, daß die Frage der Arbeitslosigkeit in diesem Winter allenthalben eine große Rolle spielt. Man wird daraus hoffentlich die Lehre ziehen, daß die maßgebenden Kreise sich mit diesem Problem in Zukunst noch eingehender beschäftigen müssen. Der Ausbau der Arbeitsnachweise, allgemeinere Einführung von Arbeitslosenversicherungskassen dürften die notwendigsten und wichtigsten Schritte sein.
9 Die„Hirsch-Dunckerschen“ und die„Gelben". Die auffällige Bevorzugung, der„gelben Arbeitervereinler" im Werk Augsburg, war dem Hirsch=Dunckerschen Generalrat in Berlin Ursache, von der Direktion des Werkes eine Erklärung zu erlangen, „daß es nicht in ihrer Absicht liege, daß die Mitglieder des HirschDunckerschen Gewerkveins aus ihrem Betriebe verdrängt werden". Auf eine briefliche Bitte hin, wurde dem Hirsch=Dunckerschen Generalsekretär Hartmann eine Unterredung mit den führenden Personen der„Gelben“ vom Werk Augsburg gewährt. Es wurde ihm aber deutlich genug gesagt, daß die Hirsch=Dunckerschen Gewerkschaften sich auch schon genug an den„Gelben" versündigt hätten, und daß bei Arbeiterentlassungen nicht die„Gelben", sondern die Andersorganisierten daran glauben müßten. Hartmann erklärte hierauf nach den Meldungen des Augsburger Organs der „Gelben“, der Wehr:„Er danke für die Gewährung der Unterrevung und verurteile durchaus die Art und Ausdrucksweise der Wacht(das Organ der .=D. Gewerkvereine Augsburgs) gegen die„Gelben“. Er werde in diesem Sinne auch auf die Wacht einwirken und hoffe, daß sich das Verhältnis der Gewerkvereine zum Arbeitgeber in Augsburg besser gestalten werde.“
Die Not innerhalb der Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereine scheint ordentlich groß zu sein, wenn ein Generalratsmitglied sich zu einer solch schwächlichen Haltung gegenüber den„Gelben" vergißt. Besser können sie sich wirklich nicht um den letzten Rest von Ansehen und Respekt bringen.
9 Die Gelben als Streikende. Zu dem bereits gemeldeten
Lecal-Anzeiger Nr. 40&a Montag, 10. Februar
Streik der Gelben auf der Völklinger Hütte, dem Werke der nationalliberalen Herren Gebr. Röchling, schreibt die evangelische Zeitung, Das Reich: Nachdem den Arbeitern im vergangenen Jahre das Koalitionsrecht für 20 M. abgekauft worden ist, geht die Firma jetzt dazu über, ihr„Geschäftchen“ dabei zu machen. Den Arbeitern sind Lohnabzüge von 15 bis 40 und mehr Mark pro Monat zuteil geworden. Dabei kommen die 20 M. wieder heraus. Eine Kommission der Gelben, die de= und wehmütig um Belassung des alten Lohnes anhielt, wurde abgefertigt mit den Worten;„Ach was, es bleibt dabei!“ Nun wurde den Arbeitetn an der Drahtwalzenstraße für den 1. Februar ein neuer Akkordsatz gestellt. Weil nun aber auch einen Gelben trotz dem 20=Markstück, das den langen Winter durch nicht vorhält, die Not zum Handeln treibt, wurden die„Koalitionsrechtlosen“ an der Walzenstraße rebellisch und legten am Samstag, den 1. Februar, die Arbeit nieder. Der Erfolg dieser Tat wird der gleiche sein wie bei den andern,„es bleibt dabei.“ Es schläft eben jeder so, wie er sich bettet. Mögen alle vernünftigen Arbeiter und besonders die Hüttenarbeiter, daraus lernen, daß sie ihr Koalitionsrecht benutzen und hochhalten. Nur im christlichen Metallarbeiterverband finden dieselben ihre Interessen in rechter Weise vertreten.
Standesamt der Stadt Köln. 8. Febr. 1908.
0 Gevurten. Wilhelmine, T. v. Aloys Heidbüchel, Tagel., Elsaßstraße 2.- Andreas, S. v. Phil. Roth. Handlungsgeh., Metzerstr. 33.Peter, S. v. Ferd. Dieckhoff, Maurer, Katharineng. 1.- Maria, T. v. Jos. Nagel, Schlosser, Bonifazstr. 22.- Martha, T. v. Jos. Bodenheim, Packer, Severinstr. 57B.= Ilse, T. v. Wilh. Lindner. Rentner, Frankfurterstr. 14. Kath., T. v. Joh. Spenn, Hasenarb., Biberstr. 62.Phil., S. v. Friedr. Wilh. Föbinger, Straßenb.=Schaffn., Mariahilfstr. 9.
- Ernst, S. v. Jonas Quiring. Schuhmachermstr., Stolzestr. 27.- Herm., T. v. Andr. Gohl, Schreinerges., Dagobertstr. 4.- Ursula, T. v. Anton Voll, Expedient, Gereonsw. 126.- Franz, S. v. Jak. Vilz, Packer, Alteburgerstr. 2.- Jak., S. v. Albrecht Labens, Zementarb., Kalscheurerweg 25.- Helene, T. v. Franz Esser, Glasermstr., Gabelsbergerstr. 27.Else, T. v. Leov. Süßkind, Kaufm., Antwerpenerstr. 17.. Kath, T. v. Otto Müller, Maurer, Ritterstr. 34. Elisab, T. v. Tilmann Keltenich, Dekorationsmaler, A. d. Ruhr 3.- Max, S. v. Karl Sieger, Rechtsanw., Kaiser Wilhelmring 18.- Walter, S. v. Jos. Schreider, Lehrer. Hillerstr. 18.
- Anna, T. v. Winand Engels, Tapetendr., Schnurg. 68.- Heinr., S. v. Joh. Franck, Kond., Rudolfspl. 12.- Mar. S. v. Aug. Kürten, Fabrikarb., Ulrichsg. 8A.- Karoline, T. v. Konr. Volk, Schneider, Mauritiusw. 102.Adam, S. v. Leonh Leisten, Tagel., Thieboldsg. 49.- Dorothea, T. v. Heinr. Möller, Hausdiener, Huhnsgasse 47.- Pet., S. v. Joh. Schieren, Tgl., Klapperg. 1.- Heinr., S. v. Heinr. Jansen, Schneider, Rothgerberbach 60 A.- Gustav. S. v. Adam Bleissem., Install., Pelerstr. 1.- Wilh., S. v. Joh. Rochlus, Schenkw., Katharinengraben 23. Karl, S. v. Karl Bauch, Kammerdiener, Ludwigstr. 6.- Paul, S. v. Ludw. Algermißen, Schriftsteller, Stammheimerstr. 57.- Wilh., S. v. Georg Hoevel, Schuhmacherges., Burgunderstr. 5.- Katharina. T. v. Joh. Vieth, Ackerer. v. Köttingen.
6 Sterbefälle. Johann Bitz. 2., Spulmannsg. 13.= Emma Jach. 22., Mechtildisstr. 7.- Joh. Eich, Hausdien., verh., 39., Alte Mauer am Bach 38.- Andreas Strunk, Dachdecker, verh., 50., Klapperg..Thekla Ripp, geb. Berrenrath, 39., Brühl.- Joseph Schäfer, Schneidermeister, verh., 68., Krummer Büchel 35.- Anna Nohr, geb. Koep, 69., Paulstr. 10.- Paula Cassel, 33., Salierring 29.— Rudolf Paltzow, Wwr., Verkäufer, 67., Bachemstr. 12.— Albert Kallas, 1., Weideng 37.- Wwe. Louise Völkel, geb. Homuth, 61., Pantaleonsmühleng. 13.- Wwe. Anna Tuchschurer, geb. Urbach, 67., Mauritiussteinweg 5.- Matthias Dreger, Buchdrucker, 22., Melchiorstraße 19.- Sima Marcovici, 7 M. Salzg. 13—.- Albert Geyr, Kaufmann, verh., 59., Eigelstein 53.- Ursula Lichtenberg, geb. Buschmann, 32., Friesenstr. 63.- Ludwig Erwin Falta, 3., Domstr. 56.— Klaire Fauchon, 84., Klingelpütz 10.- Sibilla Vollbach, 6., Antwerpenerstr. 37.. Wilhelm Eduard Breuer, Schreinermstr., 73., Lütticherstr. 41.
Heiraten. Deter Fritz, Kommis, u. Edith Lange, beide Ursulastraße 24.- Jakob Krämer, Hülfsheizer, v. Dieringhausen, u. Gertrud Bausch, Eintrachtstr. 63.- Nik. Hayn, Bahnarb., Am Salzmagazin 58, u. Ther. Ritterber, Elisenstr. 28.- Pet. Stodten, Fuhrmann, v. Sinzenich, u. Anna Bürger, v. Jena.- Andr. Kasper, Schrifts., v. Bendorf, u. Friederike Drceps, v. Meerhof.
a Heiratsantündigungen. Joh. Kraus, Maler, Lindenstr. 89, u. Witwe Kath. Raumann, geb. Wagener, Taubeng. 5.= Wilh. Henseler, Bureau=Assist., Peterstr. 45B, u. Gertr. Hambüchen, Volksgartenstr. 4.
- Wilh. Gottschalk, Wwr., Gerichtskanzlist, Ursulastr. 30, u. Wwe. Anna Laufenberg, geb. Kremer, Peterstr. 22. Peter Krethen, Stunkat., Rothgerberbach 46A, u. Witwe Helene Kütter, geb. Könen, Peterstr. 9.
- Heinr. Hochgürtel, Schneider, u. Christine Pfleumer, beide Follerstr. 64.- Paul Birngrube, Wirt, zu St. Johann, u. Friederike Kuauff, Bolzeng. 6.- Gustav Stärken, o. G. Alte Mauer am Bach 77, u. Anna Braun, geb. Huhn, gesch., Alte Mauer am Bach 66. 18765.
Peter Köllen, Drechsler, u. Anna Kiel, beide Schnurgasse 29.— BalthKamphausen, Uhrm., u. Eva Kau, beide Trutzenberg 29- Pet. Rosenstein, Buchdr., Josephstr. 38, u. Maria Jacquemien, Friedenstr. 37.. Hub. Nadelvusch, Fabrikarb., Neußerstr. 274. u. Anna Klaß, Beledastraße 21. Johann Breidenvach, Eisendreher, Kolpingstr. 9, u. Margareta Steinfeld, Alteburgerstr. 238.- Andreas Pfirschinger, Brauer, Alteburgerstr. 289/291, u. Elisabeth Effer, Alteburgerstr. 191. Wilh. Moll, Eisenbahnarb., Dagobertstr. 61. u. Marg. Hörnig, Friesenwall 102.- Peter Rau, Kellner, St. Agatha 11, u. Sibylla Sievernich, Aquinostr. 25.— Franz Jakobs, Metzger, u. Daula Maybaum. beide Eigelst. 18.- Wilh. Henn, Wwr., Fabrikarb., zu Frechen, u. Maria Heeger, Ursulapl. 14.- Heinr. Huppertz, Fabrikarb., zu Hilden, u. Gertr. Krämer, geb. Simmler, Wwe., Kasparstr. 8.- Peter Grau, Hausdiener, Follerstr. 22, u. Ida Wöller, Königin Augusta=Halle 38.= Jakob Nolden, Fabrikarb, u. Ther, Frantzen, beide Gr. Witschg. 58.
Standesamt Köln=Nippes.(Vom 27. Jan. bis 1. Febr. 1908.)
8 Geburten. Christ., S. v. Paul Hamacher, Fuhrm., Merheimerstraße 217.- Charl., T. v. Paul Fäustle, Bautechn., Yorkstr. 32.= Wilh., S. v. Heinr. Steinbusch, Straßenbahnschaffner, Merheimerstr. 104. Maria, T. v. Matth. Graß, Expedient, Steinbergerstr. 14.- Hubert, S. v. Peter Hoever, Eisenb.=Hülfsschaffner, Merheimerstr. 390.- Jos., S. v. Jak. Görres, Postschaffner, Gneisenaustr. 19.- Jos., S. v. Jos. Becker, Fuhrm., Hartwichstr. 87.- Wilh., S. v. Aug Jülich, Handl., Kempenerstraße 72.- Anna, T. v. Heinr Bebver, Tagel., Neußerstr. 788.- Egon, S. v. Joh. Rewich, Telegr.=Assist., Bülowstr. 12.„ Maria, T. v. Wilh. Schneider, Schreiner, Neußerstr. 315.= Philipp, S. v. Pet. Schmitz, Fabrikarb., Florastr. 6.= Elisab., T. v. Mart. Radermacher, Fabrikarb., Niehlerstr. 107.- Maria, T. v. Wilh. Lindemann, Kellner, Viersenerstraße 30.. Georg, S. v. Heinr. Rohe, Oberkontroll., Schwerinstr..Josepha, T. v. Friedr. Hammeke, Maurergeselle, Thüringerstr. 17. Rich., S. v. Paulus Deutzmann, Instrumentenschleifer, Nievenheimer= straße 16.- Sibylla, T. v. Joh. Frieling, Schreinerges., Eisenachstr. 29.Gustav, S. v. Hugo Broil, Fabrikarbeiter, Niehlerstraße 177.. Gerta, Tochter v. Joseph Koch, Schmiedegeselle, Merheimerstraße 149A. Laura, T. v. Peter Göddertz, Handlungsgeh., Longericher Hauptstr. 82.
- Wilh., S. v. Kaspar Aulbur, Maurer, Siebachstr. 64.- Laurent., S. p Joh. Wortel, Fabrikarb., Merheimerstr. 248.- Johann, S. v. Wilhelm Clemens, Eisenb.=Lokomotivheizer, Sechzigstr.„ Gertrud, T. v. Herm. Bilstein, Fischer, Niehler Damm 123.- Matth., S. v. Christ. Klötyer, Tagel., Fürstenbergstr. 153.— Anna, T. v. Joh. Behrendt, Straßenb.= Wagenf., Siebachstr. 93.- Anna, T. v. Karl Schäfer, Eisenb.=Lokomotiv= Hülfsh., Kempenerstr. 36.- Luise, T. v. Wilh. Färber, Maurerpolier, Eichstr. 44.— Alfred, S. v. Alfred Stracke, Osenbauer, Sechzigstr. 39. Karl, S. v. Albert Lucke, Schuldiener, Siebachstr 68.- Martha, T. v. Richard Otto, Eisenb.=Lokomotivhülfsh., Merheimerstr. 165.= Katharina, T. v. Edmund Odenthal, Sandformer, Bergstr. 41.- Gertrud, T. v. Jos. Decker, Eisenb.=Schirrmann, Jesuiteng. 135.— Else, T. v. Wilh. Berger, Volksschullehrer, Ulrich Zellstr. 2.— Elisa, T. v. Peter Frank, Eisenb.= Lademstr.. Rembrandtstr. 20.
9 Sterbefälle. Kath. Niemekasten, geb. Bohr, 31., Merheimerstr. 78.- Irmgard Witta er, 8., Merheimerstr. 59.- Anna Maria Pütz, geb. Bohr, 23., Zonserstr. 30.. Gertr. Langel, geb. Klütsch, 82., Maienkammer 11.=Engelb. Daubach, 69., Merheimerstr. 46.- Luise Fischer, geb. Bärenstecher, 65., Stammheimerstr. 100.- Aug. Schrammen, 55., Ulrich Zellstr 8.- Joh. Stotzem, 4., Hartwichstr. 77.- Magd. Schmitz, 71., Eichstr. 40.= Wilh. Schuld, 64., Zonserstr. 17.- Sus. Becker, geb. Schütz. 73., Sechzigstr. 36.- Anna Post, 1., Auguststraße 44.„ Gertr. Nießzen, geb. Hasselweiler, 80., Neußerstr. 615.Wilh. Cremer, 83., Sebastianstr. 133.- Franz Schneider, 72., Kuenstr. 23.- Pet. Schmitt, 75., Eichstr. 42.- Matth. Richartz, 3., Nordstr. 98.- Luise Färber, 1., Eichstr. 44.
0 Heiraten. Joseph Schulte, Kellner, Neußerstr. 74, u. Barbara Rick, Wilhelmstr. 39.- Theodor Lina, Hülfsportier, u. Anna Holzel, beide Wartburgstraße 8.- Joseph Mies, Tagel., Hubertstr. 15, u. Marg. Neustein, Merheimerstr. 203.- Heinrich Buir, Schneiderges., Horrem, Höhenweg 5, u. Lina Kohl, Sechzigstr. 17.- Anton Hambuch, Postbote, Köln, Kasparstr. 1, u. Gertr. Geerlings, Sechzigstr. 10.
# Heiratsankündigungen. Joseph Heuser, Möbelhdl., Köln, Maximinenstr. 64, u. Amalie Beuren, Merheimerstr. 153.- Adolf Istas, Gartentechn., Kl. Hartwichstr. 21, u. Anna Brocher, Kl. Hartwichstr. 14
- Joseph Hätes, Tagel., Sebastianstr. 220, u. Sibylla Hüsch, Fürstenberg straße 169. Bernh. Schellenberger, Straßenb.=Wagenf., Stammheimerstraße 55, u. Christine Wever, Stammheimerstr. 78.- Anton Franzen, Fabrikarb., Jesuilengasse 117, u. Marg. Zimmermann, Jesuitengasse 130.
- Joseph Hasdenteufel, Schlosser, Gellertstr. u. Sibylla Bauer geb Kastenholz, Wwe., Florastr. 103.- Karl Büchter, Postb., Kuenstr. 7, u. Gertr. Pohl, Cranachstr. 16.- Andr. Pella, Kaufm., Magdeburg. Jakob straße 51, u. Auguste Wings, Wilhelmstr. 22.- Stanisl. Proka, Kutsch., Ehrenfeld, Rotehausstr. 4, u. Anna Lemper, Sportstr..- Matihias Hilgers, Fabrikarbeiter, Köln, Krefelderstr. 95, u. Gudula Richrath, Merkenicherstr. 93.- Peter Dohmgörgen, Fabrikarb., Steinbergerstr. 9, u. Anna Göbvels, Niehlerstr. 141.- Joseph Schneider, Obst= und Gemüsehdlr., Köln, Heumarkt 3, u. Christiue Hoffmann, Neußerstr. 634.Wilh. Wißzdorf, Eisenb.=Schaffn., Wesseling, u. Elisabeth Mandewirth, Gartenstr. 2.
Kölner Lecal-Anzeiger. 2 Köln, 10. Februar 1908.
Geld!
Skizze von W. Rehm.
„Wenn Sie kein Geld, kein Vermögen haben, junger Herr, kann ich Ihnen zu meinem lebhaften Bedauern meine Tochter nicht zur Frau geben. Ich habe über Sie Erkundigungen eingezogen, man lobt Sie allgemein. Mit Achtung! Sie scheinen ein solider, sparsamer Mann zu sein, und werden es gewiß in Ihrem Leben noch zu Erfolgen bringen, aber Sie sind von Haus aus arm, sehr arm! Ich brauche aber einen Schwiegersohn mit Vermögen, das werden Sie begreiflich finden, denn Sie sind selbst Geschäftsmann. Ich gebe meiner Tochter als Mitgift mein gesamtes Anwesen mit in die Ehe, außerdem eine standesgemäße Aussteuer, aber kein Geld; dieses brauchen wir selbst— ich und meine Frau— in unseren alten Tagen. Ohne Grundkapital läßt sich aber erfahrungsgemäß schwer oder gar kein Geschäft betreiben, darum muß mein zukünftiger Schwiegersohn Geld haben, viel Geld! Es tut wir in meinem Herzen weh, Herr Branding, Sie mit dieser Auskunft verabschieden zu müssen, ich habe Sie schätzen und achten gelernt, Sie werden: mir stets in meinem Hause ein willkommener Gast sein, aber nicht als— Bräutigam meiner Tochter."—
„Aber wir lieben uns, Herr Günter...“
„Ich weiß es, aber die Liebe allein macht nicht glücklich, sogar sie, das höchste Ideal der Menschheit hat ihre realen Bedürfnisse, vielleicht mehr noch, als irgend welche andere Sache.“
„Herr Günter, Sie haben mich sehr unglücklich gemacht!“
„Ich?... Kann ich etwas dafür, daß Sie arm sind. Erben Sie! Gewinnen Sie das große Los! Dann werden Sie auch als Schwiegersohn, nicht nur als Gast in meinem Hause willkommen sein.“
„Ich werde einmal erben, aber wann, weiß ich nicht, mein
Onkel hat mich als Universalerben eingesetzt.“
„Und wie hoch ist sein Vermögen?"
„Es wird auf zirka dreißigtausend Mark geschätzt!“
„Gut, dann warten Sie, bis dieser Onkel Ihnen den Gefallen tut, zu sterben, und sprechen Sie dann wieder vor, vorausgesetzt natürlich, daß meine Tochter bis dahin noch zu haben und nicht etwa eine Matrone geworden ist.“
An demselben Abend lagen sich zwei Liebende in der Nähe der Günterschen Fabrik, in das Dunkel der Nacht gehüllt, weinend in den Armen. Sie nahmen Abschied. Abschied vielleicht auf immer!
Am anderen Tage in der Frühe reiste Kurt Branding mit dem Schnellzug ab, er wollte sein Glück versuchen, Geld, viel Geld, den Kaufpreis seiner Liebe verdienen...
Nach acht Monaten kehrte er freudestrahlend in den Ort, wo unsere Geschichte seither spielte, zurück. Die Liebe siegte, er hatte Geld! Sein Onkel war wider Erwarten ganz plötzlich gestorben, äußerlich trug der Universalerbe ein Trauerband um den Arm, im Herzen jubelte er!
Günter gab sein Jawort, die Verlobung wurde prunkvoll gefeiert, das Glück strahlte heiter vom Himmel.
Zwei Herzen, die sich innig, aufrichtig liebten, waren so glücklich, so glücklich!
Der Tag der Hochzeit war da. Um elf Uhr sollte die Trauung stattfinden. Es war zehn Uhr, aber der Bräutigam fehlte noch. Es wurde elf Uhr, zwölf Uhr, er kam nicht,— konnte nicht kommen, denn er war— verhaftet. Der Erbonkel war nicht gestorben, denn er hatte überhaupt noch niemals gelebt. Branding hatte den Betrag von dreißigtausend Mark unterschlagen!
Am anderen Tage führte die Hochzeitskutsche eine Irrsinnige ins Hospital, die gestern um jene Zeit noch glückliche Braut war,— heute murmelte sie mit starren Augen immer vor sich hin:„Geld!— Geld!— Geld!"
+
* Die Millionäre Amerikas
blicken bekanntlich alle sehnenden Auges nach dem englischen Königshofe und nach den europäischen Adeligen als dem höchsten Ideal ihres republikanischen Stolzes. Am stärksten aber ist das Vornehmtun in den reichen Kreisen von Pittsburg ausgebildet; hier existiert ein„blaues Buch“, das für die Pittsburger Krösusse die gleiche Bedeutung besitzt, wie der Gotbaische Almanach in Euroda.
und in dem die 350„feinsten“ Familien der Stadt mit aller Auszeichnung und nach genauer Rangordnung aufgeführt sind. Jeder der Glücklichen, der sich zu diesem erlesenen Kreis zählen durfte, wurde nun vor einigen Wochen durch einen eleganten parfümierten Brief erfreut, der sich vorzüglich an die weiblichen Oberhäupter der Familien wandte und folgenden Inhalt hatte:„Ich erlaube mir, Ihnen mitzuteilen, daß ich auf einer Reise begriffen bin, um Verbindungen mit solchen anzuknüpfen, die in die Londoner Gesellschaft und bei Hofe eingeführt zu werden wünschen. Ich bin mit den Verhältnissen in England und auf dem Kontinent durchaus vertraut und stelle Ihnen meine Dienste zur Verfügung. Ich stelle an Sie keine bestimmten Forderungen, sondern meine Belohnung möge bestimmt werden nach den Erfolgen, die durch meinen Einfluß erlangt werden. Ergebenst Reginald Spaulding.“ Als diese Briefe in die Hände der Pittsburger Millionärinnen gelangten, verbreitete sich bereits die Nachricht durch die Stadt, daß ein sehr vornehmer, hocheleganter Engländer eine Flucht von Zimmern in dem ersttlassigen Hotel Henry bezogen habe, und in den nach Titel und Glanz begierigen Köpfen stand der Gedanke fest, daß nun das Glück in ihrer Stadt eingezogen sei und ein neuer Stern über dem rauchigen Pittsburg leuchte. Ein Wettlauf begann, um die Bekanntschaft Spauldings zu erlangen, und die Briefe häuften sich auf seinem Schreibtisch, in denen ihn reiche Damen mit heiratsfähigen Töchtern baten, seinen mächtigen Einfluß doch zu ihren Gunsten anzuwenden und ihnen Zutritt in wirklich vornehme Kreise zu verschaffen. So schrieb die Gattin eines der bedeutendsten Stahlfabrikanten, all ihre Sehnsucht würde befriedigt sein, wenn sie bei Hofe vorgestellt werden und ihre Tochter einen Edelmann heiraten könnte. Wenn er das zuwege bringen könne, so wolle sie an dem Tage der Vermählung ihrer Tochter ihm 40000 M. auszahlen und sei auch bereit, ihm jede Summe vorzuschießen, damit er die ganze Angelegenheit recht bald in die Wege leiten könne. Aber es kam auch ein Brief an, der klang aus einer anderen Tonart. Ein bekannter Pittsburger Millionär teilte darin Spaulding mit, daß er ihm untersage,„die Köpfe der Frauen in seiner Familie mit solchem Unsinn von einer Vorstellung bei Hofe zu verwirren“, und daß er, wenn er damit nicht aufhöre,„ihm den Schädel einschlagen werde". Dieser tatkräftige Herr benachrichtigte auch die Polizei und veranlaßte die Verhaftung des Engländers. Die tiefste Enttäuschung hat sich nun der Pittsburger Damenwelt bemächtigt, aber noch viel entsetzlicher ist die Angst, daß die vielen Briefe, in denen die geheimsten Herzenswünsche dem fremden Wundertäter offenbart wurden, veröffentlicht werden könnten und die Leichtgläubigkeit, Eitelkeit und Ruhmsucht der Damen allgemein bekannt werde.

Kölner Lccal-Anzeiger Nr. 40 4 Montag, 10. Februa:
1903.
Seite 7.
von Nah und Fern.
ac. Der doppelte päpstliche Segen. Unter dieser Spitzmarke bringt die Rheinische Zeitung vom 3. Februar eine Nachricht über die Wiederverheiratung des Prinzen von Schönbura=Waldenburg, welche eine Reihe von Unrichtigkeiten enthält. Die Angelegenheit, die in der Presse viel erörtert wurde, liegt folgendermaßen: Prinz Friedrich Ernst von SchönburgWaldenburg, geboren zu Gauernitz am 20. Oktober 1872, trat nach längerem, vorbereitendem Religionsunterricht am 27. April 1892 Teplitz zur katholischen Kirche über. Am 26. April 1897 wurde zwischen ihm und der Prinzessn Allce von Bourbon. Infantin von spanien, zu Venedig vor dem damaligen Patriarchen, Kardinal Giuseppe Sarto, der Ehebund geschlossen. Diese Ehe, die durch Untreue der Gattin höchst unglücklich wurde, ist durch Erkenntnis der S. Congregatio Concilii vom 26. Mai 1906 als von Anfang an nichtig und ungültig erklärt worden. Von einer Bevorzugung wegen der hochadeligen Geburt kann hierbei keine Rede sein, man könnte eher das Gegenteil behaupten Gerade des Umstandes wegen, daß die fragliche Ehe vom jetzigen Papste selber, als er noch Patriarch von Venedig war, eingesegnet wurde, ist der Eheprozeß, der sich über zwei volle Jahre hinzog, mit der peinlichsten Genauigkeit und unter sorgfältigster Beobachtung der vom Papst menedikt XIV. in seiner maßgebenden Konstitution Dei miseratione vorgeschriebenen, sehr umständlichen Formalien durchgeführt wordn Auf die Einzelheiten lann hier natürlich nicht eingegangen werden, aber es dürfte die Mitteilung genügen, daß der Eheprozeß in seinen Phasen vor mehreren deutschen Ehekoufistorien und vor zwei römischen Kongregationen sich abspielte. Bei dem Endurteil waren hauptsächlich die Gutachten der wiederholt unter Eid vernommenen Aerzre, worunter sich auch zwei Protestanten befanden, entscheidend. Daß Prinz Schönburg seine nunmehrige kirchliche Tranung gerade in Bamberg feierte, ist darin begründet, daß sein jetziger Aufenthaltsort in genannter Erzdiözese liegt.
Die Frau des„Missionsinspektors“ Friedrich Neumann, in seinem gewöhnlichen Berufe Kolporteur, der seine schamlosen Hetzereien auch außerhalb Stuttgarts, so z. B. in Frankfurt und Darmstadt getrieben hat, stand Dienstag vor dem Stuttgarter Schwurgericht und war angetlagt wegen Vergehens gegen§ 166 des Strafgesetzbuches, verübt durch die Presse. Die kffentliche Antl### ging dahin, daß Franziska Neumann u. a. sechs Flugschriften verfaßt und verbreitet habe, in denen Beschimpfungen der romisch=katholischen Kirche und deren Einrichtungen(Papsttum, Beichte, Meßopfer usw.) enthalten sind. Sie nannte u. a. die tatholische Kirche ein„Institut widernatürlicher Unzucht“, das Papstkeine gemeine Verbrecherbande“, den Beichtstuhl eine„Schule des Lasters“, einen„Saustall". Ferner schrieb sie, man könne alle anstalten und Zuchthäuser absuchen, der größte und schlimmste
Verbrecher ist der Papst im Vatikan; die Ohrenbeichte sei eine
Unzuchtslehre“, die„reinste Schweinerei“, das Papsttum sei ein Ward= und Raubjystem". In einer anderen Broschüre wurde eine Mordtat, die in Mannheim verübt wurde, dem Beichtinstitut in die Schuhe geschoben, weil der Mörder ein Katholik war. Diese
Schmähworte sind nach dem Zeugnis der Angeklagten aus den
Schriften Graßmanns entlehnt, ebenso den Schriften des Grafen Hoensbroech; weitere Ausdrücke entnahm sie den Broschüren von Gottfried Schwarz. Ihr Mann, der„Missionsinspektor Friedrich Neumann, ist desselben Verbrechens angeklagt, kann aber nicht strafrechtlich verfolgt werden, weil er als geisteskrank erklart 1 ist. Trotzdem wurde ihr Mann heute als„Beistand“ vom Gerichte zugelassen. Die Angeklagte Neumann gibt zu, daß sie selbst einige der Flugschriften verfaßt habe. Turch ihren Mann erst sei sie auf diese Bahn gekommen. Früher sei sie katholisch gewesen, sei aber
dann zur protestantischen Kirche übergetreten, weil man da keine Ohrenbeichte habe. Die Angeklagte und ihr Mann besitzen eine „Buchhandlung" in Feuerbach und verbreiten die Schriften auf der Eisenbahn und in den Hausern. Der Ertrag sei zur Weiterverbreitung der Schriften bestimmt. Ueber ihren Mann sagte sie folgendes aus: Terselbe nenne sich deshalb„Missionsinspektor“, weil er einmal bei einer Missionsgesellschaft beschäftigt gewesen sei. Friedrich Neumann, selbst vernommen, gibt an, daß er die obengenannten Schmähschriften und diejenigen von Gottfried Schwarz verbreitet habe. Turch„kirchengeschichtliche Studien“, die er in der protestantischen Volksschule gemacht habe, sei er auf die„römische Kirche" aufmertsam geworden. Seine Frau sei in einer„stockfinsteren“ Gegend erzogen worden(in Rheinland); nachdem sie ihn generratet habe, sei ihr von ihren katholischen Verwandten gesagt worden, sie komme in die Hölle, weil sie mit einem Protestanten lebe. Infolge dieser„Bedrängnisse“ habe sie sich zur„protestantischen Religion bekehrt". Das vom Vorsitzenden verlesene Vorstrafenverzeichnis des Friedrich Neumann ist sehr umfangreich. 1893 erhielt er in Essen wegen gejährlicher Körperverletzung sechs Wochen Gefäugnis, 1894 in Gelsenkirchen wegen Diebstahls drei Tage, 1894 in Essen wegen Betrugs in drei Fällen anderthalb Jahre Gefängnis, 1903 wegen Körperverletzung zwei Monate Gefängnis, 1903 in Bochum wegen Diebstahls drei Monate Gefängnis. Doch sind das nicht alle Strafen, wie Neumann selbst bekennt; er erklärt, er sei aber deshalb so oft verurteilt worden, weil„Dutzende von Falscheiden gegen ihn von Katholiken“ geleistet worden seien. Auf dieses hin bemerkte der Vorsitzende, daß diese Strafen nicht von der römischen Kirche, sondern vom Gericht gegen Neumann verhängt worden seien. Die Geschworenen sprachen hierauf die angeklügte Frau Neumann für schuldig, in zwei Flugblättern die katholische Kirche und deren Einrichtungen beschimpft zu haben; in den vier übrigen konnten sie eine solche Beschimpfung nicht finden. Der Staatsanwalt beantragte zwei Monate Gefängnis. Das Urteil lautete dagegen auf einen Monat Gefängnis, Unbrauchbarmachung der betreffenden zwei Flugblätter und der Platten, mittels deren sie hergestellt wurden. 27
Zur Kurzweil.
* Aus Schüchternheit? Junge Frau(zu ihrer Freundin): „Mein Mann ist schrecklich schüchtern; das Mittagessen getraut er sich raum anzurühren!“
Kirchliches.
( Tourdes-Jubiläum. Aus Anlaß des 50. Jahrestages der ersten Erscheinung in Lourdes findet am nächsten Dienstag, abends 6 Uhr, in St. Aposteln eine Jubelfeier statt, in welcher der Vorsitzende des Deutschen Lourdesvereins, Hr. Pfarrer Neumann aus Mundt, die Festpredigt halten wird.
Aus Kölns Nachbarschaft.
a Werl bei Soest,.Febr.1908. Im vergangenen Jahre wurde an den in der Nähe von Werl wohnenden Eheleuten Wirt Strathmann ein Doppelmord begangen. Diese Bluttat dürfte, dank den eifrigen Bemühungen des Untersuchungsrichters beim Landgericht in Dortmund, vollig aufgeklärt werden. Es handelt sich um einen räuberischen Ueberfall, bei dem beide Eheleute iyr Leben einbüßten. Ein Dieb drang nachts in den Schlafraum der Eheleute, die durch irgend ein Geräusch erwachten und Lärm schlugen. Der Einbrecher riß von der Wand ein geladenes Jagdgewehr und streckte den im Bett sitzenden Ehemann durch einen Schuß nieder und spaltete dann der Ehefrau Strathmann mit einem scharfen Schlaginstrument den Schädel. Der Mörder entkam. Längere Zeit verfolgte man seine Spur vergeblich, die Staatsanwaltschaft setzte auf die Ermittelung des Morders eine Summe von 1000 M. als Belohnung aus. Inzwischen lenkte sich der Verdacht auf einen gegenwärtig in der Strafanstalt in Werden sitzenden Anstreicher namens Schulte, gegen diesen hat sich das Beweismaterial nunmehr so verdichtet, daß dieser Mann der Tat für überführt angesehen werden kann.
a Fischeln,.Febr.1908. Ihren hundertsten Geburtstag konnte dieser Tage die Frau Witwe Jakob Tourneur begehen. Köperlich und geistig ist die Greisin noch recht regsam.
K Duisburg, 8. Febr.1908. Das hiesige Schwurgericht verhandelte heute gegen die Ehefrau Helene Petrowitsch aus Alstaden, die des Mordversuchs auf ihren eigenen Bruder angeklagt war. Während eines Familienstreites zog die Angeklagte, die stets einen Revolver unter dem Korsett getragen haben soll, die Waffe und brachte ihrem Bruder Friedrich nicht unerhebliche Verletzungen am Kopfe bei, die aber nicht tödlich waren. Die Angeklagte, die erst wenige Monate verheiratet ist, wurde zu einem Jahre drei Monaten Gefängnis verurteilt und sofort verhaftet.
a Köln, 10. Febr.1908. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommisrion. Auftrieb: 512 Ochsen: a. vollfleischige, aus ge mästete höchsten Schlachtwertes bis zu. Jahren M. 80, b. junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 73-75, c. massig genährte junge und ältere 66-58, d. gering genährte jeden Alters 55-60. 625 Kühe; a. volllleischige ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes Mark 00, b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 67—68, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 62-64, d. massig genährte Küheund Kalben 54-59. 143 Bullen. a. vollfleischige ausgemästete bis zu 5 Jahren, 70. b. vollfleischige jüngere 67—68, c. massig genährte jüngere undältere 63-55, d. gering genährte jüngere und ältere 55-65, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. In prima Ware war das Geschälf ziemlich lebhaft; um übrigen aber schleppend. Voraussichtlich wird nicht geraumt werden.
370 Kälber, a. M. 83, Doppellender, bis 98 b. 75-78, c. 60-70. Ruhig räumend.
Am 10. Fehr. wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 212 Viertei Grossvieh, 36 Kälber.
3938 Schweine, a. M. 57, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr. o. 50— 55. c. 50-52. Ziemlich lebhaft räumend.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindtleisch: Stallochsen 1.„Bsschaffenheit M..38, 2. M..22.26, 3. M..12-.16, Kühe 1. Beschaffenheit M..26-.28, 2. M..20-—
.22, 3. M. 1,10-1,16. Schweinefleisen: I. Beschaffenheit M..20—.24.
2. M.12-.18. 3. M. 1,04-.10. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: I. Beschalfenheit M..20-.24, 2. M..16-.18, 3. M..10-.14. Kalbtleisch: I. Beschaffenheit M..40-.50, 2. M..30—1,36, g. M..10— .20. Langsam.
Fruchtpreise.
K Köln, 10.Febr. 1908. Pruchtmarkt., Hen.30-.00, Mxschinggstee##
(Roggen).80, Richtstroh(Flegeldrusch).00. Krummstroh.50 die 100 Kil. a;<space> N e u s s,<space> 1 0. F e b r. 1 9 0 8.<space> F r u c h t m a r k t.<space> W e i z e n,<space> i.<space> S o r t e<space> M.<space> 2 0. 7 0.<space>
2. 19.70. Roggen, 1. Sorte M. 19.40, 2. 18.40, Hafer, 1. Sorte M. 16.80. 2. 15,80 die 100 Kil. Kartoffeln M. 2,80-.50, Heu M..70-.20, Luzernerheu M. 4,60 die 50 Kil. Krummstroh M. 17,00, Breitdruschstroh M. 19,00 die 500 Kil. Kleie M..50 die 50 Kil. Preise unverändert.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 10.Febr.1908.
Obschon das Hochdruckgebiet an Intensität noch weiter abgenommen hat, konnte es sich doch weiter ausdehnen; es bedeckt heute fast den ganzen Westen Europas. In Ostdeutschland findet ein starker Barometertall nach Russland hin statt, da dort eine tiefere Depression liegt In Ostdeutschland herrschen starke stürmische nordwestliche Winde bei meist heiterem Himmel. Im Westen dagegen ist das Wetter ruhig und vorwiegend trüb. Es finden vielfach Regenfälle, statt, dabei ist es kälter geworden und es herrscht in Westdeutschland Frost. Nur im Nordwesten ust das Thermometer noch über dem Gefrierpunkt geblieben.
MAutmassliche Witterung für den II. Februar: Die Temperatur bleibt meist über dem Gefrierpunkte. Wetter wolkig und veränderlich bis# strichweisem Regen.
Wasserstand am 10. Februar 1908.
Mannheim, 11 vorm., 2,03—0,02 m1 Köln, 11 vorm.,.64--0,15 m
Caub, 9 vorm.,.20—0,03 m Wesel, 9 vorm., 0,69—0,02 m
Maus-für Ta
Gustav Carl Lehmann
Invenkur-Ausverkauf Grosse Posten und Reste
von Tapeten, Linkrusta, Linoleum
aussergewöhnlich billig gegen Kassa. Hohenzollernring 48. Fernspr. 2270
Zwaugs-Versteigerungen.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Ehrenfeld, Band 58, Blatt 2319, auf den Namen der Eheleute Klempner und Installateur Wilhelm Seyler und Anna geb. Riedel zu Cöln=Nippes, je zur Hälfte, eingetragene Grundstück:
Flur 71, Nr. zu 3560/83 aus 2784,85, Marienstraße 10, Hofraum, Wohnhaus mit Hofraum (teilweise), groß 1,08 Ar, 1800 Mark Nutzungsam 3. April 1908, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln,
Mastrichterstrasse 20,
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 214, Blatt 8547, au den Namen der Ehefrau Peter Nixon, Gertrud geb. Schroeders in Cöln eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 35, Parzelle Nr. 2777/222, Mastrich= terstraße 20, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum
3 Ar 13 Quadratmeter groß, 3200 M. Nutzungswert,
am 20. Februar 1908, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete — an der Gerichtsstelle— Appellhof platz, Zimmer Nr. 32,
#ersteigert werden.
„„
Am Dienstag, 11. Febraar 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 in Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung
öffentlich meistbielend versteigert werden:
1 Sofa, sodann nachmittags um 4 Uhr daselbst:
1 Sofa, 1 Schaukasten,
1 Nachttischchen in Eichen mit Marmorplatte, 1
Kleiderschrank(Stürig),
1 Züfett in Rußbaum,
2 Lehnstühle, 1 Nachttischchen, 1 runder Tisch,
1 Tisch, 1 Regulateuruhr, 6 Wiener Stühle.
de Laforgue.
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Am Dienstaa, 11. Februat 1903, nachmittags 3 Uhr.
soll im Versteigerungslokale Friesenstraße Nr. 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert weiden:
1 Pluschgarnttur mit rotem Plüsch, Sofa und 2 Sesseln, 1 Sofatisch mit roter Plüschdecke, 4 Stühle mit Rohrsitz und Rohrrücken, 1 Zimmerteppich(bunt), 1 Ständer mit Blumenstock, 1 Paneelbrett in Nutzbaum, 1<space> B ü f e t t s c h r a n k<space> i n<space> N u ß b.,<space> 1 Standuhr von Metall, oben Figur, 1 Pianino in schwarzem Kasten.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dieustag, 11. Fedruar 1908, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Metzerstraße 20 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch mit Aufsatz, 17 Bände Brockhaus' Lerikon nebst Real.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag den 11. Fedr 1908, mittags 12 Uhr, soll Perlengraben 80 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Vertiko.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag, 11. Januar
1903, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
7 Stück bessere Heerenkleiderstoffe, ca. 30 Meter, 1 Taschensofa, 1 Sofatisch, 1 Serviertisch.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Köln.
Am Dienstag d. 11. Fedr. 1908, vormittags 9 Uhr, soll im Pfandlokal alte Mastrichterstraße 20 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sprechmaschine, kompl.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag, 11. Fedruar
1906, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 größere Partie gebrauchte Möbel aller Art.
Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag, 11. Februar
1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Diverse Hausmobilien u.
a. in.
beid
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Am Dienstag den 11. Bebruar 1903, mittags 12 Uhr, sollen im Anktionslokal Ursulagartenstraße 16 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kleiderschrank und 1 Waschkommode.
Strey, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigeruug.
Am Dienstag d. 11. Fehr. 1908, nachmittags 2 Uhr, ollen im Auktionslokale Wirtschaft Rüger in Cöln=Zollstock, Höningerweg 85, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Sofatisch, 1
Vertiko, 4 Rohrstühle, 1 Uhr.
Spiegel, 1 Heitofen, 1 Etagere mit 24 Bänden Meyers Konv.=Lexikon, 1 kl. Zimmerleppich, 1 Hängelampe.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangs-Verkeigerung.
Am Dieustag, 11. Fevruar 1908, vormittags 10½ Uhr, sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 neue Kartenanleihmaschine. 1 Geldschrank.
Sammlung der Kaufliebhaber Ecke Alexianer= und Reinoldstraße.
Vardenhener.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag den 11. Febr 1908, nachmittags 41, Uhr sollen im Auktionslokale Neu markt 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:7
1 Büfett, 1 Waschkommode, 1 Sofa, 1 Spiegel, 1 Tisch, 1 Ladenregal u. dergl. mehr. P. Woif,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Dienstag, 11. Februar 1908, nachmittags 5 Uhr, soll im Auktionslokale Hahnenstraße 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Klavier.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag, 11. Februar 1903, nachmittags 4½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 37°39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
I. 1 Salouschrank, 1 Umbau,
2. 1 Büfett.
Lotzing.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Maybachstraße 10.
M
öbel, Antiks., Pian., werd. z. h. Werte angek. Achterstr. 4.
I. Elage, 3 Zimmer,
24 Mark, zu vermieten.(Nähe Eisenbahn=Werkstätte.) Fr.=Off. u. R 4 an die Ann.= Stelle Nippes, Merheimerstr. 88.
Wangs-Versleigetnug.
Am Dienstag d. 11. Febr. 1903, nachmittags 4½ Uhr,
soll im Pfandlokal Neumarkt 13 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Diwan.
Wolf.
"<space> G e r i c h t s v o l l z i e h e r<space> i n<space> C ö l n.<space>
Kapitalien
zur 1. Stelle z. Austun bereit. Baugelder zu kul. Bedingungen.
Hansen, Allerheiligenstr. H.
Packkisten
(größere Anzahl) zu verkaufen. Off. u. B 18 a. d. Gesch. d. Bl.
1

Seite 3.
Kölner Cocal-Auzeiger Dr. 40&ap Montag, 10. Februar
Offene Stellen.
EITN
Ein gewandter
Junge
zur Bedienung der Billards gesucht. Meldung bei Hru. Direktor Cader
Kölner Bürgergesellschaft.“
Tüchtiger
sofort gesucht.
Röhrergasse 12.
Lehrling
von braven Eltern für Bäckerei und Feinbäckerei gesucht, der gleich Geld verdient.
Schildergasse 100.
Sol., tücht. Erhgeselle für
Dächerei u. Konditorei ges.
Off. u. Nr. 188 a. d. Gesch. d. Bl.
für einen Gasthof wird ein bess., 8 gesetztes kath. Fräulein im Alter bis zu 24 Jahren gesucht. Selbiges muß selbständig kochen können u. in all sonst. Hausarb., Bügeln u. Nähen, erfahren sein.
Off. unt. L W a. d. Ann.=St. Adolfs, Kalt.
für feine Herren= und Damenwäsche gesucht. Passage 35.
Ein tücht. Zweitmädchen
gesucht. Kalk, Hauptstraße 180.
Propre Stundenarbeiterin
gesucht. Kalk, Hauptstr. 107.
Lehrmädchen für Weißware
* gesucht. Passage 35.
Stellengesuche.
K
Sekretärin
Deutsch. Franz. perfekt, etwas Engl., langjähr. Tätigkeit, Korrespond., Uebersetz., Buchf. u. Kasse, sucht dauernde Stellg.
Laurence Lamberty
Georgstrasse 5A. Köln.
Erstwärterin
ärztl. geprüft, mit gut. Empf., ist frei; übern. auch Krankenpflege, ev. Nachtwachen, auch auswärts. Gefl. Anfr. Nippes, Auguststr. 44, 1. Et.srechts.
Bess. Mädchen sucht Stelle,
wo es im Geschäft tätig ist und leichte schriftl. Arbeiten übern. kann. Gute Schulkenntn vorh. Off. Hauptpostlagernd M P 59.
Arbeitsgesuche.
Reparaturen an allen Gummischuhen, eine bis jetzt unerreichte Haltbarkeit mit
gesch.„hrastsohle“ gesch.
Auch Lederschuhe werden mit Gummi=Kraftsohle haltbar versehen. Auf der Nuhr 14.
Für Damen!
Von ausgefallenen Haaren fertigt alle Haararbeiten tadellos B. Werzinger, St. Apernstr. 46. gegenüber d. Höh Töchterschule.
.
6
herrsch. Wohnung.
in schöner freier Lage
Moltkestr. 129, II., inke,
7 schöne große Zimmer, Küche mit Plättchen, Badezim., Mansarden u. Keller, Nebentreppe, Kachelofen und Balkon an der Gartenseite.
Zum 1. Mal frei.
Hollestr. 129. II., Iinks.
7 schöne große Zimmer, Küche mit Plättchen, Badezim., sonst wie 2. Etage.
Zum 1. April frei.
Moltl
7 schöne große Zimmer, Küche, Badezim., Mansarden u. Keller, mit Parkettböden, Kachelösen u. Gartenanteil.
Preis 1400 Mark.
Zum 1. April frei.
Hochherrschaftl. Wohnung
Moltestr. 123, I. E.
in schöner ruhiger Lage und mit freier Aussicht
9 schöne große Zimmer, Küche mit Plättchen, einger. Badezim., Nebentreppe, Mansarden und Keller, mit elektr. Licht, Balkon und Jalousien an der Gartensette, Kachelösen, Parkettböd. usw. Preis 2500 Mark.
Lütticherstr. 56, hp.
Mitte der westlichen Neustadt, Nähe des Opernhauses,
6
am Kaiser
abgeschlossene 3. Etage,
enthaltend 6 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer und 2 Mansarden, per 1. April zu vermieten. Bescheid
Bismarckstraße 8, 1. Etage.
abgeschl. 3. Etage,
5 Zimmer, Küche und Zubehör, Balkon, weite Aussicht, per April.
Bescheid Lindenstraße 69.
Werderstr. 1
1. und 2. Etage
6 Zimmer, Küche, Bad u. Mansarde zu vermieten.
Besch. Bismarckstr. 8, 1. Et.
Freundlich
möbliert. Zimmer,
am liebsten mit voller Pension, zum 1. März, ev. auch früher, zu mieten gesucht. Offerten, nur solche mit Preisangabe, erbeten u. 170 a. d. Gesch. d. Bl.
Einfamilien-haus
zu vermieten Bonnerstr. 229.
Bescheid Th. Fenger, Cäsarstraße 64.
01
abgeschl. 2. Et. 3 Zimmer 27M abgeschl. 3. Et. 3 Zimmer 26 M. Besch. Schwerinstr. 8, 1. Et.
Für handwerker.
Haus mit Wertstätte, Gr. Griechenmarkt 140, zu verm. Bescheid
Kl. Griechenmarkt Nr. 57.
.SchlafNahe des Opernthausen.
Zimmer, Küche, Badezimmer, Schönmödl. Salon u
Mansarde und Keller L zimmer(2 Betten) an 1 od 2 Herren mit oder ohne
per 1. April frei Preis 1320 Mark,
Brüsselerpl. 5,2. Et.
an der St. Michaelskirche,
5 Zimmer, Küche, Mansarde
und Keller,
per 1. April frei.
Preis 960 Mark.
Moltkestr. 147, 3. Et.
6 Zimmer, Küche, Mans. u. Keller,
per 1. März frei. Preis 1020 Mark.
Utrechterstr. 5,part. Schöne
Gartenseite.
4 Zimmer, Küche mit Spind,
Mansarde und Keller.
Preis 304 Mark.
Utrechterstr. 2, sout.
liurs,
1 großes Ladenlokal und zwei dahinter liegende Räume, als Bureau und Lager besonders geeignet.
Preis 480 Mark.
3
2 Herren mit oder ohne Pension zu vermieten.
Eintrachtstraße 66/68.
Herrschaftl. 2. Etage
63.,Küche, Mädchenz., kpl. Badez. u. Zentralh., Hahnenstr. 33 35, .verm. Besch.b. Hausmstr. daselbst
I. Etage Friesenplatz, 9,
5 Zimmer nebst Küche u. Mans., zu verm. Besch. im Unterhaus und Brandenburgerstraße 10.
Tüchtiger Schreiner
sucht Arbeit, Möbel, Bau, Rep. Löbach, Pfälzerstraße 28.
escheid: Burean
Moltkestr. 93, Sout.
6
Lindenthal.
Schone 1. Et., 5 Räume enth., an nur stille Familie zu verm. Bachemerstraße 115.
abgeschl. 2. Etage,
6 Zimmer, Küche, 2 Mansarden, 2 Keller, weite Aussicht, per sofort. 85 M. Bescheid Lindenstraße 69.
Christophstraße 38
abgeschl. 2. u. 3. Et., je 5 schöne Zimmer, Küche, Mansarde, alle Bequeml., ab 1. April zu verm. Bescheid daselbst 1. Etage.
G#
ummischuhe werd. dauerh.
repariert. Langgasse 26.
Zu vermieten.
KIE OA S
Hochparterre
Bismarckstr. 28,
6 Zimm., Küche, Bad u. Mans., per I. April zu vermieten.
Bescheid Bismarckstr. 3,.“
* Gelegenheit!#
Infolge Sterbefalls an ist die vollständig neu eleg. renovierte 1. Et.
# Koonstr. 38 d
## bestehend aus 7 3.
Küchem gr. Spind Bad.kompl. Einr. ### Mans. u. allem Zubeyör, per 1. März zu vermieten. 233
Vom vord. Balkon Aussicht auf d. prachtv. Anlagen d. Königspl., von der hinteren groß.
## Veranda in Gärten.
Preis 1800.4. Besch.
##9 Roonstr. 28, Part. Nähere Auskunft zu jeder Tageszeit. 85
Sosotses
Gaskoks
kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang, bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld soweit vorrätig:
bei Mengen unter 1500 kg Gabelkoks Brechtoks I M..96 M..16 Brechkoks II Siebkots I M..96 M. 1,60 Siebkofs II M..40
1500 kg und mehr Gabelkoks Brechkoks 1 M..88 M..08 Brechkots 11 Siebkoks 1 M..88 M. 1,52 Siebkoks 11 M..34
für 100kgab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff, Tempelstraße 38. ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Heus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre.
Das Einwerfen wird mit 5 Pfg. und das Eintragen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 50 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert; die Preise betragen alsdann:
Gabelkoks M. 2,40 Brechkoks I„ 2,60 Brechkoks II„.40 Siebkoks I„ 2,04 Siebkoks II„.84 für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Cdin, den 7. Februar 1908. Direktion der Gas=, Elektrizitats= und Wasserwerke: Prenger.
Kaufgesuche.
Guter Eichen= oder Nußbaum=Cisch.
Off. u. A 13 an die Gesch. d. Bl.
Antiquitäten, II Kameen, Gold, II Silber, Schildpatt usw. kauft Gallone, U. Taschenmacher 1.
M
öbel, Antiks., Pian. werd. z. höchst. W. angek. Achterstr.4.
Vermischtes.
Wer richtet in KölnMüngersdorf ein Kurz=, Weiß=, Wollgeschäft ein?
Angebote unter A 11 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
kur
gamentl. bei Skrofulose, Flechten, Hautkrankheit., Drüsenleiden, Beinschäden u. s.., ebenso bei Blasen-u. Nierenleiden hat sich der
Rinns Tee
vorrüglich bewährt. Derselbe wirkt säfteverbessernd, leicht abführend u. schleimösend u. sollte auch von gesunden Personen zur Verhütung v. Krankheiten öfter getrunken verd. Karton 1 Mk. Zu haben i. d. Apotheven.
Arwin Ripp, Dresden-A. 7. Haupt-Niederlage: Jan hon Werth-Apotheke, Altermarkt 48
Rat in Zivil- u. Straflachen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.„
Rechtskonsul. Jean Wagner
Bayardsgasse 28.
Wringmaschinen
und neue Gummiwalzen. Speztalgeschäft Alb. Bucher, Köln=Lindenthal,
Dürenerstraße 75.
Burgmauer 26, p. Tel. 14 987. 1Ofen6.K, Herd 10.4 Bachemstr.19
Heilgehülfe, staatl. gepr., empf.
s. i. Klasieren u. Nachtwach.
Schillingstr. 45, Part.
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes
Herrn
Albert Geyr
geziemend Kenntnis.
Die Exequien werden gehalten am Dienstag den 11. Februar, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula. Die Beerdigung findet am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Eigelstein 53 aus statt.
Der Vorstand.
Danksagung.
Für die zahlreichen Beileidsbezeugungen, Kranzspenden und Teilnahme an den Trauerfeierlichkeiten unserer lieben Tochter und Schwester allen Beteiligten unseren innigsten Dank.
Familie Jakob Henkel.
Zwangs-Versteigerungen.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Sülz
Zülpicherstraße 229
belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 48, Blatt 1899 auf den Namen des Kaufmanns Wilhelm Maus zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 69. Parzelle 2040/150, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, 3,62 Ar groß, 2300 Mark Nutzungswert,
am 20. Februar 1908, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht,— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abt. 40 in Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln,
Marsiliusstraße Nr. 51
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 17, Blatt 654, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der geschäftslosen Eheleute Joseph Lückenbach und Maria geb. Klaas in Cöln=Sülz, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft eingetragene Grundstück:
Flur 63, Parzelle 2667•82, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 67 Quadratmeter, 650 Mark Nutzungswert,
am 20. Februar 1908, vormittags 9½ Uhr. durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abtl. 1/3, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln, Palanterstraße, belegene, im Grundbuche von Cöln=Müngersdorf, Band 54, Blatt 2124, auf den Namen 1. des Philipp Overath, Elektrotechniker, 2. des Peler Overath, Monteur, beide zu Mülheim am Rhein, für einen jeden zur Hälfte, eingetragene Grundstück:
Flur 69, Parzelle 2342/150, Acker, groß 3,57 Ar, Reinertrag 14/100 Taler,
am 20. Februar 1908, vormittags 9¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz — Zimmer Nr. 82,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 40. Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Longerich, Band 32, Blatt 1241, auf den Namen des Friedrich Werth, Kaufmann in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 96, Nr. 189, am Kreuzweg, Acker, groß 20,60 Ar, 2 30/100 Taler Reinertrag,
am 13. März 1908, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
StadtverordnetenVersammlung 1903.
4. Sitzung
Donnerstag, 13. Febr. d.., abends 615 Uhr.*
Tages=Ordnung:
1. Uebernahme von Grabstätten.
2, Umwandlung der Stelle einer Hülfslehrerin an der Königin=Luisenschule in die Stelle einer wissenschaftlichen Lehrerin.
3. Errichtung einer weiteren Lehrerinstelle an der Uebungsschule der Lehrerinnen-Bildungsanstalt bei der Königin=Luisenschule.
4. Einrichtung elektrischer Beleuchtung in der Realschule.
5. Beschaffung von zwei Lokomotiven für die Frechener Bahn.
6. Ausführung von Geleisund Oberbauarbeiten an der Frechener Bahn.
7. Vorlage über die Ausführung von Kanälen 1908.
8. Vorschäge zu den größeren Straßen= und Wegebauarbeiten inden Vororten 1908.
Bekanntmachung.
Es sind ernannt zu Ortsbezirks=Vorsteher=Stellvertretern die Herren:
Kaufmann Joseph Trimborn, Cäcilienstraße 24—28(Bezirk9),
Polizei=Kommissar a. D. Joseph Bertram, Simrockstraße 21, (Bezirk 174),
Baugewerksmeister Wilhelm Beyenburg, Zinnenstraße 6, (Bezirk 13).
Cöln,“ den 5. Februar 1908.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Adenauer.
5 Mark Belohnung
ohne weitere Fragen für Rückerstattung von 3 buntemaill. Näpfchen, d. letzt. Samstag, in ein Paket verpackt, verl gingen u. f. den Finder kein. Wert hab. Richard Wagnerstr. 9, Part.
pfand=Annahme.
Peterstraße 21.
)fand=Annahme 29 Gertrudenstraße 29 gegenüber der Wolfsstraße.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 40&ap; Montag. 10. Februar 1908.
Seite 9.
1908
Relnet.
arren=Gunft
Baffelhaus=Bürgergesellschaft.
Bannerhär: Gean Gleber.
Sitzungslokal: Bürgergesellschaft.
Am Dienstag den 11. Februarins A. D. 1908,
abends punkto 8 Uhren,
VII. Zunfgelag
(Ambsmeister=Sitzung)
mu anschliessendem Tanz.
Die eilf Ambsmeistere derer K. U. S.
Jean Weber, Bannerhär.
Retropol=Theater. Opernhaus.
anür 10 lienbtian 00 Rruch Telephon 4955. miesbtian: Wlar
Apostelnstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon 4985.
Heute, Montag, den 10. Fedruar, abends 8 Uhr:
6. Gastspiel Ilona Sperr.
Zum 186. Male: Zum 186. Male:
Die lustige Witwe.
Morgen, Nienstag, zum 187. Male: Die lustige Witwe. 7. Gastspiel von Ilona Sperr.
Eigentümer: Dr. Herm. Rauch
Bismarckstr. 7. Direktion Teleph. 425. Intendanzrat Peter Liebig.
Montag den 10. Februar 1908. 8 Uhr:
Eintrittskarten zu ermäßigten Preisen sind zu haben bei Jos. Barth, Zigarrengesch., Apostelnstr. 36.
RRoltrag den 10.(FebraurTe.P eue.
Seine Kammerjungfer
in 2 Abtan nan Daul Rilband u Maurice Hennequin,
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 11. Februar 1908. 148. Ab.=Vorst. Serie D. (131. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Die Fledermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß.
Dirigent: Walter Gaertner.— Inszeniert von Fritz Odemar. Mitwirkende: Die Damen: Gardini, Dalossy, Gaebler, Hermann, Böhmer; die Herren: Batz, vom Scheidt, Petter, Liszewsky, Nelden, Portz.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 713 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Mittelpreise.
Mittwoch den 12. Februar 1908. 149. Ab.=Vorst. Serie A. (132. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Die Stumme von Portici.
Große historische Oper in 5 Akten von D. F. E. Auber.
Große Preise.
Schwank in 3 Akten von Paul Bilhaud u. Maurice Hennequin. Deutsch von Max Schönau.
Dienstag den 11. Februar 1908:
Seine Kammerjungfer.
Eintrittskarten
Pei.
für Herren und Damen zu allen Festlichkeiten der Kolner Narrenzunst zu ermäßigten Preisen sind zu haben bei:
Pes. J. Grassmann,
Hobestraße 96, Ecke Obenmarspforten(An den vier Winden). Unter Goldschmied. Ecke Gr Budengasse, Breitestraße 135, Ecke Richmodstraße, Im Laach 11, direkt am Neumarnt, zollernring 23, Ecke Ehrenstraße, Rudolfplatz 2, Ecke Mittelstraße, Hohenstaufenring—. Ecke Barbarossaplay, Unter Sachsenhausen 30. Ecke Maria=Ablaßplatz.
Pfarrverein St. Gereon.
Unsere diesjährige
en
„ilesser;
Pickel im Gesicht und am Körper, Blüten, Wimmerl, Röten, Sommersprossen, Hautjucken, Furunkel, Hautgeschwüre 2c., wer daran leidet, gebrauche Zucker's Patent=Medizinal= Seife. D..=., ärztlich empfohlen und tausendfach bewährt, Preis 50 Pfg.(kleine Packung, %ig) und M..50(große Packung, 35%ig. von stärkster Wirkung).
Wunderbare Erfolge,
zumal bei gleichzeitiger Anwen.
dung von Zuc""9 greme, dem
herrlichsten und einzigartigsten Hautcrsme, Preis 2., Probetube 75 Pfg., sowie der nach dem gleichen Patent hergestell ten, wunderbar mild wirken
den s#%) Seise, Preis5oPfg (kleine Gebrauchspachung) und M..50,(große Geschenkpackung), werden zahlreich be richtet. Jeder, der bisher ver geblich hoffte, mache einen Ver such. Für die zarte Haut der Kinder verwendet die denkende Mutter Bitumoor=KinderSeife, D..=., Preis 50 Pfg.
u. Bitumoor=Kinder=Freme,
Genfer Verband ien
9
nururbulinische Aoenonnterhant findet statt am Mittwoch den 12. Februar d. J. . abends 8½ Uhr
Unser diesjähriges
∆
im großen Saale des Fränkischen Zoke#.###.####.
Eintritt gegen Entnahme eines Liederheftes zu 30 Pfg. die Person. Karnevalistisches Abzeichen ist sehr erwünscht. Kinder unter 14 Jahren haben keinen Zutritt. Weinzwang findet nicht statt.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig
Dienstag den 11. Februar 1908. 183. Vorstellung.
22. volkstümliche Vorstellung.
Anfang 7½ Uhr
Die Räuber.
Schauspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller. Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Frl. Neuhoff; die Herren: Heber, Aßmann, Reitz, Becker, Diehl, Wehwer, Kiesau, Doser, Lindner, Nitzgen, Dysing, Turrian, Portz.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr. Volkotümliche Preise.
Mittwoch den 12. Februar 1908.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
jahren haben keinen Karril. Wengaung,
Freunde des Vereins, obenan die Pfarrgenossen mit ihren Familien, sind herzlich willkommen.
findet am
den 12. Februar,
abends 9½ Uhr
im städtischen Ballhause Gürzenich statt.
2 Militärkapellen.
Karten im Dorverkauf 1,50 M.
Kassapreis erhöht.
Debitstellen: Geschäftsstellen Pschorrbrän und Andreas= kloster 8, Gürzenich, Volksgarten=Restaurant, Hotel Kaiser Friedrich, Berliner Hof(Marzellenstraße), Café Beethoven, W. Weidenbrück Hotel Stadt Würzburg(Große Neugasse), Café Rheinberg, Hotel Im Römer, Hotel National, Restauration mann Tran M Rücker(Kleine Budengasse); HauptHochachtend!
Der Vorstand.
Abteilung Köln.
Im grossen Saale der Lesegesellschaft
Zu der am Dienstag den I1. Lebruar 1908, abends 6 Uhr in St. Apostein in Köln
zu Ehren unserer lieben Frau von Lourdes stattfindenden
Jubelfeier
hier(Langgasse 6) finden am 11. Februar 1908
kinematogragbische Lichtbilder-Vorf
aus dem Bereiche unserer Kolonien
aus Anlaß der Wiederkehr des 50. Jahrestages der ersten Erscheinung in Lourdes, verbunden mit
Festpredigt u. Lichterprezession
ladet höflichst ein
der Vorsand des Deutschen
Salzrümpchen, Frau W. Rücker(Kleine Budengasse); HauptFilialen: Pappermann, Jean Brüncker(Hohestraße)
„ in GEI. L(MI., hes Dominihanorn
Preis 40 Pfg, Doppeldose 70 Pfg., das Beste, Edelste und Reinste
für die kindliche Haut. Ueberall zu haben. Wo nicht, direkter Versand durch L. Zucker&amp; Co., Berlin, Potsdamerstraße 73. In Köln echt zu haben bei M. Hamecher, Drogerie und Parfümerie, Schildergasse 43/45 (F. 1666), Heinrich Becker&amp; Cie. Nachf.(Inh. Jos. Lückenbach), Rhenania=Drogerie, Hohe Pforte 94, Jakobine Schlüssel, Hohestr. 83, E. Poylen jr., Hohestr.64, Rud. Jascy, Habsburgerring 28, vis--vis Opernhaus, L. Loerick, Parfümerie, Breitestr. 80, C. Schreider, Parfümerie, Schildergasse 78.80, Albert Wiegand, Theater=Drogerie, Aachenerstr. 8, Fritz Wiegand. Hansa=Drogerie, Chlodwigplatz 4, Rud. Oppermann. Am Hof 33, H Gerstner Nchf.(Inh..Drugies) Breitestr. 175, Ftliale Barbarossa=Drogerie, Weyerstr. 91, Drogerie zum Goldenen Löwen, Hermann Sieger, Hohenzollernring 29. Dr. Franz Dietrich, Flora=Drogerie. Eigel stein 34, Apotheter A. Thiemann, Alter Markt 58, Mohren=Drogerie,Schildergasse 114, Georg Schneider, Ehrenstr. 79. In Dentz echt zu haben bei .Thiemann, Freiheitstr. 27 29. In Ehrenfeld echt zu haben in der Drogerie Gerbert(Inh. Th. Pegel), Benloerstr. 262, vis-vis Markt. In Kalt echt in der Hubertus=Drogerie, Jos. Schwanenberg; Mülheimerstr. 60. In Nippes echt in W. Rucb's Drogerie, Neußerstr. 283.
und Hotel Stolz.
Maskenanzug Vorschrift, jedoch ist älteren Herren und Damen Abzeichen gestattet
Unanständigen Masken wird der Eintritt verweigert.
Der Festausschuß. J..: Aug. Neumeyer.
Geehrte Dame
Suchen Sie bei der Männerwelt Gegenliebe?— So bewahren Sie ausfall!
sich vor HaarUnbedingter Erfolg durch
Capil
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.4,—per Zentner ab.
Geschäftsstelle des
hölner Local-Inzeiger,
Marzellenstrasse 31.
Karton 40 J. 3 Karton 1
In Köln echt zu haben in den Drogerien von:
W. Austermann, Domstr., Ecke Dagobertstr.,
R. Meyer, Gladbacherstr. 9.
Ap. Schmalfuss Nf., Breitestr. 57, Ap. Doenhardt Nf., Mittelstr. 30, Alb. Wiegand, Aachenerstr. 12, Ap. Broich, Brüsselerplatz,
Otto Blecke. Weyerstr. 98.
Fr. Wiegand, Chlodlwigpl. 4, J. Junck, Matthiasstr. 26.
J. Ortwein, Poststr. 47, Wiegands Filiale.Duffesbach24, Fr. Drugies. Weyerstr. 91. Gerstner Nf., Breitestr. 175, Drogerie mod., Ehrenstr. 84. Minoriten-Drog., Breitestr. 23, C. Jacuer, Eigelstein 114.
Geschw.Caspary, Zülpicher pl.18 Ap. Katterbach. Severinstr. 172. H. Becker&amp; Co. Nf., Hohepforte 9A.
H. Tappert, Rolandstr. 1. Ecke Bonnerstr.,
In Ehrenfeld bei:
Th. Pegel, Venloerstr. 262, C. Schoenniger. Venloerstr. 334, M. Giersberg, Venloerstr. 403 u. Filiale Ottostr. 59.
In Lindenthal bei:
R. Hoffmaun, Dürenerstr. 146 u. Filiale Schallstr. 20.
In Nippes in:
W. Ruebs Drogerie. Neusserstrasse 218 u. 283.
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per 1/1 Flasche 60 J. per ½ Flasche 35 L. in Kistch. v. 61 Fl...50, in Kistch..Fl. K. 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73
und zwar
um 3½ Uhr nachm.: Schüler-Vorstellung(Preis
des Platzes 10 Pfg.);
um 6 Uhr abends: Volkstümliche Vorstellung
(Preis des I. Platzes 20 Pfg. u. d. II. Platzes 10 Pfg.) um 8½ Uhr abends(Eintrittspreis 50 Pfg. die Person) statt. Eintrittskarten sind am., 10. und 11. Februar, von 11 Uhr vorm. bis 1 Uhr nachm. beim Hausmeister der Lesegesellschaft und eine halbe Stunde vor Beginn jeder Vorstellung am Eingang des Saales zu haben.
Höhere Mädchenschule
und Pensionat
Korsett Imperial
68 639
D. R. D. angm..=S Sensat.Neuh.!
DasKorsett ist i. Rücken get., schnürt Leib u. Hüften sep. u gibt hocheleg.
fig. Gerade ront. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz.
Pr.:..10,
12, 15 M. v. zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln:*
Korsetthaus Imperial Hohenzollernring 4. Tel.9304. Ehrenfeld: Beuloerstr. 226, Tel 8899.
der Ursulinen zu Köln
45 Machabäerstraße 45.
Verein Mädchengymnasium.
Geffentlicher Vortrag
von Fräulein Ika Freudenberg aus München:
Warum brauchen wir wissenschaftlich gebidete Frauen?
am Mittwoch, 12. Febr., abends 7¼ Uhr(pünktlich) im Isabellensaal des Gürzenich.
— Eintritt frei für jedermann.—
Gesunde Lage in unmittelbarer Nähe des Rheines, gediegener Unterricht, französische und englische Konversation. Musik, tägliche Spaziergäng.
für die in Fabriken des Gemeindebezirks Köln beschäftigten Personen.
"" Wa 9.. Gtatnlas hechren mir ung hie
empfehle ich eine große Auswahl gediegener bürgerlicher
Dr. Lauenstein’g
Antihämorrhin-Salbe und Tee ist ein
absolut sicheres Mittel gegen Hämorrhoiden.
Zu haben in der Glocken-Apotheke, am Malzbüchel 2; Hansa-Apotheke, Deutscherring4; Hlohenzollern-Apotheke, Hohenzollern-Ring; Kaiser-Apotheke, Deutscher Ring 54; LöwenApotheke, Rothgerberbach 28—32; LindenApotheke, Roonstrasse 86; Reh-Apotheke, Salierring 61; Mülheim a. Rhein: Kronen-Apotheke, Windmühlenstrasse 140.
Langj. Werkführer,
Möbel-Ausstattungen
Spezialität:
"<space>*<space>
mit gewissenhaft gearbeiteten Matratzen und Federbetten.
Preise äußerst bill. aber fest.
Schnabel,
Spechallie
nken Weine
&am naturrein!
Plasche von 30 G an
E Züchlen
## Cöln-Ehrenfeld„
Ventsersir 386 9
ude
Gemäß§ 52, Absatz 3 der Statuten beehren wir uns, die Herren Vertreter zu der auf
Mittwoch den 19. Februar 1908 abends 3½ Uhr, im Krystallpalast, Schildergasse 107/109,
anberaumten außerordentlichen
General=Versammiung
ergebenst einzuladen.
Tagesordnung:
1. Aerzteangelegenheit.
2. Abänderung des§ 37 Absatz 2 des Kassenstatuts
Z. Ergänzungswahl des Vorstandes.
4. Verschiedenes.
Köln, den 7. Februar 1908. Der Vorstand.
*
J. Hölzken
(D Weher&amp; Co. 4)
"<space> T e l.<space> 6 9 9 4<space>
Shmodstr
*<space>*<space>
(%. Fernzo. 17
Ich bin heim Königlichen Land- und
Amtsgericht Köln als
Rechtsanwalt
zugelassen u. habe mein Bureau mit dem des Herrn Rechtsanwalts Dr. Julius Trimborn vereinigt.
r. Em. Przibilla.

Seite 10.
Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 40&ap Montag, 10. Februar 1903.
W s
BEICaniceg
Der haltbarste
Gas
IE
Deutsches Reichs-Patent.
Durch das von uns erfundene neue Härteverfahren ist derselbe gegen Erschütterungen fast unempfindlich. Nach 450 Stössen mit der Brennerkrone auf eine Tischplatte blieb der darauf befindliche Glühstrumpf
vollständig unverletzt.
Die Leuchtkraft ist ganz hervorragend
und wird von keinem anderen Fabrikat erreicht.
Preis pro Stück 50
„ Dutz..50 M.
Zu beziehen durch Installateure und einschlägige Geschäfte.
Alleinige Fahrikanten des Giühkörpers Fuggerlicht:
Fabrik
Fernsprecher 2605.
Otein Srocke
en
Gebrüder Otein Dusseldort
Feinster deutscher Sekt.
Generalvertretung und Lager:
Jul. Schütsendorr&amp; Cie., G. m. b. H.
Fernspr. 1993 Köln Fernspr. 1993.
□ Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 10..
1 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Franz Spel
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.
Ulrichgasse 181)
Kohlen X Roks&amp; Briheits.
entralheizung und Küchenbrand.* Anthrazit-Wurmrevier.
Grosse Kölner
Chem. Waschanstalt und Färberei
Fabrik u. Hauptgeschäft: Machabäerstrasse 1b. a. Eigelstein#
Ludwig Schütz
Filialen:
Aachenerstrasse 76. Drususgasse 17. Gertrudenstrasse 11. Glockengasse 56. Kurfürstenstr. 2A. Reinoldstrasse 20A, Sternengasse 66. Ulrichgasse 43.
Nippes:
Siebachstrasse 51.
Deutz:
Tempelstrasse 1.
Sülz:
Marsiliustrasse 35. Zülpicherstrasse, Ecke Weyertal.
Spezialität:
all- und Karnevalsroben
Maskengeschäfte, Gesellschaften Rabatt.
Abholen und Zustellen frei.
Fernsprecher 7630.
Saubere Ausführung- Lieferung auf Wunsch in 1 Tage; Mässige Preise
Jodella
(Lahusen's Lebertran).
Der beste, wirksamste, belebteste Lebertran.
Wirkt blutbildend. säfteerneuernd, appetitanregend, hebt die Körperkräfte in kurzer Zeit. Besonders blutarmen, schwächlichen Erwachsenen, rachitischen(Englische Krankheit), skrofulösen, in der Entwickelung und beim Lernen zurückbleibenden schwächlichen Kindern zu empfehlen.
Preis: Mark 2,3 und 04,60.
Mit einer Kur kann jederzeit begonnen werden, da immer frisch zu haben.
Alleiniger Fabrikant:
Apotheker Wilh. Lahusen, Bremen.
Da Nachahmungen, achte man auf die nebenstehende Figur und den Namen„Joucna“. Alle andern Präparate sind als nicht echt zurückzuweisen.
Niederlage in allen Apotheken von
Köln, Deutz, Kalk, Nippes, Ehrenfeld,
Bornheim und sämtlichen Vororten.
Ein gewaltiger Fortschritt!
D.
311358.
Patent angemeldet.
HeisswaserApparal 9
mit lsolier-Einrichtung. Patentangemeldet.
Keine Hitze im Laden. Kein Verderben der Ware. Derselbe ist infolge der schnellen Erhitzung des Wassers wie der außerordentlichen Ersparnis a Feuerungsmaterial allen bisher vorhandenen Systemen weit überlegen.
Meine Fabrikate wurden auf
ersten Fachausstellungen mit Staats-, goldenen und silbernen Medaillen sowie Ehrendiplomen ausgezeichnet.
Zeugnis!
Bestätige hiermit dem Schlossermeister Peter Neifferscheidt, daß die von ihm im Oktober gelieferte isolierte KaffeewasserMaschine zu meiner vollsten Zufrieden heit ausgefallen ist; auch spart selbige fast die Hälfte an Brand gegenüber den andern Maschinen.
Köln, den 30. Jannar 1908. Konrad Wißkirchen, Bäckermeister Bonnerstraße 62.
Pet. Reifferscheidt, Köln
Krummer Büchel-4. am Waidmarkt. Apparate-Bau-Anstalt
se Einziges Spezialgeschäft am Platze in#### Bäckerei= und Konditorei=Maschinen,=Formen und =Geräte mit eigener Fabrikation.
Auswahl. Beste Ware. Billigste Preise.
Vor Ankauf bitte meine Ware mit der der Konkurrenz zu vergleichen. Feinste Referenzen. Feinste Referenzen.
Auch ausgestellt in der
Ausstellungshalle der Gewerbeförderungs-Anstalt Übierring.
Ferner halte Tager
in den besten
wasch=, Wring= und Mangelmaschinen.
Auf Katalogpreise 10% bei Barzahlung.
Emaillierte Raminaufsätze.(Kein Verrosten mehr).
Kranzösische Neu-Wasch- u.
mit elektrischem Petrieb
Fr. Berens, Eintrachtstr. 10/12
empfiehlt sich in Herren=, Damen= u. Haushaltungswäsche.
Spezialität: Herrenwäsche und Gardinen Schonende Behandlung der Wäsche und tadellose Ausführung.
P. P.
Bitte schicken Sie mir 2 Doser Ihrer Rino=Salbe à Mk..—, 5 Sie für jemand notwendig brauche sie wirkte bei allen, bei denen ich sie gegen Beinleiden oder Hautausschläge anwendete, vorzuglich, sie ist mir unentbehrlich.
In aller Hochachtung
Schwester Sales.
., Waisenhaus, den 11.12 06
Diese Rino=Salbe ist in Dosen à Mk..— und Mk..— in den meisten Apotheken vorrätig, aber nur echt in Originalpackung weiß= grün=rot und Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhla Fälschungen weise man zurück.
100
interessante Abbildungen über Turnen im Hause:
Heilsame Körperübungen für Herren, Damen und Kinder gratis an jedermann. Kolberger Anstalten f. Exterikultur, Ostseebad Kolberg
Kinderwagen
Preisliste Nr. 15 kostenfrei.
in LangfederRiemen hängend
sind eine Spezialität meiner Fabrik, in der sich zur Anfertigung der Federn Glühöfen nach englischem System befinden. Diese Federung hat den Vorzug, dass sie auch den leisesten Stoss abwehrt; ist dalter für schwächliche Kinder unentbehrlich. Ausserdem gehen die Wagen ausserordentlich leicht und zeichnen sich durch die gefällige Bauart und vornehme Ausstattung aus.
Carl Hochherz
Eigelstein 37."
Fabrik in Troisdorf.
Die chem. Reinigungs- u. Dekatier-Anstalt
von Jos. Aberfeld, Ursulagartenstraße 31 Fernsprecher 6328
empfiehlt sich im Reinigen von Herren= und Damengarderoben jeder Art zu folgenden Preisen:
Ueberzieher- 1,50—1,80.4
Gehrock.- 1,50.f.
Rock. 1,20 f.
Hose 0,80M.
Weste-.- 0,40.44
Ein Posten
sschufh
mit kleinen Fehlern:
Holländer
frische Ware. 50• alte Ware... 60.
Limburger
durchreif, fett.. 40•
Mainzer
Harzer, 5 Stück 104
Tilsiter
Rahmkäse... 75·3
Schmalz!
garantiert rein 5·4X 0o.
Lrn
Heumarkt 5.
Barbarossaplatz 3. Metzerstr. 11.
Kostümröcke 1,50 bis.— Blusen-.—„.50M4 Kostüme--.50" 3,50.4 Kindergarderoben je nach Größe.
Auf Wunsch werden Reparaturen sowie Sammetkragenaufsetzen mit ausgeführt. Garantie für tadellose Ausführung. Kostenlose Abholung und Zustellung.
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Nippes, Manenh.=Str. 12
zu verm. abg. Wohnung, drei Räume, 2. Etage, Anbau.
Besch. 2. Etage, Vorderhaus.
Wer noch nicht weiss
dass
Steinhäger
Fa
pllegter,
echt best. deppelter
W wri e Geldkorn
der Firma
H. W. Schlichte, Steinlagen i. V.
Gegründet 1777
aDesten snd
überzeuge sich durch die Probe.
Kenner verlangen nur„Schlichte“
Prämiiert mit über 150 Ehrenpreisen, gold. etc. Medaillen. Bis 1873 einzig in Steinhagen existierende Brennerei.
General-Vertreter:
W. Hüllen, Köln P steasss sgerFernsprecher Nr. 8301.“
Urin=Untersuchungen: p.
Passage 54, an der Brückenstraße, Huvertus=Drogerie.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.