Die Bedeutung der Mainzer Fahrt
tritt stärker ins Licht, wenn man sich einmal vergegenwärtigt, welche Strecke Zeppelin durchmessen hat. Er ist von Friedrichshafen über Basel nach Straßburg geflogen, von Straßburg nach Oppenheim, wo er niederging, von dort weiter in einer Schleife über Mainz heimwärts nach Mannheim, Ludwigsburg und Stuttgart. Auf der Filderebene bei Echterdingen zwischen Stuttgart und Tübingen mußte Zeppelin des Motordefektes wegen abermals niedergehen; von dort bis Friedrichshafen waren es noch etwa 130 Kilometer. Die durchflogene Strecke wird auf 450, nach anderer Berechnung sogar auf 600 Kilometer angegeben. Man kann also ganz gut von einer 24stündigen Fahrt sprechen, wenn das Luftschiff auch nur etwa 20 Stunden in Bewegung gewesen ist, nämlich von 6,40 vormittags bis 5½ nachmittags und von twa 11 bis 8 Uhr. Tatsächlich hat Graf Zeppelin, ohne zu anden, also rund 500 Kilometer in der Luft zurückgelegt. Es ist auch nicht daran zu zweifeln, daß diese Entfernung nach weiteren Verbesserungen und fortgesetzten Uebungen bald noch bedeutend vergrößert wird. Aber schon mit dem jetzigen Rekord ist Außerordentliches erreicht. Was heute schon von dem deutschen Luftschiff geleistet werden könnte, wird klar, wenn man folgende Entfernungen sich einprägt:
Metz—Paris Mülhausen—Lyon Aachen—Ostende Ostende—London Vlissingen—London Flensburg—Kopenhagen Thorn—Warschau Natibor(Schlesien)—Wien
Passau—Wien 6
Geheimrat Lewald, der als Reichskommissar die Verhandlungen mit Zeppelin leitete, hat sich über die Fahrt und insbesondere über die Landung auf festem Boden anerkennend ausgesprochen. Er äußerte:„Der zweite Abstieg bei Stuttgart lasse darüber auch keinen Zweifel, daß Zeppelin überzeugt war, selbst auf festestem Grund und Boden sein Schiff niederlassen zu können. So bleibe die Verantwortung für die Zwischenfälle an den Motoren haften."„
Aber selbst dies sei erklärlich. Man muß bedenken, daß ein solcher Motor 1080 Umdrehungen in der Minute zu machen hat. Es kommt hinzu, daß er, mit in der Luft schwebend, keinen eigentlichen Untergrund besitzt. Auch hat Zeppelin nach jeder Fahrt noch stets Verbesserungen vorgenommen, deren Wirkungen erst bei dem folgenden, neuen Aufstieg erprobt werden und sich fühlbar machen konnten. So hat der Graf nach der letzten Fahrt die Schraubenflügel etwas verstutzt, und wer will wissen, ob nicht diese Verkleinerung und Verkürzung der Flügel sich störend be270 Kilometer 300„
200„
220
250
2000„
200 250 200
merkbar gemacht habe? Zeppelin habe ja auch selbst diesen Auf tieg als neue„Uebungsfahrt" bezeichnet.
Ueber die Geschwindigkeit der Fahrt Zeppelin orientiert folgende interessante Tabelle. Bekanntlich hat man von einem Schnellzug aus auf der Strecke Basel=Straßburg den Ballon fortwährend verfolgen können; nun hat jemand an der Hand dieser Beobachtungen die Aufstellung erweitert und folgende Ta belle erhalten:
Kilometer Zeppelins Luftschiff
Konstanz ab 7,00 20 Radolfzell 7,15
50 Schaffhausen 8,00
145
179
222
288
350
475
Basel
Mülhausen
Colmar
Straßburg
Rastatt
Mannheim
.32
10,10
11,00
12,15
1,05
.35
Das sind für das Luftschiff also 63 Kilometer pro Stunde.
Bestehender Schnellzug ab 7,12 „ 7,31
„ 8,06 an 9,42 ab 9,52 „ 10,32 „ 10,57 an 11,45 ab 12,30 „ 1,45
an 3,36
Stunden,
475 Kilometer in
also 55 Kilometer pro Stunde.“ Von hier ab scheint der Motor
nicht richtig mehr funktioniert zu haben, denn das Luftschiff war erst 4,30 in dem nur 26 Kilometer entfernten Worms und ging dann gegen 6 Uhr bei Oppenheim nieder.
Man vergegenwärtige sich dabei einmal, wie rasch Zeppelin zu seiner heutigen Sicherheit und Leistungsfähigkeit emporgestiegen ist. Der erste Aufstieg fand 1. Juli 1900 statt. Er währte 17 Minuten und führte über eine Strecke von 6 Kilometern. Am 21. Oktober desselben Jahres schwebte das Schiff 28 Minuten. Dann folgte der Bau des zweiten Modells, das am 17. Januar 1906 den Flug zur Höhe nahm, aber in der folgenden Nacht durch einen Orkan zerstört wurde. Schon am 9. Oktober 1906 war das dritte Schiff klar zum Flug und erbrachte den Beweis der Brauchbarkeit. Die letzten anderthalb Jahre förderten das Werk dann soweit, daß Zeppelin am 1. Juli 1908 mit seinem vierten Luftschiff den Flug in die Schweiz über die drei Seen nehmen konnte. Der 15. Juli sollte dann die Fernfahrt bringen, aber das Schiff kam infolge des stürmischen Wetters und des hohen Wogenganges beim Austritt aus der Ballonhalle so zu Schaden, daß es einer großen Reparatur unterzogen werden mußte. In rund zwei Wochen war der Schaden ausgebessert, und wider alles Erwarten lichtete das stolze Schiff am Dienstag in aller Frühe die Flügel zu dem so jäh beendeten Siegeszuge.
Hat Zeppelin die vom Reiche gestellten Bedingungen
erfüllt?
Das Regierungsblatt, die Norddeutsche Allgemeine Zeitung, steht nicht an, diese Frage zu bejahen. Sie schreibt:
S Kölnischer Geschichtskalender. Punderk)
8. August.
1870 Die Stadtv.=Vers. beschließt auf Antrag des Gouvernements, daß demselben die Kosten für Beschaffung des norigen Handwerkszeugs zur Abholzung der Anlagen des Kirchhofs zu Melaten und des Sta gartens gezahlt werden. Das Gouvernement hatte auch die Abholzung der Anlagen der Flora, des Zoologischen Gartens usw. für nötig erklärt und wollte nur in den Fällen von der sofortigen, Aozföhgung absehen, wo das Handwerkszeug sowie die Summe für das Abholzen binnen 48 Stunden hinterlegt wurde. Die Stadt bewilligte letzteres jedoch nicht.— Die Versammlung nimmt das Anerbieten der Koln Mindener Eisenbahn=Gesellschaft an, der Stadt 250000 Tlr. bis 1. April 1871(später 1. Juli) zu
300 000 Tlr. stadtkölnischer Obligationen aus der 700000 T welche während des Krieges nicht vergeben werden konnte. Der Bau d Wasserwerke und Kriegskosten machten die Beschaffung außerordentlicher Mittel nötig. 50000 uno zweimal 20000 Tlr. wurden noch bei Sal. Oppenheim jr.&amp; Co., der Kölnischen Privatbank und dem A. Schagff: hausen'schen Bankverein ausgenommen. Am 1. Febr. 1871 nahm die Stadt von der Berliner Disconto=Gesellschaft ein 5% iges Darlehen von
1875 prinz 9 us Rapoleon(Lalu) kommt von London abends hier an, übernachtet im Zentralbahnhof und setzt andern Morgens seine
189 Di Sto k 86“ se det dem Grafen Moltke den Ehrenbürger: brief, dessen künstlerische Ausstattung Prof. Scheuren in Düsseldorf ausgeführt hat. Der Text hat folgenden Wortlant:„Dem kgl. preuß.
General=Feldmarschall und Chef des Generalstabs der Armee, Herrn Grafen Hellmuth Karl Bernhard von Moltke, hat die Stadt Köln in dankbarer Anerkennung seiner ruhmreichen Führung der Vaterlandes Ehre und Unabhängigkeit kämpfenden Heere das Ehrenbürgerrecht zu verleihen beschlossen. Ueber solchen Beschluß ist gegenwärtige Urkunde ausgefertigt. Köln, 9. Juni 1879.“
Mit tiefer Wehmut wird, wo immer deutsche Herzen schlagen,
die Kunde von der schweren Schicksalsfügung, die den Grafen Zeppelin getroffen hat, aufgenommen. In aller Betrübnis über
das seinem Werke zugestoßene Mißgeschick wird es, derg,rihzgeg er finder eine Genugtuung sein, zu sehen, mit welcher Anteilnah unser Volk der Verwirklichung seiner Entwürfe folgt. Von unge zählten Tausenden wurden ihm allenthalben Kundgebungen zuteil, die auch nicht nachließen, als das Luftschiff, das eben erst seine Leistungsfähigkeit erwiesen hatte, der Gewalt unberechenbarer Naturelemente zum Opfer gefallen war. Di. in zenen Kundgebungen zum Ausdruck gelangende Ueberzeugung, daß die mehr als zwanzig Stunden betragende Dauerfahrt als vollaultige Lösung des Problems anzusehen ist, wird auch von den maßgebenden amtlichen Stellen geteilt, wie aus der Mitteilung ersichtlich ist, der zufolge der Staatssekretär des Innern den Betrag von 500000., der im Reichshaushaltsetat für 1908 als Entschädigung des Grafen v. Zeppelin an diesen hat zur Aus zahlung gelangen lassen.“
Weitere Spenden für Graf Zeppelin.
Essen,.Aug.1908. Im städtischen Saalbau fand heute abend eine zahlreich besuchte Versammlung statt, die vom Oberbürgermeister Geh. Rat Holle und dem Vorsitzenden der Handelskammer einberufen war. Es wurde ein Aufruf an die Mitbürger verlesen, in dem um Beiträge für eine Zeppelin=Spende gebeten wird. In eine während der Versammlung umlaufende Liste wurden über 4000 M. gezeichnet.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Aug. 1908.
c Der prinzessen=Turm.
[5] Novelle von A. von Limburg.
Und doch war der Gedanke, von dem du ausgingst, der richtige; ich sehe das jetzt ein. Clamor hatte eine an Widerwillen grenzende Abneigung gegen das kränkliche Kind, und es schien bisweilen, als ob er sich durch allerlei harte Aeußerungen, die doch sonst nicht in seiner Gewohnheit liegen, von vornherein dagegen verwahren wolle, daß man sie ihm zur Frau bestimmen könne. Ich meine immer, ob nicht am Ende Franz Herner, der Taugenichts, dessen nichtsnutziger Charakter du leider so lange verkannt hast, etwas von einer demnächstigen Verbindung erhorcht und Clamor davon vorgefabelt hat... Bei Lory fand jedenfalls das Gegenteil statt; sie schwärmte für Clamor, der sich doch nicht im geringsten um sie kümmerte; sie bedauerte
stets, daß er nicht da war, wenn sie zu uns kam, und erkundigte sich auf das wärmste nach ihm. Später freilich ist das anders geworden: in den letzten Jahren hat sie nur selten nach ihm gefragt.“.„„„„„
„Es ist ja unter den jetzigen Verhältnissen das Beste, wenn sie sich nichts aus ihm macht!" Der Baron stand auf und lehnte sich in die Türe der Galerie.„Ein herrlicher Tag! Ich glaube, wir behalten dieses Wetter noch längere Zeit und bleiben bei unserem Entschluß, in acht Tagen nach Loseck zu reisen In bezug hierauf habe ich dir indessen noch eine Bitte vorzutragen.
Wie feierlich du das sagst, Günther; du weißt doch, wie gern ich dir jeden erdenklichen Gefallen tue.“
Ja, aber dieses..“ Der Baron nähert sich wieder dem Kaffeetisch und stützte sich mit der Hand auf denselben; es kostete ihn offenbar Ueberwindung, die Worte hervorzubringen:„Ich wollte dich bitten, meine liebe Elisabeth, die Eva Dohrmann mit nach Loseck zu nehmen— vielleicht als Gesellschafterin...“
Die Eva Dohrmann! Ich?" Das Fräulein fiel vor Schrecken gegen die Lehne ihre Sessels.
„Ja! Ich habe mir alles reiflich überlegt; es bleibt kein
besserer Ausweg übrig.“
Mein Gott! Ich verstehe dich nicht! Was soll denn das heißen?“ Der Ausdruck des Entsetzens in den Zügen der alten
Dame war fast komisch. 6 g
Dem Freiherrn kehrte bei ihrem verstörten Anblick ein Teil seines sonst so gesunden und guten Humors zurück.„Du siehst mich so entsetzt an, meine gute Elisabeth,“ meinte er lächelnd, als ob ich das Mädchen in den Verließen von Loseck verschwinden lassen wollte! Doch Scherz beiseite— dazu sind wir ja beide heute nicht aufgelegt. Ich habe mich zu dem Schritt entschlossen, weil ich ihn als die einzige Möglichkeit ansehe, meinen Sohn vielleicht noch von seinem unglückseligen Irrtum zu heilen; denn als einen solchen kann ich die Liebe fur das Mädchen doch nur betrachten. Er soll sie im täglichen Verkehr unseres Lebens kennen lernen und dann nach einem längeren Zusammensein mit ihr im Familienkreise selbst beurteilen, ob er noch findet, daß sie für ihn paßt. Ich habe ihm gestern abend meine Einwilligung zu der Heirat unter dieser Bedingung versprochen, und er hat mir dafür sein Wort geben müssen, kein Versprechen geben, keine Verpflichtungen gegen das Mädchen eingehen zu wollen, mit einem Worte, kein heimliches Liebesverhältnis hinter unserm Rücken mit ihr zu unterhalten. Die kurze Probezeit soll zeigen, daß seine Liebe die rechte und echte ist, die keinem Wandel unterliegt. Ich dagegen habe unserseits für das junge Mädchen, wie es ja unter den bewandten Verhältnissen selbstredend ist, eine liebevolle, artige Behandlung und ein ansehnliches Taschengeld, zur Anschaffung der nötigen
oben v..5, dich jetzt vollkommen,“ nickte das Fräulein,
muß dir aber zugleich bekennen, daß ich in dieser Abmachung ein gewisses Unrecht gegen das junge Mädchen sehe. Clamor bleibt frei, und es ist immer die Möglichkeit da, die wir ja auch herbei wünschen, daß er zurücktritt. Wie aber, wenn sie nun durch die Nichterfüllung von Hoffnungen, die unbedingt in ihr
geweckt werden, unglücklich fürs Leben wird?"
„Dein vortreffliches Herz verleugnet sich doch niemals, du aute Seele," antwortete der Freiherr herzlich.„Kaum soll die kleine Person unter deine Obhut gestellt werden, so nimmst du dich ihrer auch schützend an. Uebrigens habe ich einen Augenblick
dasselbe Bedenken gehabt, bin indessen davon zurückgekommen. Ich glaube fast mit Bestimmtheit annehmen zu dürfen, daß die Eva eine ziemlich oberflächliche Natur ist, die aller Tiefe entbehrt. Ich habe diese Bemerkung gemacht, als ihr Vater im vorigen Frühjahre den schweren Beinbruch erlitten hatte, und ich sie einige Male in der Zeit gesehen und gesprochen habe. Von einer eiteln, leichtlebigen Mutter erzogen, ist ihr anstatt einer sonstigen Ausbildung nicht einmal eine Pflege des Herzens zuteil geworden; dagegen besitzt sie bei ihrem unleugbar reizenden Aeußern eine Koketterie, die um so gefährlicher wirkt, als sie bis jetzt wenigstens sich dessen noch nicht bewußt zu sein scheint. Ein Umstand in dieser Angelegenheit, der mir freilich keine Sorge macht, aber doch sehr peinlich ist, kommt dadurch hinzu, daß Lory den ganzen Sommer mit uns in Loseck verleben wird Aber das Kind hat sich zu sehr darauf gefreut, als daß im letzten Augenblick noch eine Aenderung in dieser Bestimmung getroffen werden könnte, zumal da Natalie in Vertretung der erkrankten Oberhofmeisterin in nächster Zeit eine längere reise mit den jüngsten Prinzessinnen antritt. Es muß also dabei bleiben, wenngleich es mir in hohem Grade widerstrebt, daß diese Sache sich in Lorys Gegenwart erledigen soll.
Der Freiherr reichte seiner Schwester mit herzlichem Drucke die Hand.„Indessen wird unser Herrgott wohl am besten wissen, wie alles gut enden soll!“ sagte er.„Lebe wohl einstweilen. Es ist kein leichter Gang für mich zum alten Dohrmann, um alles zu besprechen und festzustellen. Auf Wiedersehen nachher
Er nahm seinen Hut und trat hinaus ins Freie. Heute hatte er keinen Sinn für den herrlichen Frühlingsmorgen, keine Augen für die Blütenpracht um ihn her, sondern er schritt, ohne sich umzusehen, gedankenvoll dem vorderen Teile des Gartens zu, wo ein eisernes Gittertor auf die Landstraße führte. Er öffnete dasselbe und ging langsam an der ganzen Breite seines Eigen tums hinab, bis er in einen schmalen Fußsteig einbog, der seitwärts an der Mauer hinlief.
3.
Der Weg führte direkt auf das Haus des Gärtners Dohrmann zu, und die Schritte des Barons wurden unwillkürlich
1
M
4

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 217&a Samstag, 8. August 1908.
Arnsberg(Westf.),.Aug.1908.(Drahtber.) Die Stadtverordneten bewilligten für den Grafen Zeppelin 500 M.
Gießen,.Aug.1908.(Drahtbericht) Die Stadtverordnetenversammlung hat dem Grafen Zeppelin ihr Bedauern über das ihm widerfahrene Mißgeschick ausgesprochen und zum Bau eines neuen Luftschiffes 3000 M. bewilligt.
Berlin,.Aug.1905. Geute wurden an der Börse die Zeichnungen für den Bau eines neuen Luftschiffes für den Grafen Zeppelin fortgesetzt. Außer dem gestrigen Ergebnisse von 80000 M. sollen bis gegen 2 Uhr weitere 45000 M. gezeichnet worden sein.— Die Firma Rudolf Hertzog übergab dem Bürgermeister Reicke für das
Werk Zeppelins 10000 M. Eemet
Bonn,.Aug.1908.(Drahtber.) Die Stadtverordneten bewilligten als Ehrengabe für den Grafen Zeppelin 5000 M. Aus der Bürgerschaft sind schon über 1500 M. gezeichnet worden.
Essen,.Aug.1908.(Drahtber.) In der heutigen Stadtverordnetenversammlung wurde bekannt gegeben, daß Krupp v. Bohlen und Halbach für die städtische Zeppelin=Spende 100000 M. überwiesen hat. Die Stadtverordneten bewilligten zu gleichem Zwecke aus städtischen Mitteln 10000 M.
Bochum,.Aug.1908.(Trahtber.) Der Magistrat der Stadt Bochum hat in seiner gestern abgehaltenen Sitzung als Ehrengabe für den Grafen Zeppelin 15000 M. bewilligt.
Dortmund,.Aug.1908.(Drahtber.) In einer außerordentlichen Sitzung des Magistrats und der Stadtverordneten wirde heute beschlossen, dem Grafen Zeppelin zur Weiterführung seines Unternehmens seitens der Stadt einen Beitrag von 10000 M. zur Verfügung zu stellen.
Dorsten,.Ang.1908. Die Lehrer und Schüler des hiesigen katholischen Gymnasiums sandten an den Grafen Zeppelin 110 M.
Olpe, 6 Aug.1908. Die Stadtverordnetenversammlung beschloß heute einstimmig, sofort 300 M. an den Grafen Zeppelin zu senden.
Breslau,.Aug.1908.(Drahtber.) Ter Magistrat beschloß, für Zeppelin 10000 M. zu stiften und außerdem einen Aufruf an die Bürgerschaft zu erlassen, weitere Sammlungen zu veranstalten.
Rherdt,.Aug.1908. Das Kabelwerk hat bis jetzt 1500 M. für Zeppelin aufgebracht; 500 M. als Gabe seiner Beamten, 1000 M. als Gabe der Firma. Hierzu kommt noch die Sammlung, die die Arbeiter unter sich veranstaltet haben und deren Ergebnis noch
nicht feststeht.
Schloß Friedrichshafen, 7 Aug.1908.(Drahiber.) Der König von Württemberg ließ der Nationalspende für den Grafen Zeppelin 20000 M. überweisen.
Worms,.Aug.1908.(Drahtber.) Die Stadtverordnetenversammlung beschloß, 5000 M. als Beitrag zur Errichtung eines neuen Luftschiffes zu bewilligen.„
Baden-Baden,.Aug.1908. Eine hier zur Kur weilende Dame spendete für die Sammlung für Zeppelin 50000.; auch sonst fließen hier die Gaben sehr reichlich.„„
Ulm,.Aug.1908. Die bürgerlichen Kollegien haben für den Zeppelinfonds 5000 M. bewilligt.
Tübingen,.Aug.1908. Infolge des Aufrufs der Professorenschaft sind in wenigen Stunden 5000 M. für Zeppelin gezeichnet worden.
Lüdenscheid,.Aug.1908. Die Firma Bera. die bisher das Aluminium für die Zeppelinschen Luftschiffe geliefert hat, hat Zeppelin angeboten, ihm das Aluminiummaterial zu einem neuen Luftschiff binnen zwei Wochen unentgeltlich zur Verfügung zu stellen.
Iserlohn, 7 Aug.1908. Die städtischen Behörden bewilligten 3000 M. für den Zeppelinfonds.
Hohenlimbug,.Aug.1908. Die Stadtverordneten haben 1800 M. für Graf Zeppelin bewilligt.„„
Dresden,.Aug.1907.(Drahtber.) Die Sammlungen für den Zeppelinfonds haben im Königreich Sachsen bereits meyr als 100 000 M. ergeben.
Essen,.Aug.1908. In der Nachbargemeinde Stoppenberg hat der Gemeinderat 1000 M. für Graf Zeppelin gestiftet.
Berlin,.Aug.1908. Der Kaiser hat Auftrag gegeben, daß für ihn ein Silbermodell des verunglückten Zeppelinschen Luftschiffes hergestellt werde.
*
Die
Ein Augenzeuge der Zerstörung des Luftschiffes schreibt: Riesenhaft und schön— das waren die ersten Eindrücke, die wir von dem Luftschiff bekamen, das im Glanze der Sonne sich sanft über der weiten Wiese bei Echterdingen wiegte. Nur klein sind die Schwankungen; manchmal freilich müssen die 20 oder 30 Soldaten, welche die hintere Gondel an Seilen halten, auch
langsamer, je mehr er sich der nachbarlichen Behausung näherte. Es war, als ob noch ein Mal alle Konsequenzen des wichtigen Schrittes, den er zu tun im Begriff war, an seiner Seele vor überzögen. Auch seine Knabenzeit stand mit einem Male wieder lebendig vor ihm, besonders als sein Blick auf einen hohen Haufen langer, zugespitzter Stangen fiel, welche dazu bestimmt waren, im Sommer die Bohnen daran emporranten zu lassen. Welch erbitterte, oftmals blutig auslaufende Schlachten waren damals zwischen den jüngeren Gymnasiasten des Lyzeums und den sogenannten„Buttjern oder Gartenkosaken“, den Söhnen der umwohnenden Gemüsebauern geschlagen worden! Solch lanzenartige Stangen hatten eine große Rolle bei diesen Kämpfen gespielt. Er hatte dann gewöhnlich die Gymnasiasten, Konrad Dohrmann die andere Partei angeführt. Der traditionelle Kriegsfuß, auf dem seit Generationen diese verschiedenen Elemente standen, mußte eben ausgekämpft werden; im übrigen bestanden keine unfreundlichen Beziehungen zwischen den beiden Nachbarskindern. Auch später und bis auf die neueste hatte der Baron sich stets freundlich und gefällig gegen seinen Nachbar gezeigt.
Jetzt— er hatte gerade die Haustüre erreicht— galt es die Zukunft seines eigenen Sohnes! Jedes Zögern war vorüber; was er zu tun beabsichtigte, um denselben womöglich vor dem drohenden Unglück zu bewahren, sollte alles in offenster loyalster Weise geschehen. Der Vater des jungen Mädchens sollte eben so klar sehen und die Verhältnisse beurteilen als er selbst. Er wußte, daß er mit einem verständigen, braven Manne zu sprechen habe.
Ein weiblicher Kopf, der vorsichtig spähend hinter den Gardinen hervorgelugt hatte, um den Herannahenden zu beobachten, verschwand eben im Hintergrunde des Zimmers.
Der Freiherr betrat den geräumigen Flur und rief, um sich bemerkbar zu machen, ein lautes„Guten Tag“.
Ordnung und Sauberkeit beherrschten das ganze Haus; man sah es auf den ersten Blick. Indem öffnete sich auch die Türe der Stube, und eine Frau erschien auf der Schwelle. Eine runde, dralle Erscheinung, deren Gesicht noch auffallend hübsch zu nennen gewesen wäre, trotzdem sie beinahe vierzig
30 bis 50 Meter nachgeben. Wir machen unter uns Bemerkungen darüber, daß der Ballon nur vorne unter der Spitze befestigt ist; mit einem starken Seil an einem Anker, dann nochmals mittels Tau an einem durch Erde verdeckten Widerstand und an einer Anzahl dünner Seile, die zu kleinen Pflöcken führen. Von Zeit zu Zeit schlägt ein Mann gemütlich irgend einen der Pflöcke wieder fest. Der Graf selbst ist— mittags um ½3 Uhr
— noch in Stuttgart, gegen 3 Uhr fährt ein Leutnant im Automobil weg, um ihn zu holen; der Motor des Ballons scheint wieder repariert zu sein.
In weitem Kreise um den Ballon sind Seile gezogen. Ringsum stehen 5 bis 6 Reihen Menschen. Im Kreise selbst ist vor
allem Militär. Eben kommt eine Abteilung Grenadiere, bestaubt und müde, sie müssen ausschwärmen und vor den Seilen absperren; ihr Dienst ist kaum nötig, denn die Dragoner, Feuerwehrleute und Landjäger genügen vollauf, da sich das Publikum sehr ruhig, mehr wie in staunender Verwunderung verhält.
Die Monteure waren inzwischen ruhig und emsig an der Arbeit; ein Daimlerfabrikwagen bringt 4 oder 5 Ingenieure; doch gibt es nicht mehr viel zu tun. Man sieht 2 Monteure in der Salonhalle des Ballons essen und trinken: dann füllt ein Monteur Wasser in der vorderen Gondel nach; gleichzeitig wird versucht, die Leinwand, die am Laufgang unter der Spitze defekt ist, von innen her zu schließen. 20 oder 30 Soldaten halten die Gondel, ebensoviele hängen sich an die Seile, mit denen der Ballon verankert ist, offenbar um ihn ganz ruhig zu halten; dabei neigt er sich einmal stark zur Seite.
Ein unruhiger Wind kommt auf, bewegt aber den Ballon nur mäßig; wir sehen uns um, weil es heißt, es werde regnen. Im weiten Umkreis ringsum und hinter Echterdingen steigt eine graue mächtige Mauer auf, eine Regenwolke scheinbar, die die ganze Rückseite des Horizonts parallel zum Ballon, soweit man sehen kann, bedeckt und die sich Echterdingen und dem Ballon zu rasch zu nähern scheint; diese sind in der Mittellinie des Weges der Wolkenwand. Eben wollen wir uns hinter einen Wagen retten
— die Wolkenwand scheint noch mehrere hundert Meter entfernt— da ein Klirren. Ich sehe mich um: die hintere Gondel des Ballons geht mit dem Winde von Echterdingen weg, dem nächsten Einschnitt zu und treibt die Zuschauer in wilder Flucht vor sich her.
Ein Blick nach der Spitze des Ballons— mich lähmte ein Schrecken wie Tausende um mich— der Ballon ist frei! Nur ein Mann in der hinteren Gondel!— Langsam, ganz langsam und nur ein wenig über der Erde zieht der Ballon dem Einschnitt zu. Erst starres Entsetzen auf allen Gesichtern, lautlos und regungslos steht die Masse. Dann geht ein Stöhnen durch die Reihen wie im Schmerze und alles eilt dem Ballon nach. Er geht höher, der Einschnitt hinter dem Felde vergrößert den Abstand an der Erde— da kommt Leben in den Mann im Ballon— er rast nach vorn, der Ballon geht mit der Spitze tiefer, stellt sich aufrechter und aufrechter, berührt mit der Spitze fast die Erde— da, ein Knall und eine Feuersäule loht zum Himmel, riesig, gräßlich, als wäre die Erde geborsten und die Höllenflammen schlügen empor. Kurz noch fressen die Riesenflammen weiter, am Ballon in die Höhe Stück für Stück — und dann bezeichnet eine ungeheuere Wolke schwarzen Rauches die Stelle, wo Menschenwerk den Elementen zum Opfer gefallen war. In drei Minuten war alles geschehen.
Wir rasen vorwärts, im Drang zu retten, was zu retten ist, da liegt ein Mann, seine Kleider sind zerrissen, er blutet— ein Schrei— mein Mann! und eine Frau stürzt sich über den Verletzten. Entsetzen und Grauen lagert auf jedem Gesicht, Frauen und Mädchen schluchzen und weinen laut, ein Orkan, der uns den Atem nimmt, ist aufgekommen, die Augen sehen nichts, ringsum ein Meer von Staub, ungeheure Erregung hat alle erfaßt. Da liegt unter einem Baum der Monteur, verbrannt und ohne Besinnung— er hätte den Ballon gerettet, wäre die Explosion nicht erfolgt— und um ihn liegen rauchende unkenntliche Trümmer.
Dragoner hatten die Jagd nach dem Ballon sofort aufgezählen mochte, wenn in ihren Zügen nicht so deutlich ein Ausdruck von Dreistigkeit, der sehr nahe an Frechheit streifte, und von Genußsucht ausgeprägt gewesen wäre, der sie entstellte. Jetzt freilich tat sie sehr bescheiden und überrascht, zupfte wie in Verlegenheit an den Bändern der Staatshaube, welche in aller Eile aufgestülpt war, und nötigte den Freiherrn näher zu treten, indem sie sich erkundigte, womit sie ihm dienen könne.
Herr von Loseck dankte und fragte nach ihrem Manne, den er zu sprechen wünsche.
Dohrmann sei hinten im Garten bei den Erdbeerfeldern; sie werde selbst sich die Ehre nehmen, den Herrn Baron hin zu geleiten. Dabei flogen ihre unruhigen Augen hastig über ihn hin, als wollten sie erforschen, in welcher Absicht und in welcher Stimmung er hergekommen sei.
Der Freiherr dankte wieder und wies ihre nochmals angebotene Begleitung höflich aber entschieden zurück, da er sich recht gut allein zurechtfinden könne.
Sie mochte fühlen, daß es als aufdringlich gelten müsse, wenn sie dennoch mitginge, und öffnete deshalb diensteifrig die Tür, welche im Hintergrunde des Flurs in den Garten hinausführte.
Der Baron durchschritt die schmalen Fußsteige; auch hier überall dieselbe Ordnung wie im Hanse, alles verriet die tätigste Arbeitskraft und Umsicht. Die Fenster der Mistbeete waren geöffnet, um die herrliche Frühlingsluft hereinströmen zu lassen; ein großer Korb voll frisch gestochener Spargel stand, schon in Bündel geordnet, am Wege, zum Fortschicken bereit.
Der Besitzer des Gartens war fleißig bei den Erdbeerfeldern beschäftigt; er bedeckte dieselben mit Lohe, um die demnächstigen Früchte vor Sand und Schmutz zu schützen. Seine Arbeit nahm ihn so vollständig in Anspruch, daß er den Herannahenden erst bemerkte, als dieser dicht vor ihm stand. Als er den Baron erkannte, wurde die gesunde Röte, welche auf seinen wettergebräunten Zügen lag, noch um einige Schattierungen tiefer, und aus seinen intelligenten Augen sprach unwillkürlich dieselbe Frage, wie vorhin aus denen seiner Frau: Was will der hier? Kommt er in feindseliger Stimmung? Es schien fast, als ob sie es beide nicht anders erwarteten.
nommen; Militär war gleich zur Stelle und in fieberhafter Tätigkeit— aber es war zu spät. Hätte man— das war die allgemeine Ansicht— die Stricke statt zur Absperrung zum Befestigen des Ballons verwendet und die Leute der drei Regimenter, die verfügbar waren, zum Halten, das Unglück wäre nicht passiert.
In wütendem Staubsturme gingen wir zuruck. Da macht plötzlich alles die Straße frei— Zeppelin kommt, blaß sitzt er im Wagen— ermunternde Zurufe wollen laut werden— er winkt ab mit einer Geberde, die sagen soll, daß hier auch Teilnahme nicht lindern kann.
Still ziehen alle nach Hause, als hätte sie ein persönliches Unglück getroffen, aber einer spricht es aus und die anderen nehmens auf mit Gedankenschnelle, wie vorher die schlimme Botschaft: Wir müssen ihm den Ballon wieder bauen!
*
Ein amerikanisches Angebot
Dem Mitarbeiter Zeppelins, Oberingenieur Dürr, ist aus Amerika ein Angebot gemacht worden. Eine Gruppe von Kapitalisten hat ihm 2 Millionen Mark geboten, wenn er nach New York kommen will, um dort den Bau eines Luftschiffes zu übernehmen. Dürr, der mit Zeppelins Unternehmen auf das engste verwachsen ist, hat die Offerte nicht angenommen.
Ein Berliner Blatt läßt sich weiter aus New York melden, Graf Zeppelin habe von Amerika 20 Millionen Mark für sein ganzes Unternehmen als Kaufpreis angeboten erhalten, habe aber das Anerbieten abgelehnt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
T0 Der Gregorianische Kirchenchor an St. Kunibert
feiert am nächsten Sonntag, wie bereits kurz bemerkt, sein 37. Stiftungsfest. Bei dem morgens 9 Uhr in St. Kunibert stattfindenden feierlichen Hochamte wird der Verein die vierstimmige Messe Virgo potens von Wiltberger zum Vortrag bringen. Außerdem singt der Chor zum Offertorium Cantate Domino von Hasler. Bei der abends im Weißen Saale der Bürgergesellschaft stattfindenden weltlichen Feier wird u. a. das berühmte Chorwerk Cäcilia von Oberhoffer mit Baritonsoli, Klavier= und Harmoniumbegleitung zur Aufführung gelangen. Außer Gesang= und Musikvorträgen sind auch Theater=Aufführungen in das Programm aufgenommen. Der Verein hat keine Mühen und Kosten gescheut, um den Besuchern des Festes angenehme Stunden zu bereiten.
sser Seg
F.., not. cand., in Stuttgart schreibt: So lange ich denken kann, war ich nur ein halber Mensch. Ich bin stets müde und abgespannt gewesen, hatte, obgleich ich blutarm war, immer Nasenbluten und sah aus wie der Tod. Ich nahm alle möglichen blutbildenden Mittel ein, aber von einer Besserung war keine Spur. Mit der Zeit wurde ich melancholisch. Ein Freund von mir bestellte für mich 30 Flaschen Lamscheider Stahlbrunnen; schon nach der fünften Flasche bemerkte ich eine wesentliche Besserung. Ich wurde frischer, lebhafter. Nachdem ich alle Flaschen verbraucht hatte, war ich ein anderer Mensch. Wenn ich mich abends um 10 Uhr zu Bette legle, war ich nicht so müde als früher, wenn ich morgens aufwachte.
Fr. D. in Klausthal: Mit großer Freude teile ich Ihnen mit, daß mich Ihr Lamscheider Stahlbrunnen von meinem mich seit langen Jahren quälenden Nervenleiden befreit hat. Alles ging ohne Berufsstörung; meine Gesundheit hat sich nicht nur gebessert, sondern ich bin jetzt vollständig hergestellt.
Geheimrat Prof. Dr. med..: Deutschland besitzt in dieser Eisenquelle einen Heilschatz ersten Ranges, der es verdient, der leidenden Menschheit dauernd zugängig gemacht zu werden.
Warm empfohlen bei Blutarmut, Bleichsucht, versch. Arten von Frauenkrankheiten, Magen= und Darmleiden, Nervenkrankheiten, blutarmen Zuständen, bei denen eine Vermehrung der Blutmenge und Verbesserung der Blutbeschaffenheit notwendig ist, z. B. nach großen Blutverlusten infolge schwerer Operationen, Wochenbetten usw., nach überstandenen erschöpfenden Infektionskrankheiten, wie Influenza usw.— Broschüren kostenlos durch Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf W. 9.
Herr von Loseck begrüßte den Gärtner ungezwungen und sagte: „Ich suchte Sie hier bei der Arbeit auf, mein lieber Dohrmann, weil ich Sie in einer wichtigen Angelegenheit ungestört sprechen möchte.“
Der Mann nickte, ohne etwas zu antworten; nach Bauernart verhielt er sich in völlig abwartender Haltung. Aber er zog die etwas aufgestreiften Aermel seiner Jacke herunter und staubte die noch an seinen Knien haftende Lohne ab, zum Zeichen, daß
er die Arbeit eingestellt habe und zum Hören bereit sei.
Der Freiherr betrat einen Weg, der neben den Erdbeerfeldern an der Weißdornhecke herführte, welche hier die Grenze seiner eigenen Besitzung bildete und forderte den Nachbar durch eine Handbewegung auf, ihn zu begleiten. Der andere gehorchte, und der Baron ging ohne Umschweif auf sein Ziel los.„Wahrscheinlich,“ meinte er,„wissen Sie schon eben so gut, um was es sich handelt, als ich. Mein Sohn ist entschlossen, Ihre Eva zu heiraten, und ich, der ich die Sache als ein Unglück für beide Teile ansehe, bin eben so entschlossen, so lange es noch zu verhüten ist, alle vernünftigen Mittel anzuwenden, die beiden törichten jungen Menschenkinder vor diesem Unglück zu bewahren.“
Bei den ersten Worten des Freiherrn sah es so aus, als ob der Gärtner von einer gewissen Verlegenheit ergriffen werde; er erwartete offenbar einen Ausbruch von Zorn oder gar unverdiente Vorwürfe; als er aber hörte, wie ruhig und besonnen der andere die Sache auffaßte, fühlte er sich sichtlich erleichtert und sagte aus voller Seele:„Ich meine es auch so!“
„Das erwarte ich von euch, Dohrmann, und deshalb wollen wir, die Väter, die Sache vernünftig besprechen. Euere Eva ist ein hübsches, braves Mädchen und Ihr seid ein ehrenwerter Mann, den ich wahrhaft hochschätze, aber— die Lebensstellung, die Gewohnheiten und der Bildungsgrad der beiden jungen Leute sind zu verschieden, als daß sie, wenn der erste Liebesrausch verflogen ist, glücklich miteinander werden könnten...
(Fortsetzung folgt.)

D..=.=M.
Patentangemeldet. mit lsolier-Einrichtung. Patentangemeldet.
Keine Hitze im Laden. Kein Verderben der Ware. Derselbe ist infolge der schnellen Erhitzung des Wassers wie der außerordentlichen Ersparnis a Feuerungsmaterial allen bisher vor handenen Systemen weit überlegen.
Reine Fabrikate wurden auf ersten Fachausstellungen mit Staats-, goldenen und silbernen Medaillen sowie Ehrendiplomen ausgezeichnet.
Zeugnis!
Habe bereits mehrere Kaffeewasser maschinen in Gebrauch gehabt, jedoch muß ich gestehen, daß die zuletzt im August 1907 von Schlossermeister Pet. Reifferscheidt angefertigte isolierte Maschine die anderen Fabrikate weit in den Schatten stellt:
l. durch sehr große Brandersparnis,
2. weil Verderben der Ware durch Aus strömen der Hite durch dieselbe gänzlich ausgeschlossen ist.
Köln, 15. Februar 1908.
J. Roggendorf,
t otto Fischerstraße
Pet. Reifferscheidt, Köln
Krummer Büchel-4, am Waidmarkt. Apparate-Bau-Anstalt
m Einziges Spezialgeschäft am Platze in##### äckerei= und Konditorei=Maschinen,=Formen und =Geräte mit eigener Fabrikation.
Drößte Auswahl. Beste Ware. Billigste Preise.
Vor Ankauf bitte meine Ware mit der der Konkurxen zzuvergleichen. Feinste Referenzen. Feinste Referenzen.
Auch ausgestellt in der
Ausstellungshalle der Gewerbeförderungs-Anstalt Ubierring.
Ferner halte Lager
in den besten
wasch=, wring= und Mangelmaschinen.
Auf Katalogpreise
10% bei Barzahlung.
Emaillierte Raminaufsätze.
Verlobte
Seciten Leaunsen Hpeiten Sschoelen und uir Lanendaug
von Backin Gelegenheit geben.
Dr. A. Oetker, Backpulverfabrik, Bielefeld.
allseits bevorzugter gerösteter Bohnen=Kaffee, neunfach preisgekrönt, erhielt auf der Ausstellung der Deutschen Frauengenossenschaft die goldene Medaille als höchste AuszeichKäuflich in frischer Röstung in den meisten Geschäften. Man beachte die allgemein beliebten Gratiszugaben.
nung.
Kaffee
I. I.
Telephon 5854.
Fachwissenschaftliche Lehranstalt f. Ranges für die gesamte Zuschneidekunst. Gelehrt wird ein von hervorragenden Fachleuten ausgearbeitetes und ausproviertes System unter Aufsicht unserer Schulkommission langjähriger I. Zuschneider am Platze. Garantie für erfolgreiche Ausbildung als Direotrice oder Zuschneider. Kostenlose Stellenvermittelung. Neue Kurse am 1. oder 16. jeden Monats. Tages- und Abendkursus, sowie halbe Tage für Kammerjungfern oder für Selbstbedarf.
Versand vorzüglichst passender Schnittmuster. Verlag der Lehrbücher(Herren- und Damengarderope) zum Selbstunterricht. Modejournale.
Stetige Nachfrage von Direktricen und Zuschneidern. die als solche auf unserer Schule ausUnser neuestes, illustriertes Prospektbuch versendet kostenlos
Köln. Neumarkt 27/29.
Der Vorstand.
Ueberall erhältlich in ½ Pfund=Paketen zu 60, 63, 65, 70, 75, 80, 90 95 Pfg.*
Salon-, Wohn-, Speise-, Schlafzimmer- und Rüchen-Einrichtungen
sowie alle einsel
Th. Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgas. Telephon 7123.
Grausam enttäuscht
werden Sie sein, wenn Sie beim Einkauf von Seifenpulver nicht auf den Namen„Goldperle“ und den Kaminfeger achten, denn so hübsche und praktische Geschenke finden Sie sonst nicht in den Paketen. Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
##Echtes Vergament
zu Einmachzwecken liefert an Wiederverkäufer billigst
Papierfabrik Gebr. Back, Köln, Martinsfeld 32.
Fernsprecher 572.
Damen= und Herrenirme,
Sch
gut und solide, nur 1,75, 1,95, 2,10,.40 usw. bis 11 K im
Stapelkaufhaus
Bürgerstr., Eche Budengasse.
K
In der heutigen schnelllebigen ist es Pflicht und Wunsch jedes
Wmen Menschen, seine
esche eseäish hlsce eshlise n
Interesse Ihrer Gesundheit, sich von den wunderbaren Vorzügen der
Verdies Heilseife sor#
bestes Mittel gegen nasse und trockene Flechten, offene Beinschäden, Bartflechten, Hautröte, aufgesprungene und rissige Hände, Kopfschuppen, skroph. Ausschlag, vielfach bei Kindern, Finnen, vorzügliches Desinfektionsmittel. Sicherer Heilerfolg.
20. Oktober 1904. Mein kleiner Junge hatte schon wochenlang einen hartnäckigen Ausschlag im Gesicht, ich habe sehr viele Salben dafür gebraucht. Doch wollte es immer noch nicht heilen. Durch Gebrauch’'s. Heilseife, wozu ich geraten wurde, ist der Kleine nun nach verhältnismäßig kurzer Zeit davon befreit. J. H. in S.
Zu haben in Köln a. Rh.: H. Becker&amp; Cie. Nachf., Hohepforte 9A, Otto Blecke, Weyerstr. 92, Otto Blecke, Filiale, Ehrenstrasse 10—12. Geschw. Caspary, Zülpicherplatz 18.
Karl Jäger, Eigelstein 114, R. Jasky, Habsburgerring 28. M. Hamecher, Schildergasse
—45. P. Körber, Friesenstr. 80, H. Lücker,
Neusserstrasse 2. Minoritendrogerie, Breitestr.
27.Nassen, Johannisstrasse 50B, Max Riese Nachf., Ehrenstrasse 79. G. Schmalfuss Nachf., Breitestrasse 57, G. Schmalfuss Nachf, Pil ale, Mittelstrasse 30. I. J. Schmitz, Schaafenstrasse 54. II. Trappert, Rolandstrasse 1, A. Wiegand. Aachenerstr. 12, F. Wiegand. Chlodwigpl. 4. O. Winkhaus, Severinstr. 88. Köln-Ehrenfeld: F. Bücken, Venloerstrasse 388. Th. Pegel, Venloerstr. 262. Köln-Lindenthal: Apotheker P. Ulmann, Dürenerstrasse, Rud. Hoffmann, Dürenerstrasse 146. Köln-Nippes:
W. Rueb. Neusserstr. 218. W. Rueb, Filiale, Neusserstrasse 283. Mülheim a. Rh.: Cl.
Jung. Buchheimerstrasse 32, Engros-Lager: Handelsgesellschaft Noris Zahn&amp; Co., Köln.
AE
Sanitäts-Warenhaus
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79/81.— Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikel.Krankenpflege
Orthopäd. Korsetts, Geradehalter, künstliche Glieder,
—.—— Bandagen und Leibbinden.—
Verstellbare Ruhesessel für Gesunde und Kranke. Klosettstühle— Bidets— Lesetische. Verstellbare Rückenlehnen und Fussschemel. Fahrstühle für Zimmer und Strasse kauf- und leihweise
Ferien!
Knaben-Anzüge jeder Art
von
Mk. an.
Zunderbären Vorzügen der
atman= iboraus sinnreichen
Leibchenhosen...... 1 Mk.
Herren-Anzüge 8 Mk.
Hosen 1,20 Mk.
D. R. P. 157027 157028
Fußwohl=Stiefel— nach einem überaus sinnreichen patentierten
zu überzeugen, Vupznop z Spef,— natürlichen Fußbewegung, spielend leicht und
sind so schmiegsam weig, daß man schon beim ersten Anproben des Fußwohl=Stiefels das Gefühl höchster Bequemlichkeit empfindet. Die patentierten
hindon mit diesen Vorzügen auch noch die besonderen Eigenschaften tadellosen
Verlangen Sie Gratis=Broschüre.
Spezial=Geschäft in Fußwohl=Stiefel:
Christian Breuer,
Köln, Hohe Straße 81.
Regenüber
Schuhe 4 Mk., Sandalen.50 Mk., Socken 203. Wäsche. Krawatten, Spazierstöcke, Gürtel, alles riesig billig im
Jelkaufhaus
Bürgerstrasse 21, Ecke Budengasse,
Unter Taschenmacher.—
Telephon 9375.
Gegenüber
Gaskronen-Verleih-Institut
ahna Lald Gaskronen, Zuglampen, Kuld tiefert Ehnle ueld Ampeln. Gasöfen, Gaskocher. gegen monatl. geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird.
E* Prima Gasbadesten u. Wannen enorm bill.
Hohenzollernring37, Götzer&amp;Co., Ecke
Limburger=Str. Eingang Hohenzollernring 11 u. Limburgerstr. Tägl. bis 8½ Uhr, Sonntags bis 1½ Uhr geöffnet. Telephon 4121.
nur solide Reiseeffekten und Lederwaren!
Koffer u. Reisetaschen aller Art, Rucksäcke, Reiseriemen usw one„Az## zu biligen Preisen
Veier Mandt, Sattlermeisler, Teoerinstraße 1124,
gegenüber Verlengraben, neben Paradiesapotheke. Sachgemäße Ausführung aller Reparaturen.
4*

Seite 4.
Kölner Lecal-Huzeiger Nr. 217&a Samstag, 8. August 1903.
0 Städtische Straßenbahn. Eine in mancher Hinsicht zu begrüßende Neuerung ist seit gestern probeweise auf einzelnen Strecken der Straßenbahn eingeführt: der sogenannte„Sanitäre Fahrschein". Der Straßenbahnschaffner trägt ein zierliches Kästchen, an einem Riemen umhängend. Die mehrmalige Umdrehung einer Kurbel läßt den Fahrschein hervorgleiten, worauf er abgerissen wird. Dieser enthält, in sechs Felder eingeteilt, die Stunden= und Minutenzahl, die Einheitsstrecken, den Preis und eine Anmerkung über denselben. Der Apparat locht selbsttätig die Zeit des Beginns der Fahrt, die Abfahrtsstelle und den Preis. Ein Vorzug ist es auch, daß der Schaffner nur mehr eine Art des Fahrscheins führt, da der Preis ja durch entsprechende Lochung auf dem Fahrschein verschieden hoch sein kann. Der Apparat registriert auch selbsttätig, er wird hergestellt von der Ohmer Fare Register Co. in Dayton, Ohio, Vereinigten Staaten von Amerika. Selbstverständlich ist der Apparat der Firma in allen Ländern patentiert. Auf der Rückseite befindet sich eine knappe Anweisung zur Verhütung und Bekämpfung der Lungenschwindsucht. Alles in allem eine praktische Neuerung, deren allgemeine Einführung sich wohl empfehlen dürfte.
* Zur Warnung. Wiederholt schon ist auf den gesundheitsgefährlichen Brauch aufmerksam gemacht und wird auch jetzt wieder darauf hingewiesen, daß Lebensmittel, besonders Back= und Fleischwaren, beim Verkauf in schon benutztem Zeitungspapier eingewickelt abgegeben werden. Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß auf diese Weise ansteckende Krankheiten verbreitet werden können, wenn das zum Einwickeln von Eßwaren benutzte Zeitungspapier aus Häusern stammt, in denen übertragbare Krankheiten herrschen. Das Publikum kann sich am besten gegen die nicht unerhebliche Gefahren dieses unappetitlichen Brauchs schützen, wenn es die in Zeitungs= oder anderes benutztes Papier eingewickelten Waren zurückweist.
□ Dreister Schwindel. Bei dem Inhaber eines Kinematopraphen=Theaters erschienen drei Männer mit einem Handwagen, die angaben, im Auftrage einer Klavierhandlung ein Klavier abholen zu sollen. Der Geschäftsführer des Theaters schöpfte Verdacht. Er ging ans Telefon um bei der Klavierhandlung anzufragen. Sofort kehrten die drei Männer um und rannten mit dem Handwagen eiligst davon. Es handelte sich um einen dreisten Schwindel.
Die Schulen hatten gestern kaum ihre Pforten geschlossen, als auch schon auf dem Haupt= und dem Südbahnhofe ein riesiger Reiseverkehr sich entwickelte. Die Feriensonderzüge waren überaus stark besetzt; zu den gestern abend.20 und.30 Uhr vom Hauptbahnhofe abgehenden Zügen nach der Schweiz hatten die meisten Reisenden sich schon eine Stunde vor dem Abgang derselben eingefunden, um sich Plätze zu sichern. Auch heute morgen war der Verkehr stark. Am Montag,.46 Uhr vormittags, wird ein vom Hauptbahnhof abgehender Sonderzug 450 Kinder der Volksschulen in die im Sieg=, Agger= und Bröhltal eingerichteten Ferienkolonien bringen. Diese sind in Mittelscheid, Leuscheid, Rosbach, Harfmühle, Stieldorf, Niederpleis, Schönenberg, Ketters, Thomasberg, Friedrichshöhe, Bülgenauel, Schladern, Süchterscheid, Mühlrig und Ruppichteroth untergebracht. In den acht erstgenannten Orten befinden sich die Kolonien der Mädchen, in den sieben letzten die der Knaben. Die Kinder kehren am 31. August wieder heim. Milchstationen sind für die Mädchen sieben, für die Knaben acht eingerichtet, nämlich in Riehl, am Mülheimer Häuschen, im Kletten bergpark, im Römerpark, in Braunsfeld, Arnoldshöhe, Raderberg und Poll je eine, in der Waldschenke und im Weidenpescher Park je zwei und in Lindenthal drei. Jeder Station sind 60 Kinder, im ganzen also 900, zugewiesen.
Städtische Vorortbahnen. Während der vom 7. August bis 14. September d. J. dauernden Herbstferien tritt auf den drei Vorortbahnen(Köln=Rath=Königsforst, Köln=Brück und Köln=Mülheim a. Rhein=Berg.=Gladbach) der ermäßigte Tarif für Schulkinder bzw. Schüler bis zum Alter von 14 Jahren ein. Dieser bereits früher veröffentlichte Tarif befindet sich in dem Taschenfahrplan der Bahnen der Stadt Köln. Der Fahrplan ist bei der Kasse der städtischen Straßenbahn sowie bei den Schaffnern zum Preise von 10 Pfg. erhältlich.
P Flora. Die erste Blüte der Viktoria Regia, welche sich
am Mittwochabend erschlossen hatte, ist gestern wieder unter den Wasserspiegel gesunken. Schon aber hat sich eine zweite Blütenknospe über Wasser erhoben; die stachelichen Kelchblätter lassen bereits in breiten Spalten die weißen Blütenblätter durchschimmern, so daß ihr Aufblühen im Laufe des heutigen Abends erwartet werden kann. Die Besucher des heutigen Gartenfestes werden dann außer dem prächtigen Schauspiel der Illumination des Parkes und des Feuerwerks den seltenen Anblick der eben aufgeblühten herrlichen Wasserpflanze genießen können. Das Viktoria Regia=Haus bleibt bei elektrischer Beleuchtung bis abends 10 Uhr geöffnet. Aber auch die zahlreichen Besucher des morgigen ZwanzigPfennig=Sonntags werden sich an dem schönen Anblick noch erfreuen können, denn die Blüte bleibt am Sonntag bis gegen 10 Uhr morgens noch geöfsnet und erschließt sich am Nachmittag noch einmal in voller Schönheit über dem Wasserspiegel.
COo Eine Verwarnung. Durch rechtskräftige gerichtliche Entscheidung sind die sogenannten Pariser Salonkarten d. h. Ansichtspostkarten, die in der Hauptsache nackte Frauenkörper zeigen und mehr oder weniger gut ausgeführte Reproduktionen von Gemälden bekannter und berühmter Meister sind, als unzüchtig er klärt worden. Der Verkauf und das Feilhalten derartiger Ansicht postkarten ist daher aus§ 184, Abs. 1 des Str.=.=B. strafbar. Nach der Entscheidung des Gerichtes haben derartige Ansichtspost karten den künstlerischen Wert, der den Originalen inne wohnt, verloren und den Charakter unzüchtiger Abbildungen angenommen, die geeignet sind, das Scham- und Sittlichkeitsgefühl der Allgemein heit zu verletzen.
9— Promenadenkonzert. Das nächste der vom Kölner Verkehrsverein veranstalteten Promenadenkonzerte findet am Sonntag von 12—1 Uhr mittags in den Anlagen vor dem Kaiser Friedrich= Denkmal statt. Es wird ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 53 unter persönlicher Leitung des Königlichen Musikdirektors Hrn. M. Granzow.
## Taschendiebstahl. Vorgestern abend wurde auf der Hohestraße einer Dame aus Brüssel, als sie sich die Auslagen eines Geschäfts ansah, das Portemonnaie mit einem größeren Geldbetrage gestohlen.
19 Unfall an der Südbrücke. Gestern vormittag stürzte an der Südbrücke ein Zimmermann von dem Gerüst der Brücke ab, schlug mit dem Kopf auf einen Balken und fiel dann in den Rhein. Nachdem der Abgestürzte, der eine leichte Kopfwunde erlitt, eine Strecke rheinabwärts getrieben war, konnte er von einem Rettungsschiffer gerettet werden.
m Fährraddiebstahl. Vorgestern nachmittag wurde in der Bismarckstraße einem Laufjungen das Fahrrad, das er an ein Haus gestellt hatte, gestohlen
Aus Köln-Nippes.
* Im Ornisgarten findet morgen von 5 Uhr ab großes Kavallerie=Gartenkonzert statt. Bei eintretender Dunkelheit ist eine Beleuchtung des ganzen Gartens vorgesehen.(Vergl. Anzeige in heutiger Nummer.)
Aus Köln-Braunsfeld.
Der hiesige Katholische Handwerker- und Arbeiterverein hält am Sonntag den 9. d. M. in den großen Gartenanlagen von Horatz sein diesjähriges Sommerfest, verbunden mit Konzert und Jahrmarktsbelustigungen, ab.
Aus Köln-Deutz.
)( Die Deutzer Stadterweiterung. Der Bürgerverein KölnDeutz hat sich in einer ausführlichen Eingabe an den Oberbürgermeister und die Stadtverordneten gewandt, in der zunächst auf die durch widrige Umstände, wie Hochwasser im Wallgraben, verursachte Verzögerung in dem Fortschreiten der Entfestigungsarbeiten hingewiesen und der Befürchtung Ausdruck gegeben wird, Deutz solle als Gartenstadt ausgebeut werden. Der städtischen Verwaltung wird deshalb die Bitte unterbreitet, für das Deutzer Entfestigungsgeviet eine geschlossene Bebauung in zeitentsprechender Ausführung mit möglichst erster Bauklasse ins Auge zu fassen und die bis jetzt fertiggestellten Pläne baldigst offen zu legen. Begründet wird diese Forderung mit der zentralen Lage von Deutz, dessen innige Verbindung mit dem Rheinstrom schon darauf hinweise, demselben die Form eines festen, geschlossenen Stadtkernes mit möglichst konzentrierter Bebauung zu geben. Deutz müsse, das lehre ein Blick auf den Uebersichtsplan zur Bauordnung, in baulicher Beziehung zu den Städten Mülheim und Kalk in dieselbe Entwickelung gebracht werden, wie die Altstadt Köln zu den linksrheinischen Vororten. Deutz müsse Geschäftsstadt und das Herz des zukünftigen rechtsrheinischen Köln werden, denn es hieße der geschichtlichen Entwickelung der an den Flüssen gelegenen Städte Gewalt antun, wenn man das so zentral gelegene Terrain zerstückeln und durch gewisse Bedingungen einen Ausbau in absehbarer Zeit unmöglich machen wollte. Auch der Charakter des zukünftigen Deutz als Handels= und Industriestadt mit seinem Industriehafen und den industriellen Städten Mülheim und Kalk stempele Deutz als den ungünstigsten Ort für eine villenartige Bebauung. Rauchbelästigung, Fabriklärm usw. werden die Entwickelung zu einer Gartenstadt nicht aufkommen lassen. Eine derartige Bebauungsart gehöre nicht in das geräuschvolle Zentrum, sondern an die Peripherie der Stadt.
Sodann gebiete aber auch der Finanzstand der Stadt, daß für die nächste Zeit, wie sämtliche städtische Unternehmungen, so auch die Deutzer Stadterweiterung unter möglichst volkswirtschaftlichen Gesichtspunkten vorgenommen würde. Köln sei in den letzten Jahren, dank dem übermäßig raschen Tempo im Ausbau allerhand moderner Einrichtungen an die dritte Stelle der meistverschuldeten Städte gelangt. 155 062 500 M. seien in den letzten zehn Jahren auf dem Anleihewege beschafft worden. Es müsse alles vermieden werden, was eine Unrentabilität des neu aufzuschließenden Deutzer Stadtgebietes befürchten lasse. Wie es Gebieten ergehe die für die offene Bebauung viel günstiger gelegen seien, zeigten die Straßenzüge rechts von der Zülpicherstraße bis zur Lindenburg. Dort habe die Stadt seit Jahren mit großen Kosten sieben Straßen ausgebaut; die Bautätigkeit sei aber bis heute gleich Null, ebenso der Ertrag für den Stadtsäckel. Entgegen dem Oberbürgermeister a. D. Becker, welcher das zu frühzeitige Offenlegen der Bebauungspläne von Deutz mit der Begründung ablehnte, daß damit der Spekulation Tür und Tor geöffnet sein würde, steht der Vorstand des Bürgervereins auf dem Standpunkte, daß durch baldige Offenlegung der Pläne Auswüchsen der Spekalation gerade vorgebeugt würde. Das Deutzer Entfestigungsgelände sei zum großen Teile ererbter Besitz kleiner Leute, die unter der Belastung der hohen Grundsteuer die erste beste Gelegenheit ergreifen würden, um ihr Terrain auch bei mäßigen Preisen abzustoßen. Zu bedenken sei, daß ohne irgend eine Spekulation, d. h. ohne Zuzug fremden Geldes eine Bauentwickelung völlig ausgeschlossen sei, da die bekannte traurige wirtschaftliche Lage von Deutz, in Verbindung mit dem Konkurse der Deutz=Kalker Volksbank in absehbarer Zeit eine Entwickelung aus eigenen Mitteln nicht aufkommen lasse.
T! Das Kürassier-Regiment Graf Geßler befindet sich gegenwärtig auf dem Uebungsplatz Elsenborn zu einer größeren Uebung, die ihrem Ende entgegengeht. Das Regiment wird nach Beendigung bis Call in der Eifel marschieren und von da die Eisenbahn benutzen. Am 12. August wird es wieder in seine Garnison einziehen.
Aus Kalk.
Selbstmord. Gestern morgen fand man einen 41jährigen Kesselschmied von hier in der Küche seines an der Hermannstraße wohnenden Schwagers erhängt vor.
— in eine Düngergrube gefallen. Ein 2½ Jahre alter Knabe aus der Hubertusstraße geriet vorgestern in eine an der Buchheimerstraße im Felde gelegene Düngergrube. Auf sein Hülfegeschrei eilte eine Schülerin herbei und rettete den Knaben vom sicheren Erstickungstode.
Verbrannt. In einer hiesigen chemischen Fabrik stieß ein Arbeiter ein Fläschchen mit Natronlauge um. Ein Teil der Lauge ergoß sich über seine linke Gesichtshälfte und verbrannte diese erheblich. Der Verletzte fand Aufnahme im Hospital.
COo Die Freie Vereinigung der Orivatangestellten von Kalk und Umgegend zur Erstrebung einer Pensions- und Hinterbliebenen=Versicherung auf staatlicher Grundlage hielt am 5. d. M. eine Vorstandssitzung ab, in welcher die vom Ministerium des Innern herausgegebene zweite Denkschrift einer eingehenden Beratung unterzogen und das Für und Wider derselben lebhaft besprochen wurde. Um sämtliche Mitglieder mit dieser neuen Denkschrift eingehend vertraut zu machen, beschloß man, in der zweiten Hälfte des Monats September d. J. eine große öffentliche Versammlung einzuberufen, zu der ein gründlicher Kenner dieser Frage als Referent gewonnen werden soll. Auch wird in dieser Versammlung den anwesenden Mitgliedern ein Auszug der Denkschrift gratis verabfolgt werden.
Aus der Stadtverwaltung.
* Stadtverordneten-Versammlung. In kommender Woche findet eine Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Jugend zu volkstümlichen Preisen statt. Der Vorverkauf hat bereits in den Graßmannschen Filialen begonnen.(Vergl. Anzeige.)
Aus Kölns Nachbarschaft.
X Böhenberg,.Aug.1908. Am Sonntag den 9. d. M. veranstaltet der Männergesangverein Sängerkreis, Dirigent Musikdirektor Haus aus Köln, in den Räumen und Gartenanlagen seines Stammlokals, Restauration Wilh. Broich, von nachmittags
4 Uhr ab sein diesjähriges Sommerfest. Neben Volksbelustigungen wird der Verein einen humoristischen Gesangwettstreit arrangieren.
6 Brück bei Kalk,.Aug.1908. Sonntag den 9. d. M. findet nachmittags 5 Uhr im Saale bei H. Wessel die Jahresversammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Hr. Scola von.=Gladbach wird sprechen über die Lage der Katholiken und des Katholizismus in der heutigen Zeit. Auch Damen sind zu der Versammlung eingeladen.
Worringen,.August1908. Der hiesige, seit drei Jahren bestehende Katholische Arbeiterverein feiert Sonntag den 9. August das Fest der Fahnenweihe. Nach der Andacht mit Festpredigt findet ein Festzug durch den Ort zum Vereinslokale (Wirtschaft Wwe. P. Hackenbroich) statt. Dort ist die Festversammlung, bei welcher Hr. Schüller, der Bezirkspräses der Arbeitervereine des Bezirkes Köln, die Festrede halten wird. Die Mitbürger werden freundlich ersuchl, ihre Häuser zu beflaggen. Möge das Fest dazu beitragen, in unserem Orte das Interesse für die wichtigen Bestrebungen des Vereines zu wecken und zu mehren und dem Vereine recht viele neue Mitglieder zu werben!
* Dormagen,.August 1908. Die Bezirksvorsteher des Katholischen Arbeitervereins machen am Sonntag vormittag einen besonderen Rundgang, um zahlreiche Teilnehmer an dem Arbeite festzuge in Düsseldorf zu gewinnen. Es empfiehlt sich sehr, daß die Männer sich sofort anmelden und ihre Teilnehmerkarte beziehen, da sie so Gelegenheit haben, den sehr günstig gelegenen Extrazug ab Dormagen 11,17 zu benutzen. Nähere wichtige Mitteilungen macht der Präses in der Versammlung am Sonntag den 9. August gleich nach dem Hochamt im Saale bei Leven. Es sei aber hier schon bemerkt, daß der Preis der Extrazug=Rückfahrtkarte 3. Klasse 1 Mark beträgt. Der Arbeiterverein beteiligt sich heute in großer Anzahl an dem Fahnenweihfeste in Worringen. Abmarsch 2 Uhr vom Kirchplatz aus.
C Siegburg,.August1908. Am nächsten Sonntag, den 9. Aug., finden drei öffentliche Volksversammlungen statt, in Siegburg morgens 11 Uhr im Hotel„Stern“, in Menden morgens 11 Uhr im Lokale Wüsthoven, in Sieglar morgens 10½ Uhr im Lokale Bröhl. Zweck dieser Versammlungen ist, Stellung zu nehmen zu einem neuen Antrag auf Errichtung eines Gewerbegerichtes im Siegkreis. Als Redner werden die Herren Redakteur Treffert (.=Gladbach), Redakteur Jansen(Köln), Arbeitersekretär Kick(Eulenberg) und Arbeitersekretär Nüsse(Siegburg) erscheinen. Bei der Wichtigkeit der Tagesordnung ist vollzähliges Erscheinen zu empfehlen.
( Siegburg-Mülldorf,.August1908. Im Saale des Herrn Roß tagte gestern abend eine zahlreich besuchte öffentliche Volksversammlung. Zweck der Versammlung war, Stellung zu nehmen zu einem Antrage auf Errichtung eines Gewerbegerichtes für die Bürgermeistereien Siegburg, Menden, Troisdorf und Sieglar. Arbeitersekretär Nüsse(Siegburg) hielt einen längeren Vortrag über die Bedeutung und Tätigkeit der Gewerbegerichte. Er zeigte, welch große Bedeutung die Gewerbegerichte als soziale Friedensgerichte haben, so daß ihre Tätigkeit von Arbeitern und Arbeitgebern lobend anerkannt wird. Trotzdem sich die Industrie im Siegkreis fortwährend ausbreitet, entbehren wir hier noch eines solchen Friedensgerichtes: Zweimal schon
wurde der Antrag gestellt, ein Gewerbegericht zu errichten, leider ohne Erfolg. Die hiesige Bürgermeisterei hat sich aber schon früher für die Errichtung eines Gewerbegerichtes ausgesprochen, wofür ihr der Dank weiter Kreise gebührt. Nach anschließender Diskussion wurde nachstehende Resolution einstimmig angenommen: Die am 6. August 1908 in Siegburg=Mülldorf im Lokale des Herrn Roß tagende öffentliche Versammlung, welche von den Männern von Mülldorf, Niederpleis und Buisdorf zahlreich besucht ist, stimmt den Ausführungen des Referenten zu und erklärt die Errichtung eines Gewerbegerichtes für die Bürgermeistereien Siegburg, Menden, Troisdorf und Sieglar für unumgänglich notwendig. Das Komitee wird beauftragt, den in Frage kommenden Behörden einen entsprechenden Antrag einzureichen. Die Versammlung dankt der Bürgermeisterei Menden, daß sie sich bei Stellung des letzten Antrages für Errichtung eines Gewerbegerichtes ausgesprochen hat und bittet, diesem Antrage auch jetzt wieder zuzustimmen.
Kleine Mitteilungen.
* Das Millowitsch-Theater im Kolosseum veranstaltet am Montag 10. d. M. eine Sondervorstellung, deren Brutto=Einnahme dem Zeppelin=Fonds der Kölnischen Zeitung überwiesen werden wird. Zur Aufführung kommt die zugkräftige Gesangsposse Köln nach Elf. Bei den trefflichen Leistungen des Millowitsch=Theaters und dem nationalen Zweck der Veranstaltung zweifeln wir nicht, daß das Theater am Montag ausverkauft sein wird.
G Sommertheater an der Flora. Am Sonntag den 9. August findet auf vielseitigen Wunsch eine nochmalige Vorstellung von
Aus dem Vergischen Land.
§ Immekeppel, 7 Aug.1908. Am Sonntag den 9. August wird der Kath. Jünglingsverein von Mülheim einen Ausflug nach den Waldanlagen des Hrn. Heinr. Linden in Ufermühlmachen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.)
[4268] Kölner Pferderennen. Ein Uebelstand bei den Rennen ist, daß Offiziere und Damen in ihren bunten Uniformen bzw. Garderoben häufig, namentlich bei Hindernisrennen, das Innere der Rennbahn betreten dürfen und sich meistens an dem Wassergraben aufhalten. So ist bei dem heutigen Rennen das Pferd Grimbart nach Ansicht vieler Zuschauer durch die bunte Toilette einer Dame, welche bei dem Rennen an dem Wassergraben aufund abging, scheu geworden, beim Sprung gestürzt und mußte erschossen werden. Wir bitten den Vorstand des Rennvereins, das Betreten der inneren Bahn für Zuschauer zu verbieten, da doch auch Menschenleben auf dem Spiele stehen.
Mehrere Besucher der Rennbahn.
Fruchtpreise.
g Kälner Getreldebörse vom.Aug.1908. Weisen, hiesiger, M.
M. 21,00, fremder 23,50-—24.50: Roggen, hiesiger, M. 18.25—18.50, fremder M. 21,40-22.00: Hafer, hiesiger M. 00, fremder M. 16,75— 19.50: Gerste, Futtergerste M. 14,10—14.50: Mais, grober M. 16,20— 16.50, mittel 16,20-16.50, Cinquantino 17,20—17,50, Weizenmehl, 00029,00, Roggenmehl, 0 mit Sack 26,50-28,00, Kleie mit Sack 10,20—11,50, Grand mit Sack 10,40-11.00, Bollmehl mit Sack 12.00—13,00, Palmkuchen mit Sack 13,20, Leinmehl mit Sack 15,60, Baumwollsaatmehl mit Sack 16.40, alles die 100 Kil. An der heutigen Fruchtbörse blieb das Geschäft ruhig und die Umsätze hielten sich in bescheidenen Grenzen. In Futtermitteln, wie auch in Mehl lag der Verkehr still.
K
I
bester Ersatz für ächten Goldschmuck, weil 10jährige urkundliche Garantie für Haltbarkeit u. gutes Tragen. sonst verbürgter Umtausch. Elegante Original-Etuis. Billige Preise.— Erhältlich in Goldwarenhandlungen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 217&ap Samstag, 8. August 1908.
Seite 5.
Beliebte Ausflugsorte und Sommerfrischen der Kölner.
Ausflugsort„zur Thalmühle“.
H. Lennartz.
Schönster Punkt im Hürther Tal. Prachtvolle„St Kalte Garten-Anlagen mit Wiesen und Wasser, II Morge *" gross. 3 Minuten vom Walde entfernt.„
Wegweiser. Von der Vorgebirgsstation Hermülheim
Aurchzicht der Wanderer den Ort und verlässt an der einladenden Wirtschaft zur Krone die Landstrasse um 2 Schrit
nach rechts, geht hinter der Herrenmühle her dem schönen Bachwege entlang bis zu der im romanischen Stile erbauten Hfürther Kirche; durch das freundliche Hürth zicht man der Dorfstrasse nach bis zum Klementinenhof. Nu; noch wenige.
Schritte nach links und vor dem Wanderer liegt dau schonste
#Tal unseres Landkreises und die Thalmühle.
##- Vom höchst.Punkte der Landstrasse führt der Weg halbrec in 7 Minuten, von der Kranzmaar
Adenich. Wirtschaft Päffgen, rechts ab in 20 MinutenzurInanman Das freundiche Dort Kürch liegr an Ger, I er eihser Gen Hochwalde entspringenden Duffesbach, welcher schon hunderten Jahren dem Städtchen Colonia als Bachriva
*# Der Herr von Hürth bewaffnete seine Hörigen mit Flegeln und
#lleugabeln und führte sie dem Kölner Heere entgegen.
Schlachten, welche nach allen Regeln der Kunst geführt,
Die srseneuug, Aliguisehehge shale eriche
Hörigen 200 Liter Bier zu liefern. Die Iürther brachten nun alljährlich ihre Klagen wegen zu dünnem Bier vor, ver
dasselbe und bauten sich eine eigene Brauerei. Heute picgenz
Waldhotel
Königsforst
C. M. Dederichs.
Pension, Luftkurort.
Beliebtester Ausflugspunkt der Kölner.
" Donnerstags 3 Uhr:
Militär-Konzert.
Amt Kalk, Telephon 129.
Nähe d. elektr. u. Staatsbahn.
Möbl. Zimmer
mit u. ohne Pension zu vermieten. Matthias Fernspr. 43 Amt.-Gladbach
Schnellweide,
Restauration Joh. Gehlen.
Haltestelle d. elektr. Kleinb.
Cöln—Berg.-Gladbach hält sich d. Ausflgl. best.empf. Schöne Gesellsch.-Z. m. Klav. schön. schatt. Gart., gr. Saal. Aufmerksame Bedienung.
Haus Steinbreche
bei Bensberg.
Schönster und vornehmster Ausflugsort in der Nähe Kölns in 20 Minuten von Haltestelle Kippemühle der elektrischen Bahn Berg.-Gladbach zu erreichen.
Tennisplatz, Scheibenstand. Kegelbahn Stallung für 60 Pferde und 200 Fahrradstände. Kahnfahren auf grossem Weiher mit zahlreichel.„Na, hen -<space> F ü r<space> K i n d e r<space> S c h a n k e l n<space> u n d<space> S c h w e b e b a u m,<space> E s e l r e i t e n<space> und Fahren unter Anführung kostümierter Jockeys usw.
Jeden Sonn- und Feiertag: Ballkränzchen.
ff. Küche und Keller.
Tägl. frische Bachforellen eigener Zucht
Blankenberg a. d. Sieg
älteste Ruine Rheinlands.
Sehr beliebter Ausflugsort für Familien, Vereine.
und kleinere Säle für Festlichkeiten, Offene und geschlossene
Verandas mit wundervoller Fernsicht auf Sieg= u. Rheintal.
1 Stunde Fahrzeit ab Köln.
Diners und Soupers in jeder Preislage.
Hotel Honrath.
Rheinbreitbach am Ehein,
Hotel-Pension z. Marienburg
altrenommiertes Haus für bürgerliche Ansprüche. Gesunde, empfehlenswerte, ruh. Lage f. Erholungsbedürftige. Grosser Garten mit schattigen Lauben. Gute Küche, vorzügliche
Verpüeeuns„Ponzon,esitzer##ten Jos. Brahm.
schse e sccscece c
Die. und Anlagen der Thaimütlig, siuncd von morgens
Ausflugsort
sthaus Zur Waldsch Nittum bei Odenthal
Die Gärten und Anlagen ur.., Anerer Aufscher
7 bis abends 11 Uhr geöffnet und ist ein besonderer Auf zum Schutze des Publikums und der Anlagen zuggeft hegugg
Für Schulen u. Vereine Preisermässigung. Lu.##r.15.
Fladet höflichst ein die still am Walde gelegene Thalmühle.
Bahn Schlebusch-Ort,
elektr. Verbindung, 20 Min. von Nittum, schön. Waldweg. in herrl. Walde gelegen, mit Anlagen, Tanzsaal mit Musik - u. alle Spiele für Vereine u. Gesellsch., b. empf. Pens. im
Porz a. Rli. Porz.n
Station der Köln-Düsseldorfer Dampfschiffahrt. Folgende Restaurants mit herrlichen am Ufer
gelegenen Terrassen sorgen für gute Bewirtung:
Zum Rheinberg Zur schönen Aussicht Zur Rheinecke Lindenhof,
CHLEBTSCH
Wcscnsen
Hause. Besitzer G. Kimmel.
Ausflugsort Aggerdeich Proe#s Sommer.
245 Amt Siegbur Direkt am reizenden. Rahnparten, Eselreiten, Schießhalle. Großer Rutschbahn, Karusell, Schaubeln, Wippen, Rundlauf; 6. gah. überdachte Hallen und Veranden. Zirka 1000 Sinvlatze. Empfehlenswert für Familien, Gesellschaften, Vereine, Schulen,
v. In Rüche und veltz, pasz, Verogl, Besitzer.
Gasthaus zur Waldesruh
von Heinrich Schmitz, Sand bei Oberpleis(Siegkreis)
in unmittelbarer Nähe herrlicher Waldungen gelegen. Anerkannt gute Vorpflegung. Pensionspreis von M..— an Von Station Dahlhausen-Uckerath in 15 Minuten zu er reichen, hält sich für die Sommersaison bestens empfohlen. Wagen am Bahnhof. Bescheid erteilt: Herr Jakob Keller, Köln, Perlenpfuhl 10.
Roisdorf,„Germaniahalle“.
Gasthof zur Post lru, Verslvg. Peshiugtestgte Gafenien vorgebfrg e
:— Echlahnach 1 IIaidenaziergänge. Pensionspreis billigst. Gute Ver
Wald-Restaurant„Gezelin“.
Herlich im Walde gelegen, 5 Behizge ge hattig ggorsorotcn.
P. Schneider.
Telephon Nr. 52
in Schlebusch
schöner schattiger Garten. gute Verpflegung u. prompte Bedienung bei mäss. Preisen. Haltestelle der elektr. Bahn. Inhaber: Theodor Limbach vorm. Kels. Telephon 87.
schöne
Waldspaziergänge. Pensionspreis billigst. Gute Ver pflegung. Grosse und kleine Säle mit Klavier.
Es ladet zu häufiger Benutzung ein
I. Roth, Roisdorf, direkt am Bahnhof.
Hillscheid
bei Vallendar a. Rhein
Angenehmer Aufenthalt in herrlicher Gebirgsgegend. Gross. Hochwald, ansrossend ans Haus. Bad vorhanden. Gute Pension 3 MK. u..50 M. Privatpens. Frau Rosenow.
erftische!
In Hambach, Kreis Jülich,
umgeben von schönen waldungen, finden Sommergäste gute Unterkunft. Pensionspreis 3MA. täglich. Ausk. ert.* Joh. Felsing, Hambach.
Telepnon Nr. 91.
Städt. Waldrestaurant Thielenbruch
1000 Personen Sitzgelegenheit Inhaber W. Mansnein.
jeden Sonntag 3 Uhr Gig uz#rgic hgg
f. Kaffeeportion.
Königsiorst Restaurat. Kaser Steinbreche
eine Minute von Steinbreche entfernt.
P. Ale e. echaet. lee eheschet
Ausflugsort Pasfrath.
Bahnstation Dellbrück Vergnügungslokal
„Zum grossen Kurfürsten
An jedem Sonn- u. Festtag:
Tanzkränzchen, wozu freundlichst einladet
Franz Jak. Kierdorf.
Gasthaus„Zur Pos“, Rösrath.
1 Inn. Wwe. Aud. Felder.— Post u. Telephon. im Hause.
Im romantische Sülztal dicht an der Kirche gelegen; in einstündigem Spaziergang durch herrlichen Hochwald von Königsforst aus zu erreichen.
Grosser schattiger Garten. Sälchen mit Klavier
Vorzügliche Pension. la. Biere und Weine, Kaffee.
Essen für grössere Gesellschaften bitte vorher anzumelden.
Restauraut„Am Bock“
dicht am Rathaus
Jean Kierdort,.-Gladbach Endstat..elektr. Vorortbahn Echt Kölsch, helle u. dunkele Biere. Vorzügl. Küche.
Gesellschaftssäle.
Hotel zum weiss. Kreuz
hält sich den Besuchern des Ahrtales bestensempfohlen. Schöne Zimmer. Anerkannt gute Küche. Mässige Preise. Jede Auskunft erteilt gerne W. Kurtenbach.*
Sommertrische Hilscheid,
am Fusse des Westerwaldes.
Herrliche Laub- und Tannenwälder. Von Ho, miieneng in 1 Stunde zu erreichen. Pension—4 K
Uebereinkunft. Auf Bestellung Wagen an der Bahn.
Auskunft erteilt Verschönerungsverein
Brühl.
Hochachtend Heinr. Kux.
Gasthoflchendorf.
an der Haltestelle der Kleinbahn Ichendo
Bes.: Wilh
Brücher
WZEHGHM
an der Haltestelle der Kleinbahn Ichendort. Herrliche Wege durch den Wald von Königsdorf u. Horrem. Grosser Garten, geschützte Veranden Für Gesellschaften 2 schöne neue Säle mit Klavier. Mittwochs Kaffeekränzchen. Sonntags Belustigungen. Vorzügliche Pension und Sommeraufenthalt.
Bensbers
Hotel zur schönen Aussicht Bes.: R. Allgev. Tel. 28.
I. Haus am Platze, unmittelbar an der Post, 10 Min. vom Bahnhof.
Anerkannt gute Küche zu jeder Tageszeit.
Restauration J. Eschbach, Refrath
dicht an der Ruine der ältesten Kirche Rheinlands.
In 15 Min. durch schönen Hochwald von Station Kippemunle der elekt, Bahn Köln-Mülheim-.-Gladbach zu erreichen. Den Schulen bestens empfohlen. Kaffee mit eigenem Backwerk. Ia. Biere und Weine. Gutes Mittag. und Abendessen. Mässige Preise.
Kohenartkurert Framm
herrlichster und schönster Punkt des Westerwaldes. Tausende Morgen Hochwald, eigene Forellen-Fischerei. Feine Küche, feinste Weine, bestgepflegte Biere. r den Ferien ermässigte Preise.— 30 Fremdenzimmer.
Hotel Bergischer Hof otto Dahr.
Jägerhof
Pingsdorf bei Brühl
(Kaiserliche Postagentur)
7 Min. von der Vorgebirgsb., 5 Min. vom Walde, empfichlt sich Schulen, Vereinen, Gesellschaften. Vorzügl. Kaffee, Frische Waffeln, Grosser Garten, Saal, Veranda.
* Köln-Poll.
Grosser Saal. Kegelbahn. Schöne Gartenanlagen Vorzüglicher Kaffee. Ober- u. untergärige Biere. Bestens empfohlen.
I. Bartholome.
Pension Hub.Schneider
Rhöndorf am Rhein.*
Schöne Zimmer m. herrlicher Aussicht zum Drachenfels. Schöner schatt. Garten beim Hause neu hinzugekommen. Für läng. od. kürz. Aufenth. best. empf. Pensionspr. 4 M.
Glessen bei Köln
Station Gross-Königsdorf, direkt am Walde,
Gasthof Bendheuer
hält sich Vereinen und Ausflüglern bestens empfohlen. zei vorheriger Bestellung für grossere Gesellschaften guter Kaffee zu billigen Preisen.
Für Sommerfrischler schöne Zimmer mit voller Pension. Tel. Nr. 36 Amt Stommeln. Matth. Bendheuer.
rheinauf u. rheinab stunden- u. tageweise zu bill. * Preisen zu vermieten.
Baedorf, Weeseling a. Rh.
Rolandseck a. Rh.
Hotel„Roland“.
Altbekanntes Familien-Hotel
volle Pension von 4,50 M. an inkl. Zimmer.
Gross. Garten m. Aussicht auf Nonnenwerth.Siebengebirg
Luftkurort
Manderscheid
Gasthof Jak. Thull
neben der Post, neu eröffnet empfiehlt sich bestens.
Gute Küche, mässige Preise.
Sommeraufenthalt
Niederbreisig am Rh.
Gasthof zum weissen Ross
Gr. Garten, gedeckte Halle herrl. Lage, schönste Waldspaziergänge in nächster Nähe. Tadellose Verpfleg. Pens.-Preis K 3 u. M..50 je n. Lage u. Grösse d. Zimm.
Marialinden-Landwehr
Es halten sich bestens bei Ausflügen empfohlen:
Gasthof lägersruh Besitzer Gebr. Jansen Gr. Baumhof, schatt. Veranda Gasthof Bergischer Hof
Besitzer Th. Wermelskirchen.
Grosser Saal mit Kegelbahn.
Sommerfrische.
In gesunder, waldreich. Gebirgsgegend find. Erholungsbedürftige im Privathause freundliche Aufnahme. gute Pflege bei mässigen Preisen.
Um gefl. Besuch bittet
Friedr. Bleckmann Weiershagen b. Osberghausen Wichltal-Aggertal.
Winzer-Verein Orgr Hater
Bahnstat., 20 Min. rheinaufw. zu Fuss von Rolandseck mit herrl. Auss. a. d. Siebengeb. u. Nonnenwert, empf. sein Haus den Tour. u. Passant.
Angen.Aufenth..vorz.Verpfl. reell. Bedien..mäss. Preis.
Saal n. Pian..gröss.Gesellsch. lehnt Wald.iunmittelHauses.
Marialinden Höhenluftkurort Gasthof Geschw. Linder
Waldreiche u. gebirg.Gegend sch. Spaziergänge m. Sitzen auf all. Höhenpunkten, reine wohltuende Luft, wundervolle
Aussichten, sehr g. gedieg. Verpfleg. Gr. Baumgarten u. Ver. a. H. Ia. Ref. Pens. 3 M.
ommeraufentt in Seelscheid, Kr. dieg
Pensionspreis 3 M.
Näheres erteilt
Jos. Albus, Seelscheid Gasthof zur Post.
Für Sommeraufenthalt! Forsthaus Commerscheid
mitten im Walde gelegen, beim Luftkurort Rengsdorf, Station Neuwied, vergibt-3 schöne Zim. mit gut. Pens.
Arienheller
bei Rheinbrohl
Hotel lägerhof.
Schönst. Frühjahrs- u. SommerAufenthalt. Vorzügl. Verpfleg.
Pension von 4 K. an. Teleph. Nr. 9 Amt Rheinbrohl.
Kaspar Langhammer.
Mort Il
Pensionspreis M..50 Kinder 2 K. Exquis. Verpfl.
Mdeggener
Endstation Köln-Niehl. Schöner Spaziergang Rheinufer und Wäldchen. Erfrischungen in den Wirtschaften:
H. Hilden, G. Gusen, Pet. Ramrath, H. Pilgram.
Bernkastel-Cues
die Perle der Mosel
Hotel„Zum römischen Kaiser“
Herrliche Lage. Vorzügliche Küche u. Weine, eig. Wachst. Weinversand. Zivile Preise.
Schießsport Kalschenren.
Empfehle meinen modern einger gedeckten Schießstand, 150m. Gr schattiger Garten, Kegelbahn, 1a Speisen u. Getränke. 9 Min
Bahnfahrtv. Köln=Süd, gegenüb
Bahnh. Kalscheuren. Es lad. erg.e.
Pof.
Sammarfrische Gasthol Deutscher Kaiser
Sommertrische Nahhgralh. Nat. Horrem.
Morsbach(Sieg)
Hotel Prinz Heinrich von Preussen.
Empfehlenswerte Pension für Sommerfrischler. Pensionspreis M..50.
llotel Engel, Sayn.
Grosse Gartenanlagen.* Herrlich a. Fusse d. Westerwaldes gelegen. Komfortable Zimmer, Bäder im Hause. Näheres durch Prospekte.
9
Hlof bei Rosbach, Sieg
Gasthof Schlösser
Angenehmer Sommeraufenthalt, gutes bürgerlich. Haus. Schöne Zim., neue Veranda. Volle Pension. Erwachsene 4 Mark.
Besitzer: G. Schlösser.
Niederdollendorf a. Rhein
(Siebengebirge). Herrlich gelegen am Fuße des Petersberges.— Bahnstation. Dampfschiffstation Godesberg. Elektrische Fähre. Pensionspreis 3,50 M.
Nabbelrath. Stat. Horrem.
Altrenomm. Haus, lohnendst. Ausflug. Sommerfrischl. find. hier d. herrl. Landaufenthalt. weil gr. schatt. Garten vorhanden, Gegend hoch gelegen, ruhig u. waldreich.
Brück.
hubertüs=Aestautauf.
Endstation der Elektr. Kleinbahn Köln-Brück, hält sich den Ausflüglern best, empfohlen. Schön. Gesellschaftszimmer mit Klavier. ff. helle u. dunkle Biere, vorz. Kaffeeportionen, herrl. Aussicht
bis zum Rhein und zum Bergischen Land.
Hotel-Pension
Kricheismühle
Station Langerwehe, F. 21, dirckt am Walde. ff. Kölner Referenzen.(Forellenzucht u. Fischerei ist 2 Min. vom Iause.) Pensionspr. A..50. Jos. Stevens.
Fortsetzung auf
Seite 7.
S S E

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 217 ap; Samstag, 8. August 1903.
+ Im Erzbischöflichen Ruseum, Domhof 8, ist eine Vor richtung zur Handwaschung(Lavabo), welche für die Sakristei der Pfarrkirche zur h. Cäcilia in Niederzier bestimmt ist, für einige Zeit ausgestellt. Diese verdient deshalb besondere Erwähnung, weil sie zeigt, wie außer Gebrauch gekommene alte Kultgeräte in geschmackvoller Weise wieder zweckdienliche Verwendung finden können. Ein rundlicher Gießkessel(Aquamanile) romanischen Stiles aus Gelbguß ist mit einem zum Auffangen des Wassers bestimmten gleichartigen Weihkessel durch eine stilisierte Lilienstaude aus Schmiedeeisen, deren Ranken beide Gefäße tragen, zu einem harmonischen Ganzen sinnvoll verbunden. Ein messingenes Spruchband mit der Psalmstelle: Fiat cor meum immaculatum umschlingt die Lilienstaude, bildet das Mittelstück und gibt die Deutung. Die Schmiedearbeit ist von der hiesigen Kunstschlosserei Georg Jung bluth besorgt worden. Ebendaselbst hat der hiesige Goldschmied August Wüsten, Komödienstraße, ein stilgerechtes, einfach gehaltenes und solid gearbeitetes Rauchfaß gotischen Stiles ausgestellt.
p An Genickstarre gestorben ist ein zweijähriger Knabe aus der Burgunderstraße.
□ Die Sterbekasse der Angestellten der Stadt Köln hielt
am Mittwoch abend im Saale der Bierbrauerei Bröhl, Lyskirchen, eine Hauptversammlung ab. Bureaudirektor Pauly gab einleitend Kenntnis davon, daß der erste Vorsitzende, Beigeordneter Dr. Fuchs, am Erscheinen verhindert sei. Herr Dr. Fuchs habe sich um die Sterbekasse außerordentlich bemüht und verdient gemacht, was hier hervorgehoben zu werden verdiene. Schatzmeister Conrad erstattete hierauf den Geschäftsbericht für 1907, dem wir folgendes entnehmen. Im Berichtsjahre wurden 125 Mitglieder neu ausgenommen,
29 schieden aus, sodaß zu Beginn dieses Jahres 1286 Mitglieder vorhanden waren. Der Bestand aus der vorigjährigen Rechnung betrug 27 966,07., an Eintrittsgeldern gingen 492 M. ein, an Beiträgen 13372,80., an Zinsen, Zuwendungen usw. 1082,32., so daß die Einnahmen insgesamt 42 918,19 M. betrugen. Die Ausgaben setzten sich zusammen aus je 400 M. Sterbegeld an die Hinterbliebenen von 20 verstorbenen Mitgliedern, an Verwaltungskosten 362,46., insgesamt 8362,46., sodaß der Vermögensbestand am Schlüsse des Jahres 34 555,77 M. betrug. Hiervon sind 26000 M. dem Reservefonds überwiesen. Dem Vorstand und Schatzmeister wurde Entlastung erteilt. Zu Revisoren wurden die Herren Hintz und Platzweiler gewählt. In den Vorstand wurden die Herren Conrad und Hofmeyer wiedergewählt. Zum letzten und Hauptpunkt der Tagesordnung führte der Vorsitzende aus, daß der§ 10 der Satzungen bestimme:„Wenn die Rücklage zum Reservefonds mehr als 25 M. für jedes Mitglied beträgt, so kann durch Beschluß der Hauptversammlung der Mehrbetrag zur Erhöhung des Sterbegeldes oder zur Ermäßigung der Beiträge verwandt werden". Allerdings habe der Reservefonds heute die Höhe von 25 M. pro Mitglied noch nicht ganz erreicht, aber am 27. Juli dieses Jahres sei bei dem Vorstand ein von mehreren Mitgliedern unterzeichneter Antrag eingegangen, die Beiträge von 60 auf 40 Pfg. pro Mitglied und Sterbefall herunterzusetzen. Auch sei angeregt worden, das Sterbegeld von 400 auf 600 M. zu erhöhen. Beschlüsse könnten hierüber nicht eher gefaßt werden, bis der Reservefonds die vorgeschriebene Höhe von 25 M. pro Mitglied erreicht habe, was im nächsten Jahre der Fall sein werde. Der Vorstand schlug aber vor, den§ 10 der Satzungen derart zu ändern, daß bei einer Rücklage von 15 M. pro Mitglied bereits die Hauptversammlung über den Mehrbetrag verfügen könne. Wenn diese Statutänderung von der Aufsichtsbehörde genehmigt werde, empfehle der Vorstand, die Beiträge von 60 auf 40 Pfg. pro Mitglied und Sterbefall zu ermäßigen. In diesem Sinne wurde ein einstimmiger Beschluß herbeigeführt, der dahin erweitert wurde, daß die Beitragsermäßigung rückwirkende Kraft auf den 1. Januar 1908 haben soll, vorausgesetzt natürlich, daß die Aufsichtsbehörde den Satz von 15 M. gutheißt. Es wurde noch Klage darüber geführt, daß in einigen Registraturen die Beiträge statt vierteljährlich erst nach neun Monaten, wie dieses im letzten Jahre vorgekommen, einkassiert würden; dann seien für zwölf Sterbefälle .20 M. und wenn die Ehefrau der Kasse mit angehöre, 14,40 M. auf einmal zu zahlen, was für den kleinen Beamten öfters schwer sei. Der Vorstand erkennt dies als Mißstand an und versprach, ür Abhilfe zu sorgen. Aus der Mitte der Versammlung wurde dem Vorstand für die rege, uneigennützige Tätigkeit besonderer
7 Deutscher Flottenverein für die Rheinprovinz. Der geschäftsführende Ausschuß des Deutschen Flottenvereins für die Rheinprovinz ladet zu einer Hauptversammlung am Sonntag den 9. d.., vormittags 11 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes ein. Neben dem Bericht über die Tätigkeit und Lage der Orts=, Kreis= und Bezirksverbände und die Lage des Vereins im allgemeinen werden die Jahresrechnungen der Bezirksverbände für 1907 zur Kenntnis gebracht. Es folgen Wahlen und sonstige Vereinzangelegenheiten. Stimmberechtigt sind die Vertreter der Bezirks=, Kreis= und Ortsgruppen. Für die Mitglieder des Flottenvereins ist die Galerie des Saales bestimmt.
Die Herren-Gesellschaft„Unitas“ 1908 sandte am vergangenen Samstag eine Ansichtspostkarte von Köln, auf welcher bereits das lenkbare Luftschiff in voller Fahrt über Köln zu sehen war, mit nachfolgender Aufschrift an den Grafen v. Zeppelin;
einem Fäßchen Kölsch gedenken wir Ihrer, und hoffen, daß sich umstehendes Bild baldigst verwirklichen wird. E Fäßge Kölsch en ald zor Begrößung parat.“ Hierauf lief bereits unterm 4. d. #. ein Dankschreiben des Grafen für das freundliche Gedenken ein Die Hoffnung, das lenkbare Luftschiff bald einmal wirklich über Koln zu sehen, ist leider durch das furchtbare Unglück für längere Zeit zu schänden geworden.
Scheues Pferd. Gestern nachmittag scheute am Gereonsdriesch das Pferd eines Brauereiwagens. Es kam zu Fall und geriet mit den Beinen zwischen die Räder. Erst mit Hülfe der Feuerwehr gelang es, das Tier wieder in die Höhe zu bringen
□
□
□
□
□
□
6 O nur gegen Quittung O
Ge entrichten.
(D
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspre's des Kölner LocalAnzeigers erhoben Man wolle denselben
ete
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag den 9. August. 9. Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Jesus weint über Jerusalem.) Romanus.— Kinderkommunion in St. Alban.— Im Dom Fest des h. Martyrers Laurentius. 8 Uhr Hochamt, nachm. 5 Uhr Komplet.— In St. Agnes Schluß der 5 Sonntage zur Verehrung des h. Johannes Berchmans, mit vollk. Ablaß.
7 Uhr h. Messe mit gemeinschaftl. Kommunion, 9,30 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte h. Messe. Abds..30 Uhr Andacht mit Predigt, sakr. Proz. durch die Kirche und feierlicher Schluß. Reliquien des Heiligen werden heute nach der Andacht den Gläubigen zur Verehrung vorgezeigt.— In St.
Maria im Kapitol 4. der 9 Sonntage zur Verehrung Marias, als der Mutter des guten Rates, 6 Uhr Andacht zur Mutter des guten Rates mit Predigt.— In St. Martin 4 Uhr erste h. Messe, 5 Uhr Auszug der Proz. n. Balkhausen; abds. gegen 7 Uhr Ank. in St. Martin, wo der sakramentalische Segen erteilt und die Reliquien des h. Rochus verehrt werden.
— In St. Kolumba nachmittags 5 Uhr Andacht zur Verehrung der h. Walburga und Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament.
Montag den 10. Auaust. Laurenz.— In St. Maria Himmelfahrt die ganze Woche hindurch täglich abends 7 Uhr sakrament. Andacht.— In St. Kolumba 7,30 Uhr h. Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament.— In St. Martin jeden Montag abds. 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag den 11. August. Hermann.— In der Herz JesuKirche jeden Dienstagabend um 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen
Herzen Jesu.
Mittwoch den 12. August. Klara.— In St. Johann=
Baptist jeden Mittwoch, abds. 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen
Herzen Jesu.(Last
Donnerstag den 13. August. Hypolitus.— In St. Agnes Fest des h. Johannes Berchmans, 7,15 Uhr h. Messe zu Ehren des Heiligen, 9,30 Uhr Hochamt für die lebenden u. verstorb. Mitgl. des Bündn. Abds.
8 Uhr Andacht, 8,30 Uhr Festpred., sakr. Proz. durch die Kirche und feierlicher Schluß. Reliquien des Heiligen sind heute zur Verehrung ausgestellt und werden nach der Andacht den Gläubigen zur Verehrung vorgezeigt.
— In St. Ursula Fest des h. Martyrers Hypolitus, des Kerkermeisters des h. Laurentius, dessen Reliquien im Jahre 922 unter Erzbischof Herimann I. von Gerresheim nach St. Ursula übertragen wurden und heute zur Verehrung ausgestellt sind. 8,30 Uhr Hochamt. abds. 7 Uhr Komplet.
— In St. Aposteln abds. 6 Uhr gemeinschaftl. Anbetungsstunde der Bruderschaft von der ewigen Anbetung mit kurzer Predigt.— In der Lazarinen=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstagabend
9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag den 14. Auaust. Eusebius.— Marienverein fällt aus.— In St. Aposteln 5. Festtag zu Ehren der h. 14 Nothelfer mit vollk. Ablaß, morg. 5,30 bis 9 Uhr stille h. Messen, 9 Uhr Hochamt, 10,30 Uhr letzte h Messe, nachm. 5 Uhr Festpredigt mit Nothelferandacht; jeden Freitagabend 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samslag den 15. August. Joachim.— In der St. Maria Ablaß=Kapelle Fest Mariä Himmelfahrt, 9 Uhr Hochamt, 5 Uhr Komplet. Während der Oktave abds. 6 Uhr Andacht.
Aus der Umgebung.
Troisdorf. Sonntag, 9. August. Patronatsfest. 6, 7 und 8 Uhr h. Messen. 9 Uhr feierl. Hochamt mit Festpredigt. Danach Prozess. Nachm.
3 Uhr Komplet. An den Wochentagen 7 Uhr h. Messen.
Evangelischer Gottesdienst.
Autoniterkirche.30 Uhr(Rahlenbeck), nachmittags 5 Uhr(Neudörffer). Christuskirche 8 Uhr(Güttges), 10 Uhr(Viétor). Lutherkirche 8 Uhr(Jatho),.30 Uhr(Rebensburg), Vorbereitung und Abendmahl. Trinitatiskirche 8 Uhr(Kliche), 10 Uhr(Beckey). Krankenhaus .30 Uhr(Güttges). Taufen und Trauungen nachmittags 3 Uhr: Antoniterkirche(Rebensburg), Christuskirche(Jatho), Lutherkirche(Beckey), Trinitatiskirche(Kliche). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.30 Uhr (fällt aus), Christuskirche 11.30 Uhr(Jatho), Lutherkirche 11.15 Uhr (fällt aus), Trinitatiskirche 11.30 Uhr(Kliche), Vereinshaus 11 Uhr (Hötzel), Johannisstr 36 11.30 Uhr(Rahlenbeck), Herwarthstraße 7 11.30 Uhr(Viétor). Garnisonkirche 10 Uhr(Neudörffer), Vorbereitung und Abendmahl, 11.15 Uhr Kindergottesdienst(fällt aus). Deutz, Johanniskirche 8 Uhr(Rathschlag), 10 Uhr(Kemper), nachm. 4 Uhr Krankenhaus Andacht, 11.15 Uhr Kindergottesdienst(fällt aus), 11.30 Uhr Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen u. Charlier(fällt aus). Kalk, Presvyterkirche 8 Uhr(van den Bruck),.15 Uhr Krankenhaus Andacht(derselbe), 10 Uhr(Lambeck), im Anschluß: Vorbereitung und Abendmahl, 10 Uhr Humboldtkolonie, Betsaal,(Rosenkaimer). Porz, Kapelle..30 Uhr(Mühlendyck), 11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche, 8 Uhr(Viétor), 10 Uhr(Voswinckel), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Niehl(altes Schulhaus) 10.15 Uhr(fällt aus). Ehrenfeld 8 Uhr(fällt aus), 10 Uhr(Pellmann), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(fällt aus). Trauungen.30 Uhr, Taufen 3 Uhr. Bayenthal 10 Uhr(Rathschlag), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal 10 Uhr(Schmick), 11.15 Uhr Kindergottesdienst.
Evangelisch=lutherische Kirche am Pantaleonswall.
Sonntag, 9. August, vorm. 9½ Uhr Predigt(Haack). Mittwoch, 12. August, abends 8½ Uhr, Jünglings=Verein(Gemeindesaal), Donnnerstag, 13. August, abds. 8½ Uhr Bibelstunde, Waisenhausgasse 75.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday Services: Holy Communion at.30. Matins at 11, a. m. Evensong at 6 p. m.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag den 9. bis Freitag den 14. August, morg. .30 Uhr, abends.30 Uhr. Sabbath den 15. August: Vorabend.15 Uhr, morgens 8 Uhr, Minchah(in beiden Synagogen) 3 Uhr, abds..40 Uhr.
Standesamt der Stadt Köln. 7. Aug. 1908.
Geburten. Gertrud, T. v. Heinr. Zimmer, Fuhrm., Weißgebereckgasse 1.- Wilhelm, S. v. Wilh. Pcters, Kaufm., Eifelstr. 56.- Kurt, S. v. Joh. Hörsch, Bäcker, Stolzestr. 23.- Rosa, T. v. Karl Cordel, Amtsgerichtssekr., Meister Gerhardstr. 33.- Sophia, T. v. Andr. Hittorf. Hdlr., Schnurgasse 26.- Karl, S. v. Franz Vold, Bierbr., Pantaleonswall 58. - Klara, T. v. Nik. Wojawowicz, Schneider, Hämergasse 4.- Rudolf, S. v. Max Bockenhagen, Kelln., Mariengarteng. 13-15.- Heinr., S. v. Gerh. Schlömer, Plattenleg., Weyerstr. 62.- Wilhelmine, T. v. Konr. Balzer, Schloss., Gr. Telegraphenstr..-August, S. v. Aug. Hewici. Mechan.,
(Barte Tn. Gaur Gahsrel Panerarh Gacharltr 90"
Im Weichserhof 40.— Wilhelmine Steinhaus, 6., Achterstr. 24/26. Gerh. Thönnessen, 61., Zugasse 3.- Anna Tauber, 6., Severinswall 26.- Kath. Mütschenich, 1., Elsaßstr. 39.
∆ Heiraten. Phil. Beyerling. Schlosserges., u. Albert. Hehn, beide
v. hier.- Wilh. Schumacher, Ackerergeh., v. Rodenbach, u. Marg. Dahl. v. Plätzchen.- Joh. Sinzig. Eisenb.=Stationsgeh., v. Neuß, u. Luise
Hagner, v. Delecke.- Aug. Krämer, Kellner, v. Walsdorf, u. Elise Nell, v. Peterslahr.- Adolf Rößler, Gerichtsakt., u. Ida Treitz, beide v. hier.- Jul. Stern, Fabrik., v. Rheydt, u. Ruth Falkenstein, v. hier Rob. Glaser, Prok., v. Prag, u. Klara Mohrhauer, v. hier. Karl Krutz, Tagel., v. Waldhof, u. Wwe. Anna Eifler, geb. Schneider, v. Wölmersen.- Konrad v. Hasselt, Bierbrauergeh., v. Aachen, u. Maria Thomm, v. Lich. Xaver Karmann, Straßenbahnschaffn., v. Nähermittenhausen, u. Maria Weicht, v. Potsdam.- Moritz Badorf, Kaufm., v. Leipzig, u. Maria Zerres, Weideng. 41.„„
* Leirats=Ankündigungen. Mich. Koll, Pferdekn., Poll, Rolsho#erstr. 526, u. Helena Kopp, Friedrichstr. 28.- Wilh. Streich, Zahntechniker, Aachenerstr. 14, u. Elisab. Weims, Palanterstr. 5D.= Ignaz Dünzl, Kassenb., Heinrichstr. 16, u. Antonie Pfeifer, Dürenerstr. 221.— Paul Peetz, Gerichtsdien., Heinrichstr. 15, u. Christ. von der Hitz. Huhnsgasse 21.. Heinr. Bock, Oberkelln., Drususg. 19, u. Kath. Stephan,
Düsseldorf.- Wilh. Krath, Korrespond., Rosenstr. 17, u. Elisab. Klein, Im Sionsthal 17.- Jos. Schatto, Stellm., Gladbacherstr. 27, u. Sophia Dumm, v. Werthstr. 14B.- Joh. Odenthal, Maschin., Vogelsangerstr. 97, u. Barb. Krüll, Krefelderstr. 59.
Heinr. Pütz, Lagerarb., Wißmannstr. 39, u. Marg. Marx, Palmstr. 34.Otto Heuchmer, Tagel., Gereonsw. 974, u. Elis. Seidenpfennig, Blumenstraße 10.— Barthol. Küpper, Monteur, Severinstr. 123/125, u. Wilhelmine Sennewald, Elsaßstr. 25.- Ant. Klein, Zimmermann, Engelbertstr. 18, u. Maria Wolf, Lochnerstr. 22.— Adam Kamphausen, Kassenbote, Friedrichstr. 4, u. Elis. Bäsgen, Übierring 16.- Aug. Müller, Herrschaftskutscher, Vondelstr. 65, u. Gertr. Krings. Vondelstr. 15.= Ant. Frank, Depotarbeiter, Gr. Griechenmarkt 76, u. Martha Walonski, Friedrichstr. 56.
Standesamt Köln-Dippes.(Vom 27. Juli bis 1. Aug. 1908.)
∆ Geburten. Eugen, S. v. Karl Vendermacher, Schlosser, Thüringerstr. 27.- Alfons, S. v. Felix Schmidt, Eisenb.=Lok.=Heizer, Siebachstraße 93.- Gertrud, T. v. Heinr. Cremer, Kaufm., Neußerstr. 363.Anton, S. v. Stefan Prinz, Lackierer, Nievenheimerstr. 6A.— Wilhelm, S. v. Klemens Stöcker, Straßenb.=Wagenputzer, Neußerstr. 629.- Friedr., S. v. Barthol. Stüttgen, Schlosser, Neußerstr. 237.- Klara, T. v. Arn. Weck, Fabrikarb., Niehlerdamm 155.- Helena, T. v. Karl Kilp, Schreinergeselle, Cranachstr. 40.- Maria, T. v. Peter Metzen, Postbote, Uerdingerstr. 5.- Helena, T. v. Math Hilgers, Fabrikarb., Fürstenbergstr. 78.- Anna, T. v. Christian Pulm, Fabrikarb., Fürstenbergstr. 106.= Agnes, T. v. Joseph Hahn, Fabrikarbeiter, Neußerstraße 614. Marianne, T. v. Hubert Bung, Volksschullehrer, Siebachstraße 68.= Joseph, S. v. Paul Spottag, Tagelöhner, Knechtstedenerstraße 15.=
- Marta, T. v. Jos. Esser, Postsekr., Thurmstr. 18.- Eva, T. v. Mich. Brün, Tagel., Merkenicherstr. 93.= Gust., S. v. Gust. Loeser, Postmaschinist, Steinbergerstr. 12.- Julie, T. v. Herm. Görtz, Stukkaturermeister, Merheimerstr. 167.— Wilh., S. v. Herm. Gundermann, Postschaffn., Neußerstr. 293.= Egon, S. v. Friedr. Kurz, Konditor, Nordstr. 24.
- Christ., S. v. Joh. Berrendorf, Sattler, Longericherhauptstr. 54. Herm., S. v. Rob. Christ, Schreiner, Fürstenbergstr. 86.- Peter, S. v. Herm. Hermanns, Ackerer, Fürstenbergstr. 180.- Sibilla, T. v. Heinr. Hackhausen, Tagel., Neußerstr. 373.- Jos., S. v. Jos. Rögel, Bäckermeister, Niehlerstr. 176.- Augusta, T. v. Matth. Werner, Tagel., Fürstenbergstr. 176.- Ludw., S. v. Heinr. Dolfen, Stukk., Knechtstedenerstr. 8. Anna, T. v. Heinr. Pfitzenreuter, Eisenb.=Lok.=Heizer, Sechzigstr. 8. Aques, T. v. Wilh. Nettesheimer, Bäcker, Sebastianstr. 190.- Willi,
S. v. Herm. Schütz, Tagel., Wilhelmstr. 49.- Joh., S. v. Franz Narres, Bonbonkocher, Merheimerstr. 56.— Gertr., T. v. Jak. Feuser, Eisenb.= Schaffner, Hartwichstr. 100.. Gertr., T. v. Jak. Strathmann, Anstr., Niehlerstr. 107.- Johanna, T. v. Wilh. Sturm, Architekt, Baudripl. 4.
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Julius Krutsch, Fuhrm., Merheimerstr. 245.
&a Sterbefälle. Peter Faßzbender, 5., Florastr. 73.- Helene Nießen, 12., Neußerstr. 319.— Gertr. Cremer, 1., Neußerstr. 363.
Bertha Verchtold, geb. Claßen, 20., Niehlerstr. 117.- Wilh. Wolter, 17., Maienkammer 4.— Emil Winkler, 13., Köln, Friesenstr. 34. Joh. Kopp, geb. Keiper, 58., Escherstr. 86.- Heinr. Cronenberg, 57 ., Stammheimerstr. 59.- Maria Schlimmgen, 2 M. Merheimerstr. 253.
- Wilh. Pütz, 6., Eisenachstr. 25.- Hugo Milz, 3., Merheimerstr. 122.— Elisab. Meiger, geb. Göddertz, 58., Eisenachstr. 42.- Noé De Cesco, 22., Boltensternstr. 127.- Konr. Cremer, 80., Sebastianstr. 177.
- Hubert. Brenig, 7., Niehler Damm 105.— Alfons Gisler, 35., Hartwichstr. 22. Katharina Wondvoer, 3., Merheimerstr. 158.Max Neu, 12., Merheimerstr. 57.
&* Heiraten. Johann Wolfkott, Buchdruckergeh., u. Auguste beide Neußerstr. 341.- Konrad Wessel, Buchdrucker, Krefelderstr. 59, u. Elisabeth Nachtsheim, Knechtstedenerstr. 4.- Hermann Quenel, Bäckergeselle, Neußerstr. 685, u. Maria Bondu, Neußerstr. 689.- Joseph Kleinholz, Eisendreher, Sechzigstr. 47, u. Sibilla Schmitz, Knechtstedenerstr. 15.Johann Meyer, Kaufmann, Schillingstr. 12, u. Helene Wagner, Stammheimerstr. 61.
* Heirats=Ankündigungen. Joh. Backhausen, Postbote, zu Köln, Stolkg. 31, u. Marg. Küpper, Niehlerstr. 304.- Herm. Kronenberg, Metalldr., Blücherstr. 12, u. Elisab. Schlebusch, Florastr. 92.- Herm. Wittgens, Anstreicher, Niehlerstr. 96, u. Maria Breff, Niehlerstr. 179. Friedr. Hüsch, Bahnhofsarb., Florastr. 123, u. Elisab. Schmidt, Gartenstraße 11.— Ant. Hasselmann, Eisenb.=Rangierer, zu Köln, Krefelderwall 28/30, u. Kath. Jackel, Thüringerstr. 14.- Hub. Kohl, Postschaffner, Kempenerstr. 64, u. Kath. Stein, Thüringerstr. 14. Everh. Pöster, Fabrikarb., Scheibenstr. 6, u. Elise gen. Gertrud Dieter, Neußerstr. 607.
- Franz Wolf, Schmied, zu Hoven, Kr. Euskirchen, u. Anna Meyer, Wilhelmstr. 85.
Elsaßstr. 37.- Hervert, 5. v. Herm. Wemaen, Ingen,, alleburgerstr.
" Maria, T. v. Theob. Kempfer, Artist, Gereonswall 91.- Anna, T. v. Ludw. Stawowiak, Kaufm., Domstr. 95.- Otto, S. v. Jean Sterzenbach, Kaufm., Balthasarstr. 3.- Margar., T. v. Nik. Schwan, Kaufm. Flandrischestr. 6.
a Sterbefälle. Frau Sanitätsrat Dr. Philipps, geb. Steinhüser, 49 ., Peterstr. 24.- Anna Ophoven, geb. May, 25., Peterstr. 4.-Herm. Dippe, Kaufm., 52., v. Solingen.- Wilh. Zickwolff, Dipl.=Ing., 29., Klingelpütz 27.- Wilhelmine Limbach, 9., Klappergasse 11. Kath. Schulz, Köchin, 32., Pützgasse 8.— Gertr. Schmitz, geb. Dahlbeck, 49 ., Friesenstr. 49.- Gertr. Bender, Näherin, 19., Erftstr. 25.- Jakob Levy, 87., Genterstr. 1.- Theresia Naunheim, 6., Ritterstr. 36. Gertr. Pilartz, geb. Müngersdorff, 47., Machabäerstr. 57.- Marg. Gier, geb. Kautz, 46., Stavenhof 21.- Pet. Schneider, 4., Perlengraben 73.- Heinr. Allerödder, Gepäckträger, 46., Weidengasse 37. Sibylla Kemper 5 J. 6., Hansemannstr. 41.- Wilh. Allrup, 4., Eigelstein 80.- Erna Arusberger, 3., Follerstr. 28.- Maria Lümbach, 14., Schlegelstr. 7." Joh. Holler, 2., Merovingerstr. 24. Josephine Gresser, 4., Zwirnerstr. 33.: Karl Gottermann, 4
Vorzüglich zur Bereitung von Bowlen.
Mit dem Safte frischer Edelapfelsinen, ohne Essenzen, ätherische Oele, Teerfarbstoffe, Schaummittel und dergleichen hergestellt.
aller alkoholfreien Getränke!
Fritz Erle, Köln-Nippes. Tel. 2841
Verlangen Sie überall dieses nahrhafte und köstliche Erfrischungsgetränk.

omer Roeal-Anzeiger nr. 217: Samstag, 3. Nugust. 19g. c.
Pelebte Zusugarte und Sunmerüschten der Täher. Alif, H. Esders&amp; Duckhoft
!
Luftkurort Eitorf u. d. Sieg.
Der von Aerzten viel empfohlene und weitbekannte Luftkurort Eitorf verdunkt seinen stets wachsenden Ruf u. seine Beliebtheit als Sommerfrische seiner klimatisch bevorzugten Lage an einem der schönsten Punkte des Siegtales, seiner milden und doch angenehm belebend wirkenden Luft, seiner wundervollen Umgebung, die nach allen Richtungen hin Bilder und Panoramen von hervorragender landschaftlicher Schönheit aufzuweisen hat.
Das ganz der Neuzeit entsprech, eingerichtete
Hotel Prinz Kurl
mit seinen Veranden u. Balkonen ist bekannt für vorzügliche Küche u. Keller. Pension von M. 4.
Tel. Nr. 6. Prospekte a. Verlang. gratis u. franko.
Wipperaue„Zum Floragarten“.
Größter u. schönster Ausflugsort des Wu =oba-Oenfiefon! Altrenom
Post Auf der Höhe. „„ Besitzer Robert Evertz Größter u. schönster Ausflugsorr des Wuppertales(vis--vis dem Rittersitze Nesselrode=Leysiefen). Altrenommiert. Haus. Anerkannt nute Küche u. Keller. Große Kaffee=Restauration. Wohlgepflegte kartenanlagen mit prachtv. Blumenflor. Von Station Landwehr St. entfernt. Wegzeichen roter Strich. Fernruf 16 Leichlingen.
Hotel und Pension Villa Hohenfels
Künderoth
schönste Lage des Aggertals, hält sich den Sommerfrischlern bestens empfohlen.
Besitzer Gust. Spaeing.
Sommerfrische
Sommerirische Jallendar
bei Koblenz.
Hotel Grenzhäuser
direkt am Rhein. Groß. schattiger Garten. Fischgelegenheit Billige Pension.
Andernach a. Rh.
Hotel u. Pension Kaiserburg Krahnenberg
Sehr gesunder Frühjahrs- und Sommeraufenthalt, 220 Meter über dem Meer, direkt am Walde. Schöne Zimmer bei mässigem Pensionspreis, Zahnradbahr. Aug. Witther.
Rc
Luftkurort und Sommerfrische
Kirchen a. d. Sieg
Perle der Sieg. Empfehlenswerter Erholungs aufenthalt.Herrl.Spaziergänge sch. Fernsicht. v. Aussichtsturm des Sommerrestaurants. Von Köln in 1½ Stund. zuerreichen. Pensionspr. M. 3,50 bis K 4, Eigene Fischerei. Städt. Badeeinricht. gegenüb. mein. Hause.
hotel Saynischer Hof
Fernspr. Nr. 50. Amt Betzdorf.
Jünkerath
(Eifel)
Hotel„Eifeler hof“
am Bahnhof. Pension 4.K. und höher J. Braun.
schenke„Rheingold“
i. Siebengebirge b. Honnef
Schönste Aussicht. Bes. W. Dix.“
Besitzer: Hermann Neuser.
Schönster Punkt des Westerwaldes. Für Sommerfrischler
lange ebene Spaziergänge nur.Hochwald. Gute Verpflegung.
Sommerfrische Overath
im schönen Aggertal
— Hotel Jägerhof.=
Luftige Zimmer, gute Verpflegung, waldige Spaziergänge. Für Sommerfrischler, Touristen u. Gesell
Hal
mit Angelsischerei
in der Agger und Sieg, herrlich gelegen, möblierte als auch unmöblierte Zimmer zu verm.
Karl Werner
Aggerdeich bei Troisdorf. Telephon 243, Amt Siegburg.
Sommer-Aufenthalt Vallendara. R. b. Koblenz Von Koblenz II.-B. u. Bahnhof Ehrenbreitstein el. Str.-Bahnv., v. Koblenz Lokaldampf., elektr. Strassenb. dir. b. z. Hochwald.
Hotel Anker Pens.(.50), Garten, Bäder. Telephon-Amt Koblenz 1297 *<space> A u g.<space> I t s c h e r t.<space> B e s i t z e r.<space>
Ballenstedt=Harz. Herrl. Lage u. Luft. Erholungsbed. monatl. 89.#4 Frau Klopp, Steinbergstr., Villa 8.
e aia aie itere Aufträge
für diese Abteilung erbeten an die Geschäftsstelle des
a. Rh.
Hohestr. 27•31.
Reise- u. FerienBekleidung
Pelerinen, Reise Paletots Touristen-Anzüge Flanell-Anzüge Wasch-Anzüge Lüster-u. Wasch-Joppen Hosen, Phantasie- u. Wasch-Westen
Knaben-Wasch-Anzüge und Blusen
Reise-Hüte Gamaschen Rucksäcke usw.
3
2
25
2
Sana
K ren nn en
erLotal Anzeigers.
Köln Bonner Kreisbahnen
Rheinuferbahn.
(Elektrische Hauptbahn).
Häufigste und angenehmste Verbindung Cöln=Bonn. (Stündlich dreimal in jeder Richtung.)
Abfahrt der
ab Cöln(Trankgasse) und Vonn(am Staatsbahn hof) immer um voll und halb von 700 morgens bis 1200 Uhr abends.
ab Cöln(Trankgase) 34 Minuten nach voll von 634 morgens bis 934 abends und 1134.
Vorzüge bis Sürth 1243, bis Wesseling 713 und
Sonntags 313.
ab Bonn Endbahnhof(am Staatsbahnhof) 10 Minuten nach voll von 510 morgens bis 1010 abends. Vorzüge nach Cöln: ab Wesseling 658(Werktags) und 606(Sonntags), ab Sürth 22..
Abfahrt von Cöln=Übierring 8 Minuten, ab Bonn Ellerstraße 6 Minuten später. Fahrpreis
II. Klasse.30., III. Klasse 0,85 M. für alle
züge
Vorgebirgsbahn.
Cöln-Brühl-Bonn.
Abfahrt der Züge von Cöln=Barbarossaplatz nach:
Hermülheim(Kranzmaar, Talmühle) 740. 900,
990, 46—, Mer., 12—, 18, M, 25,., 20%
310* 325F 35, 450, 510*.
Vochem, Brühl, Pinasdorf(Villenforst) 740
900. 910, 1050, 1223(Brühl=Brücke), 10., 200, 2354 (Brühl=Brücke), 250* 310* 3255 350(Brühl= 510*.
Walberberg 900, 100-, 100, 200, 250* 310* 3207. 430 Alfter 900, 1000, 100, 200, 250* 3258 450.
Rückfahrt der Züge nach Cöln von: Hermülheim 201. 2138 2308 248* 31, 39., 431*,
610, 702, 726, 8298 83., 9l., 10, 1032
Brühl(von Pingsdorf=Prov. 8 Minuten früher, von Vochem 6 Minuten später) 24., 400, 549. 658, 894 845, 938, 1006* 1100*.
Walberberg 22., 3167 520, 636, 7467, 821. 9447. 1042“. Alfter 3047 442, 55., 710* 744, 90.. 994“.
* Verkehren nur Sonntags.
Abfahrt von Köln rheinaufwärts
Schnell. Sghiges“] Feiertag
650 839 9 5 1000 1200 100 l 200 300 600 900
An Bord sämtlicher Dampfer gute Restauration mit vorzuglichen Wi##n eigener Reite
gendort,
Glockengasse37 39
Logis mit Frühstück zu M..50 u. 2 M.
Am Sonntag, 9. August, fährt ein Sonderdampfer nachmittags 4 Uhr
Wesseling, der gegen 7 Uhr von Wesseling zurückkehr..
Ehrenstrasse.
leden Sonntag:
Tanzkränschen.
Bier Glas 15 pfg. Rein Weinzwang.
Anschlüsse der Rheinuferbahn und Vorgebirgsbahn auf Station Bonn=Ellerstraße.
Genauer Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
ölner Bürgergesellschaft in Köln#
empsiehit ihr am Rppellhofplatz gelegenes„
schönes Reltaurant mit Gartenanlage HTgPPif
— Fünf Minuten vom Hauptbahnhof und Dom.—
K
Sonntag den 9. Aug. 1908:
Eintritt frei.*
In dem ReichenspergerHause, Klapperhof 14 in
Köln finden noch einige
Lehrerinnen, Angestellte oder Aspirantinnen
unter günstig. Bedingungen ein Heim; mährend der Ferienzeit auch vorübergehend Aufnahme. Schulentlassene brave Mädchen werden daselbst in allen häuslichen Arbeiten unterrichtet.
Auskunft erteilt
Fräulein Busch, Vorsteherin.
140
t. Regis-Komitee
Wilh. Stuckmann.
Hnerkannt vorzügliche Mosel-, Rhein=, Saar-, Rhr-, Bordeaux- und sonstige Weine eigener Regie.
Pigro: Dortmunder Union. Pilsener Urquell. Diere: Münchener Franziskaner Leistbräu.
flichtmitglieder haben Jutritt.
uto Kücho Von 12 Uhr ab Diners zu M 1,20 u. höher.— Ochte nuche. speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit. EösesZu gemeinschaftlichen Essen stehen Räume jeder Größe nach vorheriger Anmeldung zur Verfügung.
Stadtwald
Haupt=Restaurant# Köln=Lindenthal.
Jeden Sonn= und
nachmittags von 4 Uhr bis abends 10 Uhr:
Militär-Frei-Konzert
— der über Lanelle.
Montagsnachmittags Anfang 4 Uhr:
Konzert
besorgt die Beschaffung der ersorderlichen Urkunden für Eheschließung(bei Unbemittelten unentgeltlich) ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Eber.so besorgt es kostenlos die Ordnungnicht gesetzlich geschlossener(sogenannter wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie Auskunft täglich. Köln, Händelstr. 41; Nippes, Baudriplatz 13,; Ehrenfeld, Ottostr. 54; Mülheim a. Rh., Friedrich Wilhelmstraße 32; Kalt, Breuerstraße 20.(Mittwochs—9 Uhr nachmittags, Sonntags 10—12 Uhr vorm.)
Kleinweizen
150 Pfd. M. 10.— mit Sack
franko Käufers Bahnstation versendet gegen Nachnahme
." 11. 8. Ai11: f.
-Versand a. R
—
28—
1
1

Aus der Arbeiterwelt.
k Gleiches Recht für alle!
Aus dem Verbande der Straßen= und Kleinbahner wird uns geschrieben: Schon wiederholt wurde von den Straßenbahnern darauf hingewiesen, daß die Verwaltung einseitig handelt, indem sie bei einer Vereinigung(Gelber Gewerkschaft) duldet, daß diese ihre Einladungen zur Versammlung am schwarzen Brett anschlägt, dagegen den anderen(christlichen und freien Gewerkschaften) dies nicht zugibt. Hier wäre es wohl auch an der Zeit, daß die Stadtverwaltung ein Wort mitredete. Will sie ihren Arbeitern das Koalitionsrecht voll und ganz einräumen, dann soll sie nicht dulden, daß„Direktionsvereine" bevorzugt werden.
Bei der Beförderung zu Hilfsaufsehern und dergleichen verfährt man ebenso. Das Personal wird für die geringsten Vergehen bestraft. Aber anderseits findet man, daß Leute, welche dem erstgenannten Verein angehören, bevorzugt werden. Bei den jetzt vor der Beförderung stehenden Leuten befindet sich einer, von welchem erzählt wird, daß er eine Uhr gefunden, jedoch dieselbe abzugeben vergaß. Erst als durch eine Frau die Uhr erkannt wurde, erhielt die Eigentümerin dieselbe zurück.
Die Verwaltung verlangt von dem Personal eine strenge Disziplin und mit Recht. Vor solchen Leuten können die Angestellten aber keine Achtung haben. Vor zwei Jahren wurde dem Ausschuß versprochen, daß bei der Anstellung von Hülfsaufsehern nur Leute in Betracht kommen sollten, die fünf Jahre im Betriebe sind. Heute werden solche befördert, die noch keine drei Jahre da sind. Von Herrn Inspektor K. soll der Ausdruck gefallen sein:„Er habe keine anderen Leute, die sich dafür eigneten.“ Das verstehe wer kann. Von seiten der Herren Stadtverordeten wurde wiederholt die gute Haltung und Schulung des Personals anerkannt und unter all diesen Leuten können bei der Beförderung nur solche in Frage kommen, die eben Mitglieder des„Direktionsvereins" sind. Alle übrigen 1500 sind minderwertig.
0 Katholikentag in Düsseldorf. Für die Beförderung der Arbeitervereine des linksrheinischen Teiles des Köln=Mülheimer Bezirks zur Teilnahme an dem Festzuge in Düsseldorf hat die Königliche Eisenbahndirektion Elberfeld einen Sonderpersonenzug Nr. B 23 eingelegt, der vormittags 11.32 Uhr vom Hauptbahnhof in Köln abfährt und zur Verfügung der sämtlichen Arbeitervereine von Köln, einschließlich der beiden Vereine von Deutz und Ehrenfeld, des Vereins Poll, Müngersdorf, Bayenthal, Lindenthal, Braunsfeld, Vickendorf und Groß=Königsdorf steht; der Sonderzug hält um 11.40 Uhr vormittags in Köln=Nippes.=W zur Aufnahme der Vereine Nippes. Merheim(Köln) und Longerich und trifft 12.37 Uhr nachmittags in Düsseloori=Bilk ein. Für die Sonderzüge werden Fahrkarten zur Hin= und Rückbeförderung in der dritten Wagenklasse zum Preise von 1,50 M. ausgegeben. Die Fahrtausweise tragen einen grunen Streifen, worauf bei dem Empfang der Fahrkarte zu achten ist. Die Fahrkarten können schon am 12. August bei den Fahrkartenausgabestellen der oben genannten Sonderzug=Haltestationen gelöst werden. Die Rückreise kann auch nur vom Bahnhofe Düsseldorf=Bilk erfolgen.
Vom Bahnhofe mögen die Vereine sich sofort zu ihrem Aufstellungsplatze Bergerufer, mit der Spitze an der Haroldstraße begeben und dort Aufstellung nehmen. Die Aufgliederung der Vereine erfolgt in Reihen zu je sechs Teilnehmern. Nur diejenigen Personen werden zur Teilnahme an dem Festzuge und den anschließenden Versammlungen zugelassen, welche die nach Gruppen in Farbe und Nummer verschiedene Teilnehmerkarte sichtbar tragen. Die Kölner Vereine gehören zur Gruppe II und haben gelbe Karten. Die Teilnehmer mögen Sorge tragen, daß sie alle pünktlich mittags 1 Uhr auf ihrem Aufstellungsplatz antreten. Die Mitglieder der betreffenden Vereine, welche sich an dem Festzuge und der gemeinsamen Fahrt nach Düsseldorf beteiligen wollen, mögen sich umgehend bei ihrem Vorstand melden; in Deutz beim zweiten Vorsitzenden oder den Vorstandsmitgliedern.
Sport.
40 Köln,.Aug.1908. Mit dem heutigen Tage nahm das Kölner Sommermeetina, das sich zum Jubiläumsmeeting gestaltete, weil der Kölner Rennverein nun zehn Jahre besteht, und für dessen 18 Rennen rund 300 Pferde angemeldet wurden, seinen Anfang; die größten deutschen Ställe sind dabei wieder vertreten. Das Programm des heutigen Eröffnungstages gipfelte in dem über 1600 Meter führenden Preis vom Rhein, für welchen die stattliche Summe von 20000 M. ausgeworfen war. Diese Prüfung war deshalb von besonderem Interesse, weil dabei der so sehr beachtete dreijährige Fuchshengst Faust der Herrn A. und C. v. Weinberg, ein Sohn der Festa und Halbbruder von Fels und Festino, zum ersten Male in diesem Jahre ein Rennen bestritt; er hatte an einem Ueberbein gelitten. Im Vorjahr galt er als der beste deutsche Zweijährige. Ihm traten heute recht gute Pferde, wie Hochzeit, Anklang und Mirza entgegen. Er fertigte aber alle mit Leichtigkeit ab und legte die Reise in
1 Min. 42 Sek. zurück.
Die einzelnen Rennen nahmen folgenden Verlauf: 1. Eröffnungsrennen. Staatspreis 5000 M. für zweijährige inländische Hengste und Stuten, welche kein Rennen im Werte von mindestens 10000 M. gewonnen haben. 1200 Meter. 1. Hrn. H. Paschs Fuchsstute Werra(J. Reiff), 2. Frhrn. Ed. v. Oppenheims dunkelbraune Stute Myrrha(Shaw), 3. Hrn. A. und C. Weinbergs braune Stute Motette(Korb). Mit 1½ Längen gewonnen,
2 Längen zurück die dritte. Außerdem liefen Sigihild, Anker, Starost, Kikeriki II und Feuerlärm; letzterer stürzte. Favoriten waren Starost, Myrrha und Sigihild. Tot. Sieg 107:10, Pl. 25,
31, 36:10.
2. Saphir=Rennen. Staatspreis 6000 M. für dreijährige und ältere inländische Hengste und Stuten, welche weder im Jahre
1907 ein Rennen im Werte von mindestens 15000., noch im laufendem Jahre ein solches im Werte von mindestens 10000 M. gewonnen haben. 2200 Meter. 1. Hrn. R. Haniels brauner Hengst Adiunkt(Shaw), 2. Hrn. Felix Simons Schimmelhengst Domino (Reiff), 3. Hrn. A. und C. v. Weinbergs brauner Hengst Polycarpus ('Connor). Mit 5 Längen verhalten gewonnen, 12 Längen zurück der dritte. Tot. Sieg 16:10. Die Teilnehmer an diesem Rennen waren einander gleichwertig; man rechnete daher von vornherein auf einen spannenden Verlauf. Besonders favorisiert war Adjunkt.
3. Erstlings=Rennen. Staatspreis 5000 M. für zweijährige inländische Hengste und Stuten, deren Mütter bis 1. Januar
1908 keinen Sieger gebracht haben. 1000 Meter gerade Bahn. 1. Kgl. Württemb. Gestüts Weil dunkelbraune Stute Hoffnung
(Cleminson), 2. Hrn. A. Klönnes Fuchsstute Heideprinzessin(Shaw), 3. Kgl. Hauptgestüts Graditz Fuchsstute Anabasis(Bullock). Nach Kampf um einen Hals gewonnen, zwei Längen dahinter die dritte, zweieinhalb Längen vor dem Rest des Feldes, in dem sich noch Leipzig und Quecksilber befanden. Tot. Sieg 30:10. Pl. 16,
17:10. Am meisten erwartete man von Anabasis, die aber mit 58½ Kilogr. schwer belastet war, dann von Hoffnung(50 Kilogr.) und von Heideprinzessin(52 Kilogr.).
4. Preis vom Rhein. 15000 M. dem ersten, 2500 M. dem zweiten, 1500 M. dem dritten, 1000 dem vierten Pferde. Für dreijährige und ältere inländische Pferde. 1600 Meter. 1. Hrn. A. und C. v. Weinbergs Fuchshengst Faust('Connor), 2. Kgl. Hauptgestüt Graditz' schwarzbrauner Hengst Anklang(Bullock), 3. Hrn. A. Klönnes braune Stute Radium(Shurgold), 4. Frhr. Ed. v. Oppenheims schwarze Stute Mirza(Shaw). Mit ¼ Längen leicht gewonnen, dann in Abständen von ¾ X2 Längen die auderen zwei. Außerdem liefen Blaustrumpf und Hochzeit. Tot. Sieg. 15:10; Pl. 15, 18:10. Heißer Favorit war Faust; viele Freunde hatten aber auch Hochzeit und Anklang.
5. Preis von Merheim. Staatspreis 4000 M. für dreijährige und ältere inländische Hengste und Stuten, welche kein Rennen im Werte von mindestens 5000 M. gewonnen haben. 1400 Meter. 1. Graf E. Henckels Fuchshengst Minotaur(Korb), 2. Frhrn. Ed. v. Oppenheims Fuchsstute Adria(Shaw), 3. Königl. Hauptgestüts Graditz Fuchshengst Kirschwasser(Bullock). Leicht mit drei Längen gewonnen; fernere Distanzen ¾ und ½ Länge. Ferner liefen Don Carlos, Schlips, Serapis, Mal sehen. Tot. Sieg 21:10; Pl. 12, 14, 16:10. Hier war Minotaur in erster Linie favorisiert, dann Don Carlos.
6. Colonia=Jaad=Rennen. 7250 M. dem ersten, 1400 M. dem zweiten, 900 M. dem dritten, 450 M. dem vierten Pferde. Jokeireiten. 3800 Meter, elf Hindernisse. 1. Hrn. L. Balls braune Stute Mignon(Kocholaty), 2. Hrn. M. und M. Klönnes Fuchsstute Wild Girl(Reinecke), 3. Hrn. A. Klönnes Fuchshengst Wolfgang (Birghan). Mit vier Längen gewonnen, fünf Längen zurück der dritte. Der heiße Favorit Grimbart stürzte am Wassergraben und mußte erschossen werden; sein Reiter Martin wurde nicht erheblich verletzt. Das Pferd schien beim Wassergraben zu scheuen, als eine Dame in grellfarbigem Umhang hinter der Hecke hervor auf den Graben zueilte, um den Sprung aus der nächsten Nähe zu sehen. Tot. Sieg: 53:10, Pl.: 27. 21: 10. Am meisten hatte man von Grimbart, dann von Wolfgang erwartet.
Das Wetter war der Veranstaltung sehr gunstig. Es hatte vorher zwar viel geregnet; aber nachmittags brach die Sonne in vollem Glanze durch. Der Besuch war recht gut zu nennen, obwohl heute die Schulferien begannen und die Reisezeit überhaupt auf der Höhe steht.
von Nah und
* Harzburg,.Aug.1908. In dem hiesigen Aktienhotel Harzburger Hof sind etwa 40 Personen des Personals unter schweren Vergiftungserscheinungen erkrankt. Mehrere der Erkrankten schweben in Lebensgefahr. Von den zurzeit im Hotel wohnenden Personen ist niemand in Mitleidenschaft gezogen worden. Die Erkrankungen sind darauf zurückzuführen, daß eine Fleischmasse, vermischt mit Geflügelleber, schon vormittags für das Personal hergerichtet worden war. Es wurde festgestellt, daß die Leber im Laufe des Tages infolge der schwülen Witterung und der Küchenluft in Gärung übergegangen war.
S
Wir empfehlen zur
Fertig und
asS
SCHWARZE JOPPEN-ANZUGE SCHWARZE ROCK-ANZUGE SCHWARZE GEHROCK-ANZUGE SCHWARZE FRACK-ANZUGE
SCHWARZE HOSEN SCHWARZE WESTEN SCHWARZE JOPPEN SCHWARZE RÖCKE
in allen Preislagen
SCHWARZE ROBEN FUR DIE HERREN GEISTLICHEN.
Unsere aus tiefschwarzen, im Tragen erprobten Stoffen gefertigten Anzüge erfreuen sich in weitesten Kreisen grösster Beliebtheit. In allen vorkommenden Herrengrössen unterhalten wir enorme Auswahl und sind dadurch in der Lage, für jede Figur tadellos passende Garderobe fertig zu liefern.
SEHENSWERT
sind die dusseren u. inneren Einrichtungen uns. Hauptgeschäftes in Düsseldorf; Klosterstr., Ecke Kreuzstr.
SchilderGS
38—42
CÖLN
DUSSELDORF
DUISBURG
Nicht Kunst, nicht Glück, Noch Arbeit nützt,
Wenn Gott, der Herr; Das Werk nicht schützt.
Grösstes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft Deutschlands.

Unfall= und
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 217&a Samstag, 8. August
Seite 9.
Schirm=Näherinnen außer dem Hause bei hohen Löhnen u. dauernder Beschäftigung sofort gesucht.
Gebrüder Nolte,
Große Budengasse 17/19.
unauVersicherungen) sucht für Köln und Umgebung tüchtige
Vertreter
oder stille
Vermittler
mit guten Beziehungen gegen
hohe Bezüge.
Angebote unter K N 15 an
Daube&amp; Co., Köln.
Achtung für modistin,
tüchtig und strebsam, bietet sich Gelegenheit, in guter Lage selbstständig zu machen. Ladenlokal und 2 kleine Zimmer nur 30.0. Offerten unter Nr. 1485 an die Geschäftsstelle d. Bl.
( Zu vermieten)1 2.
/2. schöne Zimmer an u
Hohzmarkt 77
*„ 5 RiE. 1 9N sof
Ein kleines
Landhaus,
schöne Zimmer an nur stille Leute zu vermieten Erkelenz, Salzgasse 5.
25Zimmer, 2. Etage 17 M. sof zu verm. Besch. daselbst Part. u. F. I. Weißweiler, Kl. Neug. 5.
schön gelegen, neu renoviert, mit Vorgarten, Obst=, Gemüsegarten und Stallungen
— Hippes.
Ladenlokal
— mit Wohnung
und Srallungen mit Wohnnup
zu vermieten oder S Schillstraße 9
aur nashaufau•= mit oder ohne Werkstatt zu
vermieten. Besch. Stock, Hansaring 43.
Wir suchen:
Norrespondenten
der Bankbranche und für
fremdsprachl. Korrespondenz.
Reisende
der Korsettbranche, d. Stabeisenund Trägerbranche.
Lehrlinge
für Fabrik=, Groß= und Kleinhandel. Stellen=Nachweis für kaufm. Angestellte
errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Köln, Köln, Martinstr. 27.
Verkäuferin,
selbständig und mit der Branche gut vertraut. Eintritt 1. Okt. d. J. sucht
M. Commes, Koblenz,
Porzellan=, Glas= und Krystallwaren=Großhandlung.
Off. muß Gehaltsanspruch, Zeugnisse und Photographie enthalt.
zu verkaufen.
Dasselbe eignet sich auch zu einer Milchkur oder Geflügelzucht und liegt unmittelbar in d. Nähe mehrerer Bahnstationen. Näheres beim Eigentümer Karl Werner in Aggerdeich bei Troisdorf.
8
8 Ehyaudunk. en
Mittelstr. 9, Ralk
abgeschl. 2. Etage, 4 Zimmer u. Küche sofort preisw. zu verm. Besch. das. Part. u. F. J. Weißweiler, Kleine Neugasse 5.
Zimmer z. vermieten,
411 pro Woche 3 M.
Marzellenstr. 58, III. Et.
Teeres Zim., straßenw., 2. Etg., Balthasarstr.34, a..o. H..verm.
Gründl. Unterricht in sechs Stunden. Celbstfris. in ein. St. Streitzengg. 16, Pt.
Mähl 3. i. ruh. H. m. od. oh. 0vI. pens. z. v. Ankerstr. 9.
Kymnasial=Obersekundaner
O(human.) ert. Schülern der
Ralk, Mittelstr. 7
Abg. 1. Et., 4 Zimmer und 1 Küche sofort preisw. zu verm. Besch. das. Part. u. F. J. Weißweiler, Kl. Neugasse 5.
mittelstr. 11, Kalk.
vogelsangerstr. 64,
in sehr verkehrreicher Gegend Anfang Ehrenfeld,
2 schöne Ladenlohale
mit Wohnungen
für Filiale, chem. Wäscherei, Fri
Stage g. FZimmerns
Unterh., schöne abgeschl. Woh nung, 4.,1 Küche sofort preisw zu vermieten.
Bescheid Nr. 13 Parterre.
— bestehend, zu vermieten. * Besch. Nelles Christoph=
8
# straße 50. C
S6968888883888995
Apostelnstraße 14/18
schöner Lagerraum im Souter. 25 K sofort zu vermieten.
Bescheid daselbst u. F. J. Weiß weiler, Kl. Neugasse 5.
Caillenarbeiterinnen,
nur erste Kräfte, für dauernde Beschäftig. per sofort gesucht. F. A. Loosens Trauermagazin, Kreuzgasse 20.
I. Er. Hohenson.
für Filiale, chem. Wascherei, Fri=4 schöne gr. Räume, für Bureau seur=, Butter= u. Käse=, Zigarren= sehr geeignet, für Arzt, Rechtsgesch. usw sehr geeign., 65-70.K. anwalt usw., m. elektr.Licht, Zen Das. abgeschl. 2. u. 3. Etage, je tralheizung, Warmwasseranlage
4 Zimmer, geplättete Küchen, Spind, und Balkon, mit elektr. Licht, Koch= u. Leuchtgas, zu 53 u. 48M zu verm. Bescheid beim Hausverwalter, Vogelsangerstraße 60.
zu vermieten. Preis 1200 M Bescheid Christian Meyer, Hohenzollernring 62.
Expeditions= Beamter,
Nippes, Siebachstraße 26.
Braves kathol. Mädchen
für Küche und Hausarbeit in Privathaus gesucht.
Brüsselerstr. 84,
Werderstr. 1
Weißenburgstraße 12.
welchem die Revision der Lehrmädchen hand gef.
A.<space> N r<space> 0 0.<space> a b l i a g t<space> 1<space> N o r l ä u f i g.<space> V e r a ü t.<space> 1 0 0#<space> p.<space> M o n.<space>
hergestellt. Waren obliegt, von einem bedent. FabrikGeschäft techn. Art gesucht.
Bewerber wollen sich mit Angabe über bish. Tätigkeit, Alter und Gehaltsanspr. melden unt. A 115 an die Gesch. d. Bl.
Vorläufig. Vergüt. 10 K p. Mon. Vorstellung Höhle 35.
Wollen Sie
100000 mark
verdienen, dann verlangen Sie 101 sichere Gewinn bringende Erfind. Probl. kostenl. d.„Confidentia“ G. m. b.., Köln, Agrippastraße 17.“
am Stadtgarten. herrschaftliche 3. Etage per sofort oder später zu vermieten.
7 große Zimmer, eingerichtetes Badezimmer, Küche und Spind; dazu gehören 1 Mansarde und 2 Keller. Hydraulischer Kohlenaufzug. Preis 1650.#.
Bescheid im selben Hause, Hochp.
Neustadt Ehrenfeld
Ottostraße 66(
hochherrsch. 1. Et., 5 besonders große, eleg. Räume, feine Küche, ganz mit Platten, Badez., Erk. mit Podium,16gm ged. Veranda,
od. 2 Mans., Kell., Bleiche, elektr
2. u. 3. Etage,
6 Zimmer, Küche, Bad u. Mansarde, neu renoviert, sofort zu vermieten.
Bismarckstraße 6, 1. Etg
Zwei herrschaftliche
Villen
in schönster Lage von Horrem, sehr geeignet zum Sommeraufenthalt, sofort, auch geteilt z. vermieten.
Nik. Simons Wwe., Horrem
Zim. 2. Etg. an ält. Ehepaar
z. vermiet. Ursulakloster 4.
unteren Klassen gewissenh. Nachh. Auch während der Ferien.
Off. u. Nr. 1481 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbl. Zim. a..= u. wochenw. s.
I b. Maximinenstr. 52, Zig.=G.
#chön möbl. Zim. zu vermiet. Mühlenbach 49, I.
Unterh., 3 Räume., 36., zu 44 verm. Thü
Stud. math.
erteilt energ. Nachhülfe in allen Fächern, bes. Mathematik.
Offert. unt. Z J 360 an die Annahmest. Zacher, Ehrenfeld.
verm. Thürmchenswall 7, Hp
öbl, 3. part. m. 2 Betten.2
Handw..v Pant.=Mühleng24
F Nachhülfe an
schwache Schüler der u. Klassen. Off. u. 1483 a. d. Gesch. d. Bl.
2 Et., 3 Zimm., 4. Et., 4 Zimm e zu vermiet. Bonnerstr. 13
M.., strw., z. verm. Loreleystr. 28
M. Ms. f. Frl. 2,50.om. Höhle35
( Mietgesuche)
Stephanstraße 4
2 Zimmer 3. Eig. 94 M.
sofort zu verm. Besch. das. part.u. F. J. Weißweiler, Kl.Neugasse.“
Hollerstraße 85
abgeschl. 2. Et., 4 Räume 45#. sof. zu verm. Besch. Part. u. F. I. Weißweiler, Kl. Neug. 5
—7 Räume, mit klein hell trock. Souterrain für Burca: und Lager in westl. Neustadt per 1. Oktober zu mieten gesucht.
Gefl. Angebote mit Preis u Nr. 1484 an d. Gesch. d. Bl.
Händelst. A1. Beg. 4 3.=29=.
2 durchgeh. Zim. f. 15.K nur an anst. prop. Fam.(Erwachs.) zu verm. Bescheid daselbst 1. Et.
—amilie von 3 erwachs. Pers.
Et. mit allen I suchr per 1 Okt. Wohnung
Frisierschule.
Gymnastast erteit 5
I Tantallen
6000 Mark
an 2. Stelle gegen gute Zinsen nur v. Selbstdarleiher sofort ges.
Angeb. u. M 41 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Gr. Spitzengasse 14.
Ob. Häuschen s. unt. d. Hand bin. zu verk. d. Eigent. Müllensiefen, Gießen, Wetzlarerweg 11.
von-4 Zimmern nebst Küche, 2. od. 3. Et., in Mauritius= od. Herz Jesupfarre.
Off. unt. Nr. 1482 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
I. Etage, straßenw., zu vermiet. Gr.Telegraphenstr. 30, Besch. Uth.
Nippe
Jung. Dienstmädchen v. Lande I gesucht. Verlengraben 4.
Rippes
Abgeschl. 2. Et., Erker, Spind, eotl. Mans. zu vermieten.
Neußerstr. 257.
hippes.
Unterhaus, 4 Zimmer, Nord=, Niehler=, Flora= od. Wilhelmstr., zum 1. Sept. zu mieten gesucht.
Off. unt. M 42 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Peinergroß. 5h
, einer groß. Schulepreisw. weg. Verheiratung zu übertragen. Besch, Geisselstr. 12.
Versuchen Sie
Ungar. Salami
Altermarkt 64.
Kin dr. Mädch. f. Gesch. u. Hausarbeit ges. Sülzburgstr. 174.
(Jedonguche.)
2. Etage, 8 Zimmer, Küche, Badez., Mans.,.Parkett, elektr. Licht 2c. 1 00.2 Manj., Kell., Bleiche, elentt. per 1. Oktober zu vermieten. Licht, Leucht= u. Heizgas, feines Bescheid Bismarckstraße 8, 1. mit Marm. Voraarten
Schildergasse 50
. 6., 1., per 1. Sept.
Kleine ruhige Familie sucht in bess. Hause abgeschl. Wohn.,
Et
3 Et., 4., 1., p. Mitte
z. verm. Besch. Perlenpfuhl 29, I.
—3 Zimmer u. Küche p. 1. Sept. oder später. Ang. m. Pr. u. A B 12 a. d. Annahmest. Mariahilfst. 2.
Treppenh. mit Marm., Vorgarten u. gr. Hintergarten usw. z. orm.
Lehrling
Sohn anständiger Leute sofort auf das Bureau gesucht bei steigender Vergütung.
Selbstgeschr. Off. u. Nr. 1459 an die Geschäftsst. d. Bl.
für Bäckerei und Konditorei geAbsolvent der hiesigen Baugewerkschule, sucht per 1. Okt.
Stellung
in Baugeschäft oder Archikturb., hier oder auswärts. Derselbe
delle luftige 1. Etage mit herrlicher Aussicht auf die Anlagen, 6 große Zimmer, Küche, Mans., Keller und Zubeh., vollständig neu renoviert.
Bescheid Noonstr. 28, part. Bureau tagsüb. dauernd geöffn.
Hansaring 123 herrschaftl. 2. Etage
6 Zimmer. Küche, Mansarde usw. 1300 M sofort zu vermieten. Bescheid Parterre und F. I. Weißweiler, Kl. Neug. 5.
Unterhaus
Friseur-Lokal
Perlenpfuhl 27.29, a. d. Hohestr., mit Tor, ca. 380 m, für Geschäft und Lager zu vermieten.
mit zwei Zimmern gesucht. Off. u. Nr. 1441 a. d. Exp. d. Bl.
aus der Fleischwarenfabrik
5. Quadbeck&amp; Söhne,
Dortmund.
Kölu, Breilest. 16.
Zwei schöne
Parterrezimm.
pass. für Bureau, zu vermieten. Mauritiussteinweg 17
netzerstraße 11, 2 schöne
810 Zimmer
Zeichner Kaufhausgasse-—6an ruhige Leute zu vermieten
2. und 3. Etage, hofwärts, 3 durcheinandergeh. schöne,
Zimmer auf abgeschlossener 1. Etage an kinderl. Leute zu verm. Besch. Klingelpütz 58.
Werkstätten o. Lagerräumne
Siegburgerstraße 43.
guter Statiker, flotter ZeichnerS iI“
für Bächerei und Konditoret ge.!“ zum im Veranschlagen. Sel= aplaiug Jandkaul 91
sucht. Gute Behandlung und biger hat auch Erfahrungen im Kleinte Santokaut#A tüchtige Ausbildung. Sofortise girchenbauwesen., Frdl. Offerten für Engros=Geschäst Veraunnu, Brühlerstraße 14., er5. u. 1469a. d. Geschftst d. Bl. 3 Ladenlokale
nebst Stallung, Wohnung sowie gr. Räume für Comptoir sofort sucht Stellung als Betriebs= zu vermieten. leiter in einer Dampfwäscherei.
Ia. Kraft. Augenblicklich Betriebsleiter eines größ. Etablissements in ungekündigt. Stellung.
Angeb. u. Nr. 1480 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.
feuersicher, hell, Torfahrt, 150gm. bill. z. verm. Luxemburgerstr. 55.
lbill. z. verm. Luxemburgerstt.9
Biomarckstr. 23 Annestrasse
EichenDimensionshölzer
für Stellmacher und Schreiner liefert billigst franko.
Nik. Simons Wwe.,
Tampfsägewerk.
Enten
gar. leb. Ank., 6 Mon. alt, vollkommen ausgewachsen, vollfedr., fleischig, schlachtreif, 10 St. ca. 8 Pfd. schwere Gäuse 30., 18 schwere Enten 27 M. Streisand,
Dzieditz, Schlesien 39.
Vergütung. Brühlerstraße 12. erc, u. 1409 a. d. Geschftsst. d. Bl. 2
Maschinenschlosserlehrling
Dorn A. Battor. fl.-„ el Rotriehe=l au
gesucht.
Meyer, Roth&amp; Pastor,
Köln=Raderberg, Raderbergerstraße 202
3. Et., 5 Zimmer, Küche, Bad, elektr. Licht und 2 Mans. zum I. Oktober zu vermieten.
Bescheid Bismarckstr. 3. I
m e r n<space>& a m p<space> T. I E.<space>*<space>
it. Nengasse v.—.— 15 Dimmer Eüche, Badezimmer,—
Bescheid F. I.
gut. Schulzeugn. zum sofortigen Eintritt gesucht.
Off. unt. R 45 a. d. Agentur d. Bl. Rothgerderbach.
Präftiger jg. Mann z. Rei4 nigen
-- nigen von Milchkann. geg. hoh. Lohn sofort ges. Molkereigehülfen werd. bevorz. Molkerei Bremer, Köln=Lindenthal.
Ordentlicher junger Mann
Junger Mann,
27 Jahre alt, vollständ. unbescholten, sucht Stelle als Kassenbote od. sonst. Vertrauensposten. Kaution kann gestellt werden. Angeb. unt. A K Kyffhäuserstraße 59, 3. Etg., rechts.
Burg Aldenrath
bei Gleuel, Frechen. Herrlich am Walde gelegen. 16 Wohnr., Fischweih., Stall., Ziergart., gr. Park u. eig. Jago, auf läng. Jahre für 1000 M. zu verpachten. Antritt sofort.
Th. Wüdel, Moselstr. 42. Zur Besichtigung vom.—12. August ist jemand auf der Burg anwesend.
5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde, Erker u. Balkon, an ruhige Leute zu vermieten.
Bescheid Bachemer Straße 34 oder Theresienstraße 85.
Junge mädchen
haben zur gründl. Erlernung
“ und####aller weibl. Handarbeiten seyr hnungen von—. 8 und tute Gelegenheitbei den Barmy Zimmern a 14, 16, 21 un. Schwestern v. h. Carl Vorr.,
“ bewsen... Handarbeitsschule, Jahnstr. 9.
Auf Wunsch Pension im Hause.
mehrere Ladenlokale preiswert zu vermieten. Biberstraße 6.
-Ziunern von 2, 3 und4
Echt persisches
Insektenpulver
gegen alles Ungeziefer per Pfd. 2 J. frko. Haus. Orog. Bücken, Ehrenfeld,
# Venloerstr. 388. Tel. 9347.
Ehepaar
(2 Betten) nebst vollst. Küche. 30.K. Höhle 35.
Silentium
Deutz,
Im Zentrum der Stadt sone
Pfarrei St. Engelbert,
3 Zimmer I. Etage 22,50.
3 Zimmer 2. Etage 22,50.
Bescheid: Wohnungsnachweis,
Ostheimerstraße 1.
Pert Fys
1. Etage 3 R. und Korr. a. ruh. Leute f. 35./ z. orm. Höhle 35.
1 Werhstelle, cau
Kahlenhausen 45.
täglich 2 Stunden unter fachmännischer Leitung fördert schwache Schüler schnell und sicher. Preis mäßig.
Offerten u. Nr. 1476 an die Gesch. d. Bl.
4sa 8t.— Jog. Bick, Deus, Rautionsfäh. herr
Zu vermieten:
Tüchtiger zuverläss.
Bäckergeselle ges.
Brühlerstraße 14.
sucht leichte Beschäftigung, eotl. als Kassierer gegen ger. Vergüt.
Gefl. Ang. u. H D 1472 a. d. Exped. d. Bl.
Schöne Wohnungen Deug. nit Mans. in Anbau
von je 3 Zimmern und Küche zu zu vermieten. Freiheitstr. 28. 32, 34, 35 M. an anst. Leute# schöne gr. Zim. 2. Eig.
31 vermieten.„.A. Techtg, 2 2 Zim. 3. Etg., Jof. 31
mieten.
Zwei kräft. Feldarbeiter
Einf. Fräulein
telle
mit guten Zeugnissen sof. gesucht Jos. Bremer, Köln=Lindenthal.
als Stütze oder Haushälterin.
Off. u. T 450 a. d. Annahmestelle d. Bl. Mittelstr. 33.
und
... Moselstr. 14, Hochp. rechts. mieten. Rheingasse 9.
mie allen Konfort der Neuzekt, Abstighl. Einge,.Zimmkk, Delttz. Prug pause zu
Nachmitt.-—6 Uhr Besch, Leucht, u. Kochgas, Nähe der vermieten. Armniniustraße 18.
Rolandstr. 70, Part.-Hgter, ar rihz.
Energ. Theologe
mit besten Zeugnissen sucht
Hauslehrerstelle
bei geringen Ansprüchen.
Off. u. Nr. 1479 a. d. Exp. d. Bl.
10 prozent Rabatt.
Phantasic=Westen
Leinen= und
Verhäuferin
Aelt. unabh.
Mädchen#..
Nippes, Eisenachstr. 11, 2. Et.
Höningerweg 282 Köln=Zollstock.
Anst. Arbeitsmädch. m..Zeugn. er sucht Beschäftig. zum 15. od. hristlicher Konfession für ein später. Ausk. Severinstr. 45
hiesiges bedeutendes
Kurz-, Weiss-, Wollu. Manufakturwar.
Geschäft
Arbeitsgesuche
Schöne Wohn. von 2 und 3 Zimm., Stall, Wagenpl., Lagerplätze, Remisen sow. Schlosser= u. Schreinerwerkst. sof. preisw. zu verm. Bescheid das. Part. und F. J. Weißweiler, Kl. Neugasse 5.
Rippes
Schwerinstraße 8, Nähe Gymnasium, 1. Etage, 5 Räume und Mansarde an ruhige Leute zu vermieten.
gesucht. Nur durchaus brauchekundige Bewerberinnen finden Berücksichtigung. Angebote mit Gehaltsanspr., Zeugnisabschriften u. genauer Angabe der bisher. Tätigkeit inter 1455 an d. Geschäftsst. i. Bl. erbeten
Bmittags 3 Uhr
" mittags 5 Uhr ab frei, sucht Nebenschäftigung.
Offerten unter M 43 an Hauptv. Nippes, Cranachstr. 5.
Stimm., Repar., Polier.,
#9 fachgemäß, billig.
J. Maaßen, Alteburgerstr. 87.
Bayenthal.
Goltsteinstraße 85
Nähe Marienburg
Schöne abgeschl. 2. Etage, Zimmer, Küche u. Mansardep 1. Sept. oder später zu vermiet.
Inst. j. Mann i. Kost u. Log. ges. E7 Ursulakloster 7, Anb., 2. Et.r.
2 Käume
(Sout.) für Bureau
zu vermieten. Genterstr. 4.
Kalk.
Stud. theol. wünscht Nachhülfe zu erteilen an Gymnasiasten Off. unt. Nr. 21 an d. Ann. Stelle d. Bl. Kalk, Kirchstr. 4.
Unterricht
I sch. Mansardenzimmer a.
stille Leute zu verm
Komödienstraße 62.
erteilt akad. geb. u. gepr. Ober lehrer in Sprachen und Math. Off. u. 1464 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Mittelstr. 13, Ralk
abgeschl. 2. Etage, 4 Zimmer u. Küche, sofort preisw. zu verm. Besch. das. Part. u. F. J. Weißweiler, Kleine Neugasse 5.
2 kleine Parterrezimm, hofw.
* an 1 oder 2 Pers. billig zu verm. Gr. Telegraphenstr. 11.
für 2 Herren straßenw. großes
4 Zimmer mit g. Pension billig zu verm. Hildeboldplatz 12.
Kalk, Mittelstr. 15
Abg. 1. Et., 4 Zimmer und
sofort preisw. zu verm.
WeißZimmer, auch
mit zwei Betten, sofort zu vermieten. Eintrachtstraße 64.
Großes möbl.
mit zwei B
1 Küche sofort preisw. zu verm. Besch. das. Part. u. F. J.
2 Zim. in abg. ruh. Hause an
das. Part weiler, Kl. Neugasse 5
— Mutter u. Tocht. od. ruh. Leute zu verm. Mauritiussteinweg 5.
Et. 4 Zim., Küche abg. u.
Z. Mans. z. v.
Erftstr. 50. Izu vermiet.
Entres., hofwärts,
an stille Leu Perlenpfuhl 29.
2 3imm an stille Leute
Junger franz. Abiturient
sucht für Aug.—Sept. Aufenth in deutsch. Fam. zwecks Erteil franz. Unterr. 2c. geg. fr. Pens Off. erb.Hanoteaux, Gereonsh.4
Homhäs,
Reiner
BienenBlüten9 Pfd.-Netto-Dose.50 M. 5 Pfd.-Dose.90 A franko Nachn.
A. Warlich, Uelzen
(Lüncb. Heide) Bienenzüchterei.
Lüster=Joppen.
G. Tomascheck, Annostr. 37B.
Landbutter
in frischester Ware, p. Pfd. 41.20
Köln-Nippes,
1 Florastraße 1.
Sämtliche Schuhwaren riesig bill. Sämtliche Rabattmarken.
Meyers Schuhwarenhaus,
Merovingerstraße 52.
Diwan, 1 Sofa=Tisch,1 Teppich, 1 Glasschrank, 1 Anrichte, 1 Füllofen, 1 großer weißer Herd, 6 Zimmerstühle, 1 Mantelofen zu verkaufen. Niehl, Sebastianstraße 100A.
J. Lehrer Ferien Nachh.
i. sämtl. Volks= u. Mittelschulfäch. Honorar 2 St. 1,50 M. Off. erb. u. S 0 1460 a. d. Exp. d. Bl.
Stud. theol, scteiltin
U. inéole d. Ferien
billig energische Nachhülfe.
Off. u. X 454 a. d. Annahmestelle d. Bl. Perlengraben 13.
Rüfettschrank mit Kacheln und Butzenscheiben, Anrichte, Tisch, 2 Stühle, emaillierter Herd, zusammen fast neu, 110 M. zu verkaufen, Kternengasse 16.
Fartsest- debe Sabe 1.
51

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 217&a Samstag, 8. August 1903.
Neues, 4. Il.
aus Köln
K. Gelandete Leiche. Am 6. d. M. wurde am Kaiser Friedrich= Ufer die Leiche eines dem Arbeiterstande angehörigen, etwa 50 bis 55 Jahre alten, unbekannten Mannes gelandet. Sie hat anscheinend vier bis fünf Wochen im Wasser gelegen. Größe 1,68 Meter, Gestalt untersetzt, kräftig, Haare schwarz, etwas Glatze, Bart blonder Schnurrbart, Gesicht dick, Stirne hoch, Augen schwarz, Augenbrauen schwarz, Nase eingedrückt, Ohren mittel, Mund aufgeworfene Lippen, Kinn klein. Bekleidung englischlederne Hose, blaue, gestrickte Jacke, wollenes Hemd, ohne Fußbekleidung.
*. Zionistische Jahreskonferenz. Vom 10. bis 13. August findet in Köln am Rhein die zionistische Jahreskonferenz statt, die alle zwei Jahre an Stelle des Zionistenkongresses abgehalten wird, der ebenfalls nur jedes zweite Jahr tagt. In derselben Woche finden in Köln auch die Generalversammlungen der Jüdischen Kolonialbank(Jewish Colonial Trust, Ltd., London) und der Genossenschaft Jüdischer Nationalfonds(Kerem Kajemeth Lejisroel, Lid.) statt. An der Jahreskonferenz nehmen die etwa 60 Mitglieder des Großen Aktionskomitees aus allen Ländern der Erde sowie die Präsidenten des letzten Zionistenkongresses und die Direktoren der genannten Gesellschaften teil.
+ Verbrechen? Gestern nachmittag um 5 Uhr ist im Keller eines Hauses auf dem Rotgerberbach, wo der Duffesbach durchfließt, eine Kindesleiche angeschwemmt. Diese war in eine Packschachtel gepackt und der Hals mit einer Schnur zugebunden. Die Leiche wurde nach dem Südfriedhofe gebracht.
Brände. Gestern nachmittag brach in einem Hause an Martinsfeld in einem Fett= und Oellager Feuer aus.— Gestern
abend entstand in einem Hause an der Benesisstraße ein Gardinenund in einem Hause an der Severinstraße ein Kellerbrand. In allen drei Fällen löschte die Wehr das Feuer.
* Auszeichnung. Das Allgemeine Ehrenzeichen wurde dem Eisenbahnhülfsboten Joh. Holz von hier verliehen.
∆ Sterbefall. Infolge Altersschwäche ist gestern morgen im Alter von 76 Jahren Bruder Wendelinus aus dem Alexianerkloster an der Bachemerstraße gestorben. Der Verstorbene erfreute sich überall großer Beliebtheit. Er war 49 Jahre im Orden.
Sittlichkeitsverbrechen. Vor ein paar Tagen wurde im Römerpark an einem 11 Jahre alten Mädchen in Gegenwart anderer Mädchen, die dasselbe festhielten, ein Sittlichkeitsvergehen begangen. Der Unhold, welcher schon öfter im Römerpark beobachtet worden war, enkam. Die Mutter des Kindes begab sich gestern nachmittag auf die Suche nach dem Attentäter und fand diesen auch im Römerpark wieder vor. Die Frau ließ den Mann, einen 74 Jahre alten Greis— Invaliden=Rentenempfänger— durch einen Schutzmann festnehmen.
u# Selbstmord. Gestern nachmittag erschoß sich auf dem Alten Friedhof ein etwa 50 Jahre alter, in der Nähe des Hohenstauf enbades wohnender Restaurateur. In hinterlassenen Briefen gibt der Selbstmörder Ehezwistigkeiten als Grund der Tat an.
Aus Köln-Nippes.
Für die Jeppelin-Spende brachten die Schüler der Sekunda des Realgymnasiums 73 M. auf.
* Auszeichnungen. Den Eisenbahnbohrern Johann Blömer und Joseph Schneider, dem Eisenbahnhülfsschreiner Martin Schiffers und dem Eisenbahnschlosser Maternus Bornheim, sämtlich zu Köln=Nippes, wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Mülheim(Rhein),.Aug.1908. Der Eisenbahnlampenputzer Phil. Immekamp von hier erhielt das Allgemeine Ehrenzeichen % Dormagen,.Aug.1908. Ein Arbeiter einer hiesigen Zucker fabrik lieh von einem Mitarbeiter ein neues Fahrrad. Als er abends noch nicht zu Hause war, wurden Nachforschungen angestellt, und der Eigentümer des Fahrrades wurde gewahr, daß er einem Betrüger in die Hände gefallen war.
K Koln,.Aug.1908. Fruchtnarkt. Heu, neues M. 7,00-.00, alter
.00—.40, Maschinenstrob(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60 Krummstroh.00 die 100 Kil.
a Neuss,.Aug.1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 21.80, 2. 20,80, Roggen, neuer 1. Sorte M. 18,20, 2. 17,20, Hafer, 1. Sorte M. 16.50, 2. 15,50, Gerste 1. Sorte M. 14,00 die 100 Kil. Neue Kartoffeln M..70.20, Heu M. 2,60-.00, Luzernerhen M..40 die 50 Kil. Kruiamstrob
.20,
M. 15,00, Breitdruschstroh M Kil. Preise unverändert.— Raps
17.00 die 500 Kil. Kleie M..80 die 50 1. Sorte M. 29,00, 2. 27,00.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 8 Aug.1908:
Die Depression nördlich von Schottland hat sich verstärkt, und es ist dort das Barometer überall stark gefallen; das Gebiet hohen Luftdruckes hat sich daher südwärts bewegt, so das sein Kern heute südwestlich von Irland liegt und das Barometer in den Ländern südlich des Kanals und der Nordsee gestiegen ist. Eine weitere ziemlich tiefe Depression erstreckt sich von Italien über Ungarn bis Russland.
Im Westen Deutschlands ist es noch immer kühl; die Temperaturen waren heute meist etwas niedriger wie gestern. Dabei ist der Himmel vorwiegend bedeckt. Im Süden sind vielfach Gewitter und Regenfälle eingetreten; im Osten herrscht noch heiterer Himmel bei etwas höheren Temperaturen. Der Wind ist schwach, im Westen des Reiches nordwestlich bis nordöstlich.
Mutmassliohe Witterung für den 9. August: Morgens noch kühl; Wetter veränderlich, Regenfälle sind für die nächsten Tage wieder zu erwarten. Wind westlich bis nördlie
Wasserstand am 8. August 1908. Mannheim, 8 vorm., 3,84--0,04 m Köln, 11 vorm.,
— 2,30--0,
Caub. 9 vorm.,
2,30+-0,10 m Wesel, 9 vorm.,
Wasserwärme am 8. August, morgens 11 Uhr: 19° C.
.20--.03 m .05—0,08 m
Kleine
(Ton b) von angenehmem Klang, fast neu, sehr billig zu verkaufen.
Off. u. M 38 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstr.
son einem prächtigen Wurf gestromter deutscher Doggen
gebe ich noch einige Rüden u. e. Hündin ab. Reine Rassé. Mutter
präm. Deutz, Siegburgerstr. 43
Reisehoffer und Caschen
werden zu Fabrikpreisen abgeg
Wirtstische, in Auswahl
sehr billig zu verkaufen.
Hohepforte 12.
Garantie für gutes Brennen nebst Backen gegen Kassa od. Teilzahlung.
Ulrichsgasse 59.
Cofa 20, Tisch 15.#, Nußbaum
Kleiderschrank, 1 Waschkom mit Spiegel 40 M. billig zu ver kaufen. Sternengasse 46.
Schreibmaschine
billig zu verkaufen.
Eigelstein 147.
3 Chanschito
n. mehrer. Aquarien b. z. verk Dasselstr. 54, 4. Et., I.
Jovven-Anzug, sc# Fig. bilz;
verk. Nippes, Zonserstraße 10.
Zadeeinrichtungen sehr billig
Wirtz, Ursulastraße 3, gegen über der Jesuitenapotheke.
Kroß. Herd f. Rest. od. Speise wirtsch.,
2 m gr. m. Heißw. Anl. bill. zu v. Lyskirchen 14.
kauft und nimmt in Zahlung
Barbarossaplatz 3.
Briefmarken=
Sammlungen, auch einzelne, kauft gegen Kasse H. Lucht, Dellbrück b. Köln, Gladbacherstr. 363.
Gebr. Türschließer
zu kaufen gesucht. Offerten an die Annahmestelle Sülz, Palan= terstraße 9B.
Verloren-Gefunden
Brief von Neapel
Freitagmorgen Kuenstraße verl. Geg. g. Belohn. abz. Florastr. 53
wolint jetzt
Bestes Mittel gegen
feuchte Hände und
Zwangsversteigerung.
Fussschweiss
Sprechstunden—5.
Absolut unschädlich
### Verkaufspreis 1,50 Mark per Flacche E2
Von der Reise
Zurlich
lbierring 4.
Tel. 5947.
Der Fussschweiss wird nicht vertrieben, jedoch der üble *<space> G e r u c h<space> s o f o r t<space> g e h o b e n.<space>
Am 9. Oktober 1908, vormittags 93 Uhr werden im
Zimmer Nr. 75 hier, die
Häuser Neußerstraße 665 und 665
(Eigentümer: Friedrich Werth, Kaufmann zu Cöln) zwangsweise versteigert.*
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Verreist!
Jahnarzt Muskat.
solizeihund Nr. 7555 zugelaufen. Abzuholen Köln=Niehl, Katzengasse 43.
seckel zugel. Geg. Insertionsgeb. abzuh. Lothringerstraße 19, 1.
Wicklicher Magnetopash
Carl Moufang
Verkaufsstellen:
Köln: Hirsch-Apotheke. Hohestr, Becker&amp; Co., Nachf., Drogerie, Hohenforte, Bleeke,., Drogeric, Weyerstr. 98 und Ehrenstr. 10-12, Büttner,., Drogerie, Aachenerstr., Caspary, Geschw., Drogerie, Zülpicherplatz, Hamecher, ., Drogerie, Schildergasse, laeger, Karl, Drogerie, Eigelstein, Jasky,., Drogerie, Ilabsburgerring. Katterbach,., Drogerie, Severinstr., Körber,., Drogerie, Friesenstr., Linker,., Drogerie, Neusserstr., Riese Nachf., Drogerie, Ehrenstr., Sieger,., Drogerie, Hohenzollernring. Schmalfuss Nachf., Drogerie, Breitestr. u. Mittelstr., Schmitz. I.., Drogerie, Schaafenstr., Schnelder,., Drog., Duffesbach, Schmütgen,., Drog., A. d. Eiche, Wiegand.., Drogorie, Aachenerstr., Wiegand, Fr., Drogerie, Chlodwigplatz, Winkhaus,., Drogeric. Severinstr.; Köln-Nippes: Ruehs Drogerien. Nensserstrasse 218 und 283; Köln-Lindenthal: Hoffmann,., Drogerie, Dürenerstr.
Hausverkauf.
23. September 1908, nachm. 4 Uhr,
werde ich das
herrschaftliche Haus BayenStrasse 77 zu Cöln
öffentlich unter günstigen Bedingungen versteigern.
Die Versteigerung findet im Hause selbst, 1. Etage, statt. Cöln, 14. Juli 1908." Dr. Honecker, Notar.
Pfälzerstraße 52.
Sprechst. v.-6, Sonnt. 10-12.
Vermischtes
9 Magnetopath Haarflechten
Wilh. Kurth
wohnt jetzt Greesbergstr. 3. Sprechst. von—6, Sonnt. 10-12.
Cebr. Kaffeewassermaschine,
0 ganz Kupfer, bill. zu verk. Pantaleonsmühlengasse 42.
5
Jedem, der an Magen-## Verdauungs- und Stuhlbeschwerden, sowie an Hämorrhoiden leidet teile ich auf Wunsch kostenlos mit, wie zahlreiche Patienten von diesen lästigen Uebeln schnell und dauernd befreit worden sind.
Reine ganze
Zeitungen
mit und ohne Kordel, Unterlagen, Lockentuffs kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein in dem Spezialgeschäft aller Haararbeiten von
Hausmann, Bitte au“ 17 2“ Hien.
Auch werden alle Haararbeiten von ausgekämmten Haaren gut u. billig angefertigt.* Empf. gleichz. meine Puppenklinik.
ohne Lötfuge
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585, 333 und 980/1000 matt gestempelt. nur neue Fassons.
Uhren und Goldwaran zu den
grosse Auswahl Chren und Gelunareh billigsten Preisen
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestrasse 1340. vis--vis Café Palant.
fahrrad preiswert zu verkauf.
Annostr. 86, Anno=Haus*
Krankenschwester Marie in Wiesbaden 2.
Nikolasstrasse 6
geben wir zu dem Preise von.4,—per Zentner ab. Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeiger,
Lebens- u. Pensions-Versicherungs-Gesellschaft
9 Janus in Hamburs ie
Errichtet 1848 auf Aktion 1L21
28 Chr. Bruchhäuser X8
Marzellenstrasse 37.
21 n
ohrplatten=Koffer, groß, fast
neu, 22.K, Hosengasse 5.
reinschm. u. kräft., hell u.
gem. n. 85 J. Maximstr.52. Zigg.
1haffee ##gem.
1Lefirpilze zu verkaufen. K Eige***
Eigelstein 76, 3. Et.
Hlanior billig zu verkaufen.
RIdIEI Rosenstr. Nr. 4, 2. Et.
Gar. reine Weine. Moselweine,
eigene Kelterung, offeriert
Weinhandlg u. Weinstube
Friedr. Laus,
Kalker Angeigen.
Bekanntmachung.
asch., w. neu, 30. Lützow=
str.19, II., Hth., a. d. Lindenstr.
A ütr
41 Josephstraße 41.
Die Liste der stimmfähigen Bürger hiesiger Stadt für das Jahr 1908.09 liegt vom 15. bis 30. d. M. während der Dienststunden im Rathause, Zimmer
2
25
25
9
25
2
2
8
E
E
8
Errichtet 1848 auf Aktien.
Lebens-, Aussteuer-, Militärdienst-, Renten-, Unfallund Haftpflicht-Versicherungen
zu kulantesten Bedingungen u. mässigen Prämien.
Lebensversicherungen mit u. ohne ärztliche Untersuchung.
Familien-Versorgungspolice, HypothekarLebens-Versicherung!
Vierprozentige Kapital-Anlage-Versicherung!
Unanfechtbarkeit! Unverfallbarkeit! Weltpolice!
Auskünfte und Prospekte kostenlos durch die General-Agentur für die Regierungsbezirke Köln und Aachen in Köln a. Rh., Gilbachstr. 5 pt. (am Stadtgarten), Generalagent R. Kaufmann.
la. Brechkoks
Klte Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Gautggsnche.)
Tr. u. Hl. VIS,SGra,C Bicher Bei
Leere Wagen nach Düsseldorf, Bonn, Düren, Euskirchen, Waggonladung u. Fuhren jeder Art besorgt Paul Moritz, Gereonswall 103. Tel. 6048.
Eine Ramme mit Bär
iner liefert Matanzug geg. 40 Maler=, Anstreicher= u. Tapezierarbeiten mit Lieferung von sämtlichem Material? Offerten an die Annahmestelle Sülz, Palanterstraße 9B.
Während dieser Zeit kann jeder Einwohner der Stadtgemeinde gegen die Richtigkeit der Liste bei mir Einwendungen erheben.
Kalk, den 6. August 1908.
Der Bürgermeister Albermann.
HausReise-,
SportMützen
logiusplatz 3. Bnji
an der Pipinstr.
Pfand=Annahmekret
Hülf, Palanterstr. 96, I. 6l.
oder auch je einzeln
sol. zu kauf. gesucht.
Off..Pr. u. 1453 a. d. Gesch. d. Bl.
Bierzelte
Rechtsbureau
Ein Schreibpult od.
Schreibtisch,
Regal usw., gut erhalten,
zu kaufen gesucht.
Angebote unter 1457 erbeten an die Bezirksvertretung Hugo Anger, Elsaßstraße 34.
zu verleihen, 16X11 Meter.
Matth. Stark, Spich bei Troisdorf.
Bayardsgasse 28.
neu angelegt, für Dienstags u. Donnerstag frei.
Melaten, Restauration Hunecken.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen. Könen, Nippes, Ossendorferst. 21.
unge Fr. s. tagsüb. Kind i. P fl. z. nehm. Fr. Albrecht, Veledastr.3.
Für zwei Schwestern, kathol., 21 u. 23 Jahre, schön u. gebildet, gute Aussteuer, sucht Onkel ohne deren Vorwiss. pass. kath. Heirat.
Offert. mit Lebenslauf erbitte postl. u. A K Essen a. d. Ruhr.
Leichte Filzhüte,
Hutfabrik Fries, Höhle
Strohhüte.
37. Gegründet
Marian. Kongregation für verheiratete Herren
(Mercuria).
1867 resp. 1842.
In der blumenreichen Zeit empfehle ich zur letzten Ausschmückung der lieben Verstorbenen die schönsten
Kränze
zu den billigsten Preisen.
Blumengesch. Franz Wilde,
33 Hohestraße 33.
St. UrsulaDie hl. Messe für das verstorbene Mitglied
Mathilde Büschges,
OGNAK
geb. Burkarth, findet Sonntag, 9. August,
mmorgens ½12 Uhr, statt.“
KT
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Hru. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl... Alleinv
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
In der nächsten Woche findet
eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Cöln, den 8. Aug. 1908.
Der Oberbürgermeister.
Die im Jahre 1871 gegründete Vereinigung bietet ihren Mitgliedern Gelegenheit zur Pflege der Religiosität und wahrer Freundschaft. Dem
Verband katholisch=kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands
angeschlossen, gewährt sie auch dessen Vorteile, wie Krankenkasse, Sterbekasse, Anterstützungskasse, Rechtsschutz, Stellennachweis, Vertretung der Standesinteressen.
Jeden Montagabend, 8¾ Uhr, Versammlung mit Vortrag in der Kirche Sankt Maria in der Kupfergasse. Nach derselben Sitzung in der Bürgergesellschaft(Appellhosplatz).
Aufragen und Anmeldungen
können gerichtet werden an Herrn Franz Wüsten, Hunnen rücken 28. Fernsprecher 9445.
more
ausgeführt du
Abfahrt ab K
Ankunft in K Rück
Ank Fahrpreis
Der Dampfer
Köli
Unter Vorsitzend erlassenen
ZeppelinMitglie
bei der
und Zei Bureaust
werden.
Die Ste einem fur 125 W von ung 221 Fami Alle Fah vernichtet.
Weites barem G bitten, ist Wir b Lebensmi meisteran Donat
Obera
Evempfichlt alle Sorten
Kohlen, Koks, Braun- und Steinkohlen-Brikeits.
besonders Anthrazit aus dem As. Wurmrerier.
Verein
für Zentralheizung zu den billigsten Sommerpreisen. Lieferung in jedem Quantum bei reeller Bedienung.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 174, Lager 156.
Fernsprecher 10 114.
Köln=S
verei
Haas
thal
Köln=N
8 U. Düss a. H
Uhr
schn!
dorf
Köln=P Fest Köln=A Köln=P Köln=9 10. i. S Roden Efferen Kat •1 Gürzer Köln= Dejen sich Me
OchsenKalb- und Schweinefleisch verkaufen Sie in grossen Mengen durch eine Anzeige im
CO.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 217&# Samstag, 8. August 1903.
Seite 11.
na
Bonn-Königswinter=Rolandseck
don 0 Quaust
morgen Sonntag den 9. August
ausgeführt durch unsern Salondampfer„Stadt Köln“.
Nippes, Niehlerstr.92
#ln=Niedl. Haltestelle Florastraße,
unter
e, statt. Notar.
autinge
luge chwan. 333 und stempelt.
den
n Preisen
n.
ant.
preisen.
ienung.
ger 156.
furch ansern SalonoungI=—
Begleitung einer Musikkapelle.
Abfahrt ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich=Wilhelm Straße Punkt 1 Uhr mittags.
Ankunft in Königswinter gegen 4 Uhr, in Rolandseck 4½ Uhr. Rückfahrt ab Rolandseck(¾ Uhr abends ab Königswinter 8½„„„
ab Bonn 9„„
Ankunst in Köln gegen 10½„ M800
Fahrpreis bis Königswinter 1,70 M. a Person, Kinder 90 3 bis Rolandseck 1,90 M.„„„ 1 M
für Hin= und Rückfahrt.
Der Dampfer hat vorzügliche Restauration an Bord, Regie=Weine
Köln=Mülheimer Tampfschiffahrts=Akt.=Ges.
Straßenbahn Köln=Niehl, Haltestelle Florastraße,
Besitzer: Jos. Hochholz.
Sonntag, den 9. August, nachm. 5 Uhr
Großes
Unter Bezugnahmne auf den von dem Herrn Vorsitzenden des Rheinischen Provinzialverbandes erlassenen Aufruf, betreffend Sammlung zu einem Zeppelin-Fonds, erlauben wir uns, unsere geehrten Mitglieder darauf aufmerksam zu machen, dass bei der hiesigen Zahlstelle Trankgasse 9 eine
Zeichnungsliste offen liegt"
und Zeichnungen und Beträge während der Bureaustunden-12 und-5 entgegengenommen werden.„
Geschäftsstelle f. d. Reg. Bez. Cöln.
Volsgarten.
Sonntag den 9. August, abends 8 Uhr: Letzte Volks=Vorstellung des
Berliner Ensemble=Gastspiel
Impresario Schmidt=Sturmburg.
Sonntag den 9. August 2 bis 7½ Uhr:
Kpresario Schisron—.
„Jugend“.
von 3½ bie 7½ Uh
alEintritt 25 Pfg.
Volkstümliche Preise von Loge 2,20 A
bis abwärts 45 Pfg.
Vorverkauf in sämtlichen Graßmannschen Zigarrengeschäft.
Dutzendkarten M..50. 7. Fuss-Artillerie.
Abends—11 Uhr:
Kavallerie=Garten=Konzert.
Bei eintretender Dunkelheit:
Eine Nacht in Venedig.
Feenhafte Beleuchtung, Serenade auf dem Wasser mit bengalischer Sse Beleuchtung.
Entree frei.
Entree frei.
ivoli, Wippes
Neusserstrasse 216
Sonntag, 9. August, sowie jeden Sonntag
nachmittags von 4 Uhr ab:
e cosser Familien-Ballkräuschen. e
Entree frei. Kein Weinzwang.: Iul. Thiel.
Heute abend 8 Uhr
Das Mädchen
mit der
Bremse.
Morgen, Sonntagnachmittag bei kleinen Preisen:
Dienstag den II. Aug., nachm. von 4 Uhr ab:
Estes grosses
Kinder-Ernte-Fest.
Samstag den 15. Aug., abends 8 Uhr:
Sommerfest
.-Gesellschaft Neustädter.“
" Wilh. Vickus.
Der
Zechpreller.
Abends 8 Uhr: Sonntagspreise:
Das Mädchen mit der Bremse.
„Salzrümpchen
Sonn- und Feiertags,
-" 41ochs
Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Aufruf!
Die Stadt Donaueschingen ist am 5. August 1908 von einem furchtbaren Brandunglück heimgesucht worden.
125 Wohngebäude und 168 Nebengebäude im Werte von ungefähr 2 Rillionen Mark liegen in Trümmern. 221 Familien mit annähernd 700 Köpfen sind, ohdachlos. Alle Fahrnisse mit Ausnahme des geretteten Viehes sind vernichtet.
Weitestgehende und rasche Hune— insbesondere in
barem Geld— um die wir im Namen der Heimgesuchten bitten, ist dringend nötig.
Wir bitten Geldgaben an das Großherz. Bezirksamt, Lebensmittel und Gebrauchsgegenstände an das Bürgermeisteramt Donaueschingen senden zu wollen. Donaueschingen, den 7. August 1908:
Der Hülfsausschuß:
Oberamtmann Dr. Strauß, Großh. Amtsvorstand Bürgermeister Fischer.
Evang. Stadtpfarrer F. F. Kammerpräsident
Bauer. Dänzer.
Kath. Stadtpfarrer Dr. Feurstein.
am Museum und Minoriten.
Eines der ältesten altkölnischen Bierlokale mit bestbekannter vorzüglicher Küche. Vollständ. neu renoviert. Schöner schattiger Garten.
* Jos. Valder jun.
Milftfärkonzert.
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgenmusik.
Stadt=Garten.
Städtisches
Restaurant Hauptmarkthalle
Saasenhof.:
Wme
Heute abend 8¼ Uhr:
Köln
nach
Elf.
Gesangsposse in 3 Akten von Georg Okonkowski und Emil Sondermann.
Inhaber: Carl Gross.
Diners zu K 0,60 und K 1,00 Speisen à la carte Vorzügl. Biere Weine I. Firmen Schöne Gartenterrasse.
* Restaurant zur Hausa-Brauerei
Krefelderstr. 36, am hansaring.
Vereinskalender der katzolischen Aebeitervereine
für Sonntag, 9. August 1908. Köln=Süd. 11 Uhr in Maria=Hilf die von seiten d. Arbeiter vereins gestift. hl. Messe für den verst. Ehrenpräs. Hrn., Pfarr.
Haas.-8 Uhr Kass. Der Besuch des Arb.=Vereins i. BayenKöln=Nord. Abds.—8 Uhr Kass. Entlieh. Bücher abgeben.] Kleserrr
Düseldorf b. präses. Billette v. d. Abfahrt d. Extrazuges Prima Kölner Lagerbier.— Vorzügliche Küche.
Köln=West..30 Uhr gem. hl. Kom. in St. Aposteln. 11.30 Frühstück;Diner a 1, Abonnement Preisermuaßigung.
Uhr Konserenzvortr. u. Danksagung i. d. Kap. d. Agneten= Reichhaltige Abendplatten.
Sea jsM Wr 35. Houpboheod,, gatz une üuer den. Schiöer, Ichatiger Garten.— Schiues Sichen
Köln=Mitte. Ab. 9 Uhr Vers. m. Vortr. Näh. Ang. über den Festzug in Düsseldorf.. 446# k. E
asdse Geadt a. Bahstreck Abde erieghen eunt, Vechr, G rimiates Eiager=Vesieauznt.Rbein un Vr. Senaue.
Gürzenich. Abds..30 Uhr Familienab. m. Vortr. Angeh. eingel. Herrliche Aussicht bis zum Siebengebirge.
Köln=Deutz..30 Uhr h. Messe für den verst. Hrn. Pfarrer u.#1 Dechant Schüller, an der alle Mitglieder teiln, wollen. Dieund Emil Sondermann.
Sonntag, 9. Aug., morgens 11½ Uhr:
Matinee.
□ Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise..
Köln nach Elf.
Abende B Ubrs„
; Köln nach Elf.
* Montag den 10. August, abds. 8½ Uhr:
Gala-Vorstellung:
1 GeiTer..—.——
Gala-Vorstellung:„
Köln nach Eit!
zugunsten des
Zeppelin-Fonds.
„-hmo dineer Vorstellung wird der#
Jeden Montag
singt der
KölnerqhuartettVerein, Köln,
gegründet 1908,
Dirigent: Herr Willy
van den Berg
(der kleinste Männer=
Gesang=Verein Kölns). Der Verein(14 Mitglieder) errang bei seiner ersten Konkurrenzbeteiligung gegenüber Vereinen von 5facher Stärke alle höchsten Preise seiner * Klasse.
Ch. Appenrodt.
Die Brutto-Einnahme dieser Vorstellung wird der## Sammelstelle der Kölnischen Zeitung überwiesen.
Billette sind jetzt schon an der Theaterkasse# erhältlich
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
ür ben Versr. Isen. Pssr=
Mitglieder teiln. wollen. Diejenigen, welche sich am Düsseldorser Festz. bet. woll., müss. sich unbedingt Sonnt. v. 12—1 Uhr im Vereinslok. Lages, Mathildenstr., melden, da sonst keine Teilnahme erfolg. k.
Vereinskalender für katholische Zünglingsvereine.
Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge.
30 Uhr And. i. d. Stolkg..30 Uhr Vers. im Vereinslok
„t Sünalinasverein von St. Urfula. Ob Vers.
Herrliche Aussicht bis zum Siebengebirge.
Angenehmer kühler Aufenthalt.
riginal Pilsener, helle u. Münchener Exportdiere.
Reine Weine. Lunze
Tädlich Künstler-Kopzert von abends 7 Uhr an
Inhaber: Gottfried Dederichs
Sonntag den 9. August 1908,
nachmittags von 4 Uhr ab:
Katholischer Jünglingsverein von St. Ursula. Od Vers. ist, steht angeschl. a. d. Kirchtüre. Dienst. Turnen. Mittw Radfahrabt. Donnerst. Musikpr. Freit. Aeltere Abt. SamsMarianische Jünglings=Kongregation in Köln=Nippes.
90 Wägst. Sonlag hl. 6oe., 2öde. A uhe in der allen
Kathol. Jänglingsperein Köln=Sülz. Aussl. n. WalberHeleschichel so. Montag ait. Wdie P. Pol u. Nort.
.12/8SE Mittmoch Trammel u.
*.. I7. AAAus Station der
in Godorf, Rheinuferbahn
am Sonntag den 9. August,
vos eroe bent eniobe,„. G. B. und Winand Adolf.
Verlag u. Druck v. J. P. Sphenz wportlsch tge Haise Herteur
Hernistenabt I.I and. Biasorchest abde. Juheb. Oesgen. tell:&a. Oile. Alleimn Aön.
Dienst. Blasorch, Mittwoch Tronmel u, Harzstenabt, II., Donnerst. Blgrarafgirg gr-Ht. Trommel:
arunter Leitung des
Baron Dikl
Berichtigung.
Im Jahre 1906 sind nicht 26, sondern 27 Mitglieder eingetreten, somit Bestand am 1. Jan. 1907 269 Mitglieder mit 1186 Anteilen und 118600 MA Haftsumme. Ende 1907 schieden nicht 13, sondern 15 Mitglieder aus mit 34 Anteilen und 3400 A. Haftsumme, so daß ein Bestand von 273 Mitgliedern verbleibt mit 1170 Anteilen und 117000 M. Haftsumme.
Ehrenfeld, 7. August 1908. Der Vorstand der Ehrenfelder Arbeiter=WohnungsGenossenschaft, e. G. m. b. H. Schmitz, Huppertz,.Vosters.
erster bayrischer Festarrangeur.
Bedienung durch bayrische Kellnerinnen in Nationaltrachten.
Im Saale von nachmittags 4 Uhr ab:
Groß. Canzkränzchen.
Ei ene Hauskapelle.
Kinteitt frei! Ei ene Hauskapelle
Vorzügliche Kaffeeportionen ff. Exportbier
Westfälisches Bauernhaus Schlichtes Steinhäger
Niesenschinkenschnittchen Original=Bauernmusik
Mittwoch großes Kinderfest.

0
Schutzmarke.
Ist wegen seines Wohlgeschmacks und seiner hervorragenden Bekömmlichkeit allgemein beliebt.
Bettsofa, 1= u. 2schl. spart vollst. das Fremdenschlafz., i. ein. Min. in ein Bett z. verw. Lag. ged. Polstermöb. Aufpolst. v. Möb. dauerh. u. billigst.
J. Matzrath Weidenbachs.
Tapeten-Reste
billig.
Severinstr. 22. Escherstr. 165. Neusserstr. 211.
Speise-Oel
vortrefflich zu Salat und Mayonnaise, ist flaschenweise
A zu haben bei: Koerfer=Wolf, Hohestraße 34.
— Friedr. Rahm, Schildergasse 92.
Wwe. C. Pommer, Mauritiussteinweg 2A.
Joh. Schneiders, Ehrenstraße 54.
Heinr. Weber, Weyerstraße 122.
Peter Wingen, Hohenzollern ring 8. Leo am Zehnhoff, Friedrichstraße 17
76.
Gebrüder Koerfer,
Gr. Witschgasse 5.
Silberne Hochzeis
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
1113 f m a.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Vorteilhaft. Bezugsquelle
in erstklass. Werkzeugen, sämtl. Kleineisenwaren, Bau- u. Möbelbeschlägen.
Bade, Reise- u. Ferien-Zeit
bieten unsere Lager Riesen-Auswahl in hochfeinen farbigen und weissen
Promenaden-Schuhwaren
aller Art für Damen, Herren und Kinder.
Strapazierfeste Touristen-Stiefel
in grösster Auswahl!
Conrad Fack&amp; Cie., Burg
bei
Aelteste und bedeutendste Schuhwaren-Fabrik Deutschlands, welche ausschliesslich eigene Geschäfte unterhält.
Verkzrtggschäf nur Breitestrasse 12-14.
A
1
Flora
Sonntag den 9. August Eintritt —12 Uhr vormittags:
die Person.
Morgen-Konzert.
Julius Krewerth
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
Telephon 7359.
werte Hausfrau
ist es noch lange nicht, was Sie für Pergament zu Einmachzwecken verwenden.
Wollen Sie im Winter eine tadellose, aromatische Frucht, Gelee oder Marmelaue gemessen, dann verwenden Sie nur
(Pergament-Papier.„Kein Schimmel mehr“,
mit der Schutzmarke Globus und Glas, in gelben Rollen. Ueberall, aber nur in gelben Rollen käuflich.
Zahlreiche Anerkennungen.
Filz- und Strohhüte Trlinder und Mützen
wegen Geschäftsaufgabe am 25. August mit
20% Rahatt.
Hub. Brand
Schildergasse 50.
42 EE
FLORA.
Täglich
2 Konzerte
# nachmittags—7 und abends—10½ Uhr. &am Eintritttäglichv. ## 6 Uhrabends ab 5 und Sonntags ∆ vormittags
ncn
Gründliche Ausbildung zum
Chauffeur.
Rhein. Automobil-Fachschule.
Düsseldorf, Haroldstr. 6. Uebungsw.: 4 cpl. Benz, 4 cpl. Opel, 4 cpl. Decanville, 4 cpl.
Mercedes, 4 cpl. Renault. Feinste Refer. Prüf. Berechtg.
itilszttüh
Zahn-Atelier Arnold Sörensen, Heumarkt 40
leihweise mitgeliefert u. werden bei Neubedarf durch
Fernsprecher 8684.
orn-Sp
wohlschmeckendes Tafelwasser ersten Ranges
BAD SALZIG am Rhein.
General-Vertretung: Harry Meisen, Köln, Deutscher Ring 8. Fernspr. 7107.
Emmerlings Kinder-Nährzwieback!
Zu haben in allen Nahrungsmittelgeschäften a Paket(10 Stück enthaltend) 10 Pfg.,(30 Stück enthaltend) 30 Pfg.
Königl. Preuss. Staatsmedaills! Ehrenpreis! Goldene Medaillen!
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln.
Fernsprecher 1865 und 9913.
am Ein
Liefere Briketts in Kasten ca. 100 Stück wie obenstehende Abbildung zeigt, zu 80 Pfg. für jede Etage. Kasten werden
gefüllte
von mir ersetzt.
Alleinvertrieb für Köln
Ih. Schoppo, fraße 13.
Telephon 5238.
War das
Wohl pfif nacht kalt am Himmel Rheinflut z Da zog ein herzlich Sternenlich ungewiß ei grauen Rie besser, als kleiner, ein herumkrabb des Nachts scheert sich einmal Gr Die ande Salon. V melnd ein ungestörtz der nächtli
grauen W Ankommen auf dem beachten, gin und moch Arm der drei Licht finsteres werth. 2 scheiden. die Stern Und w
Wie d
Der T Arbeider. se immer se sich g zom Frö immer gemaht un dozo natörlich Wenn d gegange, Schull Neres h
un noo Meister hat sich der Tif ihn ahr vör; ä1 kom h „Neres de Pro setze m noch er Der N
hau de do kri got W geweß
„Tiß, ich e dich Bau dohin ding.“ Geld dat! Dahl
bräht
noch
dem
Doch
Min
he sit
— ∆
Klor