Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Steilen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Uorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pfg.
—
Pestyreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M. 1,—(2 Mon.), M..50(1 Mon.).
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
A
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln, Freitag, o. Mai 1908.
Politische Tagesschau.
Besuch der deutschen Bundesfürsten in Wien.
Gestern um.35 Uhr vorm. langte der Sonderzug mit dem Kaiser, der Kaiserin, dem Prinzen August Wilhelm und der Prinzessin Viktoria Luise von Pola in der Station Meidling an. Dort hatte sich Kaiser Franz Josef eingefunden, der den Hofsonderzug bestieg und mit nach Penzing fuhr. Die halbstündige Fahrt verbrachten die Monarchen im lebhaftesten Gespräch.
Um 10 Uhr langte der Sonderzug im Penzinger Bahnhof an. Als Erster entstieg dem Wagen Kaiser Franz Josef in der Uniform des Kaiser Franz=Grenadierregiments, hierauf Kaiser Wilhelm in österreichischer Marschallsuniform mit dem Bande des Stephansordens. Hierauf half Kaiser Franz Josef der Kaiserin und der Prinzessin Viktoria Luise beim Aussteigen. Der deutsche Kaiser begrüßte nunmehr durch Händedruck in herzlicher Weise die Erzherzöge und küßte den Thronfolger Erzherzog Franz Ferdinand.
Bürgermeister Dr. Lueger begrüßte den Kaiser im Namen der Stadt Wien, worauf Kaiser Wilhelm dankend erwiderte.
Nunmehr begab sich Kaiser Wilhelm in das reichgeschmückte Empfangszelt, begrüßte dort durch Händedruck die Erzherzoginnen und unterhielt sich mit jeder einzelnen. Der Kaiser stellte den Prinzen August Wilhelm vor, der jeder Erzherzogin die Hand küßte.
Nachdem die Monarchen in Schönbrunn eingetroffen waren, fiel strömender Regen. Punkt 12 Uhr fuhren die hier anwesenden deutschen Bundesfürsten an der Blauen Stiege vor und versammelten sich dann in den Empfangsappartements, wo Kaiser Wilhelm folgende Ansprache hielt:
Eine erhabene Fügung der göttlichen Gnade und der Vorsehung ist es, die uns am heutigen Tage um die erhabene Person Ew. kaiserlichen und königlichen apostolischen Majestät vereinigt. 60 Jahre, zwei Menschenalter, haben Ew. kaiserliche und königliche apostolische Majestät in nie rastendem Eifer und treuester edelster Pflichterfüllung dem Wohle und dem Glücke Ihrer Völker gewidmet. Mit berechtigtem Stolze und hoher Genugtuung mag es das Herz Ew. Majestät erfüllen, wie von allen Seiten die Untertanen dem in Ehrfurcht geliebten Herrscher die landesväterliche Treue mit hingebender Liebe und Dankbarkeit zu vergelten bemüht sind. Aber nicht nur Millionen eigener Landeskinder jubeln in froher Festesstimmung ihrem heißgeliebten Kaiser und König zu, nein, auch weit hinaus über die Grenzen der Monarchie beugt sich die Welt in Verehrung und Bewunderung vor der ehrwürdigen Gestalt Ew. Majestät. Ew. Majestät sehen hier drei Generationen deutscher Fürsten um sich versammelt und keinen darunter, dem Ew. Majestät nicht schon ein Vorbild gewesen wären, bevor er selbst berufen war, die Pflichten seines hohen Amtes zu üben. Uns allen haben Ew. Majestät in sechzigjähriger Arbeit ein herrliches Beispiel aufgestellt, woran sich noch die Kinder und Enkel der jüngsten unter uns erbauen werden. So sind wir denn, die treuen Freunde und Verbündeten Ew. kaiserlichen und königlich=apostolischen Majestät und mit uns Ihre Majestät die Kaiserin und Königin, meine GeFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Mai 1908.
c Die weiße Frau von Oldensloe.
[91 Original=Roman von O. Elster.
So glaubte sie wenigstens. Denn daß der Ruf meines Onkels nicht der beste war, wodurch ihm die yoyeren Gesellschaftskreise verschlossen blieben, wußte sie nicht. Sie sah nur den äußeren Schein, mit dem sich mein Onkel zu umgeben wußte, und glaubte es ihrer und meiner Zukunftschuldig zu sein, den Antrag Onkel Karls anzunehmen.
Zwei Jahre nach dem Tode meines Vaters wurde sie die
Gattin Onkel Karls.
Nun bewohnte sie die prächtigen Vorderzimmer. Wenn sie aber geglaubt hatte, daß auch mir diese Vergünstigung zu teil werden sollte, so sah sie sich hierin getäuscht. Nur wern Onkel Karl, den Vater zu nennen ich mich nur schwer entschließen konnte, nicht zu Hause war, durfte auch ich die Zimmer betreten. Im übrigen bannte mich der Machtspruch meines jetzigen Stiefvaters nach wie vor in die kleine Hinterstube. machte mir nicht viel daraus, fand ich doch Luft und Licht, Sonne und Wärme genug in dem gräflichen Garten, in dem wir drei Kinder jetzt fast täglich zusammen spielten.
„
Die Zeit verging. Ich wuchs zu einem schlanken kräftigen Jüngling heran, und die Leute sagten, daß ich ein hübscher Bursche sei. Es mochte dies auch wohl der Fall sein, denn selbst der Graf Oldensloe und seine Gemahlin hatten mich lieb gewonnen, sodaß ich sehr viel in der gräflichen Famitic verkehrte. Ein seltsames Spiel der Natur schien es dabei, daß ich dem jungen Grafen Lothar so ähnlich sah, daß wir, wenn man uns beisammen sah, unfehlbar für Brüder gehalten wurden. Lothar war nur etwas schlanker und schmächtiger als ich, und statt meiner dunklen Augen hatte er seiner Mutter blaue Angen
Lothar und ich blieben nach wie vor die besten Freunde. Freilich eilte ich ihm in den Klassen sehr voraus. Ich jaß
5231, 5232, 5233, 5234
Heute 12 Seiten.
mahlin, hierher geeilt, um Zeugnis abzulegen von den herzlichen Gefühlen inniger Freundschaft und Anhänglichkeit, die uns für Ew. Majestät beseelen. Aus bewegtem Herzen bringen wir unsere Huldigung dar, dem edlen Herrscher, dem treuen Bundesgenossen, dem mächtigen Hort des Friedens, auf dessen Haupt wir den reichsten Segen Gottes herabflehen.
Kaiser Franz Josef erwiderte:
Ew. Kaiserliche und Königliche Majestät haben im Verein mit Sr. Königlichen Hoheit dem Prinz=Regenten von Bayern, Ihren Majestäten den Königen von Sachsen und Württemberg, den hier anwesenden durchlauchtigsten und durchlauchtigen deutschen Bundesfürsten und dem Vertreter der Freien Hansastädte den liebenswürdigen Entschluß gefaßt, mir aus Anlaß der Erreichung meines
60. Regierungsjahres persönlich Ihre Glückwünsche darzubringen. Dieser Beweis Ihrer mir so überaus teuren Freundschaft, der zu den kostbarsten Erinnerungen meines Lebens gehören wird, hat mein Herz auf das freudigste berührt, und ich bitte Sie, hierfür meinen innigsten, tiefempfundenen Dank entgegenzunehmen. Ich darf in diesem mich in hohem Maße beglückenden Akte herzlicher Zuneigung wohl eine feierliche Kundgebung des monarchischen Prinzips erblicken, dem Deutschland seine Macht und Größe verdankt; und auch Oesterreich=Ungarns Kraft liegt in diesem Prinzip, und in der treuen und unwandelbaren Liebe meiner Völker habe ich stets neue Zuversicht geschöpft, um den mir obliegenden schweren Pflichten gerecht zu werden. Die Tatsache, daß es mir heute vergönnt ist, eine so große Anzahl deutscher Fürsten um mich versammelt zu seyen, ist auch die ausdrucksvollste Bestätigung des zwischen uns seit beinahe dreißig Jahren bestehenden engen, unerschütterlichen Bundesverhältnisses. Dieser Tag bestärkt mich in der frohen Erwartung, daß dieses nur friedliche Ziele verfolgende Bündnis dem gleichen Bestreben der anderen Mächte wirksam zu Seite stehen und seiner Aufgabe bis in die fernste Zukunft voll erfüllen werde. Ich bitte die göttliche Vorsehung, sie möge Ew. Majestäten und alle deutschen Bundesfürsten sowie auch Ihre Majestät die Kaiserin und Königin, deren Anwesenheit mich tief rührt und zu wärmstem Dank verpflichtet, für alle Zeiten in ihren gnädigen Schutz nehmen.
Nach der Gratulationscour nahm der Kaiser die Glückwünsche der deutschen Kaiserin entgegen.
Wien im Festschmuck.
Die alte Kaiserstadt Wien hatte zu Ehren des deutschen Kaiserpaares und der deutschen Bundesfürsten gestern ihr Festkleid angelegt. Dem Appell des Bürgermeisters Lueger, aber auch dem eigenen Herzenstriebe folgend, hatten die Wiener ihre Häuser geschmückt, und in den großen Zügen der Hauptverkehrsstraßen war fast kein Haus ohne Flaggenschmuck geblieben. Auch kostbare Drapierungen sah man, Blumengewinde und Girlanden, und alles mit echtem Wiener Geschmack arrangiert. Die Paläste und Wohnhäuser, insbesondere aber die Hotels und die großen Geschäftshäuser waren reich und künstlerisch dekoriert. Die schwarzgelben Farben des österreichischen Kaiserstaats, und die rotweißen der Stadt Wien mischten sich mit dem Schwarz=Weiß=Rot des deutschen Reiches und dem Blau=Weiß, Grün=Weiß usw. der deutschen Bundesstaaten. Das deutsch=österreichische Bündnis in Farben.
Besonders prächtig war die innere Stadt anzuschauen. Die Kärnthnerstraße, der Graben und der Kohlmarkt bildeten ein Meer
schon in Obersekunda, während Lothar noch keine Aussicht hatte, aus der Obertertia versetzt zu werden. An guten Anlagen fehlte es ihm nicht, aber er nahm das Studium allzu chevaleresk auf und die vielen Zerstreuungen, welche ihm das reiche elterliche Haus, sowie die hohe gesellschaftliche Stellung seiner Eltern boten, trugen auch dazu bei, daß er die Schule mehr und mehr vernachlässigte.
Sein Vater war oft recht ärgerlich darüber. Er wollte aus seinem Sohn keineswegs einen Gelehrten machen, aber er sollte die diplomatische Laufbahn einschlagen, und dazu war es doch nötig, daß er das Gymnasium absolvierte.
Lothar aber wurde in seinem Leichtsinn durch die Zärtlichkeit seiner Mutter bestärkt, welche ihn avgöttisch liebte und für jeden seiner dummen Streiche eine Entschuldigung zur Hand hatte.
Die Gräfin kränkelte seit der Geburt ihres Töchterchens. Man sagte, ein leichter Schlaganfall habe sie getroffen. Tatsache war jedenfalls, daß sie ihre volle Gesundheit nicht wiedererlangte, sie blieb eine schwächliche, nervös=reizbare Frau, die der größten Ruhe bedurfte, um nicht krankhaften Zuständen anheimzufallen. Den Sommer brachte sie meist in zwei oder drei Badeorten zu, im Herbst ging sie nach dem Süden, von wo sie erst um Weihnachten zurückzukehren pflegte. Lothar und Amalgunde begleiteten sie öfters auf diesen Reisen, wodurch Lothars Studien nicht gerade gefördert wurden, wenn er auch an Welt= und Menschenkenntnis dadurch gewann.
Als Lothar wieder einmal nicht versetzt wurde, kam es zwischen seinem Vater und ihm zu einer heftigen Szene. Lothar flüchtete schließlich zu seiner Mutter, die ihn wie immer in Schutz nahm.
Ich verstehe nicht,“ sagte sie unmutig und gereizt,„weshalb du aus Lothar durchaus einen Gelehrten machen willst. Weshalb soll er sich noch auf den Schulbänken herumdrücken, wo er doch nur mit allerhand Leuten zusammentrifft, welche zu seinem
„Aber der Junge nuß doch etwas lernen,“ entgegnete der Graf ärgerlich.„In der heutigen Zeit nützen Reichtum und hohe Stellung nichts ohne eine gründliche Bildung.
„Hast du eine solche Bildung genossen?“ fragte die Gräfin mit
(19. Jahrhundert.)
8. Mai.
1866. Der neu ernannte Erzbischof Paulus Relchers kommt morgens 9 Uhr mit Sonderzug in Köln an und wird vom Oberpräsidenten der Rheinprovinz v. Pommer=Esche, dem komm. General des§. Armeekorps, von dem Klerus und den Spitzen der städtischen Behörden auf dem Bahnhof festlich empfangen und um 10 Uhr in feierlichem Zug in den Vom geleitet, woselbst nach dem Hochamt die Präkonisationsbulle verlesen wurde. Nachmittags fand im Gürzenich ein Festmahl, abends ein
1870 Eröffnung des nach dem Brande vom 9. Mai 1869 neu erbauten Viktoriatheaters an der Flora unter Direktor F. Kullack.
1874 Die Stadtv.=Vers. lehnt mit 20 gegen 9 Stimmen einen Antrag auf Ueberlassung des Gürzenich für eine Katholiken=Versammlung ab, welche sich mit der gesamten Maigesetzgebung des„Kulturkampses
befassen wollte.
1875 Das Schiff mit der Kaiserglocke langt nachmittags in Köln an
und geht am Trankgassentor vor Anker. Die Glocke, von Andreas Hamm zu Frankenthal aus 22 eroberten französischen Geschützen für 21000 M. gegossen, hat eine Höhe von 3,25, einen größten Durchmesser von 3,42 Meter und wiegt 525 Zentner. Die Glockenwand hat am
Schlagrand eine Diche von 29 Zentimeter und verjüngt sich nach der Krone bis auf 8 Zentimeter. Der Klöppel wiegt bei einer Länge von 3 Meter 1158 Pfund. 1878 erhielt sie einen eisernen Glockenstuhl.
1877 Polizeiverordnung zur Regelung des Betriebs der Pferdebahnen. 1881 Die erste Prüfung der Pläne für den Umbau der Kolner Bahnanlagen findet in Gegenwart der Regierungs= und Gemeinde=Behörden statt. Im März 1883 bewilligte der Landtag die Mittel für den Bau. 1892 Aus Anlaß der goldenen Hochzeit des Appellationsgerichtsrat a. D. Aug. Reichensperger findet auf dem Gürzenich eine große Fest— Beginn des ersten deutschen Tontaubenschießens auf dem Kölner Sportplatz.
von Fahnen und Blumen. Von der höchsten Spitze der Stadt Wien, dem alten Stephansturm, wehten Fahnen nach allen vier Windrichtungen, die weit ins Land hinaus sichtbar sein dürften. Vor dem außzeren Burgtor war aus hohen Flaggenmasten und Reisigairlanden eine Via triumphalis errichtet. An den Gerüsten waren Wappen mit der deutschen und der österreichischen Kaiserkrone angebracht. Blumenarrangements mit Orangenbäumen und Palinen vervollständigten die Ausschmückung. Herrlich war auch die Dekoration der Ringstraße. Vom großen Turme des Rathauses wehte eine mächtige Flagge in den deutschen Farben, an den Eckpavillons und den kleinen Türmen der Fassade waren Fahnen in den österreichischen und den Wiener Farben ausgehängt. Die Balkons vor dem großen Festsaale waren mit rotem Sammet
Glär end machten sich auch die zu den Bahnhöfen führenden Straßen, so die zum Nordwestbahnhof führende Taborstraße, die zum Nordbahnhofe führende Praterstraße und namentlich die zum Westbahnhof leitende Mariahilferstraße, die bei der Ausfahrt der Fürsten nach Schönbrunn der Schauplatz höfischen Gepränges war. Hier war kein Haus, das nicht ein Festzeichen trug, manch eines, das große Gala angelegt hatte. Die Portale und-Schilder der Geschäfte waren mit farbigen Tüchern, mit natürlichem und künstlichem Grün umrahmt. Auch die Ausschmückung der Schönbrunner Schloßbrücke und des weiten Platzes war großartig. Zu beiden Seiten erhob sich über einem prächtigen Blumenarrangement ein Aufbau mit Wappenschildern, die den deutschen Reichsadler und den Doppeladler Oesterreichs zeigten. Die deutsche und die habsburgische
holte man sich eine solche andere geleisem Spott.„Bei dem Kadettenkorps zu deiner Zeit nicht, wie ich denke.“
„Da hast du ganz recht, aber die Zeiten sind worden und Lothar kann nicht wild aufwachsen!
So gib ihm doch einen Hauslehrer, der ihn privatim unterrichtet und schicke ihn später einige Semester auf die Universität nach Heidelberg oder besser noch nach Bonn.“
„Da lernt mir der Junge auch nichts.“
„Ich möchte auch gar nicht auf die Universität,“ sagte Lothar trotzig.
„Was möchtest du denn?“
„Ich will Offizier werden."
„Ja, das ist immer das letzte Aushilfsmittel," seufzte der Graf.„Aber es wird wohl nichts anderes übrig bleiben. Doch ehe du bei einem Regimente eintreten kannst, mußt du die Fähnrichsprüfung bestehen.“
„Ich kann ja auf eine„Presse“ gehen."
„Ich werde es mir überlegen“, entgegnete der Graf.
Aber es blieb wirklich nichts anderes übrig, als Lothar auf eine„Presse“, eine jener Anstalten, welche die jungen Leute zu den Militärexaminis vorbereiten, zu geben. Durch die hohen Verbindungen des Grafen gelang es dann leicht, Lothar bei einem vornehmen Berliner Gardekavallerie=Regiment unterzubringen. Jetzt galt es vor allen Dingen, ihm auf einer Presse das nötige Wissen für das Fähnrichsexamen einzutrichtern. In Berlin bestanden mehrere solchen Anstalten, die beste und vornehmste wurde ausgesucht, und Lothar reiste nach Berlin ab, um sich für seinen militärischen Beruf die nötige Bildung anzueignen.
Er reiste mit leichtem, fröhlichem Herzen ab, ich blieb mit schwerem, traurigen Herzen zurück, denn ich hatte nicht nur einen lieben, stets fröhlichen Kameraden verloren, sondern seine Abwesenheit schränkte auch meinen Verkehr in der gräflichen Familie sehr ein, bis er schließlich ganz aufhörte.
Das tat mir wirklich weh. Ich hatte mich so namentlich vermißte ich den Umgang mit dem lieblichen Komteßnen Amalgunde, die damals das zwöktet, Zehr verreicht, bgte, und zu einem wunderhübschen Kinde aufgeblüht war. In dem Herzen des Obersekundaners und Primaners gluy
glühte eine heim

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 125 4 Freitag. 8. Mai 1903.
Kaiserstanvarte wehten von den Flaggenmasten. Leider ging in
den Nachmittagsstunden ein starkes Gewitter mit wolkenbruchartigem Regen nieder, das den Verkehr in den Straßen etwas beeinträchtigte.
V Der Reichstag ist gestern in die Ferien gegangen. Die Schlußsitzung währte, obwohl 22 Punkte zu erledigen waren, kaum 2½ Stunden. Gleich zu Beginn fal., eine namentliche Abstimmung beim Münzgesetz statt. Reichsschatzsekretär Sydow teilte einen Beschluß des Bundesrats mit, der die Wiedereinführung des Talers für unnötig und einer Verbesserung des Fünfmarkstückes hinderlich erklärte, ohne indessen ein Unannehmbar auszusprechen. Die Freisinnigen und Sozialdemokraten zeigten sich gleich bereit, auf den Wunsch der Regierungen einzugehen, indessen war für die Mehrheit dürfnis des Mittelstandes in Stadt und Land für das Dreimarkstück ausschlaggebend. In namentlicher Abstimmung wurde mit 178 gegen 94 Stimmen die Wiedereinführung des Dreimarkstückes im Münzgesetz stehen gelassen. Ohne batten genehmigte man dann nach den Beschlüssen zweiter Lesung die Teuerungszulagen und die Ostmarkenzulagen für die
Beim Gesetz über den Versicherungsvertrag kündigte Abg. Giesberts an, daß im Herbst die ganze Pensionskassenfrage gründlich im Reichstage erörtert werden solle. Weiterhin genehmigte man die Vorlagen betr. den Tierhalterparagraphen, betr.§ 63 des.=.=., die Erleichterung des
Wechselprotestes, den Postscheck, die Lloydsubvention, den kleinen Befähigungsnachweis. Beim Vogelschutzgesetz lehnte das Haus mit 225 gegen 68 Stimmen einen konservativen Antrag ab, der das Verbot des Krammetsvogelfanges aufschieben wollte. Nachdem dann noch die
Lesung der Maß= und Gewichtsordnung stattgefunden hatte, fanden die üblichen Schlußreden statt. Staatssekretär von Bethmann=Hollweg verlas die Botschaft des Kaisers, die die Vertagung bis zum 20. Oktober ausspricht. Mit einem Hoch auf den Kaiser— die Sozialdemokraten hatten sich zuvor entfernt— ging der Reichstag dann auseinander.
Der Fall Eulenburg.
Gestern fand im Schlosse Liebenberg nachmittags 5 Uhr die Gegenüberstellung der Zeugen Riedel und Ernst mit dem Fürsten Eulenburg statt. Die Konfrontation war sehr eingehend und zog sich bis in die späte Abendstunde hin. Der Kriminalkommissar Nasse reiste mit seinen Beamten nicht wieder zurück, sondern blieb zur Bewachung des Fürsten im Schlosse. Der Untersuchungsrichter wird, wenn der Fürst dauernd transportunfähig bleibt, eine Kaution von 1 Million M. verlangen. Wie Zeuge Riedel erzählte, leugnete der Fürst, was die beiden Zeugen in München aussagte und behauptete, beide Zeugen gar nicht kennen und sie nie gesehen zu haben. Riedel sagte: Aber Herr Fürst, ich kenne Sie doch so gut und habe das, was ich hier sage, schon achtmal wiederholt, daran ist doch nichts zu ändern, ich kann es doch nicht aus der Luft greifen. Darauf habe der Untersuchungsrichter dem Fürsten ebenfalls vorgehalten, daß Riedel gestern und heute und jedesmal das gleiche gesagt habe und daß er ihm unbedenklich Glauben schenken könne.
** Von einer Friedensfahrt deutsch=evangelischer Geistlicher und Gemeindemitglieder nach England weiß der Stadtanzeiger der Kölnischen Zeitung in Nr. 209 zu melden. Ausdrücklich glaubt er
ioch betonen zu müssen, daß„alle Geladenen der evangelischen Kirche angehören, während sich der englische Festausschuß aus Vertretern aller christsichen Kirchen in Großbritannien zusammensetzt.“ Diese Nachricht entspricht nicht der Wahrheit. Einladungen ergingen auch an den deutschen katholischen Episkopat und die deutsche katholische Geistlichkeit, von welch' letzterer eine Anzahl an der Friedensfahrt teilnehmen werden. Außerdem wird, wie englische Blätter melden, aber auch die jüdische Geistlichkeit durch verschiedene Rabbiner bei dieser Friedensfahrt vertreten sein.
liche Flamme schwärmerischer, sentimentaler Liebe für das schöne Grafentöchterlein. In meiner knabenhaften Phantasie entwarf ich die stolzesten Zukunftspläne, baute die herrlichsten Luftschlösser. Märchen von Prinzessinnen und Königskindern erfüllten meine brennende Jünglingsseele, und damals war es, daß ich die ersten schmachtenden Liebeslieder dichtete. Ich war glücklich, wenn mir Komteßchen auf der breiten Treppe oder dem Hausflur begegnete, und ich schwebte im siebenten Himmel, wenn sie mir freundlich das Händchen gab und mir mit kindlicher Vertraulichkeit zunickte. Ich wartete, auf dem Treppenflur verborgen, jeden Tag, bis sie mit Mademoiselle von ihrem Spaziergang heimkehrte.
Aber die herrlichen Spiele im Garten, das Haschen und Verstecken, das Auf=die=Bäume=Klettern, das Blumenpflücken, das Ballspielen— das alles war unwiderbringlich vorüber, denn ich war ein langer Bursche geworden, auf dessen Lippen der erste Flaum keimte, und Komteßchen wuchs immer mehr in die langen Kleider hinein.
Um diese Zeit war es, daß ich Komteßchen ganz verlieren sollte. Die Kränklichkeit der Gräfin nahm so zu, daß ihr die Aerzte einen längeren Aufenthalt im Süden— an der Riviera oder in Aegpten— anrieten. Da um dieselbe Zeit der alte Herzog, dem der Graf fünfundzwanzig Jahre gedient, starb, und dessen Sohn den Thron bestieg, so entschloß sich der Graf, den Hofdienst zu quittieren, und seine Gattin nach dem Süden zu begleiten.
Die Vorbereitungen zur Abreise wurden rasch getroffen und an einem trüben Oktobertage reiste die gräfliche Familie mit großem Gepäck, mit Mademoiselle, mit Fräulein Richter, der Pflegerin der Gräfin, mit Diener und Kutscher nach dem sonnigen Süden ab.
Der Wagen, der sie zur Bahn bringen sollte, stand schon vor der Tür, als der Diener in unsere Wohnung kam.
Der Herr Graf und die Frau Gräfin mächten Sie vor ihrer Abreise noch eimal sehen,“ sagte er zu mir.„Sie sollen sofort
Mi laut klopfendem Herzen folgte ich dem Diener. Ich hatte heimlich schon heiße Tränen geweint, daß ich nicht einmal AbPläne der Anarchisten.
Der Leiter des ungarischen Revolutionskomitees in Nordamerika, der ungarische Staatsangehörige Stefan Toth ist in Denver einer Stadt im nordamerikanischen Staate Colorado verhaftet worden. Das Komitee ist ein Glied der in Nordamerika begründeten
internationalen Terroristengesellschaft, welche für oas Jahr 1!
Attentate gegen i#
in der Stadt Paterson seinen Sitz hat. Außerdem hurgeen
russisch=jüdische Revolutionsausschuß im Osten von Newyork angeschlossen. In mehreren europäischen Hauptstädten wurden Unterkomitees eingesetzt, welche die Vorbereitungen zu den Atentaten treffen sollten. In Paris wurde vor drei Wochen die vom schweizerischen Anarchisten Kühn dortselbst eingerichte Werkstätte zur Anfertigung von Bomben aufgehoben und Kuyn mit seinen zwei Gehilfen verhaftet. Dies war auf eine von Nordamerika aus erstattete Anzeige geschehen, da die Newyorker Polizei bereits sämtliche Fäden der anarchistischen Verschwörung aufgedeckt hat. So ist auch festgestellt, daß das ungarische Revolutionskomitee in Denver mit dem Aktionskomitee der Antimilitaristen in Pest in Verbindung steht und mit diesem Mordanschlage gegen das österreichische Kaiserhaus vorbereitet hat. Dieselben scheinen sich nicht allein gegen den Kaiser Franz Joseph, sondern auch gegen den Thronfolger Erzherzog Franz Ferdinand zu richten. Die nordamerikanische Polizei hatte auch den Regierungen in Berlin und Wien empfohlen, für den Besuch der deutschen Bundesfürsten in Wien die denkbar weitgehendsten Vorsichtsmaßnahmen zu treffen. Die amerikanische Bundesregierung wird sämtliche Mitglieder der terroristischen Komitees, welche nicht das Bürgerrecht der Vereinigten Staaten erworben haben, ausweisen, sich aber vorher mit den europäischen Regierungen bezüglich der Aufnahme der Ausgewiesenen in Verbindung setzen.
Theater und Konzerte.
0 Opernhaus. Wegen Erkrankung des Herrn Winkelshoff wird am Sonntag den 10. ds. nicht„Soléa“, sondern„Die Stumme von Vortici“ gegeben.
* Künstlerkonzert zum Besten einer neuen Orgel für die Heilig-Kreuzkirche der Dominikaner in der Tindenstraße
am 7. d. Der von dem zu dem Zweck gebildeten Komitee vor drei Wochen ergangene Aufruf hat, wie vorauszusehen war, in den Herzen der Kölner Bürgerschaft warmen Anklang gefunden. Der große Saal der Bürgergesellschaft war sehr stark besetzt, sodaß den Herren Patres eine beträchtliche Summe als Fonds zur Anschaffung einer neuen Orgel überwiesen werden kann. In überaus dankenswerter Weise hatten sich dem Komitee solistische Kräfte zur Verfügung gestellt, deren Kunst man in unserer Vaterstadt so oft.wunderung und Anerkennung gezollt hat. Da sei zuerst genannt der Stern der Kölner Oper, Frau Alice Guscalewicz, die bekanntlich unlängst zur Großherzoglichen Kammersängerin ernannt worden ist: dann Frl. Grete Merrem, eine Sangerin, die aus Liebhaberei studiert hat und es zu einer staunenswerten Vollendung gebracht hat; Herr Tillmann Liszewski vom Opernhaus; der deutsch=amerikanische Geiger W. Schulze=Prisca und der in letzter Zeit erfolgreich hervorgetretene Schauspiel=Eleve C.
Zu ihnen gesellte sich der Ehrenfelder Quartett= Verein, unter Leitung seines Dirigenten Hrn. Jch. Putz, und ein Wunderknabe auf dem Klavier, der 10jährige Pepito Oriola aus Madrid. Dieser kleine Knirps, ein Schützling von Arthur Nikisch und Schüler des Leipziger Klavierpädagogen A. Reckendorf, setzte alle Anwesenden durch sein vollendetes Spiel in Stannen: ein Kind, wenn es frisch und fröhlich zum Flügel hüpft— streift es gewissermaßen seine Kindheit ab und ist ein Künstler, wenn es sich der Klaviatur gegenübersieht. Gerade wie er, tam uns der Pole Raoul Koczalski vor, als wir ihn als Knaben von 8 Jahren zum ersten Male hörten. Koczalski hat gehalten, was man sich damals von ihm versprach, und Oriola scheint ihm zu folgen. Er spielte auf einem von C. A. Fischer gestellten Blüthner zunachst 6 Präludien von Chopin ohne Noten und zwar nicht nur technisch
schied von dem Komteßchen nehmen konnte. Nun wurde mir dieses Glück doch zu Teil.
Als ich in den Salon trat, dessen Möbel schon mit grauen Ueberzügen versehen waren, kam mir Komteßchen Amalgunde rasch entgegen. Sie wie auch die Eltern befanden sich schon in
Reisekleidern.
Komteßchen streckte mir beide Hände entgegen, die Tränen standen ihr in den schönen blauen Augen.
„Ich konnte nicht fortgehen,“ sprach sie mit zitternder Stimme, ohne dir Lebewohl gesagt zu haben und dir nochmals für alle Güte und Freundlichkeit zu danken. Ich war so wild und
„Aber nein, Komteßchen“— so wurde sie scherzhaft von mir genannt— stammelte ich verwirrt und tief bewegt.„Sie sind sehr freundlich...“
„Weshalb nennst du mich denn auf einmal Sie: Statt meiner nahm die Frau Gräfin das Wort.
Weil du den Kinderschuhen entwachsen bist, Amalgunde, sagte sie.„Ich finde es sehr taktvoll von Ihnen, lieber Gundokar, und danke Ihnen.“ Komteßchen schmollte.
Der Graf trat anf mich zu und legte mir die Hände auf die
Schultern.
„Sie sind stets ein braver und treuer Freund meiner Kinder gewesen, lieber jünger Freund! Dafür danke ich Ihnen: Wenn ich Ihnen einmal behilflich sein kann, wenden Sie sich nur an mich. Wenn Sie nach Schloß Oldensloe adressieren, erreicht
mich Ihr Brief sicher. uno nun leben Sie wohl, wir alle haben
Sie gern gehabt und werden Sie nicht vergessen.“
Ich war tief gerührt über die Güte des vornehmen Herrn und vermochte vor Schluchzen nicht zu antworten. Auch die Gräfin sprach einige freundliche Worte und reichte mir die Hand, aber Komteßchen schlang plötzlich die Arme um meinen Hals und küßte mich auf die Wange.
„Weine nicht mehr,“" flüsterte sie mir zu, selbst weinend.„Ich werde dir oft schreiben.“
Dann küßte sie mich noch einmal und lief ihren Eltern nach, die bereits die breite Treppe hinunterstiegen.
sauber und fein abgeklärt, sondern auch poetisch schön; in dem zweiten
Teil des Des dur=Präludiums verriet er freilich eine eigene Auffassung. Welch' kräftigen, sicheren, modulationsreichen Anschlag und welches Feuer und Temperament der Kleine besitzt, zeigte der bravouröse Vortrag des Chopinschen-moll=Scherzos. Rauschender Beifall wurde dem kleinen Künstler zu teil, und leicht ließ er sich zu einer Zugabe(Cis-moll=Walzer) von Chopin bewegen.
Frau Guscalewicz, deren Organ in dem Saal, mächtig dröhnte. verschaffte sich mit der Ozean=Arie aus Oberon von C. M. von
Weber in hohem Maße die Gunst der Anwesenden. Frl. Grete Merrem konnte in der schwierigen Wahnsinns=Arie der Ophelig aus Hamlet von Thomas dartun, wie sie sich auf den Koloraturgesang versteht; später sang sie dann noch drei liebenswürdige, anmutige Lieder(Bilder aus dem Kinderleben) des bestbekannten Komponisten Jacobus Menzen, die gut gefielen und ihr sowie dem begleitenden Komponisten reichen Beifall eintrugen. Hr. Tillmann Liszewski war gut bei Stimme und fesselte durch den künstlerischen Vortrag dreier Lieder von R. Strauß.
Hr. Walter Schulze=Prisca hatte sich das selten gehörte, von Schwierigkeit strotzende, nicht sehr dankbare Violinkonzert Fis-monl
von Ernst gewählt und überzeugte durch sein temperamentvolles Spiel von neuem von seiner Meisterschaft. Hr. C. de Vogt, der auch den von einer Ordensschwester gedichteten Prolog gesprochen, brachte die E. von Wildenbruchsche Ballade Schön Adelheid zu packender Wirkung. Die Solisten wurden mit Ausnahme von Frau Guszalewicz, die Kapellmeister W. Gärtner begleitete, durch die dezente auf einem Ibachflügel ausgeführte Begleitung des Hrn. Menzen unterstützt. Mit Ruhm bedeckte sich der mehrfach preisgekrönte Ehrenfelder Quartettverein. Nicht sehr stark an Zahl wußte er in den Chören Hoch empor von Curti und Thaletta von Ernst Heuser überraschende Kraft und Fülle zu entwickeln und zeigte eine sorgsame Schulung und Erziehung. Auch ihm zollte man lebhafte Anerkennung.
0 Im Skalatheater findet Samstagnachmittag 4 Uhr eine Vorstellung für Schüler und Kinder statt; vorgeführt werden die Zaubervorstellungen des Theaters Chambly).
Neues aus Köln.
( Die diesjährigen Ofingstferien beginnen an den Volksschuren wie auch an den hoheren Schulen am Freitag den 5. Juni, für erstere nachmittags 4 Uhr, für letztere mittags 12 Uhr. Während an den Volksschulen der Unterricht schon wieder am Freitag den 12. Juni ausgenommen wird, erfolgt die Aufnahme bei den höheren Schulen erst am Dienstag den 16. Juni.
() der Blumenmarkt auf dem Gereonsdriesch wurde heute nachmittag 2 Uhr geschlossen; um 6 Uhr abends mußte der Platz geräumt sein. Der diesjährige Markt erfreute sich im allgemeinen schönen Wetters; der Besuch des Marktes war infolgedessen sehr lebhaft und auch der Verkauf war so gut, daß die Gärtner und Handelsleute wohl zufrieden sein dürften. Der Blumenmarkt hat ja nicht mehr die Bedeutung früherer Zeiten, da man jetzt das ganze Jahr hindurch nicht allein auf den Wochenmärkten, sondern auch in den vielen Blumengeschäften alle möglichen Blumen haben kann.
Verhütetes Anglück. Ein aufregender Unfall trug sich gestern abend auf dem Holzmarkt zu. Dort wollte ein sechsjähriges Mädchen beim Ueberschreiten der Straße einem Postwagen ausweichen, kam aber auf dem Straßenbahngeleise zu Fall und direlt vor einen Straßenbahnwagen zu liegen. Durch die große Geistesgegenwart des Führers des Straßenbahnwagens, der sofort unter Anwendung aller Gewalt den Wagen zum Stehen brachte, blieb das Kind vor schwerem Unglück bewahrt. Das Mädchen, das mit Hautabschürfungen am Arm davon kam, wurde in seine elterliche Wohnung in der Klappergasse gebracht.
A Einbruchsdiebstahl. In ein Partiewarengeschäft an der Gladbacherstraße wurde eingebrochen und etwa 40 Herrenanzüge sowie etwa 20 Paar Schuhe gestohlen. Die Diebe entkamen unerkannt.
Aus Köln-Stlz.
7 Zentrumsversammlung. Am kommenden Sonntag findet im Saale des Herrn Martin Eiserfey an der Verrenratherstraße eine große Versammlung der Zentrumspartei statt. Als Redner sind gewonnen die Herren Stadtverordneter Johannes Dech(Köln) und Geometer Joseph Heckner(Köln=Klettenberg). Herr Dech wird kommunale Angelegenheiten behandeln, Herr Heckner wird sich eingehender mit der aktuellen Wahlrechtsfrage befassen. Allen Parteifreunden sei der Besuch sehr ans Herz gelegt.(Vgl. Anzeige in der heutigen Nr.)
Ich stand wie betäubt und erst das Rollen des davonfahren den Wagens erweckte mich aus meiner Verwirrung. Einige ging ich wie im Traume umher, dann aber erwachte ich gleichsam zu einem neuem Leben, warf mich mit doppeltem Eifer auf mein Studium und blickte mit offenen Augen in die Welt.
Was ich sah, war nicht sehr erfreulicher Natur.
Ich merkte, daß meine Mutter wieder fast ganz in ihrem kleinen Hinterstübchen wohnte und die prächtigen Vorderzimmer nur selten betrat. Ich bemerkte ferner, daß sie blaß und verhärmt aussah, und daß ihre Augen oft rot waren vom Weinen. Sie trug ein gedrücktes Wesen zur Schau und zog die schönen Kleider nicht an, welche ihr mein Stiefvater in der ersten Zeit ihrer Ehe gekauft hatte. Selten ging sie aus und empfing auch keine Bekannte. Am liebsten saß sie in unserem Hinterstübchen am Fenster mit einer Handarbeit beschäftigt, während ich am Schreibtisch arbeitete oder las. Sie hustete dann oft leise vor sich hin, aber der trockene Ton dieses Hustens erschreckte mich. Wenn ich dann meinen Arm um ihre Schulter legte und sie fragte, ob sie krank sei, sing sie an zu weinen, behauptete aber, ihr fehle nichts.
Meinen Stiefvater sah ich selten. Von Anfang an hatte ich eine Antipathie gegen ihn gefühlt, welche nach und nach zu einem förmlichen Haß heranwuchs. Seit seiner Verheiratung mit meiner Mutter hatte er mich schlecht, entweder grob oder spöttisch, behandelt. Er hatte sogar versucht, mich zu schlagen, und als ich mich dagegen auflehnte, weil ich mich schuldlos wußte, geriet er in furchtbaren Zorn und beschimpfte mich auf das Gröblichste. Meine Mutter bat ihn, sich zu mäßigen, aber er beschimofte auch sie, und meine Mutter sah zu spät ein, daß sie sich in dem Charakter ihres jetzigen Gatten vollständig
S ir, Zärtlichkeit in der ersten Zeit ihrer Ehe war eine iderliche. Sie glich der brutalen Lüsternheit eines trunkenen
die allerfeinsten waren und kam oft schwer betrunken nach Hause, in welchem Zustand er skandalierte und seine arme Frau peinigte. (Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 125 4 Freitag, 8. Mai 1903.
Seite 3.
zu enorm billigen Preisen.
Teppiche— Gardinen— Dekorationen 24 Schildergasse 24.
e
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern vormittag ½12 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten, treusorgenden Vater, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
„ H 4W
An.
Dach deckermeister
nach halbjährigem schwerem Leiden infolge eines Leberleidens, rechtzeitig versehen mit den Heilsmitteln der römisch=kath. Kirche, im Alter von 49 Jahren in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet am Samstag den 9. Mai, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Köln=Bayenthal, Bonifazstraße 10, aus statt.— Men.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Montag den 11. Mai 1908, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Bayenthal.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
M A
∆ Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforsch# lichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 7 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, meine teure, gute Mutter, die wohlachtbare
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute früh
Uhr meine innigstgeliebte Gattin,
Frau Wilh. Coßmann
geb. Elise Bernhard
im Alter von 62 Jahren in die(wigßeit abexggergeg., nachdem unser innigstgeliebter Sohn ihr im Tode vo zwei Monaten vorangegangen ist.
Köln, den 7. Mai 1908.
Der tiestrauernde Gatte:
Wilh. Cotzmann.
Die Beerdigung findet statt am Samstaa den 52# 9. Mai, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Probsteigasse 42, Eingang Blumenstraße, aus nach Melaten.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes
Herrn
Max Steben
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 9. Mai, nachmittags 3 Uhr von Notgerberbach 70 aus.
Die Exequien werden an demselben Tage, vormittags ½10 Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse gehalten. Der Vorstand.
Kölner Zentrums-Partei! Stadtverordnetenwahl IX. Klasse.
Grosse
Wähler=Versammlung
am Montag den II. Mai 1908, abends 8½ Uhr, im weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eing. Köhrergasse).
Tagesordnung: Besprechung der bevorstehenden Stadtverordnetenwahl. Aufstellung der Randidaten.
Wir bitten unsere Parteifreunde, insbesondere die Wähler der II. Klasse, recht zahlreich sich zu beteiligen.
Der geschäftsführende Ausschuß der Kölner Zentrumspartei.
1
geb. Maria Dickel
Zeutrumspartei Köln=Sülz
Sonntag den 10. Mai, abends 8 Uhr, findet im Saale von Herrn Martin Eisersey, Berrenratherstraße
eine
nach langem, schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der heiligen Sternesakramente der römisch-katholischen Kirche, im 61. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen: Julius Kleberg,
Auguste Kleberg.
Köln, den 6. Mai 1908.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samsden 9. Mai, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche
Die Beerdigung erfolgt am selben Tage, morgens 11 Uhr. vom Trauerhause Lindenstrasse 84 aus. Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten
7
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern morgen unsern lieben Neffen
Albert Wolter
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er starb im Hospitale zu Köln=Deutz, gestärkt mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, im Alter von 20 Jahren.
Namens der trauernden Hinterbliebenen: Familie Joseph piro.
Köln=Rippes, den 7. Mai 1968.
Beerdigung: Samstag den 9. Mai, morgens 11 Uhr. vom Trauerhause Köln=Nippes, LohseMai, morgens =Nippes.
Vollständige
Trauer-Ausstattungen
für
Damen, Mädchen und Kinder
Trauer-Kleider.-Mäntel, TrauerBlusen, Kostümröcke u. Unterröcke Trauer-Hüte und-Schleier Trauer-Schmuck, Trauer-Krepp Trauer- u. Halbtrauer-Kleiderstoffe.
Sämtliche Trauer-Konfektionen sind in allen Grössen und in jeder Preislage stets vorrätig.
W. Krauss-Seidenfaden
G. m..H. Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt. Fernspr. 1626.
statt. Es werden reden:
Herr Stadtverordneter Johannes Dech, Köln, herr Geometer Jos. Heckner, Köln=Klettenberg.
Zu zahlreichem Besuche ladet die Parteifreunde ein
Das örtliche Wahlkomitee.
Bei ganz bedeutend
ermäßigten Preisen.
ce Putz' die Schuhe
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Justizrat Neurer
dem besten
und feinsten Schuhputzmittel.
Gediegene bürgerliche Ausstattungen.
Verkauf nur gegen bar! Dageg. garant. bis 60% billiger wie jedes Teil= od. Abzahlungsgeschäft. Der geradezu einzig dastehende Aufschwung meines Geschäftes ist der schlagendste Beweis größter Leistungsfähigkeit. en gros détail
findet statt Samstag den 9. Mai, um 10 Uhr, in der Apostelnkirche, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Im Wege stehende Robel können Sie durch eine
Anzeige im Kölner Local-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
extra weit mit Taschen, sehr preisu roig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, 4 Ehrenstraße. Ecke Albertusstr.
#.# Großer
Kalbsleisch... per Pfung 65 und 70 pfg
Suppenfleisch..„„ 60, mager 70„
Bratfleisch„ 70 und 75„
Friesenwall 116A
75. Telephon 4499.
St
Haushaltungs=Stühle Salon=
Leder=„
Klavier=„
Speisezimmer„ Wiener„
SaalKüchenGold=
Kontor=„
in 300 verschiedenen Mustern jeder Holz- und Stilart.
Schreibtischsesse!
unerreicht billig. Kataloge gratis und franko.
Hub. Bündgens
größt. Möbel= u. Stuhlfabriklager
Kölns. Blaubach 37. 2 F. 5144.
Stäbe
deren Fischbeinstäbe
Richt durchstossen
und deshalb den Hals
Nicht verletzen.
Aus 45 cm Länge, jedo Ialsweite für Spitzen- u. Stoffkragen; 5, 6, 7 cin HIöhe. weiss u. schwarz.
Korsettschliesse„Splenditta“ mit verstellbaren
Haften, unbedingt nötig bei Ersatz zerbrochener Schliessen.
Vorrätig bei: Gebr. Liebmann&amp; Oehme
Köln, Hohestrasse.
Etage 5., mit oder ohne I. Elage, Speicherzimmer, alle Bequeml. zu vermieten. Beste Lage, ruhiges, seines Haus. Ehrenfeld, Leostr. 25, vornan.
Kämorrhoiden!
Jedem, der an Hämorrhoiden, Magen-,Ver dauungs- und Stuhlbeschwerden, Blutarmut etc. leidet, teile ich auf Wunsch gerne kostenlos mit, wie zahlreiche Patienten von diesen lästigen Uebeln schnell und dauernd befreit worden sind.
Krankenschwester Marie in Wiesbaden
106.*
Nicolastr. 6, Heilanstalt.
5
liefere ich in nur guter und haltbarer Qualität zu den seit vielen Jahren bekannt billigen Preisen. Da ich stets ein Lager von zirka 500 Stück unterhalte, ist reiche Auswahl in allen Farben geboten. Anfertigung von Haarflechten durch ältere erfahrene Fachleute und daher für Solidität vollkommene Garantie.
Franz Bataille,
*— gegründet 1875—
Breitestraße 145 4. Haus neben Einmahl.

Seite 4.
Aus dem sozialen Leben.
00 Die Kölner Ochsen-Metzger-Innung versammelte sich jestern abend im Hotel=Restaurant Berlin. Vor Eintritt in die Tagesordnung der Generalversammlung ersuchte Obermeister H. Graefen bei der Spalierbildung gelegentlich der Anwesenheit des Kronprinzenpaares am 25. Mai in Köln sich recht zahlreich
zu beteiligen. Die gemeinschaftliche Fahne würde bei dieser Gelegenheit von den Herren der Schweinemetzger=Innung getragen. Weiter teilte der Vorsitzende mit, daß in der Fortbildungsschule Fachabteilungen für das Metzgergewerbe eingerichtet seien. Der Unterricht werde Dienstags und Freitags von 6½—8½ Uhr erteilt. Als Preisrichter über die geschlachteten Ochsen bei der Nastviehausstellung referierte Herr C. Bier, daß das Amt ein sehr schwieriges gewesen sei, denn die Tiere seien alle als ebenürtig angesehen worden, so daß man sich nicht habe entschließen können, den ausgesetzten Preis zu verteilen. 6
Es entspann sich hierüber eine lebhafte Debatte und schließlich wurde es gutgeheißen, von einer Prämiierung abzusehen. Zehn neue Mitglieder wurden in die Innung ausgenommen. Man beschloß, dem Metzgermeister Hirsch, der demnächst sein 40jähriges Mieisterjubiläum feiert, seitens der Innung ein Ehrendiplom zu iberreichen.— Der Haushaltungsplan pro 1908/09 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 1342 M. festgesetzt. Als Delegierte zum Rheinisch=Westsälischen Bezirksvereinstag am 13. Mai in Opladen wurden die Herren Graefen, Dicht, Zöller, Schmitz, London, Bier, sordans, Meindorf, Schauf, Winter und Benjamin gewählt. Dem Vorstand wurde anheimgegeben, aus seiner Mitte die Delegierten iim Verbandstag in Essen zu ernennen. Zur Beschickung des Berufsgenossenschaftstages in Mainz wählte man die Herren Graefen
Einen breiten Raum der Verhandlungen nahm ein Antrag ein, wonach Mitglieder, die durch Angabe von Preisen in den Anzeigen das Publikum zu täuschen suchen, aus der Innung ausgeschlossen werden sollen. In vielen Fällen werde erste Qualität zu Preisen angeboten, für die man nur minderwertige Ware liefern könne. Ein Mitglied habe sich dem Vorstand erboten, einem hiesigen Geschäft, dessen Inhaber Innungsmitglied sei, in 30 Fällen direkten Betrug der Kunden vor Gericht zu beweisen. Ein Antrag, den Inhaber dieses Geschäfts aus der Innung auszuschließen, wegen Unreallität in seinem Geschäftsbetrieb, wurde mit allen gegen zwei Stimmen angenommen
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 8. Mai 1908.
Unterhaltendes.
E Ein unbedeutender Mensch.
Novelette von Anna Gade.
Hilde Brenkendorff, die elegante, jugendschöne Hilde Brenkendorff, saß auf der Ottomane ihres lauschigen Boudoirs und hatte bitterlich geweint, sie, die als das einzige Töchterchen als schwer reich bekannten Bankhauschefs, als Braut und die von Ungezählten ob ihres Loses Veneidete bislang die Tränen nur vom Hörensagen gekannt. Das spitzenbesetzte Batistnuch lag zusammengeknüllt neben einem engbeschriebenen Briefblatt, das mithin wohl als Ursache ihres Kummers aufzufassen war, und das Tüchelchen, das sicher nicht bestimmt war zu so ernsten Zwecken, war schon so naß geweint, daß es unmöglich noch mehr der bitteren Tränen fassen konnte, Tränen, die rotz und seelische Zerrissenheit dem jungen Mädchen erpreßt
Im letzten Frühjahr nämlich war Hilde Brenkendorff die Braut eines jungen Arztes geworden, der eine Zeit lang als Assistent am dortigen Krankenhause tätig gewesen war, obschon ihr bei ihrem Reichtum und ihrer Schönheit fraglos bei weitem glunzendere Partien gewinkt hätten. Was sie daher bewogen, Heinz Roden, den„unbedeutenden jungen Menschen", wie seine Neider sich beim Bekanntwerden der Verlobung geringschätzig gcanzert hatten, derartig zu bevorzugen, ihm ihre Hand zu
cheuken, war vielen unbegreiflich erschienen. Wars lediglich die undliche Eitelkeit, als erste unter ihren Altersgenossinnen nach semgen Monaten gesellschaflichen Auftretens bereits verlobt urch's Ziel zu gehen, war es der Einfluß ihres Vaters,
wunderbarerweise dem schlichten jungen Manne sehr zugetan zu sein schien, oder war's wirkliche Neigung von dem jungen Mädchen—„man“ war sich darüber nicht klar.
Und das schlimmste war, auch Hilde selber war sich heute oder richtiger schon seit längerem nicht mehr darüber klar, sie,
ie doch noch vor kaum sechs Monaten an jenem wundervollen Frühlingsabend, als der junge Arzt sie durch den Stadtpark nach Haus begleitet und durch ihr kokettes und doch so ehrlich emeinter Spiel um seine mühsam behauptete Ruhe gebracht, ihr endlich wider seine Absicht doch von seiner innigen Liebe gesprochen, sie, die so fest damals beteuert hatte, nicht ohne ihn leben zu können, ihn lieber als alles auf der Welt zu haben. Und es war wirklich ernst von ihr gemeint gewesen. Sie hatte darum in ihrer Zärtlichkeit auch alle Zweifel ihm auszureden gewußt, ihm alle. Bedenken fortgeküßt. Er fürchtete für die Dauer und den Ernst ihrer Neigung?! Und die Liebe, sie war für ihn bei allem Glück doch eine Qual, weil er so mittellos ihr, dem reichen Mädchen, gegenüberstand! Das war ja klein von ihr gedacht, und sie empfand so groß, so tief!
So war sie glückliche Braut geworden, aber wenig später schon war der junge Arzt aus der Stadt, wo Hilde mit ihrem Vater lebte, zwecks weiterer Ausbildung nach einer anderen Klinik übergesiedelt. Und Hilde fühlte sich zu Anfang unendlich traurig, unendlich einsam nach den kurzen seligen Wochen ihres jungen Brautstandes, aber bald half doch die Jugend ihr über den Trennungskummer fort. Das Briefschreiben war ja auch so schön! Und das abwechselungsreiche Genußleben, das auch im Sommer keineswegs ruhte, ließ trübe Stimmungen nicht allzulange bei ihr anhalten. Kürzere und längere Reisen leiteten ihre Gedanken bald auf andere Dinge, und hinterher führte das lei denschaftlich betriebene Tennisspiel, Radelpartien und Picknickausflüge sie fast tagtäglich mit den Freundinnen und den jungen Herren zusammen, sodaß sie manchmal kaum noch Zeit fand, die herzlichen Briefe ihres Verlobten mit ein paar flüchtigen Zeilen zu beantworten. Gewiß, sie liebte ihn noch immer, aber ohne daß sie es merkte oder wahr haben wollte, fing doch das Bild dieses ernst veranlagten jungen Mannes im Verkehr mit den
Der Vorsitzende verlas hierauf eine Eingabe einer Anzahl Ochsen metzger, worin beklagt wird, daß ein Straßenbahner in Ehrenfeld einen Fleischverkauf eröffnet hat und einen großen Zulauf habe. An die Straßenbahndirektion habe man sich bereits gewandt, aber diese habe auf die Beschwerde geantwortet, daß der betreffende Straßenbahner nur für seine Kollegen das Fleisch liefere; das sei aber unrichtig. Der Straßenbahner verkaufe an jeden Konsumenten und empfehle das Fleisch zu Preisen, zu denen man nur ganz minderwertige Ware liefern könne, während das Publikum glaube, prima Ware zum Selbstkostenpreis zu erhalten, wie es in den Anpreisungen zugesagt werde. Es sei ungerecht, daß der Metzger meister, der seine Steuern, teure Ladenmiete usw. bezahlen müsse, durch städtische Angestellte so geschädigt werde. Der Vorstand wurde beauftragt, in dieser Angelegenheit beim Dezernenten des Schlachthofes vorstellig zu werden.
Neues aus Köln.
X Generalleutnant Haack von der 3. Pionier=Inspektion, auf einer Inspektionsreise begriffen, ist hier eingetroffen und im Dom###and Gestern abend brach in einem Hause an der
Bonnerstraße in einer Räucherkammer ein Schadenfeuer aus. Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
i Verhaftet wurde von der Kriminalpolizei ein hiesiger Waschanstaltsbesitzer, der beschuldigt wird, in der Minoritenstraße sich nach§ 175 Str.=.=B. vergangen zu haben.
A. Festgenommen wurden: eine Näherin und ein Tagelöhner wegen Diebstahls, ein Tagelöhner wegen Sittlichkeitsverbrechens, ein Anstreicher und ein Tagelöhner wegen schweren Diebstahls, ein Klempner, ein Friseur, ein Volontär und ein Studierender wegen schweren Diebstahls, ein Gärtner und ein Arbeiter auf Grund Haftbefehls, ein Kutscher wegen Unterschlagung, ein Kaufmann wegen Betrugs, ein Schuhmacher wegen Sittlichkeitsverbrechens, zwei Fürsorgezöglinge wegen Entweichens, ein Schiffer wegen Diebstahls, ein Tagelöhner wegen Straßenraubes, ein Bäcker wegen Unterschlagung, ein Techniker wegen Zuhälterei, ein Wäschereibesitzer wegen Sittlichkeitsvergehens.
% Bei einer Razzia am 6. d. M. wurden zehn und am folgenden Tage zwölf Frauenspersonen festgenommen.
∆. Ein Ziegenbock gestohlen. Gestern wurde am LindenGlacisweg ein Ziegenbock, der dort weidete und an den Bretterzaun eines Schuppens festgebunden war, gestohle.
zum Teil sehr oberflächlich und hypermodern gefärbten Salonmenschen mehr und mehr an, zu verblassen. Und der junge Arzt verfolgte die Veränderung, die sich durch den ungünstigen Einfluß an seiner Braut vollzog, mit immer wachsender Besorgnis. Erst leise und schließlich immer dringlicher und ernster klangen die Mahnungen in seinen Zeilen aus. Er fühlte sich dazu berechtigt, zumal ja Hilde auch keine Mutter mehr besaß, die ihren Einfluß geltend machen konnte. Und Hilde, reizbar, nervös, wie das hastende Genußleben sie gemacht, sie schämte sich darob und— grollte ihm dafür. Was stellte ihr Verlobter nur für Ansprüche! Vergaß sie etwa je ihre bräutliche Würde?! Und durfte er, der„unbedeutende junge Mensch“— wie sie noch kürzlich das von Neid diktierte Urteil über ihren Bräutigam aufgefangen, eine Bemerkung, die sie empört und gleichzeitig auch in ihrer Eitelkeit tief verletzt hatte— durfte er sich anI Der Revolver. Gestern nachmittag vergnügten sich einige Tagelöhner am Rhein mit einem Revolver. Plötzlich ging ein Schuß los, und eine mit Schrot gefüllte Patrone traf einen der Leute ins Gesicht und Hals, wobei besonders das rechte Auge bedenklich verletzt wurde.
S In dem gestrigen Dianola=-Konzert im Ibach=Saale wirkte Herr Paul Mania wieder am Kunstharmonium mit und entzückte die Zuhörer durch geistvolle Improvisation über Volkslieder und Operetten. Das Pianola=Programm enthielt Kompositionen von Beethoven, Rubinstein, Paderewski, Liszt, Brahms, Schütt, Leschetitzky und Chopin, die auf einem prachtvoll singenden Ibach=Flügel mit patentiertem freischwingendem Tonkörper unvergleichlich schön vorgetragen wurden.
Aus Köln-Bocklemünd.
m Ein größeres Schadenfeuer entstand gestern vormittag gegen 11.30 Uhr auf dem Anwesen eines in Köln=Mengenich wohnenden Landwirtes. Das Feuer brach in der mit Heu und Stroh gefüllten Scheune aus und verbreitete sich alsbald über die Stallung. Nachdem die Kölner Berufsfeuerwehr sofort mit der Automobildampfspritze und die Wache der Ehrenfelder Berufsfeuerwehr auf der Brandstätte erschienen waren, brannte die Scheune und die Stallung, welche beide bei Ankunft der Wehr in lichterlohen Flammen standen, vollständig nieder. Auch der Dachstuhl des Wohnhauses wurde durch das Feuer beschädigt.
Aus Kalk.
Eine Schlägerei. Am Mittwochabend gegen 10 Uhr gerieten in der Mülheimerstraße eine Anzahl junger Burschen wegen eines Mädchens in Streit. Einer der Hauptbeteiligten, ein allgemein gefürchteter Messerheld, sowie ein Gegner desselben entrissen zwei Soldaten vom 53. Infanterie=Regiment, welche dort standen, die Seitengewehre aus den Scheiden und schlugen damit auf einander los. Auf beiden Seiten gab es blutige Köpfe. Durch den Vorfall entstand ein sehr großer Menschenauflauf, durch den der Verkehr auf der Straße erheblich gehindert wurde. Einer der Rädelsführer mußte in Haft genommen werden.
— Jugendliche Diebe. Einem Kohlenhändler von hier wurde von seinem an der Mülheimerstraße belegenen Lagerplatz eine große Anzahl neuer Kohlensacke gestohlen. Als Täter wurden mehrere Schulknaben ermittelt, die bereits einen Teil der Säcke verkauft hatten.
auch in ihsrer Gilelten nief berichn„„ 0
maßen, sie dergestalt zu mahnen, ihr Vorwürfe zu machen.. Und Hilde, in leidenschaftlicher Erregung, wie sie war, sie wußte jetzt mit einem Mal, daß dieser„unbedeutende junge Mensch nicht zu ihr paßte, daß ihr Verlöbnis doch übereilt gewesen war. So ähnlich schrieb sie ihm kurz entschlossen auch, und unwillkürlich waren all die zündenden Schlagworte aus einem modernen Roman, die ihr so imponiert hatten, mit aus der Feder geflossen. Es klang daher so stilvoll, so überlegt modern und kühl, was sie geschrieben, ganz anders, wie ihr in Wirklichkeit ums Herz war, und was daher auch gar nicht zu diesem Inhalte paßte, das waren die bitteren Tränen, die unvorsichtigerweise aufs neue sich hervorgedrängt und einige der kühlen Worte fast ganz verwischt hatten.— Als sie das Schreiben wenig später in den Briefkasten versenkte, da atmete sie wie erleichtert auf. Und doch klang ihr der Fall des leichten, inhaltsschweren Briefes so eigen hohl und schaurig, beinahe als wenn die Erdschollen auf einen Sarg fielen. Sie schüttelte gewaltsam die„sentimentale Regung ab, jetzt galt es eben, die weiteren Folgen tragen, vor allem ihren Vater von dem Geschehenen zu unterrichten und ihn, wie sie's in ihrer eigenmächtigen Weise für gut befunden hatte, vor die vollzogene Tatsache zu stellen.„„
Sehr mutig war ihr freilich nicht dabei zu Sinn. Der Vater war in letzter Zeit so reizbar und verstimmt gewesen, wahrscheinlich mit geschäftlichen Dingen überlastet, und daher kam es auch wohl, daß er weit weniger aufmerksam und zärtlich zu seinem sonst so vergötterten Kinde gewesen.
Und die Wirkung ihrer Eröffnungen war denn auch schlimmer, weit schlimmer, als sie befürchtet hatte. Von dem Schreibsessel in seinem Privatkontor, wo Hilde ihren Vater aufgesucht und wo in letzter Zeit manchmal die ganze Nacht hindurch das grüne Lampenlicht herüberschien, war er aufgesprungen und hatte sie am Arm gepackt, als wolle er ihr das Handgelenk zerbrechen. Sie starrte ihn ganz erschrocken an. Was war denn bloß mit ihrem Vater?! Woher die maßlose Heftigkeit und— sie sah es erst jetzt— wie war er alt geworden! Er stand noch immer vor ihr und schüttelte sie am Arm. Sie wollte sich erdreisten, von„unbedeutend" zu sprechen, aus solchen Gründen in kindischer Laune mit eines Menschen Schicksal spielen?! Sie, die so unfertig geblieben, die— freilich durch seine eigene Schuld und kurzsichtige Liebe— ja nicht einmal imstande sei, einen einzigen Bissen Brot allein verdienen zu können, die nur vom Morgen bis zum Abend ein müßiges Drohnenleben geführt und die— hier wurde die Stimme des furchtbar erregten Mannes
fast tonlos heiser—, die ihrem Schöpfer vielleicht noch einmal auf den Kieen gedankt hätte, daß er die Liebe solch eines ernsten, treuen Mannes ihr geschenkt, ihr— die vielleicht binnen kurzem schon dem Nichts gegenüberstehen werde!
Und Hilde war totenblaß geworden und starrte auf den Vater, als sei ihr Denkvermögen gelähmt. Was sagte er da?! Dem Nichts gegenüberstehen?! Das sollte heißen, daß... daß sie und ihre Familie, die anspruchsvollen Brüder, die auf der Uni versität und in den teuren Regimentern wohl allerdings viel Geld verbraucht hatten, daß sie— arm werden konnten— vielleicht in diesem Augenblick schon waren?! Herr Gott— das war ja aber gar nicht denkbar! Der Vater war nur so erregt von ihrer Eigenmätichkeit, er wollte sie nur erschrecken!
Und es kam schneller, grauenhafter, als wie das unglückliche Mädchen es gefürchtet. Als der Zusammenbruch, noch dazu, ein ehrloser Zusammenbruch bekannt geworden, lag Hildes Vater entseelt in seinem Zimmer. Er hatte sich der irdischen Gerechtigkeit entzogen, er, der aus Schwäche und blinder Liebe zu seiner Familie gefehlt, seit langem schon weit über seine Verhältnisse gelebt.
Und Hilde, die am schwersten darunter litt und ganz verlassen dem furchtbaren Schicksal gegenüberstand, sie war kaum wiederzuerkennen, sie war in wenigen Stunden innerlich wie um Jahrzehnte älter geworden. Sie hatte keine Tränen, brach nicht in Klagen aus, eine lähmende Starrheit war über sie gekommen. Was nun?! Wohin?! Einer der Brüder, dessen Schutz der Vater sie empfohlen, hatte ihr ein Unterkommen in seinem Hause angeboten, aber sie gedachte, die Zuflucht doch nur solange anzunehmen, bis sie irgendwie uno wo sich selber zu erhalten imstande war. Als sie in der früh hereinbrechenden Novemberdämmerung in tiefer Trauerkleidung durch die Straßen ging, um vor ihrer Abreise nochmal das Grab des Vaters aufzusuchen, begegneten ihr zwei ihrer Freundinnen, die bei ihrem Anblick schnell in eine Seitengasse bogen. Und wenig später der Assessor, der sich einstmals so auffallend um ihre Gunst beworben. Er sah sich in einem Schaufenster die Buchauslagen an, während sie an ihm vorüberging, und über Hildes schmerzversteinertes Gesicht glitt es beinahe wie ein Lächeln.
Was lag ihr noch an diesen Leuten! Sie war ja eine Geächtete jetzt, war tot in hrem Empfinden und dabei doch wie über Nacht so über sich selbst hinausgewachsen, daß sie die Nichtachtung der Leute kaum noch als Schmerz empfand.
Nur einen einzigen Menschen gab es auf der Welt, vor dem sie sich zeitlebens qualvoll schämen würde ob ihres entehrten Namens, vor allem ob ihrer Handlungsweise, die auf dem Fuß, wie ihr zur Strafe, so bitter gerächt worden. Und einen Wunsch hatte sie darum noch, daß sie, die in unglücklicher Verblendung die Liebe dieses treuen, ernsten Mannes zurückgewiesen hatte, weil er zu„unbedeutend“ ihr erschienen war, daß sie ihm niemals wieder begegnen möchte, daß diese furchtbare Demütigung ihr erspart bleibe— dann wollte sie auch die Reue um ihr verscherztes Glück wie eine ewige Strafe mit sich tragen.
So dachte sie, während sie in dumpfem Jammer, der Welt vergessend und nicht beachtend, was um sie vorging, am Grabe kniete. Da legte sich leise eine Hand auf ihre Schulter.„Hilde!“ klang es, so treu und warm, so voll unsäglicher Liebe und Teilnahme zu ihr herab.„Hilde, steh auf— ich weiß ja alles,“ so fuhr Heinz Roden fort,„... und darum bin ich hier, um dich zu meiner Mutter zu holen, der schlichten alten Frau, die dich mit offenen Augen aufnehmen wird, bis ich in kurzem schon dich heimholen kann zu mir!“
Und Hilde war aufgesprungen und starrte wie entsetzt auf ihn, der so ihre Untreue vergalt. Das war der„unbedeutende Mensch“! Und sie schlug beide Hände vors Gesicht. Der junge Arzt hatte sich bei der Hiobsbotschaft, die er erst aus den Zeitungen erfahren, ohne Besinnen aufgemacht, obschon er kurz zuvor erst Hildes Brief erhalten hatte, der ihm um so viel weher noch getan, als gleichzeitig die Nachricht von seiner Berufung als Oberarzt an ein größeres Krankenhaus eingetroffen war. Und als er Hilde zu Hause nicht vorgefunden und gehört hatte, daß sie nach dem Friedhof gegangen sei, da war er ihr nachgegangen, um sie dort aufzusuchen.
„Heinz," stieß sie in namenloser Qual hervor, während sie die Hände vom Gesicht nahm und zu ihm hinübersah wie ein gehetztes Wild,„.... Heinz, laß mich, um Gotteswillen— mich tötet ja die Scham!"
Er aber ließ sie nicht. Er legte seine Arme um sie, so lind und doch so fest, die Arme, in denen das unglückliche, verblendete junge Geschöpf, das ihm im tiefsten Herzen ja doch die Treue bewahrt hatte, für immer Schutz und Schirm finden sollte. Und als sie nun den Kopf an seine Brust gebettet, doch endlich die befreienden Tränen fand, da wußte ers: jetzt erst war sie ganz sein geworden.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 125* Freitag, 3. Mai 1903.
Seite 5.
Du Rautnung. Gechultincn u. Beamtin
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816.
wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen GeschäftsGeschlseslonder. IeihrePehlchr. siui.hefe. Sieleren
mittelung für Prinzipale und Verbezdsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gchülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse bezutreten. Eintritt kann Jjederzeit erfolgen
S
Muff und Pelz und andere anerkannt wertvolle Gegenstände bei Benützung von
Flummers Seite
nur eingewickelt
## E
I.
aus feinst. tiefschw. Aachener
Tuch=Rammgarn
nnz
Flammers Seitenpulver
als die besten für Wäsche u. Haus
erprobt.
vollständ. Ersatz für Maß
mit und ohne Seidenspiegel zum Aussuchen
a 28 u. 39 Mk.
sonst. Ladenpreis bis 55 Mk in allen Größen.
Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Königstraße
am Malzbüchel.
am Malzbüchel. Nur Engroslager.
Gegründet 1883.
Ich abonniere hiermit zu den mir bekannten Bedingungen für 30 aufeinander folgende Tage im Mai-Juni-Juli—August—September-Oktober f ca. 6 Kilo Eis täglich für 8.*) für 30 aufeinand. „ 12½„„„„ 12„* folgende Tage.
Das Abonnement soll sofort beginnen.
Billig Billig!
DENTON, im Frühjahr 1908.
Köln a. Rh., den
□
Name:
**
Wohnung:* Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aver unterstreichen.
Ein gewaltiger
Fortschritt.
D..=.=M.
311358.
D..=.=M.
Datent angemeldet.
mit Isolier-Einrichtung. Patentangemeldet.
•.—#n— Oebin Koin
Keine Hitze im Laden. Kein Ver derben der Ware. Derselbe ist infolge der schnellen Erhitzung des Wassers wie der außerordentlichen Ersparnis an Feuerungsmaterial allen bisher vorhandenen Systemen weit überlegen.
Reine Fabrikate wurden auf ersten Fachausstellungen mit Staats-, goldenen und silbernen Medaillen sowie Ehrendiplomen ausgezeichnet.
Zeugnis!
Habe bereits mehrere Kaffeewassermaschinen in Gebrauch gehabt, jedoch muß ich gestehen, daß die zuletzt im August 1907 von Schlossermeister Pet. Reifferscheidt angefertigte isolierte Maschine die anderen Fabrikate weit in den Schatten stellt:
I. durch sehr große Brandersparnis, 2<space> w e i l<space> V e r d e r b e n<space> d e r<space> W a r e<space> d u r c h<space> A u s <space> strömen der Hitze durch dieselbe gänzlich ausgeschlossen ist.
Köln, 15. Februar 1908.
J. Roggendorf,
Otto Fischerstraße 1.
Garantie für jede Arbeit.
Haarflechten mit Kordel von 2,40M# an. Spezialität: Haarflechten ohne Kordel von 5M an. Eigene, solide, tadellose Arbeit,
keine Fabrikware.
Rod. Haarunterlagen
mit langem Deckhaar von 4,50. an.
Lockentuffs
von garantiert bester, haltbarer Krause von./ an. Anfertigung aller sonst. Haararbeiten, auch von ausgekämmten Haaren, prompt und billigst.
Ropfwaschen
(Shampoonieren)
mit neuesten patentierten Trockenapparaten inkl. Frisieren 1 M. Lieferungen nach aus wärts nach eingesandter Haarprobe portofrei.
Kalbsleisch 55-—65, ohne Knochen 85-90 Pg., Kalbsragont 55 Pfg.
Luppensleisch 60-—65 Pfg., Braten 65-—70 Pfg., ohne Knochen 75-85 Pfg., Gehacktes zum Rohessen 70 Pfg.
A. Rosenbaum, suste str
Fernsprecher 6453.
Ferd. Langen,
Friseur,
Höhle □ Höhle
neben Gebr. Liebmann&amp; Oehme ne Bitte genau auf Firma u. Hausnummer 9 zu achten.
Pet. Reifferscheidt, Köln
Nrummer Büchel—. am Waidmarkt.
□ II Einziges Spezialgeschäft am Olatze in## Bäckerei= und Kondilorei=Maschinen,=Formen und =Geräte mit eigener Fabrikation. Größte Auswahl. Beste Ware. Billigste Preise.
Vor Ankaufbitemeine Waremitderder Feniter gerengerg
Ausstellungshalle der Gewerbeförderungs-Anstalt
Abierring.
ferner halte Lager in den besten
Wasch=, Wring= und
Mangelmaschinen.
Auf Katalogpreise 10% bei Barzahlung.
Emaillierte Raminaufsätze.(Kein Verrosten mehr
Wir haben für diese Saison den Verkauf unserer Spezial-Marke;
K
Sscheschinge. THETWEEN HAT
kesetzl. geschützt
der Pr. P. J. Bonn in Köln
*„ übertragen
Ehrenstrasse 27 A
Breitestrasse 88 Jonathan Moores&amp; Sons
Hutfabrikanten.
Luxemburgerstr. 3
THETWEEN HAV FIEAu, veieber in Zhlf dis“ geSausssassrcm, macht wird.
macht wird.
iet sowohl in England als auch in
THE TWEEN HAT Deutschland und in anderen Sehrr:
m— gtanten gesetzlich gaSchLizz
*ILIBERI LAT ist im Preise flriert und darf 5a1 KosTHIE TWEEN HA:„endondlarafe schno Potzr, alehe
M. 10.— und„mit Putter“
4 nicht unter M. 11.— verksuft werden.
Fahrstühle, Kinderwagen, Sportwagen enan Systems.
Leichtester Gang.— Gefällige Bauart Vornehme Ausstattung.
Brillante Federung.
Preisliste Nr. 15 kostenlos.
Carl Hochherz, Köln, Eigelstein 37. Fabr. in Troisdorf
Für mein Drogen-, Material-, Kolonialwaren-Geschäft, verhunden mit Weinund Mineralwasser-Handlung, suche ich einen
ihen
Leinöl
doppelt gekocht
S Liter 501
Bleiweiß in Oel bei 5 Psd. 25,8 bei 5 Pfd. 30. Deckweiß bei 5 Pfd. 15.8 Terpentinersatz bei 5 Ltr. 55 8 Lederleim bei 5 Pfd. 48. Eisenlack, Spritlack, Bronzen, Pinsel,
Bohnwachs und Stahlspäne
empfiehlt 9
Jacob Weber
Sternengasse 32. Fernspr. 4419.
aus guter kath. Familie. Kost u. Louis im Hause
Jalius Sieberts, Solingen
Nagenleidenden.
Das Magenpulver
vom Apotheker Boom, Arnheim,
ist das beste Heilmittel gegen Magenschmerz, Magenkrampf, Magensäure u. schlechte Verdauung. Tausende Menschen
Gesuche von kaufmännischem Versongl im böiner veriantendiezen Nagenpulrer Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerver. zur, ffezung
Bekanntmachung
Pforte 24
24.
21
I.
1
63
wird das reichhaltige
Konkurs-Warenlager
des Spezial-Hutgeschäfts
TMOD
PNT
A Sge! Seiien
Preis pro Schachtel 2 J.
Zu bekommen in Köln: Aposteln-Apotheke, Neumarkt; Glocken-Apotheke, Malzbüchel Hof-Apotheke, Wallrafplatz; Reh-Apothcke, Salierring;
in Köln-Liudenthal: Adler-Apotheke, Dürenerstr.: in Kalk:
Marien-Apoth., Hauptstrasse Magenpulver Boom enthält Calc. Carbonic, Magnesia Usta, Bismuth Subnitric, Cort Aurantii a a 25 gr 0l. Menth Pip. 1 gr.
Hauptvertretung: Handelsgesellschaft„Noris
Zahn&amp; Co., Köln a. Rh
? Weber&amp; Co.“
Fernspr. 1779 92
Runde, ovale
und
viereckige
glocken
in allen Grössen
Jean Wimmersberg
Nuchfolger, Köln, Gr. Witschgasse 1.
Jakordenstrasse 10 A.
= Mündelsicher
Geöffnet 8½ bis 12½ und 3 bis 5 Uhr.
Tägliche Verzinsung.
Einlagen in jeder Höhe bei täglicher Kündigung 3 12% Einlagen über 2000 M
beihalbjähriger Kündigung beiganzjähriger Kündigung
F. 35% n§ 4% H9
—————
Zum Verkauf gelangen Riesenposten
Strah- und Filz-Hüte,
für Herren, Knaben und Kinder,
# IE
Strel
Die Perte aller Schuh-Crômes
Das Beats vorn Besten
Mützen
nS 3¾% ns ns 4%
Einzahlung auch per Post oder, Häeichghophe#trokonro.
Versicherung gegen unbefugte auhebung. Strenge Verschwiegenheit.
ferner grosse Posten
Zylinder, Chapeauxclagues, Schirme, Stöcke.
Sümtliche Waren sind mit den enorm billigen Ausverkaufspreisen verschen.
Aerztl.
empfohlene
durch
Blutreinigungskur ourch Litronalpillen.
In Tausenden von Familien zur Hand,
Höchste Auszeichnungen: Paris und London. Gesetzl. geschützt. Vorzüglich bewährt als Blutreinigungsmittel und gegen alle Blutund Stoffwechselkrankheiten wie Gicht, Rheuma, Podagra, Ischias, Gliederreißen, Hämorrhoiden, Verstopfung, Verdauungsstörungen, Fettleibigkeit, Gall= und Nierensteinbildungen ärztlich auf= Phr ginegpegg#er: — Orig.=Packung.4, in den Apotheken er hältlich, wo nicht, direkt durch
in München X.
A

Seite
Röiner Lesal-Auzeiger Nr. 125* Freitag. 3. Mai 1903.
Der Schluss
der Anzeigen-Annahme
für die
Sonntags-Ausgabe
des
findet
Samstagnachmittag 3 Uhr
statt. Wir bitten unsere Inserenten um dementsprechend frühzeitige Aufgabe der Anzeigen für nächsten Sonntag.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Neues aus Köln.
4 Die Aktiengesellschaft Flora hielt gestern nachmittag ihre Generalversammlung ab. Der Geschäftsbericht für 1907 stellt fest, daß die Kunst= und Kunstgewerbe=Ausstellung 1907 allgemein als in künstlerischer Beziehung vorzüglich gelungen anerkannt wurde und den Besuchern der Flora eine reiche Fülle des Interessanten bot, aber leider nicht den erwarteten geschäftlichen Erfolg gehabthabe. Der vorhergesehene, verhältnismäßig sehr niedrige Kosten; anschlag konnte allerdings im allgemeinen innegehalten werden; auf mehreren Gebieten waren Ersparnisse möglich, wodurch Ueberschreitungen in anderen Positionen reichlich ausgeglichen wurden, so daß die Ausgaben im ganzen etwa 15·000 M. weniger betragen, als vorgesehen war. Bei dem gesamten Ausstellungsunternehmen befleißigte sich der Vorstand der größtmöglichen Sparsamkeit. Für die Veranschlagung der Einnahmen waren die tatsächlichen Einnahmen der Ausstellung 1906 zugrunde gelegt worden. Die Einnahmen blieben aber weit hinter denen der Ausstellung 1906 zurück. Freilich haben hierbei auch eine Reihe ungünstiger außerer Umstände mitgewirkt, so die durch einen Streik in Süddeutschland bewirkte Verspätung in der Fertigstellung der Raumkunstabteilung, große Schwierigkeiten bei der Durchführung der AusstellungsLotterie, deren Reinertrag infolgedessen auch nur gering war, vor allem aber das ganz außerordentlich schlechte und kühle Wetter des ganzen Sommers 1907. Die Einnahmen aus Eintrittsgeld mit 103327 M. und aus Abonnement mit 61 750 M. sind um zusammen etwa 80000 M. gegen die der Ausstellung 1906 zurück geblieben, wenn sie auch diejenigen früherer Jahre weit übersteigen. Verhältnismäßig geringe Erträgnisse aus der Restauration, aus Verkaufsprovision usw. wurden durch den schlechten Allgemeinbesuch bedingt. Unter Einrechnung der Hypotheken= und Bant=Zinsen, der regelmäßigen Abschreibungen im Betrage von 3335 M. und nach Rückstellung eines Betrages von 4596 M. für die erst im Frühjahr 1908 zur Ausführung kommenden Instandsetzungsarbeiten der Parkanlagen an Stelle der abgebrochenen Ausstellungsbauten belaufen sich die Ausgaben auf insgesamt 294413., die Einnahmen betragen zusammen 235 447., so daß sich ein Betriebsverlust von 58 966 M. ergibt, welcher sich durch im Berichtsjahre noch eingegangene Aktien=Zuzahlungen im Betrage von 930., auf 58036 M. ermäßigt. Dieser Betriebsverlust ist zum Teil aus
dem Bankguthaben von 14200 M. gedeckt worden; die Deckung des Restes ist durch Erhöhung der Hypothek von 500000 M. auf 550000 M. vorgesehen, und sind die erforderlichen Verhandlungen mit der Städtischen Sparkasse in die Wege geleitet. Eine neue Zuzahlung auf die Aktien ist unter diesen Umständen jedenfalls nicht erforderlich. Im Laufe des Berichtsjahres wurde bei der Auflösung der Organisation für die Deutsche Kunstausstellung 1906 der Laufbrunnen aus getriebenem Kupfer nach Entwurf von Professor Bernhard Pankok, sowie eine Anzahl von der Ausstellungslotterie 1906 übriggebliebene Kunstblätter dem Vorstand überwiesen. Gemäß dem vom Ministerium genehmigten Verlosungsplane der Ausstellungslotterie 1907 und dem Vertrage mit der Lose=Vertriebs=Gesellschaft Königl. Preuß. Lotterie=Einnehmer in Berlin, welche den Vertrieb der Lose übernommen hatte, verfallen diejenigen Gewinne, welche binnen drei Monaten nach der Ziehung nicht erhoben worden sind, je zur Hälfte zugunsten der genannten Gesellschaft und der Aktiengesellschaft Flora. Mit der Propaganda für die Kunstausstellungen ist der Name der Flora durch ganz Deutschland getragen worden, und in den Berichten, welche deutsche und ausländische Tageszeitungen und Kunstzeitschriften über die Ausstellungen in größter Zahl gebracht haben, wurden immer wieder die herrlichen Parkanlagen der Flora nicht nur als schönster Rahmen, sondern als ebenbürtiges Gegenstuck der eigentlichen Ausstellung gepriesen. Von den neu gewonnenen Abonnenten ist der größte Teil auch im begonnenen 1908 der Flora treu geblieben. Im ersten Quartal des begonnenen Geschäftsjahres 1908 betrugen die Einnahmen aus Abonnement bereits 47000., während 1905, dem letzten Jahre, welches zum Vergleich herangezogen werden kann, in der gleichen Zeit nur etwa 27000 M. aus Abonnement vereinnahmt worden waren. Gegenüber dem augenblicklichen Mißerfolg kann demnach eine Vermehrung der Abonnentenzahl um weit mehr als die Hälfte und damit eine entsprechende Erhöhung der künftigen alljährlichen Einnahmen als Erfolg der Ausstellungsjahre 1906 und 1907 verzeichnet werden. Das neue Jahre bringt eine Aenderung bezüglich der regelmäßigen Konzerte. Seit Mai 1901 wurden dieselben durch das Orchester des Musikdirektors Eduard Lertz ausgeführt. Die Verhandlungen mit ihm zwecks Erneuerung des am 1. April 1908 abgelaufenen Vertrages haben aber nicht zum Ziele geführt. Es ist gelungen, das Städtische Orchester aus Hagen i. W. in Stärke von 34 Musikern unter Leitung des Städtischen Kapellmeisters Hans Pelz durch Vertrag mit der Stadtgemeinde Hagen für den Sommer 1908 zu engagieren. Bei günstigem Wetter kann vom 1. Mai ab bis Ende September täglich außer dem Nachmittagskonzert ein Abendkonzert gegeben werden. Eine Reihe besonderer musikalischer Veranstaltungen und glänzender Gartenfeste ist wiederum in Vorbereitung. Der Rechnungsabschluß schließt in Einnahme und Ausgabe mit 1172741 M. ab. In den Aufsichtsrat wurden Beigeordneter Dr. Fuchs und Dr. Max Heimann wiede.Fabrikant Heinrich Maus neugewählt.
X General v. Beseler, Chef des Ingenieur= und Pionierkorps und General=Inspektor der Festungen, ist im Hotel du Nord abgestiegen.
H Zusammenstoß. Gestern nachmittag gegen 3 Uhr stieß Ecke Zeughausstraße und Kattenbug eine Automobildroschke der Allgemeinen Betriebs=Aktiengesellschaft für Motorfahrzeuge mit einem Wagen der städtischen Straßenbahn zusammen. Der Vorderteil der Droschke wurde stark beschädigt. Der Führer kam mit dem bloßen Schrecken davon.
Bitte C!
In auswärtigen Blättern finden wir folgende Notiz: Einen gelungenen Kalauer hat sich ein hochwohllöblicher Magistrat der Stadt Kalau dieser Tage geleistet. Eine Kölnische Maschinenbau=Aktien= gesellschaft sandte am 27. April einen Brief ab, der folgende Aufschrift zeigte: An den Magistrat der Stadt Kalau. Am 29. April waren die Absender wieder im Besitz ihres Briefes. Auf der Ruckseite stand folgender klassischer Vermerk: Annahme verweigert, weil Calau mit K geschrieben ist. C. 29. 4. 08. Poliz.=Sergt. die stolze Stadt Köln, aus der jener Brief stammte, amtlich auch mit C geschrieben wird, während die Kölner im Privatgebrauch ruhig K statt C setzen, so wirkt dieses Postkuriosum Köln—Kalau oder pardon Cöln—Calau doppelt grotesk.
Aus Köln-Ehrenfeld.
[= Der St. Anna-Kirchenbauverein hielt am Mittwoch im Leobau unter dem Vorsitze des Herrn Rektors Rademacher seine diesjährige Hauptversammlung ab. Der Vorsitzende gab einen kurzen Ueberblick über die Tätigkeit des Vereins. Es war im März 1904, als auf Anregung des Herrn Pastors Oepen der Bauverein in einer begeisterten Versammlung ins Leben gerufen wurde. Wohl habe man damals nicht gedacht, daß in verhältnismäßig kurzer Zeit ein so schönes Werk geschaffen werden könnte, wie die Kirche auf dem Ottoplatz darstellt, namentlich nicht, wenn man an die vielen Schwierigkeiten denkt, die alle zu überwinden waren. Nur noch einige Monate(voraussichtlich soll die Einweihung September erfolgen) trennen uns von der Zeit, wo das weithin schallende Geläute der St. Annakirche die Gläubigen zum Gottesdienste ruft. Der Vorsitzende dankte allen, die sich um den Neubau verdient gemacht haben, besonders dem Kirchenvorstand unter dem Vorsitze des Herrn Pfarrers Oepen und Hrn. Baumeister Nöcker. Die Hauptaufgabe des Bauvereins ist bekanntlich, einerseits Geld anzusammeln, anderseits die angesammelten Gelder für den richtigen Zweck zu verwenden. In sechs im Laufe des Jahres abgehaltenen Vorstandssitzungen sind ernste und wichtige Fragen zur Entscheidung gekommen. So werden die Mehrkosten für den Aufbau auf der Vierung, der bei dem Plane nicht vorgesehen war, vom Vorstande bewilligt. Ein Entwurf zur Kommunionbank, die nach dem Wunsche der Stifterin in Marmor ausgeführt werden soll, wurde genehmigt. Die marmorne Kommunionbank bedingte dann eine Aenderung in der Treppenanlage, die zum Chore führt. Dieselbe war in Schiefer vorgesehen; der Vorstand bewilligte die Mittel zur Ausführung der Stufen in weißem Marmor. Besonders wichtig waren die Verhandlungen über die Bänke, die nach einem Entwurfe des Baumeisters von der Firma Düren und Witthoff, hier, angefertigt werden. 36 in Eichenholz geschnitzte Bänke und zwei Belchtstühle werden bis zur Fertigstellung der Kirche geliefert, wovon je einer vorher im Gewerbemuseum zur Ausstellung gelangen wird. Der Vorsitzende schloß seine Ausführungen mit dem Wunsche, daß das Fest der Einweihung sich in derselben schönen Weise gestalten wird, wie vor kurzer Zeit das Fest der feierlichen Grundsteinlegung.
Herr Kaplan Kratz teilte alsdann mit, daß die bereits bei der Firma Otto in Hemelingen bestellten vier Glocken in den Tönen C. D E und F gestimmt würden, und daß die schwerste Glocke ein Gewicht von 144 und die kleinste von 26 Zentnern haben wird. Am 26. Juli(am St. Annatage) sollen die Glocken fertig montiert im Turme hängen, damit sie bei der Einweihung erschallen können. Dem Kassenbericht ist zu entnehmen, daß zu dem vorjährigen Bestande von 13640 M. eine Einnahme von 2924 M. hinzukommt; wogegen eine Ausgabe von 4 355,57 M. zu verzeichuen ist, so daß ein Bestand von 12208,86 M. verbleibt. Bei der sich hieran anschließenden Vorstandswahl wurden die vier ausscheidenden Herren wieder=, einer neugewählt. Herr Pfarrer Oepen wies zum Schluß nochmals auf die lobenswerte Tätigkeit des Bauvereins hin, und forderte zu einmütigem Zusammenwirken auf. Vieles sei dank der unermüdlichen Arbeit des Vereins, speziell des Vorsitzenden, geschaffen worden; doch noch mehr muß getan werden, damit bei der Einweihung mit Recht gesagt werden kann: Das Ende krönt das Werk!
* Ein Orchester-Verein hat sich hier gebildet, der die Pflege vorwiegend klassischer Musik bezweckt und bereits 40 Mitglieder zählt. Der Verein will sich bei feierlichen Anlässen und zu wohltätigen Zwecken in uneigennütziger Weise in den Dienst der guten Sache stellen. Leiter des Vereins ist Herr C. Garten.
Aus Köln-Lindenthal.
G Die langjährige Overin des St. Annaklosters in Lindenthal, Schwester Cäcilia, welche am Montag gestorben ist, wurde am Donnerstagmorgen um 11 Uhr nach dem Friedhof Melaten beerdigt. Die Teilnahme der Bürgerschaft an der Beerdigung sowohl als an den vorhergehenden feierlichen Exequien in der hiesigen Pfarrkirche war recht zahlreich, und legte Zeugnis ab von der Beliebtheit und dem segensreichen Wirken der ehrwürdigen Oberin
I- Das Fußballspiel in den Straßen Cindenthals nimmt in der letzten Zeit derart zu, daß das Publikum sich schließlich nur noch durch Selbsthülfe vor Belästigung schützen kann. Am Dienstag liefen vier Knaben in der Theresienstraße zwischen die Beine eines ältern Herrn, sodaß dieser zu Fall kam.— Am Mittwochnachmittag schlugen die Jungens in der Bachemerstraße mit Gummischläuchen nach den Bällen, wodurch mehreren Passanten die Kleider bis zum Kopfe mit Schmutz bespritzt wurden.
Ausflüge, die ebenfalls viel benutzt wird, bietet auch die Kirschenund Erdbeerenzeit. Gerade um diese Zeit, nämlich am 5. Juli veranstaltet der Bornheimer Männer=Gesang=Verein auf der Botzdorfer=Höhe— 5 Minuten oberhalb Bornheim=Botzdorf— ein Waldfest bestehend in Gesangvorträgen, Tanz im Freien, Volksbelustigungen, Kinderspielen usw.— Gesang= und auch andere Ver eine, die einen Ausflug machen wollen, können sich an dem Feste beteiligen; ihnen bleiben dadurch die teuren Musikunkosten erspart. Vereine, welche diese schöne Gelegenheit zu einem Ausfluge benutzen wollen, mögen sich bis 1. Juni bei dem festgebenden Vereine anmelden.
Standesamt der Stadt Köln. 7. Mai 1908 Geburten. Helene u. Juliane, Zwillinge v. Jos. Schmidt, Mechaniker, Rolandstr. 101.- Heinrich, S. v. Franz Müller, Straßenbahnwagenführer, Kurfürstenstr. 17.- Peter u. Wilh., Zwill. v. Pet. Rennen,
Tgl., Annostr. 58.— Maria, T. v. Joh. Caspers, Tgl., Veledastr. 3. Walburga, T. v. Heinr. Keldenich, Bäcker, Karthäuserhof 31.= Elisab.. T. v. Wilh. Zerres, Hafenarb., Im Weichserhof 45.— Otto. S. v. Andr. Weining, Hoteldiener, Mariengarteng. 17.- Maria, T. v. Peter Möbeltransporteur, Gr. Griechenm. 111.- Margar,, T. v. Konr. Schumacher, Packer, Thieboldsg. 74.- Maria, T. v. Joh. Galliat, Install., Kl. Griechenm. 45.- Kath., T. v. Karl Donner, Tgl., Thieboldsg. 117.Peter, S. v. Heinr. Wackerzapp, Anstreichermstr., Meist. Gerhardstr. 6. Anna. T. v. Hermann Scholl, Korrespondent, Friedenstraße 23.— Friedrich, S. v. Friedrich Meid, Architekt. Luxemburgerstr. 35. Joh. S. v. Joh. Klein, Fabrikarb., Kostg. 11.— Robert, S. v. Ferd. Goergen, Packer, Gereonsw. 126.— Joh., S. v. Peter Pöttgen, Hdlgs.= Geh., Klemensstr. 18. Kath., T. v. Wilh. Daniel, Telegr.=Leit.=Aufs., An der Linde 9.- Wilh., S. v. Peter Willems, Wirt, Kunibertskl.
= Heinr., S. v. Georg Peter, Tagel., Probsteig. 24.- Hildegard, T. v. Friedr. Wilh, Klein, Oberpost=Assist., Erftstr. 9.— Leopold, S. v. Ferd. Opalecky, Friseur, Riehlerstr. 19.„
&am Sterbefälle. Herm. Schumacher, Fuhrm., verh., 58., Fleischmengergasse 7. Maria Kleberg, geb. Dickel. 61., Lindenstr. 84.Karl Pütz, 3., Eifelwall 34.- Agnes Wilden, 1., Petershof.Matthias Westhoff. Architekt, verh, 48., Meister Gerhardstr..Anna Gloy, 8., Friedrichstr. 66,- Aler Gerlach, 2., Katharinengraben 36.- Maximilian Steven, 62., Rotgerberbach 70.- Otto Rihsland, 2., Hohenstaufenring 24.- Jakob Mauel, Tagel., 60., Thürmchenswall 40.- Elisab. Cotzmann, geb. Bernhardt, verh., 62., Probsteigasse 42.„
Heiraten, Kaspar Müller, Telegraphenvorarb., v. Sieglar, u. Maria Inger, v. hier. Gottfried Schüller, Bureaudiener, v. hier, u. Mathilde Schmitz, v. Düsseldorf. Friedrich Klein, Postbote, u Christine Bellen, beide v. hier.- Johann Zinzius, Bureaugeh., v
Weißenstein, u. Elisabeth Kahlert, v. Berlingerode.- Nikolaus Lambertz, Tierarzt, v. Kalterherberg, u. Anna Herweg, v. Culm.- Heinrich Wilkens, Brenner, v. Sindorf, u. Matia Enkel, v. hier.- Peter Hintzen, Kaufmann, v. Köln=Ehrenfeld, u. Maria Querbach, v. hier.
&am Heiratsankündigungen. Karl Wilfert, Archit., zu Bukarest, u. Maria Klein, Mauritiussteinweg 116.- Joh. Gottsacker, Bureaugeh, u. Ella Klein, beide Agrippastr. 36.- Christ. Krämer, Sandformer, Köln=Bayenthal, Alteburgerstr. 317, u. Sibylla Brenig. Neue Langg.
- Heinr. Hamacher, gesch., Kutscher, Rudolfplatz 8, u. Sophia Otto geb Holz, Wwe., Färberg..- Xaver Unger, Dachdeckerges., Ulrichsg. 134, u. Kath. Helmus, Rotgerberbach 58A.- Aloysius Raths, Schlosserges., Hämerg. 27, u. Gertr. Fellmann, Altermarkt 64.- Theod. Schumacher, Druckereiarb., Alte Wallg. 14A, u. Ernestine Schriefer, Alte Wallg. 141)
- Wilh. Rauch, Schloss., Annostr. 49, u. Marg. Götter, Annostr. 41.Wilh. Olschewsky, Fabrikarb., u. Mina Hevel, beide Schnurgasse 56.
„„„„„ GII Biefc Wihanalr
Anna Rätz, Mozartstr. 11.- Joh. Meisenberg, Eisenbehnrang., Holbeinstraße 11, u. Gertr. Pesch, Thürmchenswall 39.- Hub. Nießzen, Goldschmied, Weidengasse 30, u. Kath. Wißkirchen, Dagobertstr. 34. Wilh. Leonhardt, Kfm., Altes User, u. Elis. Raumann, Kunibertskl. 22. Franz Longard, Amtsgerichtssekr.. Mozartstr. 47, u. Franziska Hübner, Erftstr. 27.
(Vom 27. April bis 2. Mai.)
Aus Kölns Nachbarschaft.
A. Bersel,.Mail908. Gestern wurde hier Hr. Pfarrer Klerx in sein Amt eingeführt unter allgemeiner Beteiligung der Pfarreingesessenen. Die Anstellungsurkunde wurde von Hrn. Definitor Lauffs(Walberberg) verlesen. Der neue Pfarrherr bat in einer herzlichen Ansprache die ihm anvertraute Gemeinde um ihr Vertrauen und ihr Gebet. Nach dem Gottesdienste sand die Begluckwünschung statt. Herr Pfarrer Lauffs brachte das Hoch auf den neuen Seelenhirten, Herr Pfarrer Heilgers(Roisdorf) auf das Dekanat Hersel, Herr Pfarrer Hertkens(Keldenich) auf den anwesendon Herrn Bürgermeister Klein, der schon zum viertenmal an der Einführung eines neuen Pfarrers in Hersel teilnahm, aus.
&ap; Dom Vorgebirge,.Mai1908. Das Vorgebirge ist jetzt, wo die Blüte so recht im Gange ist, das Ziel vieler Naturfreunde, besonders aus den Städten Köln und Bonn. Die Züge, vor allem
die Nachmittagszu
der
gszüge der##
Leider dauert die schöne Zeit nicht
Vorgebirgsbahn sind stets gut besetzt.
lange. Eine gelegene Zeit für
" Lucifl, T. D. Mur Brwsche, Schlosser, Heegerser...„
Michael Bömerich, Fuhrmann, Palanterstr. 6C.-Hermann, S. v. Ludwig Nawrath, Schlosser Dürenerstr. 390.- Leopold, S. v. Hub. Engels, Apotheker, Dürenerstr. 166.- Johann, S. v. Heinr. Rüttermann, Schreiner, Hans Sachsstr. 2.- Wilh, S. v. Herm. Bungarten, Fabrikarbeiter, Aachenerstr. 360.- Heinrich, S. v. Otto Borchert, Maurer. Aegidiusstr. 5.- Helene, T. v. Tillmann Dick, Bauarbeiter, Zulvicher straße 249.- Therese, T. v. Joseph Herger, Postschaffn., Zülpicherstr. 305.
Elisabeth, T. v. Wilh. Görtz, Postbote, Lindenthalgürtel 21.- Peter,
S. v. Franz Hausen, Bäcker, Krielerstr. 48.- Christine, T. v. Anton Brück, Fuhrmann, Nikolausstr. 102.- Ludwig, S. v. Michael Michels, Bauarbeiter, Scheffelstr. 15.- Joseph, S. v. Joh. Worringen, Grundarbeiter, Zülpicherstr. 449.- Marg., T. v. Wilh. Segschneider, Buchhändler, Palanterstr. 9P.- Hans, S. v. Hans Gorius, Rechtsanwalt, Immermannstr. 30.. Katharina, T. v. Adolf Schumacher, Eisenbahnschaffner, Redwitzstr. 12.= Engelb., S. v. Wilh. Becker, Fabrikarb., Palanterstr. 9B.- Sophie, T. v. Joseph Bader, Schreiner, Landc Sterbefälle. Christine Bürger geb. Effertz, Wwe., 49., Braunstraße 15.- Wilhelm Stammel, Fabrikarb., 53., Agrippastr. 104 106.
- Hubert Meurer, Anstreich., 44., Schlegelstr. 17.- Klara Bernhardine Hustert geb. Jürgens, 64., Lützowstr. 11.- Maria Larbolette geb. Ackermann, 31., Schallstr. 28.- Elisabeth Dalbert, 1., Rückertstr. 33.
Wilhelm Leussen, Maschinist, 43., Alpenerstr. 7.- Franz Wahlen,
Bauarb., 30., Marienstr. 66.- Hubertina Pütz geb. Fischer, Wwe., 54 7. Morsdorferstr..- Johann Nick, Maurer, 31., Bonnerstr. 84.Johann Graff, Rentner, Wwr., 78., Lohsestr. 28.- Franz Niedecker, Dacker, 42., Theresienstr. 202.- Heinrich Dommes, Wirt, 56., Blaubach 39. Georg Pülm, Asphalt., 33 J. Sebastianstr. 180.- Johann
Ebermann, 14., Klarastr. 53.-— Adam Tomaschewfki, Pflasterarb., 26., Hartwichstr. Varathea Rogmann geb. Margarin, 73.,
∆ Heiraten. Peter Steinbach, Install, u. Maria Etteldorf, Weyertal 28„ Philipp Cläsges, Eisenbahnschaffner, u. Elis. Hörsch, Luxemburgerstr. 202.- Konrad Achnitz, Chauffeur, u. Berta Mandewirth, Kierberg.- Karl Hellmann, Lehrer, u Elis. Nolden, Sülzburgstr. 56. Michael Heuser, Steinmetz, u. Anna Pering, Steinstr. 50.— Reinhard Lumpe, Lackierer, u. Marg. Füsgen, Weyertal 19.- Wilhelm te Paß. Kolonialwarenhdlr., u. Maria Schüner, Dürenerstr. 210.- avo Esser, Rentner, u. Sibylla Kremer, Hans Sachsstr. 7. Friedrich Atendung. Schlosser, u. Sophie Willems, Lechenicherstr. 2.- Heinr. Faste, Schreiner, u. Sophie Ruland, Wiesdorf, Ldkr. Solingen.- Joh. Wichterich, Bäcker u. Anna Schumacher, Aegidiusstr. 11.- Peter Fitentscher, Klempner, u. Maria Paschek, Kyffhäuserstr. 32.
&a Leiratsankündigungen. Johann Lingen, Fuhrm., u. Karoline Haverstroh, beide Herthastr. 62.- Ludwig Jonas, Schreiner, Höninger163, u. Emilie Nagel, Werderstr. 20.. Emil Brinkmann, Kufer, Luxemburgerstr. 74, u. Therese Stollenwerk. Klosterstr. 32.- Heinrich Lambertz, Handlungsgeh., Luxemburgerstr. 435, u. Kath. Kievernagel, Höningerweg 281.— Bernh.
Vicknese, Theresienstr. 138.
Stöber, Bäcker, Schützenstr. 31, u. Pauline
in allen Ecken, vom Oller bis 9 2: in den Keller: das Wischen, Ab seisen, Fegen, Schrubben, Putzen, Waschen, Scheuern, Reinmachen. Vor Pfingsten soll alles blitzsauber werden. Luhns Salm.=Terp.=Kernseife und Luhns Wasch=Extrakt mit rotem Band haben sich hierbei seit Jahren allerbestens bewährt, weil der Anstrich nicht leidet, auch aues durch die milde, sparsame Lauge von Luhns bekanntlich geschont bleibt. Holen dir heute noch in Ihrer Nachbarschaft Luhns, und dann kanns's am Montag losgehen

Röiner Local-Anzeiger A
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 8. Mai 1908.
In der geftrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz
125* Freitag, 8. Mai 1908.
Seite 7:
bürgermeisters Wallraf folgende Stadtverordnete anwesend: Auer Bank, Comp, Dech, Decker, Dietz, Frank, Froitzheim, Giesen, Joesten Kausen, Krings Mertens, Moennig, Nöcker, Rings, Roß, Ferdinand Schmitz, Thönnissen, Trimborn, Berghausen, Eliel, Kyll, Mann, Neven DuMont, Nockher, Schmalbein, Stollwerck, Wiethoff.
Der Unfall im Augustahospital.
Vor Eintritt in die Tagesordnung berührte der Voxsitzende den traurigen Unfall, der dem Sekundärarzt im Augustahospital, Herrn Dr. Ernst Gottstein das Leben kostete. Ein blühendes Menschenleben, das sich der dankbaren Anerkennung seiner Vorgesetzten, der gesamten Aerzte und der Kranken des Augustahospitals erfreute, habe durch das Unglück seinen jähen Abschluß gefunden. Wie der traurige Unfall stattgefunden habe, sei noch nicht aufgeklärt. Die Türe des Aufzuges habe aufgestanden und der Aufzug selbst sei oben gewesen, als man die Leiche gefunden habe. Eine Untersuchung, ov und wen etwa ein Verschulden an dem Unglück treffe, sei eingeleitet und er werde der Versammlung über das Ergebnis berichten. Er könne jetzt nur sein tiefstes Bedauern über den Unfall
ausdrücken.
Anfrage Trimber
Der Vorsitzende gab ferner Kenntnis von einer Anfrage des Herrn Trimborn: Was seitens der Verwaltung geschehen sei auf die Beschlüsse der Versammlung vom 24. Oktober v. J. betreffend den Antrag Giesen auf eine Herabsetzung des Preises, für Gas und Elektrizität. Die Anfrage soll auf die Tagesordnung der
nächsten Sitzung gestellt werden.
Annahme einer Schenkung.
Der Verein zur Förderung des Rautenstrauch=Joest=Museums hat demselben 181 Gegenständ; aus Ost= und Westasien, Borneo und Britisch Neu=Guinea zum Geschenk gemacht, die eine wesentliche Ergänzung der jetzigen Bestände bilden. Das Geschenk wurde dankend entgegengenommen.
Festsetzung von Rechnungen. Hr. Beigeordneter Der Versammlung liegen 31 Rechnungen vor, die von der nungs=Revisionskommission geprüft und für richtig anerkannt worden sind. Die Verwaltung erbitte bezüglich derselben Entlastung.
Hr. Mertens regte an, ob es nicht möglich sei, die Rechnungen früher vorzulegen. Es seien diesmal Fälle vorgekommen, daß Rechnungen von 1901 geprüft werden solten, was ein Ding der
Hr. Beigeordneter Farwick sagt die frühere Vorlage zu. Das Rechnungsrevisionsbureau sei inzwischen organisiert worden.
Hr. Giesen empfahl als Unterlage zu den Rechnungsrevisionen der Kommission auch die erforderlichen Unterlagen, z. B. Kostenanschläge, zu unterbreiten. Im vergangenen Jahre habe man zum Beispiel Hrn. Nöcker auf seinen bezüglichen Wunsch hin große
das Verlangen des Hrn. Giesen als
berechtigt an; er versprach sein Möglichstes zu tun, damit auch diesem Wunsche entsprochen werde.
Die Entlastung wurde erteilt.
Uebernahme von Grabstätten. Gegen die Uebernahme von fünf verschiedenen Grabstätten auf dem Friedhose zu Melaten in dauernde Unterhaltung bzw. Wiedererwerbung fand sich nichts zu
erinnern.
Kanalisierung eines Teiles der Neußerstraße nördlich vom Niehler Kirchweg. Es handelt sich um den Teil der Neußerstraße zwischen Niehler Kirchweg und Rennbahnstraße, deren Gräben namentlich im Sommer in gesundheitlicher Beziehung sich in bedenklichem Zustande befinden. Die Entwässerung dieser ganzen Strecke ist leider nach den Ausführungen des Dezernenten nicht möglich, da die Straße höher gelegt werden soll, worüber die Verhandlungen noch nicht abgeschlossen sind. Es soll aber eine Strecke von zirka 180 Meter nördlich vom Niehler Kirchweg kanalisiert werden. Die Kosten von 5790 M. werden hierzu bewilligt.
Ausbau der Wattstraße zwischen Kassau= und Rolshoverstraße. Die Arbeit erfordert 7000 M. Kosten, die von der Versammlung bewilligt wurden.
Olan und Kostenanschlag für den doppelgeleisigen Ausbau der Straßenbahnlinie Südpark zwischen Schönhauser= und
H: Beigeordneter Ischirnt. Die Vorlage sei schon am 2. April beraten, dann aber an die Deputation zurückverwiesen und nochunter Zuziehung des Hrn. Stadtverordneten Thönnissen beraten worden. Auf Grund dieser Veratung genpiehle, die Deputation die Vorlage in unveränderter Form. Die damals in der Versammlung und in Eingaben geäußerten Wünsche sollen, da sie außerhalb der Vorlage stehen, noch weiter beraten werden. Die
6; Ehönnissen. Er habe damals die Vertagung gewünscht, weil er die Führung der Merheimer Linie über die Koblenzerstraße für richtig gehalten habe. Letztere sei aber noch gar nicht kanalisiert, deshalb müsse von seiner Anregung abgesehen werden. Die Vorlage wurde genehmigt.
Beschaffung von Straßenbahnmotoren. Hr. Beig, IschirntEr habe schon früher darauf hingewiesen, daß die Straßenbahnmotoren der Gesellschaft Helios sich im Betrieb nicht bewährt haben. Von den 238 Motoren seien schon 42 durch neue ersetzt worden. Die übrigen 196 Stück müßten ebenfalls ersetzt werden, da die Wagen mit Heliosmotoren bei dem jetzigen ausgedehnten Betriebe und bei der zunehmenden Belastung nicht mehr so recht betriebssicher arbeiteten. Sie seien häufigen Reparaturen ausgesetzt und führten bei Ueberanstrengung leicht Kurzschluß herbei. Sie seien nur noch mit leichten Anhangewagen für einfachere Strecken z. B. auf der Uferbahn zu verwenden. Innerhalb 2½ Monate seien 40 dieser Motoren reparaturbedürftig geworden. Dem Ersatz müsse wegen der Betriebssicherheit baldigst nahe getreten werden. Es sei die
Absicht, jedes Jahr 60 Stück zu ersetzen, so daß in 5 Jahren der
Ersatz durchgeführt sei. Jeder Motor kostet 2020 M. Die Ver sammlung war einverstanden und bewilligte für 1908 die Summe
von 121 200 M.
Kredit zur Anlage von Kochgas in den Arbeiterwohnhäusern
Hr tuwichk, Von den Bewohnern der an der Wöhlerstraße errichteten Arbeiterhäuser sei der Wunsch auf Anlage Kochgasleitungen an die Verwaltung gerichter Verbszun gesheise
Küchen im Sommer sehr heiß seien und auc di., Samilzgzpeggält, nisse diese Anlage wünschenswert erscheinent., betragen 1000., die aus verfügbaren Mitteln bestritten werden können. Die Versammlung stimmt der Vorlage zu.
Vorlage über die Verlängerung der Omnibuslinie FloraNippes bis zum Eisenbahnübergang in der Sechzigstraße. Hr.
Beigeordneter Ischirnt. Die Betriebsergebnisse der OmnibusLinie haben zu wünschen übrig gelassen. Es besteht nun die Ansicht, daß die Verhältnisse sich bessern, wenn die Linie durch die Sechzig bis zum Eisenbahnübergang an der Escherstraße verlängert werde. Die Linie soll nun geführt werden durch die Florastraße, Wilhelmstraße, Neußerstraße, Cranachstraße, Siebachstraße, Sechzigstraße. Eine Aenderung des Fahrpreises tritt nicht ein.
Hr. Kausen. Darüber, daß die Linie nicht rentabel sein wird, sind wir alle einer Meinung. Ich habe mich nur gewundert, daß die Verwaltung nicht von vornherein den Betrieb bis zur Sechzig ausgedehnt hat, zumal dieser Wunsch hier von verschiedenen Seiten ausgesprochen wurde. Liegen die Grunde dafur im Zustande der
Straßen oder waren andere Gründe dafür bestimmend, daß Betrieb nicht von vornherein in dieser Weise ausgedehnt wurde
Straßenbahndirektor Wattmann. Es habe sich um keine wirtschaftliche Probe gehandelt, sondern um eine technische,###e Inanspruchnahme der Omnibusse sei bei der Betriebsausdehnung eine weit höhere. Die Durchführung des Betriebes habe im Anfang so große Schwierigkeiten gemacht, daß der Betrieb eine Zeitlang eingestellt werden mußte. Jetzt seien die Omnibusse besser
Hr. Kausen. Ich könnte das verstehen, wenn der Antrag gestellt wäre, daß neue Omnibusse angeschafft werden sollen, wenn mit zwei Omnibussen nicht die ganze Linie betrieben werden könne. Ich verstehe den Grund der Verzögerung nicht angesichts der Wünsche, die früher hier geäußert wurden. M
Hr. Wattmann. Bis jetzt dauerte die Fahrt 20 Minuten und 10 Minuten stand der Omnibus still. Jetzt ist eine 28 Minuten und ein Aufenthalt von 2 Minuten vorgesehen. Ob die Omnibusse das aushalten, wissen wir nicht.
Der Vorsitzende. Diese Verlängerung ist von mir persönlich vorgeschlagen worden. Ob der Versuch Erfolg hat, ob die Omnibusse den Anforderungen gewachsen sind, muß sich zeigen. Bleibt allerdings die Benutzung so schlecht, wie bisher, so ware zu überlegen, ob die Aufrechterhaltung der Linie in dieser Form mit den finanziellen Rücksichten zu vereinbaren ware.
Hr. Dietz. Es läßt sich nicht in Abrede stellen, daß ein Teil der Nippeser Bürgerschaft schließlich nichts dagegen einzuwenden hu#te
wenn der Betrieb des Automobils, so wie er sich bisher zeigte überhaupt eingestellt würde. Besonders läßt die Benutzung des Omnibus mit Ausnahme der Sonntage zu wünschen uorig. schmutzigem Wetter werden in einzelnen Straßen die Häuser bis zur Höhe der ersten Elage beschmutzt. Ein Uebelstand ist vor allem, daß der Omnbus im Tag zweimal defekt wird. Es bleibt anzu warten, wie sich die Sache entwickelt, wenn die Verlängerung des
Die Erfahrung zeigt hier, daß man sehr vorsichtig sein muß mit Bezug auf das Verkehrsbedürfnis zwischen
Hr. Kausen. Der Omnibusbetrieb hat seine Vorteile und Nachteile. Daß er nicht rentabel sein wird, darüber besteht keine Meinungsverschiedenheit. Aber wir mußten die Anlage schaffen
mit Bezug auf das bestehende Vertragsverhältnis. Es sei nur der Vorzug des Omnibusverkehrs hervorgehoben, der hier klar in die Erscheinung tritt, daß eine Strecke, die dauernd ohne weiteres verlängert werden kann, um die Verhältnisse günstiger zu gestalten. Hr. Dietz wird jedenfalls nicht daran denken, diese Linie aufzugeben ohne jeden Ersatz. Vielleicht erklärt er sich in bezug auf den Ersatz noch des näheren.
Hr. Dietz führt dazu aus, daß den Rippesern mehr gedient wäre, wenn sie über den Deutschen Ring fahren könnten für
Hr. Neven Dunkont weist darauf hin, daß der Omnibusbetrieb nur unter einem gewissen Aenang eingeführt worden sei. Eine Beseitigung desselben würde sicher im Interesse des Stadtsäckels liegen; aber ob es dazu kommen wird, das bezweifele er doch stark. Der Omnibusbetrieb sei im allgemeinen zu kostspielig, das
Hr. Auer empfiehlt der Verwaltung den Vorschlag, die Rippeser für 10 Pfg. über den Deutschen Ring zum Zoologischen Garten fahren zu lassen, zur Erwägung. Dann würde von Rippes wohl kein Einspruch gegen die Aufhebung der Linie erfolgen.
Der Vorsitzende sagt Erwägung zu; an zahlreichen Berufungen auf diese Ausnahme wurde es dann aber nicht fehlen.
Die Vorlage wurde genehmigt.
110000 M. verwendet und zwar fünf Familienhäuser und ein
Haus für neun alleinstehende Männer und ein Haus für sechs alleinstehende Frauen erbaut werden. Der Stiftung fallen später
noch 70000 M. zu.
Die Vorlage wurde genehmigt.
Plan und Kostenanschlag zu einem für die Meldestelle der Gas=, Wasser= und Elektrizitätswerke in Deutz. Bisher war auf dem Grundstück Tempelstraße 95 in Deutz nur ein baufälliges Lager, das durch ein festes Werkstellgebäude ersetzt werden soll. Die Kosten im Betrage von 14 200 M. wurden
bewilligt.
Plan und Rostenanschlag für einen Lokomotivschuppen und eine Lokomotivdrehscheibe auf dem Bahnhof Frechen. An Stelle des ursprünglich für sechs Lokomotivstände vorgesehenen Schuppens soll ein solcher mit neun Ständen erbaut werden. Die Anlage ist dringlicher Natur und kostet 49500., die Drehscheibe 10000 M. Die Vorlage fand die Zustimmung der Versammlung.
Pläne und Kostenanschläge für Hochbauten des Bahnhofes Porz. Nach den Ausführungen des Hrn. Beigeordneten Ischirnt soll schon im Sommer mit diesen Bauten begonnen werden. Es handelt sich um einen Betriebsbahnhof wie bei der Gladbacher Bahn zu Thielenbruch und zwar soll eine Wagenhalle für 30 Stände, ein Wirtschaftsgebäude mit kleiner Betriebswerkstätte, ein Betriebsgebäude und eine Dienstwohnung für Vorsteher und Assistent erbaut werden. Der Wagenpark soll 23 Personenund zwei Stückgutwagen, sowie fünf Reserven umfassen. Die Kosten der von Hrn. Direktor Kaiser erläuterten Vorlage betragen 149 180., die von der Versammlung bewilligt wurden.
Der Vorsitzende schloß die öffentliche Sitzung mit der Bemerkung, daß die nächste Sitzung am 21. Mai stattfinden soll.
In der geheimen Sitzung wurde mitgeteilt, daß für die weiteren Verhandlungen in Sachen der eventuellen„Eingemeindung von Mülheim, die Einsetzung einer Unterkommission der bestehenden Eingemeindungskommission sich empfehle. In Genehmigung dieses Vorschlages wurden die Stadtverordneten Mönnig, Froitzheim, Neven Du Mont und Kyll zu Mitgliedern, die Stadtverordneten Auer, Nöcker, Lent und Eliel zu stellvertretenden Mitgliedern dieser Unterkommission gewählt. Die Mülheimer Stadtverordnetenversammlung wird eine gleich starke Unterkommission
Angestellt wurden u. a. die Militäranwärter Möhle als Bureauassistent und Vogel als Hafenwächter.
Dem Verwalter des Asyls für Obdachlose, der bisher für im Auftrage des Polizeipräsidenten angefertigte Arbeiten von diesem eine Vergütung bezog, die auf sein Gehalt in Anrechnung kam, wurde eine Gehaltszulage in Höhe der bisherigen Vergütung bewilligt, da letztere in Fortfall gekommen ist.
Die Versammlung erklärte sich mit der Zahlung einer jährlichen Unterstützung an verschiedene invalide Arbeiter einverDie Bezüge des Studiendirektors der Handelshochschule, Prof. Dr. Eckert, der bekanntlich einen an ihn ergangenen Ruf an die Universität Tübingen abgelehnt hatte, wurden in anderer Weise geregelt. Das Endgehalt wurde, als Anerkennung der hervorragenden Verdienste des Studiendirektors auf 22 500 M. festgesetzt. Einem Vergleich in einem Prozeß betr. nicht rechtzeitige Bebauung eines Grundstückes am Deutschen Ring wurde zugestimmt. Die seitens des Eigentümers zu zahlende Buße beläuft sich auf
Sodann wurden Grundstücksentschädigungen für Breitestraße 99 und Berrenratherstraße festgesetzt.
Olan und Rostenanschlag betreffend ein neues Umformwerk für elektrischen Strom an der Weierbergstraße. Hr. Beigeordneter Ischirnt. Die Versammlung habe am 25. Juni v. J. in der Anleihe u. a. auch einen Betrag von 1 060000 M. zur Anlage eines Umformwerkes vorgesehen. Die Versorgung der Straßenbahnen mit elektrischem Strom durch das Umformwerk am Cäcilien= kloster genügt nicht mehr, da dieses Werk an der Grenze seiner Leistungsfähigkeit angelangt und nicht mehr erweiterungsfähig sei. Im Sommer sei es bei starkem Verkehr schon jetzt überlastet und genüge oft kaum an Wochentagen. Der geringste Defekt könne eine teilweise Stillegung des Betriebes herbeibeiführen. Man habe sich
nun gefragt, oo man nicht an anderer Stelle ein neues
Werk für Herstellung von direktem Gleichstrom für Straßenbahnzwecke bauen solle oder nach wie vor den Strom vom Elektrizitätswerk am Zugweg beziehen und eine neue Umformstation errichten solle. Die Deputation habe beide Vorschläge geprüft und auch zwei hervorragende Sachverständige auf diesem Gebiete befragt. Von allen Seiten stehe man auf dem Standpunkt der Verwaltung, die nur ein neues Umformwerk im Zentrum des großen Verkehrs für richtig halte. Es handelt sich dabei namentlich um die großen Linien nach bzw. von Lindenthal und Ehrenfeld. Melaten und später Frechen. Das Werk soll auf dem Grundstück an der Weinsvergstraße hinter dem Aachenertor, das zu Bahnzwecken erweeben wurde, errichtet werden. Der Kostenanschlag gege nicht über die ursprünglich vorgesehene Summe von
Hr. Direktor Drenger erläuterte die Vorlage an der Hand der Baupläne. Die Bauten erfordern allein 220000 M.
Die Vorlage wurde genehmigt.
Antrag des Rirchenvorstandes von Groß St. Martin
betreffend Beihülfe der Stadt zur Restauration des Turmes der Kirche. Hr. Beigeordneter Farwick. Die Finanzkommission habe sich abermals mit dem Antrag eingehend beschäftigt, habe aber ihre damalige Stellungnahme nicht geändert. Der Beschlußentwurf gehe dahin, daß die Stadtverordnetenversammlung bedauert, dem Antrage nicht entsprechen zu können. Die Versammlung stimmt dem zu.
Olan und Kostenanschlag für den weiteren Ausbau des Arbeiterheims Pallenberg. Hr. Beigeordneter Greven. Die Stiftung Pallenberg biete in ihrer jetzigen Ausdehnung Raum für 33 Familien. Der weitere Ausbau sei bisher nicht erfolgt, weil sich nicht übersehen ließ, wie weit die Stiftungsmittel reichten. Es sollen aber jetzt noch weitere Häuser erbaut werden, wodurch auch das Gesamtbild der Anlage ein schönes werde. Der zeitige Bestand der Stiftung ist 226 400.; davon sind 7500 M. für laufende Ausgaben in Anrechnung zu bringen. Zu dem Ausbau sollen
Aus dem sozialen Leben.
k Wie lange können für die Folgen eines Anfahes Ersatzansprüche geltend gemacht werden: Nach§ 72 Absatz 1 des...G. haben Entschädigungsberechtiate bei Vermeidung des Ausschlusses ihres Entschädigungsanspruchs denselben vor Ablauf von zwei Jahren nach dem Eintritte des Unfalles bei„derjenigen Berufsgenossenschaft" anzumelden, welcher die Entschädigungspflicht obliegt. Nur in besonders gelagerten Fällen ist eine längere Frist vorgesehen.§ 72 Abs. 2 sagt darüber: Nach Ablauf der Frist ist der Anmeldung(von Entschädigungsansprüchen) nur dann Folge zu geben, wenn zugleich glaubhaft bescheinigt wird, daß eine einen Entschädigungsanspruch begründende Folge des Unfalles erst später bemerkbar geworden oder daß der Entschädigungsberechtigte von der Verfolgung seines Anspruchs durch außerhalb seines Willens liegende Verhältnisse abgehalten worden ist, und wenn die Anmeldung innerhalb dreier Monate, nachdem eine Unfallfolge bemerkbar geworden oder das Hindernis für die Anmeldung weggefallen, erolgt ist. Dieser Absatz 2 mußte in nachstehendem Falle, welcher durch das katholische Arbeitersekretariat Köln durchgefochten wurde,
Der Grubenarbeiter G. erlit im Jahre 1899 durch Eindringen
eines Eisensplitters ins linke Auge einen Unfall. Ein Mitarbeiter entfernte den Splitter aus dem Auge. Der Arzt, den der Betreffende konsultiette, fand nichts mehr im Auge und nach einigen Tagen konnte G. wieder seiner Arbeit nachgehen. 1901, also nach zwei Jahren, entzündete sich das Auge und wurde eine laugere Krankenhausbehandlung zu Bonn notwendig. G. kam nun nicht auf den Gedanken, daß die Entzündung von dem früheren Unfalle herrühren könne. Im Oktober 1905 trat eine abermalige Entzündung des Auges ein, die wieder Krankenhausbehandlung notwendig machte. Jetzt gaben die Aerzte die„Möglichkeit“ eines Zusammenhanges mit dem 1899 erlittenen Unfalle zu. Auf dieser unsicheren Grundlage der„Möglichkeit" des Zusammenhanges konnte natürlich noch kein Entschädigungsantrag mit Aussicht auf Erfolg gestellt werden. Das Auge erblindete und erst im Jahre 1906 stellten die Aerzte durch die chemische Zersetzung eines noch im Auge sitzenden Eisensplitters den Zusammenhang mit dem Unfalle fest. Nun erhob das Arbeitersekretariat Anspruch auf Entschädigung. Wie vorauszusehen war, leynte die Berufsgenossenschaft jede Entschädigung ab. Sie schützte Verjährung vor und bezweifelte noch den Zusammenhang. Das Schiedsgericht schlug in dieselbe Kerbe. Das Arbeitersekretariat legte gegen das Urteil des Schiedsgerichts Rekurs beim Reichsversicherungsamte ein. Nach langwierigen Nachprüfungen durch dasselbe, die fast ein Jahr in Anspruch nahmen, wurde im Dezember 1907 der Einspruch der Verjährung durch Urteil zurückgewiesen. Jetzt ist dem Verletzten durch Vorbescheid eine Monatsrente von 25 Prozent(15,20 M. monatlich) festgesetzt worden. Der Verletzte erhält 387,50 M. nachgezahlt. Die Erblindung des Auges ist aber bereits einige Monate früher eingetreten, als die Berufsgenossenschaft entschädigen will. Ferner hat der Verletzte die ganzen Kosten der wiederholten Krankenhausbehandlung selbst getragen. So wirc er, falls die Berufsgenossenschaft nicht weiteres Entgegenkommer zeigt, sich seine ferneren Ansprüche wiederum im Berufungsim Rekursverfahren erkämpfen müssen.

3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 125 8 Freitag, 8. Mai 1900.
Aus dem sozialen Leben.
# Der Verband Deutscher Handlungsgehülfen zu reipzig
hielt am 26. April 1908 in Leipzig seine 25. Generalversammlung ab. Es waren 695 Vertreter mit einer Stimmenzahl von 21291 anmesend. Aus dem Geschäftsbericht über das Jahr 1907 ist zu
* 2. Zithung der 5. Klasse 218. Kal. Preuß. Lollerie.
(Vom 6. Mai bis 3. Juni 1908.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den keire
zählt de
m Zummeri in Klammern beigefüge. Ohne Gewäh,
7. Mai 1908, vormittags. Nachdruck verboten.
158 360(500) 429[1000) 748 832 1319 40. 70 92 628
729(000) 3173 690 771, 4235 613(1000 40 48 644
6610 38(3000] 762 851
Verband über 84500 Mitglieder. Durch die Stellenver mittelung des Verbandes erhielten 2439 Kontoristen, 248 Reisende, 1713 Verläufer, und 11 Lehrlinge und Volontäre Stellung. Schriftliche Rechtsauskünfte wurden in 3703 Fällen erteilt. Seit dem Bestehen des Verbandes wurden an 1739 stellungslos gewordene Mitglieder Unterstützungen in Höhe von 95241,76 M. ausgezahlt, wovon 19 265,39 M. zurückgezahlt wurden. Das Gesamtvermogen des Verbandes bezifferte sich Ende 1907 auf 5203717,16 M.
2 925 167 M. im Vorjahre. Die Einnahmen und Ausgaben für 1907 glichen sich mit 52582971 M. aus.„
Weiterhin stand auf der Tagesordnung als wichtigster Punkt die Erörterung einer Interessengemeinschaft mit Deutschnationalen Handlungsgehülfenverbande, wozu die Generalversammlung folgenden Beschluß faßte: 80
„Die Generalversammlung des Verbandes Deutscher Handlungsgehülfen billigt den Versuch einer sozialpolitischen Verständigung mit dem Deutschnationalen Handlungsgehülfenverband uno hofte, daß auch mit den anderen kaufmännischen Organisationen eine sozialpolitische Verständigung zu erzielen ist. e
„Die Generalversammlung erwartet unbedingt, daß die endgültige Entscheidung einer Generalversammlung des Verbandes Deutscher Handlungsgehülfen zur Genehmigung unterbreitet wird.“
Aus den weiteren Verhandlungen ist noch zu erwahnen, oaß der Verbandsbeitrag— mit Wirkung vom 1. Juli ab— von 6 auf 10 M erhöht wurde, und daß der Vorstand künftig aus neun Mitgliedern, einschließlich drei Vorstehern besteht. Schließlich wurde noch die Errichtung einer Versicherung stimmig genehmigt und die Abhaltung München beschlossen.
Aus der Arbeiterwelt.
Tarifbewegung im Baugewerbe.
Der Zentralverband christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter, Verwaltungsstelle Köln, hielt Mittwochabend eine kombinierte Versammlung der in Frage kommenden stellen und Berufe ab, in der zu dem bekannten Schiedsspruche Stellung genommen wurde.
Der Bezirksleiter Lange erstattete
gegen Stellmlosigkeit eindes Verbandstags 1909 in
tralen Ve vorstand einzelnen Kollegen
ehandlungen in
beiressenden
den Bericht über die zenBerlin, zu diesen habe der Zentralauch die engeren Verhandlungskommissionen aus den Gebieten Deutschlands hinzugezogen, damit auch aus dem Arbeitsverhältnis bei den Entschließungen mitwirken konnten. Redner berichtete eingehend über den Gang der Verhandlungen und hob besonders hervor, daß die Arbeitgebervertreter erklärt hätten:„Und wenn die Arbeiter noch so viele Gründe vorbrächten, die eine Aufbesserung des Lohnes begründeten, so könnte man sie doch nicht überzeugen. Im Bewußtsein der augenblicklichen schlechten Konjunktur hätten sich die Unternehmer auf den Machtstandpunkt gestellt, und eine allgemeine Lohnaufbesserung rundweg abgelehnt. Die Verhandlungen hätten sich zweifellos zerschlagen, wenn nicht durch die geschickte Leitung der drei unparteiischen Vorsitzenden dieselben durch alle Klippen zum Ende geführt worden waren. Nachdem in der Generaldebatte auch nicht das geringste erreicht sei, hätten die Unparteiischen die Einsetzung einer kleinen Kommission beantragt. Durch die Verhandlungen in der kleinen Kommission wäre dann für 57 Orte Verständigung erzielt und Lohnerhöhungen bewilligt worden. Jedoch zu einer allgemeinen Verständigung sei es auch in dieser zweitägigen Verhandlung nicht gekommen. Nunmehr habe die Bewegung auf dem toten Punkt gestanden und hätten die Unparteiischen den Vorschlag gemacht, ein Schiedsgericht einzusetzen, um durch einen Schiedsspruch die strittigen Punkte zu erledigen. Die Parteien hätten dem zugestimmt.
Der Schiedsspruch sei für die Arbeiter jedoch so ausgefallen, daß derselbe nicht befriedigen könne. Derselbe sei von dem Gedanken getragen, das deutsche Baugewerbe vor einem Kampfe in der Zeit der Krisis zu bewahren, daher heiße es auch in der Begründung:„um die Einheitlichkeit des Schiedsspruches zu wahren und die Annahme nicht zu gefährden". Angesichts der ungünstigen Konjunkturverhältnisse hätten die Organisationsleiter sich für Annahme des Schiedsspruches entschieden. Die am vorigen Sonntag abgehaltenen Vertrauensmännerkonferenzen aller Organisationen hätten dem Schiedsspruch mit großer Majorität zugestimmt. Er empfehle den Kollegen, sich ebenfalls für Annahme zu erklären.
In der Diskussion kritisierte man allgemein, daß es auch im zweiten Jahre keine Lohnerhöhung gebe. Auch wurde kritisiert, daß die Abstimmung anstatt durch die Mitglieder, durch Vertrauensmännerkonferenzen vorgenommen sei. Einige Diskussionsredner waren jedoch der Meinung, daß die Lohnbewegung nicht ganz erfolglos gewesen sei. Denn es sei den Unternehmern nicht gelungen, den Arbeitern ihren Mustertarif mit den schikanösen Bestimmungen aufzuzwingen. Ein Vertrag, der sich auf ein solch großes Gebiet erstrecke, sei auch eine Errungenschaft und ie Grundlage zu einem Einheitstarife für das Baugewerbe. Zum Schluß wurde mit großer Mehrheit eine Entschließung angenommen, in der die Maßnahmen der Organisationsleitung und der Vertrauensmännerkonferenz als richtig anerkannt und damit dem Schiedsspruch ebenfalls zugestimmt wurde.
2405 43 47 90 562
912 5139 333 602 64 798
sor 951 7012 16 260 633(1000] 763 76 8371 430 44 641
843 74(1000 96O 9118 265 371 82 431 516 832 73 76(3000) 972
10007(1000) 149 745(1000) 995 11107 14 271 323 861 962 63 12276 340 421 707 846 13037(1000 54 118 306 468 90 601 8 610 823 32 962 14075 407 91 610 807(10001 15019 167 364 76 406 610(500] 42 953 86 16026 170 88
234 63(500] 83 311 67 824 77. 17103 97 453 642(1000) 48 741 23096(600) 144
335 44 464 98 600(1000] 2(500) 776 19213 901
20147 239 94 503 21 604 17 21184 273 306 455 551 22006 44 349 482
13000 505 23090 116 39 60 78 256 663 81 663 832 967, 24035 660 719
37 25005 12 159(1000) 81 330 632 60 800 916 26231 330 414 500) 621
15001 642 49 27157 393 665 646 807 28102 211(3000] 48 321 61 466 583 616
713 885 998 29083 1600] 307 621 621 848 988(500)
39091 173 429 95 658 613(500) 822 23 63 92 946 31085 355 89 416 94 569
633(6001 901 82469 847 900 1500 85 33058 76 125 60 640 752 58 827 31 42 34186 405 717 807 1500 33 350-4 438 646(1000 86 626 62 962 36080 134
40 62 670 970 37096 149 205 649 731 855 98(1000) S8104 60 234 500) 71
97 326 458(500] 595 694 926 44 57 39015 170 95 283 441 91 594 97 713 387
500 939 80
4 7 6<space> 1 5 0 0)<space> 3 2 5<space> 6 1<space> 7 4 4<space>( 1 0 0 0)<space> 8 6 3<space> 4 1 0 4 8<space> 4 9<space> 7 0<space> 7 1<space> 1 3 4<space>[ 3 0 0 0)<space> 5 1<space> 4 1 3<space> 6 5 2<space>
66 911 42159 82 830 37 80 43019 178 85 353 640(500] 48 66 683 724 927
258 384 459(1000 662 710 842 982 46192 345 400 63 866 907;B136
202 83 359 89 402 632 663 749 803 47072 225 43 635 687 48050 288 680 93
940 413059 172 94 396 414 658 802 11(1000 993 94
50.06 146 407(600] 99 679 97(3000] 99 801 35 972 51068 129 67 285
310 411 512(3000] 85(6000) 98 674 925 99 52076 269 53223 46 99 490 510
85(500).4040 91 116 36 383 534 53 800, 55146(500 79 232 43 55 312
654 922 56273(3000] 491 92 693(600] 57144 201(3000] 25 63 392 408
604 759(500] 803 33 92 990 58071 77 85 386 422 634 62 797 904 11(1000) 52108 84 220 307 469 625 831
0104 822 6 1202 378 474 666 730 53 824 996(3000) 62003(3000) 144
3000] 275 84 664 623 761 807 70 71 G3048 314 406 70 610 831 938 64363
76 707 79 900 1(5001 65002 176 78(3000) 263 70 630 74 716 42 60 823 942 56 97 66045 169 309 66 455(500 67125 98 303 631 755 818 985 68073 224(500] 79 400 10 832 977 78 69056 129 1600] 447(500) 68 684 706 21 31
20160(1000] 67 219 34 363 444 508 779 833 66[500] 71307 555 91 600
3000 16 72 713 817 72434 669 93 73041 132 277 440 664 838 74015 118
236 306 43 614(3000] 75031 361(1000] 81 408 674 706 45(3000) 57 876 7 9430 548 15001 722 68 942 77029 128 83 315 458 72 625 736(500) 811 20 959 71(500) 73110 20 70 232 469 662(3000) 771 79143 55 250 90 714
B 0025(3000) 142 368 68 851 933 81024 241 311 63 459 620 66 836 956
1000-014 165 577 507 935 83085(1000 293 301 593 631
537 91 822(1000) 52 921 42(30001 85095
13000 813 952 86263 350 97 650 773
87 757 806 985(500) 92 B6060 414 42 616 68 757 82(500) 818 92 89081 131
99089 145 235[590) 77 368 586 745 91664 758 74 S2075 262 68 446 649
68 1500 710 17 93230 419 698 94227 85 440 696 714 918 95009 246 446
906 13 99056 267 302 S 32 856 86(1000] 97123 576 617 22 60 900 99033
5000 131 491 918 500 89 99220 523 39 67 693(6000 959 85
= A r n 6<space> 9 6<space> 6 2 7<space> 7 0 5<space> 6 4<space> 9 7 3<space> 1 0 1 2 4 4<space> 7 4<space> 3 1 1<space>( 5 0 0)<space> 6 6<space>( 1 0 0 0)<space> 4 9 0<space> 5 3 5<space> 7 3 3<space> 6 7<space> 8 4<space>
ain 71 s8 993 102168 252 637 668 863 90 103003 38 86 163 320 83 417 34
523 11000 651(1000) 933 60 104071 116 286 447(500) 646(3000] 70 87 670
######- 105397 C20 777 890 928 103259 480 511 658 879 107006 191 391
700 860 61 108133 39 300 603 63 73 776 838 86 994 109047 583 823(3000) 60
PAcabs 72 775 503 111081 147 236 511 35 48 634 759 819 112014 121 72
200 34 310 420 651(1000] 648 761 811 61 173031 100 3 236 481 694 740 500
74 84 114041(500] 75 273 303 45 52 766 908 115274[1000) 338 642
116056 228 624 62 785 883 903 80(500) 117467 783 829 118031 72(1000 371 465 746 815 119569 735 881
129330 08(1000) 484 773(1000] 121106 14 336 54
1000] 8 6 82 950 65 122058 176 309 404 617 873 1
829 999(500/ 124048(1000] 232 76 646 885 86
500 478 759 835 33 938 126111 636 627(3000] 776
635 57 899 128120 306(1000] 4·1 560 80 626 43 921 75
130080 116 611 716 90 131077 130 441 52(3000] 619 827 932(1000
132126 470 529 833(500] 83(1000) 967 68 133027 638 134343 474 678
135001 177 215 364 72) 83 136259 86 406 543 665 700 137161 334 /3000 426 99 564 657 82 11000] 785 136018(3000] 135 229(1000] 325 62 630(3000
961 139048 254 637 621 760
8 4160 333 135 82(3000) 271 466 716(3000) 78 823 965 B37065 70 152 53 215 357
496 812 36 982
248017 18
626 252026 254132 56
403 663 655 729 53 3021 246 420 547 736 125145(500) 63 76 349 926 127075 133
129047 124 95 303
43 424 635 41 259000 47 157 222
269136 279 300 46
300 86 426 75 535 943 272131 274020 542 747 1500 276009(500] 84 215 74 278095(3000) 136 276
7. Mai 1908. nachmittags. Nachdruck verboten.
29 178 234(1000] 48 350(600 502 68 964 1060 447 94 98 656(500) 79 720 B6o7 167 308(1003 419 97 963 3070 99 126 522 809 22 939 66 G ch. og#., S ee
8 7(1000l B317,(3000 32, 61 478(eco) 697 780(3000] 41 894 21 22 75 965(1000 2005(Co3) 76 118 61 292 517 23 766 804, 8034 1600] 126 422 681 861 83 9331
633 84 762 967
163038 69 242 730 19126 263(500] 396
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspre's des Kölner LocalAnzeigers erhoben Man wolle denselben
a nur gegen Quittung O)
entrichten.
□ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □
o 429 89) s1000 cos 11053 98 186 343 469
12255 628[1000), 13055 197 541 723 849(500) 14019 28 86 99(1000 132 202
353 506 93 8000) 765 845 950 15068 3000] 255 482 560 895 919 33 71 17192 834 81(500) 18018 275 557 782
102 egg 989 21466 761 22409 592 621 830(600] 23020 562
995 98 500) 24016 225 363 655(600) 62 98 721 899 937 26025 60 455 610
614 711 863 S6006 19 925 27097 126 665 97 710 323 40 57 28016(5000
3902 34 /30oos 6 416 ge be. 31239 902 3 32003 106 74 77 422 552
93(1000 682 713 918 49 33029 30 153 240 330 414 523 869 34072 86 149 244 315 64 411 62 546 54 914 35019 81 264 829 469(3000] 62 95 691 730 875 S 6066 191 92 249[3000) 99 314 26 709 44 800 39 51243(1000) 750 842 998[3000) 33092 125 394 96 405 670 681 33113 614 76(3000] 772(500] 80 913 63(3000)
40009 90 252 306 441 702(3000] 41024(600) 149(1000] 218 367 660 85 97
4 2097 253(1000] 350(3000) 466 846(3000] 914 77 93 43040 69 105 279 570
757 44023 246 18000) 317 29 645 841 45150 421 909 36 46017 65 98 127
849 72 74 419 80(1000 88(600) 524 833 970 82 47138 77 264 313(3000 44
500 64 586 92 652 819 921 49230 440 531 887 49099 335 66 430 633 814
9326 75[1000] 609 12[500) 738 810(500] 50 51147 865 931 52141 343
1000 493 507 731 43 849(1000), 53177 393 716 71 89 895 917 77, 5406) 299
318 66 506 801 3) 965 55071 213 83) 99 435 815 56096(3000] 338 455 635
823 82 964 57029[3000 561 87 667 74(3000] 840 50 H829s 830(600] 910
60###eg,###1e 24 61086 122 224 31 33 295 671 712 43(500
970(500) 78 62036 76 147 261(3000] 466 83 576 801 81 63017 32 50 71 79
95 219 354 816 G4035 407 10 3000) 741(1000] 98 908 65078(500) 245 53 306
675 697 770 932 66125 86 96 393 420 641 47 884 67047 63 265 533(1000
89 894 960 63259 82 304 95 418 67 646 62 624 869(3000] 69157 224 353
79012 63 421 32 66 93 533 55 744 49 71 815 70 99 981 71209 345 72002
253 67 303 11 51(3000) 80 496 519 771 73267 822 93 606 70 685 706 3000
845 74128 423 633(1000 75 730(1000 91 890 75126 393 449(3000] 85 97
500 690(3000) 790 76005 12 120 296 389(1000 96
77003[3000) 55(3000) 256 738 815(500) 36
80 ls 76 141 91 871 e1 418 571 91 861 90(800] 8102s 166 224 42 90 359
S.1048 63 163 351 421 28 836 83025(1000] 248 526 992 84022 34 201 61
460 663 701(1000) 20 858 992 85106(30000) 257 402 538 718 970
611 23 97080 98 131 216 832 558 65 713(3000] 83 962(500
3000 56 65 325(1000] 92 502(1000) 781 844 900 88149
90254 313 96 98 413 677 91(500) 717 75 851 91223 364 453 701 29 877 94
92056 60 278 464(3000 775 93050 479(500 628 701 76 94105 263 393 446
677 912 60 S5213 30 344[3000] 471: 18000l 884 995 96041 109—0 384
411 70 537 652(500] 712 860 943 54 97016 151 57 239°9 405(3000] 562 627 754#####0 55 79 832 93347 74) 888 96 B1043 141 411 97 651 911
1399014 5 211 609 783 101049 54(600) 64 249[500] 405(1000) 45 83 561 5000 967 11000) 102222 484 509 62 705 38 800(500) 990 103220 67 806[3000
63 430[5 01 653 741 104198 652 708 80 888 1995572 633 65 917"3 53 106067
148 382 39 433 742 820 66 1100n-25 60 107002 93 320 459 83 670 743 872
109473(600) 611 10 733 983(600] 109114 383[1000) 782 955(10000
110125 259(1000) 685 933 911008 15 168 69(3000] 202 25 690 930 112047
500) 54 547 651 710 25 923 113139 214(1000] 60 511 720(500) 805 922 70 73
11.•91 216 383(3000 98(3000) 632 63 795 902 115130 463 663 116265 453 954 117081 95 145 46 403 62(1000 99 938 k18140 47 60 210(3000) 43(1000) 672
852 179111(1000] 88 417 641 706 10 42 976 82
120057 84 192 684 883 121092 151 216 362 422 77 761 73 122051 67 100
497 810 945 63 123250 88 956(500) 447[500] 64 627604 730 833 124125 67 915.7 553 125012 63 101 500] 32 305 424 57 68 600 1 659 733 810 987 80 500) 126118 43 400 8 605 17 83 83 127177 240(500(65(600 93 722 70 75 829 47(500) 62 901(3000] 126123 391 967 76 120004 129 855 77(500] 452
66 519 29 779 93 955 64
130039 77 320 675 891 731333(500) 432 C8 539 92 642 882(500] 132411
500 59 521 758 871 85 128261 74(500) 326 617 718 815 64 500 987 134052 80 351 677 88 92 642 135014 35 124 618 136176 83 862.67 474 624 84 711 953 137057(1000 81 218 330 451 512 47(500] 741 60 867 915 133013 120 3000) 223 8S 1500 7. 401 524 69 613 992 139033 83(500] 125 65 22) 601 1000) 708 76 659 9905
452 549 53 1500) 708 78082 205 314 502 70 789 879
86133 297 28126 52 301 87 417 30
140127 226 23 47 90 99 402 82 617 693 784 141013 21 90(500] 109 12
221 27 47 80(600] 306 24 653 953 72 84 142234 511 604 868 901 143030 87
508 66 722 90 993 144000 134 233 44 366 145045 227 354 663(3000) 73(600) 793 828 146127 51 715 922 33 147017 126 313 33 63 485 1000] 530 81 83 500) 604 11 905 148338 523(1000] 54 623 723 835 149060 132 237 50 307
150169 29 347 418 23 61 751 67., 151467 525 765 89 980 152288
*2 872 900 62 153168 292 329 433 615 745(500] 976 154440 621(3000)
155291(500) 696 648 707 156042 297 360(500) 781 922 157164[3000] 229
399 500 35 973 158178 79 387 573 79 159277 493 678(500) 764(3000] 900
160283 453[500) 609 643(500) 934(500] 162053 129 247 616(500] 99
886 990 163287 313 34 98 412 17(1000) 37 869 987 164031 67 196
205 1500) 616 824 69 165037 44 64 80 91 110 64 357 683 608 21 166065
113 300 929 167103 317 76 449 696(500] 786 846 926(500] 166066 261
339 67 91 967 1500) 169180 328 450 617 865
120098 571 613(500) 92 801 906 26 171055 216(500] 94 330 457(500] 91
549 895 98 966(10000) 172007 149 1600) 61 336 664 629 70 83 821 971 173143
232 446 65 590 753 67 840(2000) 174000 245 56(600 456 716.94 840 46 944
175001 396 745 810 953 67 81 176160 307 80 451 542 934 177195 342 90
93 422(500) 783 820 27 83 93 178011 445 632 710(3000) 92 845(500) 179076
iao e 838(5001 89 903 181802 61 77 182083 301 644 977 183104
346 134033 259 91 381 86 700 918 185230 607 186035(1000) 103 303 46
600) 770 889 187042 62 336 1000] 448 633 944 188159 289 394 666 639
747 917 189019 103 27(3000] 226 426 749 964
190164 249 803 18 23 81 191126 90 300 62 85 410[3000] 33 669 81 937
192000 10 48 154 642 64 53 742 993036(500) 186 625 661 739 960 194127
83 267 573 707 895 195129 376 591(1000) 635 793 992 196079 418 92 538
633 710 75 802 97 197004 154 370 407 31 81 602 193165 455 736 913 199125
2000 349 677 902 51 201030 90 168 228 29(500) 409 635 80 768 573 900 71(600] 202033 342 406 668 971 203268 424 593 635 860 929 204132 37 616 31 65 759 801 205039 64 199 310 26 36 85(1000) 501 65 64 69 206117 518 19 48(600) 690 788 207077 193 230 516 763 79[3000] 208186 304(500
413 572(1000) 602 15 17 724 931 209022 261 512(3000) 619 72 768
270079 169 83 619 756 812 14 74(500) 969 211113 34 656 83 97 992
212005 144 406 714 815 66 500) 937 213123 84 304 26[500] 61 74 458 611 24
694[500) 96 773 78 214140 57 418 42 630 712 933 87 215276 307(1000) 518 61(1000] 216197 320(500) 38 640 887 217110 46 65 230 63 65 470 88 813
3000 20(1000) 905 14 218206 678 80 616 51 55 884 219012 204 21 896
220000 6 109 212 33(500) 348 72 493(500) 624 704 958 221368(3000] 436 666 786 222023 43 67 97 291 608 80 706 864 223042 99 102 461(3000
732 978 224040(1000] 254 503 8 647(3000) 22.5007 134 54 76 282(1000
422(3000] 79 596 841 226064 77 215 23 93 452 669 700 227126 41 394 478
573 798(3000) 226274[3000) 616 229062 165 719 80 839 953
230298 391 466 654 833(3000] 231051 89(500) 160 353 98 421 541 85 93
500) 668 927 232160 72 98 351 438 656 88 98(500) 233006 26 302 452
80 234066 695 96 862 85 932 235004 33 217 449 525 629 779 821 943
236145 256 301 60 423 662(1000) 856 999 237019 35(3000] 109 96 237 387 403 51 528 322 969 238011 149 521 33 762(500) 71 83 994 98 239112
2% 8206(1000); 473(1000) 85 640 93 764 999 241081 132 303 28 608
500) 715(3000) 819(3000] 242006 53 130 345 95 99 532 839 963 55 243099
205 78 353 85 626(500) 742 960 94(500] 244070 197(500] 300 36 416(3000
34 507 689 803 245000 651(500) 79 786 908 246106 264(3000) 303 23 3000
464 927 44 78[500) 88 247064 169 206 431 704 74 842[972 90
1000) 33 83 166 653 744 932(1000] 249083 95 795
256455 672 79 708(500] 59 70 76 835 251022
80[500] 108 432 815 62 88 936 63 253285 632
402 512 718 72 255136 266 77 442(500) 627 880 256243 375(1000] 409
536 97 640 76(1000] 837 947 56(500) 257066 148 269 321
707 862 500] 258094 148 98 290 463 763 850 960 85
269204 48 484 528(1000 39 614 261047 341 95 610 788 981 262208
733(500) 42 945 71 73(1000] 263279 309 67(1000) 612 654 831 936 83 87
265191 438 40 683 889 997 265322 436 877 266624 739 879 97 267005 147 67 890 946(5001 268090 253 438 696 722 892
67 455 652 600 30 721 889 97 984 87
270007(1000 382 453 621 28 52 271281 88 300 b0—
1000) 263 525 633 717(500] 273111 324 503 762 274020 542 747(500
972 275002(500] 364 473 760 874 916 30(500
600 98(500) 668 960 277037 325 418 69 551 979
501 778 822 44 279129 242 363 456 757 929
280064 215 316 62 448 801 939 281189 224 469 643 93 885 282061
636 717 70 500) 88 848 283242 539 736 48 88 967 69[500] 284048[3000
132 276 364 88 94 602 760 814 966 71 285085 263(1000] 57 690 912 286060 263 91(500] 475 510 613 64 845 53 61 287128 63 256 731 898
Verichtigunn: In der Nachmittagsliste vom 6 Mai lies 53947 mit 500, 59376 mit 1000 Mk., 60581 statt 60580, 81841 statt 81941, 196794 mit 600 Mk., 208721 statt 208712, 260611 statt 200811
140375 622 798 947 141118 852 448 882 979(3000] 142105 21 208(500
881 570 603 21 66 8995 f62094 182 876(1000) 484 z1, V7, 67% 8 77 763 00
53 833 144376 572 751 61(9000] 145030 157 416 884[500! 148022 106 83 313 147112 222 66 67 884 488 577 706(500) 920 76 143068 899 479 889 934(600) 149195(500) 99 881 44(6000) 419 961
S60185[500) 372 491 663 65 72 609 34 161246 416 82 988 152117 204 701 843 68 153122 397 502 85(3000) 650 729 996 154224 57 388 580 609 18
500) 750 841 155002 46 102 231 35 323 432 624 713 156665 768 919 21
157632 646 150005 127 47 76 387 618 812 937 44 97(1000] 159003 31 134
42 280 313 93 497 608 30 641 67 86(600) 869 92
1699038(500) 246 316 694 785 802 987 167022 25(1000) 163 94 837 645 650 831 162158 617 41[3000) 753 804 6 61 95 940 163062(1000) 104 31 837 434 500 636 817 764122 229 359 494 611 77 715 919 85 165488 561 95 607
947 166344 67 81 663 730 79 955 167048 595 797 160364 685(1000] 764
3000 78 94 169147[3000 830 569(600 765 832
170392 612 749 500] 930 85 171043 867 492(3000] 532 34 721 67 96 172170 318 699 829 913 92 173327 681 679 705 174191 796(1000] 832 57 934
175029(500) 246 57 68 329(500) 416 70 533 13000) 633 840 923 176268 404 540 49 614[500) 40 731(500) 177005 172 300 179211 825 28(500) 429 85 528 633
45 639(3000] 963 179248 93 460 556 740 803(1000) 5(1000) 50 947
180405 857 955 74 181126 83 471 711 816(3000) 908(1000) 74 182062
145 202 5 71 383(3000) 800 133185 214 838 476 97 682 722[500] 64 938
19•4117 229 454 640 832 135178 509 98 690(1000) 796 839 186167 72[500]
308(500) 400 630 92 729 818 187153 276 972 138138 232(3000] 336(500] 877
960 83 189045 113 480 507 49 743 68 830 916 62 76[3000
190104(500) 75 272 410(3000] 669 894 976 191074(3000) 144 633 817 43
192099 231 454 550 95 874 193017 93 114 523 36 831(1000] 194101 311 76
477 539 41[500) 964 195131 212 331(500) 789 828 88 983 196119 410 589 608 500 989 197178 92 256 330 422 525 31 832 85 949 198154 437 604 188072
200014 90[3000] 273 354 93 763 917 27 201121(500] 885 433 876
202060 377(1000 422 549 694 744(500 968 203089 203 12 574[5000] 810
36 46[500] 974 204102 25(1000 64 357(1000) 443 523 753 972 76 205005 113(600) 601(1000) 856 206066 374 451 82 732 207102 484(1000) 208000 183 98(1000] 295(500) 790 907 18 209280 336 825
210126 665 713 259103 96(600 97 485 749[500] 212072(3000) 177
866 81 476 83 525 273270 336 43 94 479 651 613 214281 314 28 49 467 93
584 625(1000] 717 63 992 215014 95 134 241 346 216025 468(500) 502 667
802 65 217032 109 604 614(500] 75 80 780(500) 819 216012 88 166 437 546
630 821 213414[500] 61 800 64„
220129 509 607 744 847 972 221202 73 616 675 898(500] 222056
165 336[500) 695 1600) 709 852 918 223016 708 224004 35 77 90 166 213
310 76 439 574 719 846 93 965 225341 576 97(500] 707 907 91(3000 226187(500) 255 85 532 227041(1000 82 153 460 650 630 852 228035
43 78 259 378 96 480 786 859 971 225061 99 155 78 421 53 622 738 50(3000
72 99 935 1500) 40
230218 441 686 237166[3000] 250 861 438 570 688 764 810 52[1000] 77 951 231020 539[500) 808 14 947 64 73 233188(500) 885(500] 418 690 800
946 234045 60 103(1000] 415 611(600 12(3000| 717 814 911 235039 89 158 5001 287 530 633 793(1000 846 900(500) 30 236038 390 407 760 861 78 905
237052 150 267 862 550 607 238134[3000] 282 372(3000) 442(1000) 673 74
718 817 239100 500 342 921(1000
249019 41 73 123 336 650 754 903 241197(1000] 588[500) 723 2442264
500) 460 993 243350 850 900 244014[3500) 258 412 672 752 937 245145
812 409 522(500) 89 617 830 246281 417 815 63(500] 247015 260 94[3000
498 636 632 780 824 248037 243 488 249157 249 337 441 595 606(1000) 922
250003 159 203 453 67(3000] 74 90 669 83 91 831 251468 710 914 30
252013 106 30 333 501 6 65(3000) 658 773 884•53065 219(500] 684 67 69
2.4133 325 430 543 623(500) 734 977(500) 295037 353 432 43 541 670 731
917 256005 161 249 70 324 66 73 606 71(5000) 782 992 257001 53 173 522
87 634 728(500 55 253063 77 246 325 430 625 736 823 88 924 33 259001
33 111[3000] 46 207 72 455
269095 126 82 401 567 779 891 980 261031 160 254 485 708 828 262211 28 398 451 547 772 837(1000] 263123 560 264140 260 537 435 749 903
9000 265089 251 82 85 313 520 42 767" 266024 272 575 677 88 755 836
267034(500 233 383 88 268065 156 879 912 51 269138 651 652 732(500)
270os7 483 697 715(501] 271092 154 87 90/500] 215 783 818 72 272234 93(500 370 449 664 925(3000) 82 273045(600] 153 341 84 989 274218 45 319 72 87 461 507 762 863 J75005 242 75 86 386 419 1000) 553 67 85(500)
718 991 276072 170[500) 294 841 72 84 684 739 42 277141 218 73 313 435
643 639 906(500) 29 38 65 273181 83 383 625[500] 947 59 69 270450 67
28#1# 7e 284 310 477 80 521 53 677 767 85 995 281090 144 296 312 1000) 425 645 806 15 282121 809 49 424 691(500 980 24•3105 245 617 53
66 84 730 53 57 234122 256 460 750 285305 479 939 76 286095
500) 178 48 433 515 820 44 49 923 297144 465 687 59 849 84[1000) 937
Im Gewinnrade verblieben: 1 Pecmie zu 300000, 1 Gewinu zu 500000, 1 zu 200000, 1 zu 150000, 2 zu 100000, 2 zu 75000, 2 zu 60000, 3 zu 50000, 3 zu 40000, 14 zu 39000. 29 zu 15000, 71 zu 10000, 139 zu 6000, 2033 zu 3000 3201 zu 1000, 4965 zu 000 M.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 125 a Freitag, 3. Mai
( Offene Stellen
Gesucht
Damenschneider
Ein brav. Jungt, daue. Besch.
A 50 a. d. Gesch. d. Bl.
Eine ältere zuverlässige
katholische Frau,
mit guten Empfehlungen, sucht nachmittags Stelle zu Kindern. Bescheid Gladbacherstr. 41, 1. Et
L. Kramer, af.“
Geselle gesucht
fl.
Lehrling
oder angehend.
Weiden,
Nachenerstraße.
mit Erfolg Reisenbe, auf Versicher.=Zeitschriften gearbeitet, gegen hohe Provision sofort gesucht. Offerten an Heinrich Paris in Gießen.
Uhrmacher-Lehrling oder 1 Lolontär gesucht. Für gute Ausbildung wird garantiert.
Jean Thelen, Uhrmacher
Rothgerberbach 37
Lelt. selbst. bes. Madchen
ohne Anhang sucht passende Stelle in gutem Hause.
Off u. Nr. 788 an d. Gesch. d. Bl.
Ein braves fleiß. Mädchen vom
Lande mit guten Zeugnissen sucht Stelle in ruh. Haushalt.
Offerten u. dI 260 an die Annahmestelle Weyerstraße 11.
Arbeitsgesuche
Empfehle mich in der Ausführung von Neuanlagen, Instandhalten von Gärten, praknche tischen Bepflanzung v. BaltonStarkerhauspursecge aäiftger, Arbesiten“ 8. Wind.
der Transportrad fährt, für Bäckerei gesucht.
Nippes, Hartwichstr. 44
acheiten gei. Ob, vi Ge. werder te.khlsgte, Prien er
haltsanspr. unt. EH 88 an die
gärtner. Arbeiten. Köln=Bayenthal, Bonnerst. 310 N.
Balkonkästen
werden zu billigsten Preisen bepflanzt, sowie sämtliche Gärtnerarbeiten billigst ausgeführt.
i schöner, ruhiger Lage und freier Aussicht
123,.Elage.
9 Zimmer, Küche mit Wandplatten, einger. Badezim., Nebentreppe, Mansarden und Keller, mit elektr. Licht, Balkon, Jalousien an der Gartenseite, Parkettböden, Kachelösen usw.
Schöne
Utrechterstrasse 5.
je 4 Zim., Küche mit Wandpl., Mansarde und Keller,
Parterre, vorne, 2 große
schöne Bureauräume,
Part., Gartenseite, 4 Zim. Küche m. Wandplatten u. Spind Mansarde und Keller,
zu vermieten
Bescheid Bureau Moltke straße 93. Souterrein.
Abgeschl. 3. Etage, . 4 Räume, 2 BalEichendorffstraße 31 zu Bescheid Unterhaus
Bremer Strasse 5/5 Zimm. 5. Ct. 25
(am Hansaring)
eleg. abgeschlossene I. Etage, 5 Zimmer, Küche mit Spind. Badezimmer, Mans. usw. per Mai preisw. zu vermieten, Bescheid im Unterhause bei Schüle.
Abgeschl. 4 Zim. Wohnung 2. Etage zu vermiet. Besch. das. u. Elisenstr. 11.
2 schöne Zimmer
3. Etage
an einzelnen Herrn oder Dame in ruhig. Hause sofort zu verm
Verzogstraße 20.
A.
mit Keller an ruh. kleine Fam. zu vermieten. Plankgasse 5.
Ninnos Abg. 1. Et. 5.,
Rppes. Balk., Verand. u. .Et. 2., Erk.,., Ver. mit a. Beg. zu vm. Uerdingerstr. 10, part.
Schön. geräumiges
Ladenlokal Krefelderst.50
Neutz. Luft. abg. 1. Etage, 4
9 Zim., Küche, Mans. mit allen Bequeml. zu verm. Besch. Karlstraße 54, 2. Etg. Eing. Düppelstr.
Nähe Appelhofplatz
möbl. Zimmer, 1. Et., mit guter Pension p. 1. Juni gesucht.
Fr.=Off. mit Preisang. unter Nr. 759 an die Gesch. d. Bl.
sucht per 1. Juni 2 Zimmer u. Küche, abgeschlossen, straßenw. oder Gartenaussicht. Off. m. Pr. u. Nr. 789 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
in Eschweiler
(Industriestadt, 25000 Einw.) ist zu übertragen. Das Haus, in best. Lage, im Mittelpunkte der Stadt, ist zu 10000 M. bei 3000 M. Anzahl. zu kaufen, oder für Jahre zu mieten. Auskunft erteilt der Eigentümer Heinr.
Köln, Metzerstraße 5.
Stille Beamtenfam.
3 erw. Pers., sucht 33. u. Küche am l. in kath. Hause. 40—50M. Off. u. 771 a. d. Gesch. d. Bl.
Unverh. Lehrer u. Mutter sucht Wohn. zu Köln, südl. Stadtt.
). Angeb. mit onnstr. 17, I.
(3 Zim. u. Küche) Preis, Brühl, Boi
.verm
Abg. 1. Et., 4., Küche, Balk. 45.##. 1.„ 3„„„ 329/4
tadt od. Vorort 2 gr. helle
J od. 3 kl. Z. ges. im Pr. b. 20.6. Off. u. Nr. 769 a. d. Gesch. d. Bl
Karolingerring 32.
3. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermieten.
Möbl. Zimmer anständigen Herrn zu verm. Kupferg. 3
hauptvertr. Hünten, Ehrenfeld.
Lehtling für Buchbinderei Setor, Schnittter
.haststrobo—
gesucht. Engelbertstraße 51.
An der Linde 11.
Schreinerlehrling gesucht.
mippes, Niehlerstr. 64.
Kostenftei provre
Rüchenmädchen
Köchinnen Zweitm.
Arbeitsm. Kinderm. feinste Stellen b. hohem Lohn. Rich. Dutoit, Stellenvermittler
Schildergasse 87
Telephon 5334.
Für hausbesitzer!
Maler= und Anstreicherarbeiten w. sachgem. schn. u. bill. ausgef. Fassadenanstr. 2X 45 J, 4X 75, einschl. Abw. Tap. 300 p. Rolle
Gefl. Off. u. 782 a. d. Gesch. d. Bl.
Aufpolstern
von Sofas und
sowie Waschen und Spannen
Gardinen billigs.
Thürmchenswall 15, 1. Etg.
7 Zimmer, Küche, einger. Badezimmer, Mansarden und Keller, mit Parkettböden, Kachelösen, Balkon an der Straßenseite und
Gartenabteil
zu vermieten. Bescheid: Bureau Moltke straße 93, Souterrain.
5000
Austreicher- u. Capezierer
Arbeiten werden sofort billig ausgeführt. Giebelanstrich 2 X
Braves, fleißiges
Mädchen
in kinderlosen Haushalt alle Hausarbeit gesucht.
Viktoriastraße 26.
für
aus guter Familie für Blumen geschäft sofort gesucht.
Köln, Gereonstraße 63.
Kraves, in allen Hausarbeiten
erfahrenes Mädchen f. Vormittags 8½ bis 11½ Uhr ges Zu melden—9 vorm. oder 7 bis 8 abends Händelstr. 27, I
Brautkranzbinderin
sofort gesucht
Wilh.Krombach, Kolumbastr.1—
553, 4X 903 mit Gerüst. Off. unt. 779 a. d. Gesch. d.
Bl.
Geldschrank=Trans#Aur u. Reparat. unt. Gar., Dorte billigste Berechnung. .Rosenbaum, Thieboldsg.110.
Werderstr.
2. Etage,
6 Zimmer, Küche, Bad u. Mansarde, zu vermieten. Bescheid
Bismarckstraße 8, 1. Etg.
Herrsch. 1. u. 3. Etage im Eckhause Übierring 39, best. in 5 großen Räumen, Küche, Spind, Diele, Bad mit Einricht. usw. in eleganter moderner Einrichtung zu vermieten. Bescheid das. 1. Etage oder Müller, Jülicher Straße 32. Tel. 3801.
dem Hause, 2,50#. Offerten u. 0 H 20 an die Annahmest. Friedr.=Wilhelmst. 3.
Zugialousien werden schnell
O und gut repariert, auch an gestrichen.
Vondelstr
herrsch. Wohnungen
Mitte der westlichen Reustadt und Nähe des Opernhauses
Lütticherstr. 56, hp.
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten, Badezimmer, Mansarde und Keller,
Moltkestr. 91, j. Et.
6 Zimmer, Küche, Mans. u. Keller,
Moltkestr. 97, 5. Et.
5 Zimmer, Küche, Mans. u. Keller,
zu vermieten. Bescheid Bureau Moltke straße 93, Sout.
1. und 3. Etage, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde, zu vermieten. Bescheid 1. Et
Peter Klemmer,
11, 1. Etg.
Bekorateur, Capezierer
hält sich empf. Ia. Ref. Karte gen. Gülow, Lützowstr. 11.
Verkäuferin für Ofen= u. HeroD geschäft mit Haus= u. Küchengeräte per 1. Juli gesucht. Fr.=Off. u. 783 a. d. Gesch. d. Bl.
Kin propres Mädchen für alle
6 Hausarb. zu 2 Leuten gesucht. Lindenthal, Klosterstr. 31.
D aLr Arbeiterinnen u.
Lehrmädchen ges. Nippes, Holbeinstr. 38, 2. Et.
Dahas Taillenarb. u. LehrObes, mädchen gesucht. Hohenstaufenring 24, 1. Et.
Kinderhüte gefertigtn.
aufgearbeitet, Altes verwendet. Meister Gerhardstr. 29, 2. Et.
Tüchtige Büglerin
sucht Besch.ftganzeod. halbe Tagge. Schaeffer, Ehrenf. Thebäerst. 604.
Kosenträger werden schnell 8) und billig repariert. Kölner Hosenträgerf., Severinstr. 95B.
Blumenthal
strasse 24 Patterte i.
Spind, mit schönem Garten zur alleinigen Benutzung.
Preis 600 M.
1 Etage 3 Zimm., Küche I. Elnge in Plättch. mit
Spind, Veranda nach Gärt.
Preis 600 M. Flurbeleuchtung u. Reini gung durch Hausmeister einbegriffen.
Bescheid Slamenthalst. 13. I.
Abgeschl. 3. Etage
2 Zim. m. Erk., Flurzim., Küche,
von Werthstraße 16
ev. m. Mans., an ruh. Fam.= zu verm. Bescheid das.—3 und Hansaring 43, Part. 10—12.
Zimmer u. Speicherzimmer an
einzelne Person zu vermieten Schwalbengasse 20.
Unterricht
schöne Mansardenzimmer an ruhige Leute zu vermiet. Lübeckerstraße 3.
vermieten.
3. Etage 12 K. an einzelne Person zu Eigelstein 61.
verm.
1. Et. hofw. an
ruhige Leute zu
Marzellenstr. 51.
Stud. phil.,
mit besten Zeugnissen u. besten Empfehlungen,
sucht Privat-Auterricht
gegen freie Station.
Auskunft erteilt Pfarrer Schaaf, Neunkirchen, Bezirk Köln.
unter der Hand sofort billig
zu verkäufen:
fast neue kpl. Wohnungseinrichtung bestehend aus Eßzimmer(Büfett, Dekorationsdiwan usw.), Nutzbaum=Wohn=, Schlafzim.= Einrichtung u. Küche usw.
Außerdem: v
ein neues Pianino.
Näh. Krefelderwall 50 part
. ECt.
mieten.
Z. m. od. ohne Mans.
an stille Leute zu verSiebenburgen 57.
Schöne luftige Mausarde an
anst. Person zu vermieten. Niederichstraße 23, II.
möbl. Zimmer und ein möbl. Mansardenzimmer zu verm. Thieboldsgasse 57.
Fast neuer, sehr gut erhaltener
mit allem Zubehör ist wegen elektrischer Anlage preiswert abzug.
Westdeutsche Konlektion
Karthäuserwall 34.
Lehrer für Unterricht im Cellospiel gesucht. Am liebsten Militärmusiker. Off. mit Stundenpreis u. 785 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
Primaner
schöne Mansarden für 16.M. an stille Leute zu vermieten.
Weidengasse 76.
An ord. Leute zu verm. 2 Zim.
∆ Perlengraben 76 14,50.4, 1 Zimmer Weidengasse 67 10./6
wünscht einem Schüler der unt. Klassen—2 Stund. wöchentlich Nachhülse im Lateinischen zu ert. Off. u. Nr. 787 an die Gesch. d. Bl.
.II, 3. 6.
verm.
schönes luftiges Zimmer
Etage an stille Person zu Streitzeuggasse 14A.
Wer beteiligt sich
an einem Zuschneide=Kursus für Damengarderobe, Einrichtungen usw., halbe Tage oder abends? Off. u. 765 an d. Gesch. d. Bl.
Sülzburgerstraße 95, 3 luft. Zimmer 2. Et. an ruhige Leute zu vermieten.
6 Zimmer, Küche u. Mansarde, per 1. Juli zu vermieten.* Preis 1350 Mark. Bescheid
Bismarckskraße 8, 1. Etage.
u. 2 Mans., Heiz= und Kochgas, sowie ein kleines Gärtchen zu
vermieten. Hillerstraße 16. Besch. Landgrafenstraße 64.
werden garniert und Federn gekräuselt.
Blindgasse 13.
0 Etage 4 Räume, Mans. u. L. Keller, per 1. Juni a. kl. ruh. Fam. z. verm. Kümpchenshof 13.
Französischen u. englischer
nranniaht(auch Konversation) CHterricht erteilt deutsch sprechender Priester a. d. Auslande. Off. u. 749 an die Gesch. d. Bl.
Findenthal, Franzstraße 36
2 2 Zimmer an 1 oder 2 ruhige Leute für 12.4 zu vermieten
Zu vermieten 2 sch. Zim. i. Anb
2. Etage. Gereonswall 126.
preiswürdig zu verkaufen.
Rhein. Glashütten-.=Gel.
Moln=Ehrenfeld, Hüttenstr. 46.
Cheviot 90 Pig.
Kammgarn, Herrenstoff, 1,40 br., 2,50., schw. Tuchkammngarn.4
Tuch und Buckskin stannend billig im
Stapelkaufhaus,
Bürgerstr. 21, Ecke Budengasse.
Junge Französin
(geprüfte Lehrerin) sucht Stunden zu geben.
Mlle. Baliard, Waisenhausg. 36.
Ehrenfeld.
2, 3 und 4 Zimmer
zu vermieten. Bescheid König, Fridolinstraße 41,
bei
Ecke.
Salon und.
möbliert, straßenw., 1. Etage, in nur vom Eigentümer bew. H. zu vermieten an soliden anst. Herrn. Johannisstraße 71.
Et., 2., a. 1 od. 2 ruh. L. K: f. 14 f z. v. Trutzenberg 46.
Kapitalien
Se
Abgeschl. 2. Et. 4 R. u. Mans. z. 4 verm. Besch. 1. Et. Steinst. 8.
möbl. Zimmer mit Pension sof.
N zu vermieten. Neumarkt 44.
Möbl. Z. z. v. Aachenerst. 87
Lehrmädchen gesucht. Thieboldsgasse 57.
gel amen=Herr.=1 Hallehalt
Wäsche ges., a. d. Luft getr., Bl.a. .Fr. Rothkamp, Sülz Gustavst.32
suche zum 15. Mai ein braves katholisches Küchenmädchen. Severinstraße 154.
Stundenmädch. f. morg. ges.
S Kalk, Kaiserstr. 57, Unterh.
Tehrmädchen für Putzarbeiten
ges. Meister Gerhardstr. 29, II.
na Kone#og. Alle
u. Anstreicherarbeiten Hahnenstraße 4.
Fapezieren a Rolle 30 h.
&am Maler
schöner, ruhiger Lage mit freier Aussicht.
und
Nähe Opernhaus
Hochfeine 3. Etage Brabanter= straße 15, 6 große Zimmer, Küche u. Bad zu vermieten.
7 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, eingerichtetes Badezimmer, Mans. u. Keller. Parkettböden und Kachelöfen, elektr. Licht, Balkon nach der Gartenseite und Gartenabteil zu vermieten. Bescheid Bureau Moltkestraße 93. Sout.
Stellengesuche.)
in ruhiger freier Lage mit Aussicht in Gärten.
Durchaus zuverläss. fleiß. u. nücht. verh. Mann 35., s. St. als
Lagerverwalter
oder sonstigen Vertrauenspost. auch als Kutscher in bess. Stall, da langjährige Zeugn. vorhand. Ang. u. Nr. 781 a. d. Gesch d. Bl.
Anwalts=Sekretät,
perfekt. Maschinenschreiber und Stenograph, mit prima Zeugn. wünscht sich zu verändern.
Off. u. 778 a. d. Gesch. d. Bl.
Izerh. jung. Mann, kath., sucht
Vertrauensposten. Kaution k. gestellt werden. Off. u. C 8 an die Agentur Hohepforte 6.
Mollhestrasse 129.
2. u. J. Etage, links,
je 7Zimmer, Küchemit Wandpl., Badezim., Mansarden u. Keller, Nebentreppe, Kachelösen und Balkon an der Gartenseite.
Holikestl.
8 Zimmer, Küche mit Wandpl. einger. Badezim., Mans. u. Kell. mit Parkettböden, Kachelösen u.
Gartenabteil
28
Bescheid: Bureau Moltke straße 93, Souterrain
söblierte Mansarde zu verm Eichstraße 40.
lochb. 1. Etg. Jdlicherstr. 32.
5 große Zimmer, Küche mit
Spind, kpl. Bad, Diele, Terrasse, Loggia, Mans. usw. in mod. Ausstattung, elektr. Licht, Parkett, Kachelosen usw., freie luft. Lage, schöne Aussicht, an ruh. Familie zu vermieten. Treppenhausrein. u. elektr. Beleucht. desselb. wird vom Eigentümer übernommen. Besch. daselbst. Fritz Müller, Jülicherstraße 32, Tel. 3801. Besichtigung v. in-12 u.-6 Uhr
Wegen Fortzug, schöne helle C0 2. Et., 6., Mans., 2 Keller. Nach hinten schöne Aussicht in Gärten, per 1. Juni od. früher. Preis 70MA. Friesenwall 13, II.
)<space> a r<space> 3<space> Z i m m.,<space> a b g e s c h l.,<space> u n d<space> I. Cl. Mansarde, in besserem hause an einzelnen Herrn oder Dame zu vermieten.
Bescheid Duffesbach 29, Hochp.
Zim. zu verm. Zoulstr. 19.
Megenuche
Comptoieregale, Sachkarte
Ofen,
billig zu verkaufen." Venloerstraße
23.
Ausverkauf
von Tuchresten
zu Anzügen, Hosen, Paletots, Kinderanzügen, seine Damentuche für Jacketts und Kleider.
Nur gute Qualitäten! Viktoriastraße 29.
und den sonstigen kulanten Bedingungen, auf 1. Hypothek in beliebiger Höhe angemeldet bei
R. Adolfs
Geschäftsführer der ProvinzialFeuervers.=Anst. d. Rheinprovinz
Appellhofplatz 4
Bureauzeit 10-12 und-6 Uhr.
Zonnerst.
abgeschl. 4 Zimmer=Wohnungen 28, 32, 37 Mark.
Koch= und Leuchtgas.
d. Stadtgarten sof. zu verm Besch. Dölz. Komödienstr. 3
3 Zimmer=Wohnung
1. Etage, abgeschl., mit all. Bequemlichk. u. schöner Aussicht, straßenw., billig zu vermieten. Angen. Haus, schöne Gegend.
Bescheid daselbst Schillingstraße 1, 1. Etage.
Lindenthal, bes- Hause,. G.
5 R. u. 1 Vorratsr., Waschk., Leucht= u. Heizgas, Milben. des
Gartens mit Obst f. 45 M. z. verm.
mit Wasser- oder Bahnanschluss 4. bis 5000 gm. in Nähe des Hafens oder e. Güterbahnh. Z. mieten gesucht.
Schwäbische Gurken
8 Ltr.=Dose 400er Essiggurken 4,75, 8„ 600er Gewürzgurken.75,
8„-12em Salzgurken 2, 75.#. in bester, tadell. Ware empfiehlt am Ursulamarkt. Fernspr. 2849.
in dester, lade
W. Geißler,
a. Woissweine
2
von
feld
Gest=Ang. u. 752 6. d. Gesch..Bl.
M. nach
gesuchl.
Taxe 50000M4, an erster Stelle
30 Liter 16.50
a. Rorkeii 16.50 und 18.— geg.Nachn. ab hier, Faß leihw., d. irko. retour zu senden, empfiehlt .Bayersdörfer, Bellheim(Pf.) 15
erhält man nur
Kysthäuserstr. 24
bei Joh. Batteux.
Karte genügt.
3u0 bis
Geschäftsmann
(Eigen
pon W
tümer) gesucht.....
Off. unt. 700 a. d. Gesch. d. Bl
Möblierte Thieboldsgasse 9“
2. Etage
Weyerstr. zu verm.
„„„„„„„„
2, an kleine Familie Besch. Weyerstr. 10.
I. Etage,
u. Manlator Alexianerstr. 25.
8
Offerten unter an die Gesch. d.
77
*
2. Etage 4 Zimmer
e vermieten. Sionstal 35.
Aeltere Dame sucht per
1. Juni in herrschaftlichem Hause Nähe Rudolssplatz, abg.
Wohnung.
Hochparterre, 1. oder 2. Etage v. 3 Zimmern, einger. Badez., Küche und Zubehör, elektrische
—— Beleuchtung bevorzugt. Offerten
billig zu mit Preisangabe unter K. N 12269 an Daube&amp; Co., Koln.
Zu verkaufen
Madonna
(Oelgemälde), 80X100 cm groß, in eleg. Rahmen, für nur 70 sowie verschiedene andere Gemälde äußerst billig.
Herzogstraße 12, 1. Et.
Nähmaschine,
gebr., gut erh., billig zu. kaufen. Lindenthal,
* Bachemerstraße 188, 2
Etg.
ca. 2 Hektar groß, in Rösrath, an der neuen Bahnstrecke Kalk— Overath, in sehr schöner Lage preiswert zu verkaufen.
Off. u. Nr. 763 a. d. Gesch. d. Bl.
4½ proz. Haus Antwerpener0 straße, 4., Küche d. Neuz. z. vrk. o g. mittl.Geschäftsh.Altst. reell.verk..Müller, Plankg."
gebr., billig zu verk.
Jahnstraße 15.
zu verkaufen. Hermann Kaltwasser in Buschbell Nr. 11.
Farhsetr. debe Sale 1.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 125 2 Freitag, 3. Mai 1908
Zu den Stadtverordnetenwahlen.
Eine Versammlung der Zentrumswähler
vird mit Rücksicht auf die bevorstehenden Stadtverordnetenwahlen zweiter Klasse auf Montag den 11. Mai, abends .30 Uhr, in den weißen Saal der Bürgergesellschaft einberufen. Es gilt, für die Stadtverordnetenwahl zu rüsten, die Einigkeit zu stärken und die Begeisterung für die Zentrumssache aufs neue zu entfachen. In der Versammlung werden die Kandidaten des Zentrums aufgestellt. Möge kein Wähler der zweiten Klasse, der zum Zentrum hält, der Versammlung fern bleiben; schon durch diese erste öffentliche Versammlung soll dem Gegner bewiesen werden, daß die Kölner Zentrumspartei zum frischfröhlichen Kampfe gut vorbereitet ist. Die Stadtverordnetenwahlen gehen diesmal voraus den Landtagswahlen. Das Rüstzeug, das wir durch den kommunalen Wahlkampf gewinnen, wird uns bei den Landtagswahlen gute Dienste leisten.
Gerichts=Verhandlungen.
Drei Dostbeamte
haben sich heute vor dem Schwurgericht wegen verschiedener Amtsvergehen zu verantworten. Es sind dies der 20jährige frühere Postgehülfe Karl Krause. der 39jährige Oberpostassistent Maximilian Basse und der 21jährige frühere Postgehülfe Peter Pauli Die Angeklagten waren sämtlich auf dem Postamt in Lindenthal
Kra se ist angeklagt: 1. als Beamier in der Zeit vom 1. November 1906 bis 7. April v. J. Geldbeträge von 18, 30, 40 und 25 M. und am 7. April 11 836.31.; 2. vom 10. Novembe: 1906 bis 1. April v. J. in zehn Fällen 412., die er als Veamter empfangen und in Gewahrsam hatte, unterschlagen, und um diese letzteren Unterschlagungen zu verdecken, zur Kontrolle der Einnahmen und Ausgaben bestimmte Bücher, nämlich die Uebersicht der Abschlüsse unrichtig geführt zu haben; 3. war er angeklagt, in gewinnsüchtiger Absicht als Beamter, der zur Aufnahme offentlicher Urkunden befugt war, am 28. Februar 1907 den Empfang eines Posteinlieferungsbetrages von 79,80 M. auf einem Posteinlieferungsschein falsch beurkundet, außerdem 4. am 13. März die Einzahlung eines Postanweisungsbetrages von 40,85 M. in gewinnsüchtiger Absicht in das Annahmebuch B falsch eingetragen zu
6. war ihm zur Last gelegt, vom 10. November 1906 bis 1. April v. J. in fünf Fällen in gewinnsüchtiger Absicht das Annahmebuch B durch unrichtige Eintragungen gefälscht, 7. am 5. März 1907 als Postbeamter einen Brief. der einen Frankozettel enthielt, in einem anderen, als in den im Gesetz vorgeschriebenen Fällen eröffnet, und 8. einen Frankozettelgeldbetrag von 6,75 M. unterschlagen, und um das zu verdecken, die Uebersicht der täglichen Abschlüsse unrichtig
geführt zu haben. u
Hasse und mit ihm Krause waren beschuldigt, in ihrer Eigenschaft als Postbeamte am 15. März Frankozettelbeträge in Höhe von 6,75., ferner Portobeträge von insgesamt 20 bis 30 M. unterschlagen und die darauf bezüglichen Register unrichtig
geführt zu haben.„
Hasse und Pauli hatten sich zu verantworten wegen Unterschlagung von Porto im Betrage von 4 M. und darauf bezüglicher Fälschung der Bücher.
Hasse bezog zuletzt 2000 M. Gehalt und 540 M. Wohnungsgeld, Krause und Pauli täglich 2,50 M. Krause lieferte sein Gehalt an seinen Vater ab, bei dem er wohnte. Er erhielt wöchentlich 2,50 M. Taschengeld und ab und zu kleinere Geldbeträge. Krause war geständig. Er wurde als sehr flüchtig in der Arbeit geschildert und erhielt deshalb verschiedene Tadel, Verwarnungen und einmal eine Ordnungsstrafe von seinem Vorgesetzten. Durch seine Unaufmerksamkeit zahlte er ab und zu den Leuten zu viel aus.
In einzelnen Fällen brachten Leute zu viel erhaltenes Geld zurück, andere taten das nicht und dann entstanden natürlich kleine Fehlbeträge, die sein Vater mehrmals bezahlte. Auf diese Weise hatte er am 1. November 1906 18,75 M. zu wenig in der Kasse. Er wollte das seinem Vater nicht sagen und unterschlug einen Postanweisungsbetrag von 18., um den Ausfall zu decken. Dann unterschlug er in der Folge noch 14 Postanweisungsbeträge. Am Sonntag den 7. April nahm er zunächst 25 M. an sich. Nachher hatte er wegen der Geschichte einen unangenehmen Auftritt mit seinem Vater, und da er fürchtete, die Sache käme ans Tageslicht, nahm er abends gegen 7 Uhr den ganzen Kassenbestand !<space>—<space> 1 1 8 9 6 3 1<space> M.<space>—<space> a n<space> s i c h<space> u n d<space> b r a n n t e<space> d a m i t<space> d u r c h.<space> E r<space> r e i s t e<space>
über Berlin nach Thorn und von dort nach Alexandrowo
Rußland. Da ihm aber die Ausweispapiere fehlten, wurde wieder nach Preußen verwiesen und in Thorn angehalten. Thorner Polizei brachte ihn dann nach Köln. Von dem unt schlagenen Gelde hatte er noch 11 385,15 M. Der der Postbehör, entstandene Schaden ist gedeckt worden.
Bei dem Brieföffnen und dem Frankozettelbetrage handelt es sich um folgendes: Wenn ein Paket ins Ausland geschickt wird und der Absender wünscht, daß das Grenzpostamt die Grenzzollgebühr vorlegt, wird der Paketadresse ein sogenannter Frankozettel beigelegt. Das Grenzpostamt vermerkt darauf den Betrag für die Gebühr und schickt ihn an das Aufgabepostamt zurück, damit dieses das Geld einzieht. Beträgt die Gebühr mehr als 5., so kommt der Zettel in einem Briefumschlag an. Zunächst bekommt diesen Brief der Postdirektor.
Dieser trägt den Betrag in die Frankozettelnachweisung ein. Dadurch wird der Schalterbeamte mit dem Betrage belastet. Der Schalterbeamte gibt den Frankozettel an die Verteiulngsstelle für von außen kommende Sendungen und belastet dafür den betreffenden Beamten, der den Betrag dann durch den Briefboten einziehen läßt. Krause hat einen solchen Brief geöffnet, aber den darin liegenden Zettel dem Direktor nicht vorgelegt. Der Zettel wurde dadurch als ihn belastend nicht eingetragen, wohl aber belastete Krause den Verteilungsbeamten und behielt den Betrag für sich.
Die Verhandlung dauert noch fort.
I) Neuss,.Mai1908. Zucht- und Milenviehmarkt. Auftrieb 507 Stück Rindvieh. Darunter waren 14 Stiere und 493 tragende und frisch milchende Kühe und Rinder oldenburgischer, ostfriesischer, holsteinischer und rheinischer Abstammung. Kühe, I. Beschaffenheit, M. 500-600, 2. 400 bis 500, 3. 290-390, tragende Rinder 250—380, Stiere 210-330. Bei ruhigem Geschäft wurde der Markt langsam geräumt. Nächster Markt am Donnerstag den 21. Mai.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 8. Mai1908.
Ueber Frankreich und Deutschland ist das Barometer gestiegen, und es liegt über dem Westen des Kontinents ein Hochdruckgebiet mit einem Naximum über der Schweiz. Nordwestlich von Schottland liegt die Depression mit Ausläufern nach der Biskayasce und nach den Niederlanden sowie einem Teil tief über Schweden. Auf Irland ist das Barometer neuerdings gefallen.
Die Temperaturen sind in Deutschland etwas gesunken und liegen besonders im Nordwesten unter den normalen. Das Wetter ist trüb oder wolkig und der Westen meldet verbreitete Niederschläge; im Osten und Süden ist es stellenweise noch heiter. Der Wind ist südwestlich und westlich und in der
###., noch zu erwärten.
normal. Regenfällc sind für die nächsten Täge noch zu erwarten.
*
(Futsetung I. Ssie 9. P
S AMA
rloren-Gefunden)
as
urs
Das feinsto
36.4
tte
1901
10 Sack frei Haus 5 Mark. Köln=Niehl, Windmühlenstr. 39. Fernsprecher 7136.
z. verk. Rosenstr. 4, 2. Etg.
billig zu verkaufen.
Venloerstraße 223.
Doppelpulte, neue,
wegen Aufgabe des Artikels zu verkaufen. Weberstraße 26
Rarböngg Gardinen, RouleVothange, aus, Stores, große Auswahl billigst abzugeben.
Thieboldsgasse 57.
Entlaufen. Junge
4 Mon., Oberkörper schwarz, Unterkörper weiß, entlaufen. Wiederbringer gute Belohnung. Lintgasse 7, 3. Etage.
aschm
ter Gegenwar
1et
0
erseigerung.
Sametag den 9. Mai Nachmittags 4 Uhr,
im Versteigerungslokale rstraße 1 zu Cöln gegen bare Zahlung öffentlich etend versteigert werden: frtie gebrauchte let und eine Schreibine
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Wwangs-Versleizerung.
Am Samstag, den 9. Mai 1903, vormittags 11 Uhr,
sollen in Cöln=Melaten gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Woynwagen, 1 Schießbude, komplett, und 4 Luftbüchsen.
Die Stadtkassen=Rechnung für das Rechnungsjahr 1905 ist non der Stadtverordneten=Versammlung unter Entlastung. der Kasse festgestellt worden. Die Rechnung liegt in Gemäßheit des§ 63 der Städteordnung vom 15. Mai 1856 während der nächsten 14 Tagen im Ver
waltungsgebäude Quatermarkts, Die Steigliebhaber versam=s2. Stock, Zimmer 3, zur Einsicht eln sich um 10¾ Uhr am der Gemeindeglieder offen.
Cöln, den 5. Mai 1908.*
* Der Oderbürgermeister. I..: Farwick.
nur 2 Monate gebr., billig zu verkaufen. Duffesbach
Vermischtes
10, gegenüber ##der Volksschule von St. Peter. 80
Altes Fahrrad## Der beste Vloß.
zu verk. Johannisstraße 71. s#
Diwan mit Umbau in Eich.
O 200 M. gek. für 60 M. zu verkaufen. Lungengasse 29.
Diplomatenschreibtische#####
Wer gern einen guten und festen Blatz ißt, versuche meine schmackhaften
u.=sitzige z. v. Weberstr. 26. täglich frisch. Pr. 500 u. 1. lein. schw. Herd, wie neu. 20. K, Franz Kau
10 Wollküche 10.
K.=Wilson=Nähmasch=z. verk. Nippes, Niehlerstraße 70.
15 Pfa
10 WT2
Schutz- ∆ Marke
&a. Uberall zu haben.
EE
Moselrote Saatkattossel
abzugeben. Dürenerstr. 174.
" Neuwied
Dampfseifen-Fabr
Imit elektrischem Bet
Geldschrank, 1 Schreibtisch und eine Kopierpresse.
Kauflustige versammeln sich A. Mastrichterstr. 20.
Heckelsbruch,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Am Samstag den 9.
1908, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine Ladentheke mit Marmorplatte, ein Fensteraussatz, Marmor, ein 2tür. Kleiderschrank u. a. m.
Schaaf, Gerichtsvollzieher in Cöln, Heumarkt 53.
Nachenertor
de Laforgue.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Iwangs-Versleigerung.
Am Samstag den 9. Mai 1908, nachmittags 3 Uhr,
soll im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Fahrrad.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
wangs-Verseigerung.
Am Samstag den 9. Mai 1908, vormittags 1015 Uhr, soll im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Büfett in Eichen.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag den 9. Mai 1906, Nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 14 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino, 2 Vertikos, 2 Gofas, Sessel, Bücherschrank, Schreibsekretär, 3 Betten, Tische, Stühle, Spiegel usw.
Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Kohlen= und Brikettlieferung
für das Land= und Amtsgericht hier in der Heizperiode 1908— 1909.
Ungefähr. Verbrauch: 135000 Kilogr. Anthrazit=Nußkohlen I und 35000 Kilogramm Briketts. Die Kohlen und Briketts sind nach Bedarf anzufahren. Nähere Auskunft erteilt der Obersekretär des Landgerichts, Zin. mer 105 des Justizgebäudes am Appellhofplatz.
Angebote sind verschlossen und mit der Aufschrift„Kohlen= und Brikettlieferung" portofrei an das Landgericht hier einzusenden Die Eröffnung der Angebote erfolgt am 1. Juni.1908, vormittags 11 Uhr, in dem cenannten Zimmer 105.
Cöln, den 6. Mai 1908. Königliches Landgericht.
Verdingung.
Die Ausführung der Steinmarbeiten einschl. Materialmanas-Versteigerung Tlieferung bei Herstellung des Wungs-Urrhrigrrnaßz. neunständigen Lokomotivschuppens auf Bahnhof Frechen nebst Lokomotivdrehscheibe soll öffentlich vergeben werden. Versiegelte und mit entspre
7
Am Sametag, 9. Mai
1908, vormittags 10 ihr, sollen in Cöln- Lindenthal, Kringsweg 8, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 kompiette Bureau=Ein richtung: Geldschrank, 2
Pulte mit Stühlen, SchreibAktenschrank, Kopierpresse,
Ringschiff, gut erh.,
4 billig zu verkauf.
Anzüge!
! Am Samstag den 9. Mai etrieb.K 11903, vormittags 10 Uhr,
g sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen
Severinstr. 95B, Part. rechts.
Lut.Pianino 220.f. gute Altgeige
O.Kasten 25./. Achterstr.4,.Et.
Kport= u. Liegewag., f. n. Gummiräder z. verk. Vondelstr. 28, I.
Malal aller Art, event. Kredit.
Mobki Baur, Thieboldsg. 88acht.
ürchtv.Diwan, rot, m Umb. 125.6.
Vertiko, Nßb., 46 /4. Mittelstr. 10.
Riang sehr gut erhalt., 150#.
Bland. Mittelstraße 16.
chreibtisch, wie neu, Nßb., 100 M. 2 gek., f. 60. A. z. verk. Mittelstr. 16.
Sofa,wieneu, gr. 30. Mittelstr. 16
und frische Land-Eier
(eigene Züchterei)
Landschinken, Landwurst und andere Eleischwaren
(eigener Mästerei)
Geschw. Esser Josephstr. 46.
Wo kaufen wir!!
Haus in günstiger Lage, möglichst mit Garten, zu kaufen gesucht(event. auf längere Jahre zu mieten). Offerten m. Preis und näherer Angabe u. Nr. 786 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus in Rippes
zu kaufen gesucht, 2 bis 4 Wohnungen enthaltend.
Offerten mit Lage u. Preisang. u. 790 a. d. Gesch. d. Bl.
billiger wie in Warenhäuf.?
Man wolle sich überzeugen. Kompl. Schlaf= u. Wohnzimmer, Küchen, Eichen und Pitchpine. Eigene Polsterei.
Meske, Schreinermeister.
sohaldenalle 29 Bitzenr.
achten.
Große Posten
in allen Preislagen, sowie Burschen= u. Kinderanzüge zu staunend billigen Preisen. Partiewarengeschäft Mühlengasse 2 1. Haus vom Altermarkt.
Magenleidenden
teileich aus Mitgefühl gern umsonst mit, wie sich jeder selbst von diesem qualvollen Leiden sofort dauernd befreien kann. M. Ohme, Lehrer.
Schmonn,.=A. 109.
ier ist Abnehmer
von echt Oberländer Brot, ev. Wiederverkäufer? BäckereiAlteburgerstraße 7, am Ubierring. Dat in Zivil= und Strafsachen. * Eingaben, Steuer=Berufungen, Güterirennung, Verträge usw.“ Rechtskonsulent Jean Wagner, Köln, Bayardsgasse 28.
gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: ca. 1000 Stück Messing=
griffe nebst Schlösser.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
Zwangs-Verseigerung.
Am Samstag den 9. Mai 1903, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Diverse Hausmobillen wie Sofas, Tische, Vertiko, Bilder, Regulator, 2 Nacht tische u. a. m.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Am Samstag den 9. Mai maschinen, 1903, vormittags 11 Uhr, Aktenregale,
sollen Lindenstraße 93 zu Cöln Schreibtisch, Oefen, Teppiche, gegen gleich bare Zahlung Lampen usw. öffentlich meistbietend versteigert] 4 Asphaltöfen mit Kesseln, werden:* 23 Kisten Ibis=Lagerböcke,
a. 1 Diwan mit Umbau, 11 Handwagen, Leiter, 20
b. 2 Schreibtische,
c. 1 Sofa, 1 Kleiderschrank, d. 1 Diwan, 1 Waschkommode.
Urbau,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
iugsversteig
Am Samstag den 9. Mai 1903, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Christophstraße 23 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
I. 200 Patenttintenfässer, eine Truhe.
II. Verschiedene Mobiliargegenstände, eine kompl. Ladeneinrichtung, sowie eine große Partie Weiß= und Wollwaren.
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Krefelderwall 48.
Quadratmcter Eichenrinnen, Werkzeug usw.
Eiser,
Gerichtsvollzieher in CölnKlettenberg, Siebengebirgsallee 1.
Lleißiger kath. Kaufmann
durch Krankheit der Familie und Verluste zurückgekommen bittet um Hülfe. Gefl. Off. u. Nr. 770 a. d. Gesch. d. Bl.
chender Aufschrift versehene Angebote sind spätestens bis Mittwoch d. 20. Mai d.., vormittags 11 Uhr, an die Direktion der städtischen Vorortbahnen zu Cöln am Rhein, Mauritiussteinweg 59, portound bestellgeldfrei einzusenden.
Die Eröffnung der Angebote erfolgt zur genannten Zeit in Zimmer 10 im Beisein etwa erschienener Bewerber.
Die Verdingungshefte können von der vorbezeichneten Dienststelle gegen Einsendung von .50 M. in bar bezogen und die Zeichnungen im Zimmer während der Dienststunden eingesehen werden.
Direkti in der städtischen Vorortbahnen Cöln a. Rh. Kayser.
Eisschränke
Patent Ing. Wisthaler,
nur Stonsthal 34.
Keldenich, Zülpicherstr. 219 hält sich empf. Karte genügt.
für 30 Personen. Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21
hie##halkon safuff Geld auf Nir Echalten woien Waren, Möbel, Instrumente, dergl. Str. Diskr. Lager. Lindenstr. 38,Sout.
bangsversteigerut
Am Samstag den 9.
2r.1
swangs
ungen.
1907, vormittags 10 Uhr,
sollen zu Cöln= Mannsfeld, Mannsfelderstraße 19 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Gewehre,
daran anschließend um 1115 Uhr in Sürth, Wiesdorferweg:
1 Büfett,
1 Ausziehtisch,
1 Standuhr.
nft.
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Kurfürstenstraße 22.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag den 9. Mai 1908, nachmittans 4 Uhr,
sollen im Pfandlokal Rolandstraße 96 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Etagere, 3 Bilder, 1 groß. Zimmerteppich, 1 Säule mit Palme, 4 Rohrstühle 1 Büfett in Eichen, 1 Sofa mit Aufbau, Schreibtische usw.
Verkauf findet statt.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
*<space> R o l a n d s t r a ß e<space> 9 6.<space>
Am 26. Juni 1908, vormittags 10° Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4, hier, das Haus
Jülicherstraße Nr. 7
— Eigentümer Eheleute Eisenbahnrangiermeister Matthias Servais und Sibylla geb. Müller in Cöln— zwangsweise versteigert. 0
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln, Zugweg, belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 307, Blatt 12 264, auf den Namen des Bildhauers Heinrich Kleins zu Cöln eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 33, Parzelle Nr. 1379/98, Garten, von 9 Ar 6 Quadratmeter Größe, mit.68 Taler Reinertrag,
am 18. Mai 1908, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz— Zimmer Nr.
versteigert werden. 4
Königliches Amtsgericht, Abt. 40 in Cöln.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 125 a Freitag, 8.
Seite 11.
Bester Tresspunkt für Fremde!
delt es ird und lgebühr tel beifür die it dieses kommt t diesen
na ein. t. Der lle für effenden inziehen darin wurde belastete ur sich.
Sröstes u. lufitges
Ag Eity Bier-Keller
direkt am Hauptbahnhof#= Marzellenstr. 20/21.
Sant. 3. uh: Frühlingsfest Snig
hopevte, Grotgarige Fesdeboration.
e ge#3 Musikkapelen—
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 9. Mai 1908. 229. Ab.=Vorst. Serie A
Matinee
von 11—2 Uhr.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Grosser Erfolg des Mai-Programms.
Harow Brothers, kom. Radfahrer.
8 Lancashire Lads, Ges.- u. Tanzakt. Martine Brothers, kom. Tramp.-Akr.
den 9. Mul 1900. Sese—-———
(202. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
(J0E. im 3n Uhr
Hermann MESTRUM
Anfang 7½ Uhr.
Der Evangelimann.
Musikalisches Schauspiel in 2 Aufzügen von Dirigent: Franz Weigleder.— Inszeniert v. Mexgendber, Zprhare,
Mitwirkende: Die Damen: Widhalm, Welden,
Odenthal, Böhmer; die Herren: Wiedemann, vom Scheidt, Rémond, Vanoni, Gerhart.
"—*
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½
Auftrieb d frisch einischer
), 2. 400 30. Bei
larkt am
1908. und es t einem pression e einem fallen. esonders Ikig und u ist es d in der
nahezu
kettisgericht
1908—
135000
zohlen I Sriketts. tts sind n. Näer Ober= is. Zim. udes am
ssen und en= und frei an usenden. ngebote 8. vordem geericht.
Steinterialng des ivschupen nebst öffentntspregebote Zeit in wa erkönnen Dienstg von
und die ier 19
per
Baronesse Sissie.
Kölner Humorist.
Kölner Luft-Licht-Bad „Rheinlust“. gegründet 19
vor der Mülheimer Schissbrücke.
an Pheis gelegen, nit ea. 290s 92o— Hegachsen end git
aschese cn. Gechich. Gelice dies Giche
3 Satours, akrobatische Neuheit.
Miss She, Die 4 Elemente.
Sennet Company, komisebe Pautomime:
. Affon
Mittelpreise.
Sonntag den 10. Mai 1908. 230. Ab.=Vorst. Serie B. (203. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Die Stumme von Portici.
Große historische Oper in 5 Akten von D. F. E. Auber.
Große Preise.
„Eine Szene vor dem Affenhause im Zoglog. Garten“
und vier andere Attraktionen.
Billettbestelungen teleph. 1588, sowie beim Portier.
Mran
Schauspielhaus.
Direktion: Mar Martersteig
Sonntag. nachm. 4 Uhr:
Extra arrangierte Familien- und SchülerVorstellung
zu kleinen Preisen.
Logen und Parkett 1 M.
Kinder 50 9,
Sperrsitz und Saal 50 Kinder 25
vit Prauge, un Hallen usy, vorhanden.
Schönstes und größtes Luftbad der Umgebung.
nin, ehie, Peieie Terseisegue g.
zur Diusteihes und zu erechen z3u. Teiz.dsch die 567 ihe
und durch die elektrische Rinab=) Mülheister
Haltestelle der Bahn Mülheiner Brüche ca. 1 Min. v. Lustibad. Eingang: Riehlerstraße 350, sowie
an Sonn= u. Feiertagen auch an der neuen Rheinpromenade.
Preise: Einzelbad 35 Pfg., Dutzenorarte 5,00.,
Zahreskarte 13., Familienkarte 20 M.
Karten sind zu haben und Auskunft erteilt Turngerätefabrik Thomas, Blaubach 13 u. die Luftbadkasses
oter den Paad Horig, von Preußen Wicheln I1.“
Dirigent: Königlicher Musikdirektor Professor Jos. Schwartz.
19. Mai 1908, abends 6 Uhr, im großen Saale des„Gürzenich“:
Krone
Dagobertsirassc
Konzert,
„Albertus Magnus
am Dienstag den 12. Mai bis Linzund zurüch
einer Militär=Kapelle.
Angenehmer Aufenthalt bei jeder Witterung.
zur Konzertzeise nacn Belvien und
Direktion: Max Martersteig Samstag den 9. Mai 1908. 277. Vorst Cyklus klassischer Dramen I. 31. volkstüml. Vorst.
Anfang 7 Uhr:
König Richard II.
Herren: Lindner, Heber, Thomus, Borcherdt, Kiesau, Dysing, Turrian, Doser, Becker, Pitischau, Reitz, Diehl, itzgen, Port. Einlaß 6½ Uhr, Anfang 7 Uhr, Ende ungefähr 10 Uhr. Volkstümliche Preise.
Zu dieser Vorstellung sind nur noch Galeriebilletts zu haben.
Sonntag den 10. Mai 1908, nachmittags 3 Uhr. 278. Vorst. 10. Arbeiter=Vorstellung.
Die Fledermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverrauf statt. Abends(½ Uhr. 279. Vorst.
Romeo und Julia.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare.
Mittelpreise.
unter Mitwirkung der Solisten:
Beß Geisen erbe
Der Reinertrag der Generalprobe wird zu wohltätigen Zwecken verwendet.
Metropol-Theater.
Direktion M. Bruck. Telephon
Apostelnstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon 4985.
Heute, Freitag, den 8. Mai, abends 8 Uhr:
Zum 38. Male! Zum 33. Male!
unter Begleitung einer Militär=Kapelle.
Abfahrt 12 Uhr ab Röwisßegngr,schifbrüchke an der F
Rückkunft 9½ Uhr abends.
Fahrkarten inkl. Diner und Souper a Person 10.66.
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.
Karten für butrnier hen 7. 5, m. an in Der Hofmusikalienhandlung Koh. Frauz Webder, Schildergasse 6,
5. Mute.
Der sidele Bauer.
Bnm. Glarg Meinl aus Wien.
Heinerle— Klara Meißl aus Wien.
Margen. Samstag, zum 39. Male:„Der sidele Bauer“.
handlung Joh. Wran Atu.
Versammleugskalender der chrißlichen
Arbeitervertreterverein. Dongersteg,. eusgrstr.
Erholungsheim
Schönenberg
(Brölthal)
Bezirk Kölf
geleitet von Schwestern des h. Vinzenz von Paul. herrliche Berg= u. Waldgegend. Gute Bedienung Prospekt auf Wunsch.
finden angen. Aufenhalt bei Wwe Joh.Baust,Eitorf, Mühle
Ausflüge
##per Rad=Salondampfer
e tach Calelbeig
S ii dotf-HildorfSonntag den 10. Mai wieder regelmäßig an allen Sonn= und Festtagen.
Abfahrt ab Köln Station Schiffbrücke an
helm=Straße,
Abfahrt ab Mülheim
Bechdecer.=gerszie ie Keist üse Zie Kose, Gitesenn.
Lelansdeier Aisec gchteisch ise List, Kaisgat.
Prauer Köln. Sonntag, 10. 5, 10½ Uhr, B9phr.g, Streiagngg.
Graph. Gewerbe, Baytosug z1 g. 8 Juhr. Marzellengymna
Heimarbeiterinnen. Montag, 11.., 8 zihr, gfere“ epsgerst
K3in. Donnerst.. 1,.„ Uhr. Glückaufhalle. Retalarb. 8. d. Bauttenpp, antzg. 1.; g ühr, Glüchaufhal
Mietalsasbeite Ziundenshel. Sanelag.3. Muhr d. Sodister.
Verband hautm. Gehütinnen u. Beamtinne
Köln, Georgstrasse 7.
Der für den 11. Mai geplante
indet bereits am Sonntag den 10. Mai 1908 statt Näheres zu erfahren im Bureau
Ankunft in Zons Rückfahrt ab Zons Ankunft in Köln
Korsett Imperial
D. R. P. angm..=S.=68 639 Sensat.Neuh.!
Das Korsett ist i. Rücken get.,
schnürt Leib u.
Hüften sep. u. gibt hocheleg Gerade Kein
Station Niehl wird in der Talfahrt um.05 Uhr nachm. und in der Bergfahrt.10 Uhr abends nur bei Bedarf angelaufen.
Größter und schönster Billardsaal
der Neustadt, direkt am Opernhaus,
Nachenerstraße 19.
Heute und folgende Tage bis zum 12. Mai interessantes
* Preis-Billardspiel.
Millacheluth 211
Fig.
Front
Druckauf den Maa. Aeuß.
bequem. Sitz. Pr.: 6,8.10,
12, 15.. b zu d. feinst
Alleinverkauf für Köln:
Korsetthaus Imperial
Hohenzollernring 4. Tel.9304. Ehrenfeld: Beuloerstr. 220,
Tel 8899.
PFIP PIUTNFFFFKy SIuI. Or.-Konigsborf.
Am Sonntag den 10. Mai feiert derselbe im Vereinslokale Gasthof M. Bendheuer sein
33jähriges Bestehen,
verbunden mit großem Sängerfest
unter gefl. Teilnahme hiesiger u. auswärtiger Vereine.
Festprogramm:
Dachm. 3½0 Uhr: Festzug und Begrüßung der Vereine durch Herrn Bürgermeister Commer sowie Vortrag des Niederländischen Dankgebets von Kremser mit Orchesterbegleitung. Anschließend KONZER! im Vereinslokal Gasthof Bendheuer.
(Hierüber Näheres durch Programme.) Währenddem Tanzvergnügen im Lokale J. Spenrath.
Gasthef erseier: Großer, Festbal.
Giesen e. oi. Saton Kontgadef Badz sit.
Maldweae ir Stunde zu erreichen.
Der Billardklub Alliance.
Restaurant Comp
„„„ Fachanrenher BUl
1B Fernsprecher 801
lals einge eie Taleder-Vorzüghjiehe KlichW818 Be uutg der Bellon ungemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten Ugass—
„<space> f. 4 4<space> m i t<space> u n z e r b r e c h l.<space> S p i r a l f e d e r= E i n l a g e n,<space>
Herkules=Korsett ausgezeichnet sitzend, von.60 K an.
###1. o. Pase Raun““ Se schrenPrima und Centrum
Zuverlässigste und im Gebrauch .. billigste Radbereifung
gweg. 4, auf
90 Pfennig.
Kammgarn, Herrenstoff,.40 br., .50; schw. Tuchkammgarn .4 per Meter. Tuch u. Buckskin staunend billig im
Continental Caoutchoue- u. Gutta-Percha Co.
Hannover.
Math.&amp Rosa Vernardi, I. Aüberinssraße.
JOL00C
Der Vertrieb der
irten,
Taler
TIANSRHTTGTENGNE
Bürgerstr. 21,
Ecke Budengasse.
zurch
schtsPatentbureau
in. 2och
Regier.=Bauführer u. Zivil=Ing
Köln, Waidmarkt 4.
Glessen bei Köln
—"„ Giun a. 611
Station Groß=Königsdorf, direkt am Walde,
Gasthof Bendheuer
hält sich Vereinen und Ausflügleen bestens empfohlen.
Bel vorherisger, Hasfe zus biligen Preise elsch
Matth. Bendheuer.
Für
Wipperane„Zum Llotagattel“:. Besher Robert Sperz,
esch hschte e es se e
Verlaa u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur:
kos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamentei: C. Okle. Alle in Köln
Königlichen Guismoidereien Intwerpenerstrasse 12 u. Breitestrasse 167
(Eingang Gertrudenstr.) empfiehlt
II. Sässrahm-Tafelbutter
a Pfd..30 Mk.
Garantiert frische schwere
Reinige dein Blut!
Rheumatism., Gich., Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d.
Kopf, Fettleibigk. sind Fole. schlechk
Grantier,
Landeier a 8 Pig.
Tägliche Hausbedienung.
H. Brauers&amp; Co.
Telephon 8982.
Deutscher Arbeiter=Almanach.
gene. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich Apotheker Götzes antirhenmatischer Blutreinig.=TeeNr. 150.
Rp.: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel,Kaiserwurz, Hauhech., Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringelblume, Sant., Wachhold, je 1 T.
Gr. Paket a M..50. Depot u. Verkaufsstellen:
Aposteln=Apoth., Ap. z.
g. Kopf. Dom-, Hansa=,
Hirsch=, Hor=, Hohenz.=, Maur.=Kaiser=, Stern=, v. Werth= u. Löwen=Ap., Mülheim: Kronen=Ap.,
Adler=Apotheke,
Ehrenfeld: Engel=Ap.,
Nippes: Feige's Apoth., Deug: Löwen=Apotd:
FI
*
1
MA

Seite 12.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 125 4 Freitag. 3. Mai
als wirksames Desinfiziens der Mund- und Rachenhöhle vorzüglich bewährt und ärztlich empfohlen.
Formamint macht die Krankheitskeime unschädlich,
deren Tummelplatz die Mund- u. Rachenhöhle ist. Dazu gehören die Erreger verschiedener Hals- u. Rachenentzündungen, der Mandelschwellungen, der Diphtherie u. anle jene Keime, die von der Mundhöhle aus weiter in den Körper wandern(der Iniluenza, der Masern, des Scharlachs, Kenchhustens, Ziegenpeters usw.).
Besondere Vorzüge: Angenehmer Geschmack,
Leichte Anwendbarkeit, auch bei Kindern.
Erhältlich in den Apotheken B, LERnazch gge##g#5 18. Broschüre kostenfrel
der Küchenund
Tischgeräte kommt heute nur noch
Offeriere: c
Frz. u. Brüsseler Poularden Kapaunen, Suppen=, Frikassee= und Brathühner,
eöser Sänse, Enten, junge
Hahnen und Cauben,
hochprima Nehrücken und
Keulen,
hochfeines Haselwild, Birkwild, feiste Fasanen,
Schnepfen
täglich frisch eintreffend in großer Auswahl
ikolaus Uh
Wildhändler,
E Weillliegen Geuischer Balious in Hein um Sohnlagden io. Mun
Ausscheidungsrennen zum Gordon-Bannett-Wettfliegen der Lüfte.#
Aufstiegplatz: Jugendspielplatz vor dem Lindentor.
" Es starten: 1
I. Ballon ABERCRON, Niederrheinischer Verein * 2." DRESDEN, Sächsischer Verein
TSCHUDI, Berliner Verein BEZOLD, Berliner Verein
ELBERFELD, Niederrheinischer Verein
General-Vertreter:
Ludwig Blatzheim. Köln.
Kamekestr. 21.
Fernsprecher 1865, 9913.*
in Frage!
SODEX reinigt alles gründlich und ohne Mühe!
Steinweg
* Telephon 3787.
F.„ BAMLER, Niederrheinischer Verein
7.„ SEGLER, Berliner Verein
8." COBLENZ, Mittelrheinischer Verein
9.„ CLOUTH, Kölner Club für Luftschiffahrt
10.„ KÖLN, Kölner Club für Luftschiffahrt
Einlass: 2 Uhr nachm. zur Besichtigung der Fahrtvorbereitungen.
Aufstieg von 20 unbemannten Ballons 4 Uhr, der 10 bemannten Ballons
nacheinander von.30 Uhr ab. Doppelkonzert von 2 Uhr ab.
Kapellen des Berg. Feld-Art.-Regts. 59(Stabstrompeter Fensch) und des Westfäl, Fuss-Art.-Regts. 7(Musikdirigent Trenks).
Restaurationszelte der Firma J. Urban(Flora-Restaurant).
Karten im Vorverkauf nur bis Samstagabend: Herrenkarte Damenkarte M..—. im Sekretariat des Clubs, Kattenbug—3, beim Kölner### Verkehrsverein, Margaretenkloster und bei Franz Sauer. Stollwerckhaus, Hohestr. #<space> A m<space> T a g e<space> s e l b s t<space> n u r<space> K a r t e n<space> a n<space> d e r<space> H a s s e:<space> H e r r e n k a r t e<space> K<space> 4.—.<space>
n Damenkarte M..—.„ 0„h n
Die Strassenbahn unterhält von 2 Uhr nachm. ab auf der Linie—2 ab Dom.
% Hauptbahnhof, Neumarkt u. Rudolfsplatz einen 1 Minuten-Verkehr zum Ballonplatz. E
ndd- Kölner Club für Luftschiffahrt.
# 5
SOWIO
bequeme- Formen
18
*
6
3
Zu
Zu antiseptischen Verbänden. Za Irrigatorspülungen und Waschungen. Zum Aufwischen der Fussböden. Zur Desinfektion der Krankenwäsche und Gebrauchsgegenstände. In Flaschen à.65 und.30 M. in Apotheken und Drogen-Handlungen. Ausführliche Gebrauchsanweisung versendet
Lysoform-Gesellschaft, Berlin 57.
3
Kinderstiefel in breiten amerikanischen Formen.
beirasse 3
#
*
# Schuhmachermeister.
9½.* Als Fachmann führe nur die besten.AI“
#re, Pabrikate:
K. r6 Verugrecher 7550./ S
feinste Nieren, Mühlhäuser, Mosel=Rote und Magnum bonum, schöne Moselgelbe und die so beliebten Blauaugen, letztere per Zentner 2,80 c liefert franko Haus J. Müller, Waisenhausgasse 49, Trutzenberg 16. Detail=Verkauf: Poststr. 2, Löwengasse 8. Tel. 2658.
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Tocal=Anzeiger, wenn Sie etwas gures zu verkaufen haben?
Keule im Schnitt 79 Pfg.
Schult. im Schnitt 709 Ulg.
Brus... 65 Pg.
Kenle oder Schulter ohne Knochen 90 Ptg. bis.— Prima Ia. Ochsenneisc von ES pfg. an.
Hammel= und Lammfleisch Tagespreisen.
Sämtliche Ware ist nur im hiesigen geschlachtet und garantiere ich für reelle Bedienung.
Friesenstraße 57, Ecke Alte Wallgasse. Telephon 942.
Zamenschürzen in Alpaka u. Panama, extra weit m. Taschen. sehrpreisw. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr
3
gibt im Ku Jedem
Den schönsten Glanz!
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Sänglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Alte Zahngebisse, a, Teile.
hohem Wert.
„, kaufe zu Blindgasse 11.
DUSSELDORF A. G
neueste Fassons, aus bestem Cheviot in allen Farben für das Alter bis zu 10 Jahren# z. Auss. 5,25 K. u. 6,75 J. Sonst. Ladenpr. bis 12 Günst. Gelegenh. f. Wiederverk. s Königstr. 5, a. Malzbüchel Im Engroslager.
Trinken Sie Härtwigs ärztlich empfohlenen
Besteht nur aus dem reinen Fruchtfleisch der Zitrone mit vollem Saftgehalt, ohne Schale und Kern. Angenehm säuerlicher Geschmack.
Wirkt anregend auf den Stoffwechsel.
Besonders ärztlich empfohl. an Rheumatiker, Gicht- und Zuckerkranke, Korpulente, Nervöse.
Zu haben in Paketen a 500, .K und.50 A. im
Reformhaus Colonin
Mittelstrasse. Telephon 9475.
Soneral-Vertreier: Luchewig Blatzizeim, Köln, Ne1 165 u. 991“
1865 u. 9913.
vein
10 Flaschen(ohne Glas 3 Mark frei Haus.
f Easen Heumarkt 18.
I. G8S96, Fernspr.
Was ist Kunst-Zuschneiden?
Sich ohne Vorkenntnisse in kürzester Zeit zur selbständigen Schneiderin anszubilden nach dem einfachsten, leichtfasslichsten und praktischsten Zuschneide-System.
Was wird in diesem System gelehrt?
Jede Art von Bekleidung der gesamten Damenwelt perfekt zuzuschneiden. Zeitdauer des Unterrichts 3 Monate, 2 mal wöchentlich und zwar morgens von—11, oder nachmittags von—4,—7, —9½ Uhr.
Wolerne ich das Kunst-Zuschneiden?
In der Internationalen
925
40
Köln. Ehrenstrasse 46, 1. Etage,
und zwar kostenios! Beginn des Kursus am 18. Mai.
Eintritt kann jedoch aucn zu jeder Zeit erfolgen.
Was sagen die Konkurrenz und die Schneiderinnen?
„Niemand sei imstande, einen Rock aus freier Hand, ohne jegliches Aendern und Abstecken zu arbeiten.“
Was behaupten wir dagegen?
Jede Dame ist imstande, jeden modernen Rock sofort passend selbst zuzuschneiden und zwar aus freier Hand! Volle Garantie!
Wir bitten die geehrte Damenwelt, unsere Medelle zu besichtigen. Prospekt und Auskunft kostenlos durch
(Sonntags geschlossen.)
die Direktion
Meenz&amp; Hoef,
Köln. Ehrenstrasse 46, I. Etage.