Sonntag,
3. Mai 1908
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
# Wenn Frauen reisen.
Skizze von H. Gisbert.
Richard hat immer etwas an mir auszusetzen. Gott weiß, was ich alles haben soll: Dispositionstalent, Energie, Ordnung, Auftreten... Du Lieber! Da hätte er jemand anders heiraten ollen, als mich mit meinen siebzehn Jahren, die ich damals zählte. Aber ich glaube, wenn er auch einen vom Himmel gefallenen Engel geheiratet hätte, der die Prüfung als Lehrerin, Küchenhaushälterin und Kindergärtnerin gemacht hätte: kritteln müßte er doch an allem und jedem! Es ist oft zum Davonlaufen, und ich hätt's auch schon getau, wenn er dann nicht wieder so riesig nett und lieb sein könnte. Aber er ist sehr unbequem, solch ein Mann, der unbedingt eine Vollkommenheit aus einem machen will.
Wenn ich mir noch so viel Mühe gebe, immer verschwört sich etwas gegen mich, daß ich doch wieder die Hereingefallene bin. Diesmal sollte ich die Osterferien wieder einmal in Deutschland, der alten Heimat, verbringen dürfen. Am Tage vor der Abreise wollte ich im Hause noch recht fleißig sein und bügelte die Küchenwäsche, daß mir der— entschuldigen Sie!— Schweiß über das Angesicht rann. Allein abends stellte es sich heraus, daß mir noch eine Menge Sachen zum Einpacken fehlten, die statt der Wäsche hätten besorgt werden sollen. Richard war herzlos genug, zu sagen, das sei meine Schuld; ich hätte wieder einmal mit den „Händen“ gearbeitet und nicht mit dem„Kopfe“.
Für die Schuhe konnte ich aber ganz gewiß nichts. Ich kann doch in Deutschland nicht mit schiefen Absätzen herumlaufen, und so beauftragte ich die Schustersfrau vier Tage vorher, sie wieder in geraden Zustand zu versetzen— vier Tage vorher, weil die belgischen Arbeitsleute so unzuverlässig sind. Und am letzten Abend waren sie noch nicht fertig! Hätte ich die Stiefelchen nur wenigstens wiedergehabt; ich wäre ja noch lieber mit schiefen Absätzen nach Deutschland gereist, als ganz ohne.
Aber so leicht geht das bei den vergnügungssüchtigen Wallonen im Hennegau nicht. Kein Mensch war die Tage über zu Hause, wenn ich hinschickte. Im Anfang der Woche feierten sie mit den Metallarbeitern und am Schluß mit den Bergleuten. Sogar am späten Abend, als ich noch einmal nach der rue aux fines herbes potagères— nach der„Feinen Kräutersuppenstraße"— schickte, war das Ehepaar Delzeaux noch nicht von seiner ausgiebigen Feier zurück.
Dann kam die Geschichte mit dem Vorhängeschloß für den Reisekorb, das sich auf unbegreifliche Weise verkrümelt hatte, mit der Brillautbrosche, die ich an meinem eingepackten Morgenrock hatte stecken lassen, und... Ach, man sollte überhaupt nicht heiraten. Junge Mädchen glauben, die Ehe sei ein Paradies, worin es nur Freuden und keine Leiden gäbe. Ich habe es auch geglaubt die erste Zeit. Mit Brillantohrringen, einer Hochzeitsreise nach Italien und einem Reitpferd fing es bei mir an— in der Kinderstube, mit Mägdenot und männlichen Gardinenpredigten endigte es.
Zur Versöhnung tranken wir heute eine Ananasbowle, die Richard vorzüglich anzusetzen versteht. Nur würzte er sie mit so viel Ermahnungen und Maßregeln, wie ich das allerdings hochnobel bemessene Reisegeld sicher unterbringen und einteilen sollte, wie ich mich vor Taschendieben hüten, und wie ich für Bubi sorgen sollte— gerade als ob ich ein Kind wäre, das noch nie die Nase vor die Türe gesteckt hätte. Wahrscheinlich davon wurde mir in der Nacht sehr übel.
Und wenn man dann zu kurzem erquickendem Schlummer hingesunken ist und gleich wieder aufgescheucht wird, weil es höchste Zeit zum Zug sei, und man muß mit Kopfschmerzen und Magendrücken seine Siebensachen zusammenpacken: ein Vergnügen ist das nicht, und man kann auch nicht an alles denken. Ich weiß nicht, was ich alles liegen gelassen habe— nur fort!...
Keine Schuhe! In Gottesnamen denn die champagnerfarbenen Chevreauxstiefelchen, obwohl sie gar nicht zu dem stürmisch=nassen Apriltag passen! Richard knöpfte sie zu, während ich eine schuell bereitete Tasse Pfefferminztee herunterstürzte und Aline, die Kinderwärterin, nach der Tram sandte, um den Kondukteur mit einem Pourboire— Trinkgeld— zu bestechen, damit er noch einige Minuten warte, weil ich sonst unmöglich noch auf den Zug kommen kann.
Im letzten Augenblick reißen Bubi die Strumpfbänder— die Schustersfrau kommt mir auf der Straße mit den Schuhen entgegen und will bezahlt sein— der wunderbar hellblau und salmfarben getönte Himmel mit dem leuchtenden Morgenlicht, den ich vom Schlafzimmer aus bewundert hatte, erweist sich als trügerische Schönheit und sendet uns einen Windstoß entgegen, daß mir der riesige Cloche=Hut vom Kopf gerissen wird und Bubis Mützchen eine beschleunigte Reise durch den Straßenschmutz antritt, glücklicherweise in unserer Richtung. Bei dem Haschen danach fällt André mit meiner Hutschachtel, in der sich das neue Brüsseler Gebäude von der Maison Parisienne befindet, in die Gosse— die Schustersfrau reißt den Jungen mit sich fort— und ich renne keuchend mit Plaiddecke, Pelzen und den drei Paar Schuhen in der Hand gegen Sturmwind und Wetter den Berg hinan, der von unserem Chateau, zu deutsch Villa, zu der Tram führt — in Gedanken Richards Kopfschütteln vor Augen:„Immer Sparsamkeit an der falschen Stelle! Warum mußte der Wagen abbestellt werden?“
„Pst!... Pst!. Pst!“ Noch einmal ein Schrecken: die Tram sanst vorbei!
Aber an der Weiche hält sie, von Aline= Trinkgeld bezwungen. Hundert Hände strecken sich mir entgegen. Im Nu sind wir geborgen und sausen davon: Bubi, die Pelze, die Plaids, die drei Paar Schuhe, die mit Mademoiselle Gabriéles Meisterwerk
eine unerwünschte Nachbarschaft halten müssen, der große Handkoffer und ich. Die Fahrt nach Brüssel geht trotz Umsteigens und Handgepäcks dank der Liebenswürdigkeit der Mitreisenden gegen„Mademoiselle“— das bin ich!— und der Reichlichkeit der Trinkgelder gut von statten, und bald kann ich mich im Speisesaal des Nordbahnhofs von den Schrecken erholen. Ich habe zwar den Gepäckträger in den Wartesaal bestellt und bin— in das Bureau für den internationalen Verkehr gegangen, weshalb ich mein Reisegepäck selbst tragen muß!— aber ein gebildeter älterer Herr hilft mir dabei und nimmt sogar Bubi an der Hand. Der Fahrschein nach Deutschland ist teurer, als ich gedacht hatte, weil es keine Rückfahrkarten mehr gibt; aber Bubi kostet noch nichts... Bubi! Wo ist er?!
Ich renne an den Schalter zurück, an das Ausgangstor— ich sehe die Straße herauf und herunter— kein Bubi! Ich rede die Polizisten an, ich rufe die Umstehenden zu Hilfe... Oh, ich weiß gewiß, der freundliche alte Herr war ein verkleideter Verbrecher, der mir mein Kind gestohlen hat... mein Kind, mein Kind!
Immer mehr Menschen, die raten und helfen wollen; ich soll gleich Anzeige machen, damit nach allen Richtungen telephoniert wird! Ich muß wieder durch den Speisesaal— da steht Bubi höchst vergnüglich vor dem Büffet, die Finger in den neuen Handschuhen steif ausgespreizt und liebäugelt mit den ausgestellten Nachtischboubons in dem Glas! Weinend und lachend werfe ich mich über ihn, herze und küsse ihn! Er läßt sich das sehr widerwillig gefallen, ist aber zu keiner Erklärung zu bewegen, wie er durch die schure Tür in den Saal gekommen ist, und trennt sich nur sehr ungern von den lockenden Genüssen. An der Tür erreicht mich der Garcon mit meinem wertvollen Marderpelz:„Madame a oublié sa fourrure!“
Die Reise verlief glücklich; abgesehen davon, daß ich im Speisewagen für den leeren Teller Bubis, auf dem ich ihm ein Stückchen Braten zerschnilt, drei Franken fünfzig bezahlen mußte, weil eben der Stuhl soviel kostet— und daß die Douaniers seinen hübschen Kraftwagen mit den Nickelschellen als silbernen Tafelaufsatz verzollen wollen. Der Sturm hatte das Regengewöl! verjagt, und die Sonne warf wundervolle Lichter auf die smaragdenen Saatfelder und die regelmäßig bestellten Aecker des ausgedehnten Flachlands. Dazwischen Gehöfte mit Unmengen von weidendem Vieh, buntscheckigen Kühen und jungen Fohlen— Windmühlen Kanäle, sonnbestrahlte, blitzblanke Dörfchen im Hintergrunde. Dann Strohhaufen, die mit dem merkwürdig geformten spitzen Dach wie chinesische Tempel wirken; sumpfige drainierte Wiesen, endlose Landstraßen und dann überall als Belebung der eintönigen Landschaft die auffälligen Reklameschilder Axa=Magarine, Sunlight=Savon und Cida=Chokolade, der neuen belgischen Chokolade, und wieder Cida— Axa— Elixier de Spa. Es wird einem ganz übel von allen den buntbeschmierten Plakatseiten der
Da gibt's Brot und Fleisch genug Und ein friedsames Leben, Und ein Glas Champagnerwein,
Bier und Schnaps daneben.
Mit ernsten Tönen wird zum Schluß auf den schrecklichen,
aber gerechten Ausgang hingewiesen:
Engeland und Spanien Kann Viktoria singen: Frankreich muß zerrissen sein,
Sonst gib's keinen Frieden.
Hochmut wird von Gott gestraft,
Wie es steht geschrieben:
Kaiser der Napoleon Mußte unter liegen.*)
Spott und Hohn ergoß sich in unzähligen Versen und Liedern über die besiegten Franzosen und ihren gedemütigten Imperator. Eines der ältesten und noch zahmsten ist das bekannte
„Fluchtlied":
Mit Mann und Roß und Wagen So hat sie Gott geschlagen.
irrt durch Schnee und Wald umher Das große mächt'ge Kaiserheer.
Der Kaiser auf der Flucht,
Soldaten ohne Zucht,
Jäger ohne Gewehr,
Kaiser ohne Heer usw.,
dessen weitere Strophen treffend und drastisch die allgemeine Verwirrung schildern bis zum Endvers:
Speicher ohne Brot,
Aller Orten Not,
Wagen ohne Rad,
Alles müd und matt.
Kranke ohne Wagen—
So hat sie Gott geschlagen.
Noch spöttischeren Ton schlägt ein anderes an:
* Es ist interessant, daß dieses vielverbreitete Lied nach ErckBöhme, Deutscher Liederhort, auch auf den Krieg von 1870 angepaßt und zu dem Zweck etwas umgemodelt wurde.
Wer Navoleon I. im deutschen Volkslied.
Die schlimmen Tage der„Franzosentid", der napoleonischen Gewaltherrschaft über das unterdrückte Deutschland, werden uns gegenwärtig durch mancherlei Hundertjahrsgedenktage in frische Erinnerung gebracht, und nur wenige Jahre noch wird es dauern, dann feiern wir, natürlich mit viel fröhlicherem Herzen, das Andenken an die glorreiche Zeit, da der Stern des großen Korsen niederging und Deutschland auf blutigen Schlachtfeldern seine Freiheit sich wieder errang. Die gewaltige Zeit und der gewaltige Mann, der ihr den Stempel seines Geistes und seines Willens aufdrückte, ist tief in der deutschen Volksseele haften geblieben und der Gegenstand zahlreicher Dichtungen geworden, in denen zuweilen wohl unverhohlene Bewunderung für Napoleons Genie und seine Ruhmestaten, in der Regel aber der ganze Haß eines lange geknechteten Volkes und jauchzende Freude über den Fall seines Unterdrückers zum Ausdruck kam. Am unmittelbarsten geschah dies in den zahlreichen Volksliedern, die in der napoleonischen Epoche und in den Freiheitskriegen da und dort entstanden, rasch sich verbreiteten und zum Teil noch in der zweiten Hälfte des vorigen Jahrhunderts gesungen wurden, ja bruchstückweise selbst heute noch nicht ganz verklungen sind. Besonders zahlreich entstanden solche Lieder im Elsaß, nicht selten aus französischen Vorlagen übersetzt. Daß in diesen elsässischen Volksliedern Napoleon gefeiert wird, ist begreiflich, nicht bloß weil das Elsaß damals eine französische Provinz war, sondern auch deswegen, weil an Napoleons Siegen und Erfolgen die Söhne des Elsasses als einfache Soldaten wie als ausgezeichnete Generale(Kleber, Rapp usw.) hervorragenden Anteil genommen haben. In dem lebendigen Ausdruck der verschiedenartigen Volksstimmungen, des Hasses und der Furcht, des Spottes und der Schadenfreude, der Trauer und der Hoffnung, spiegeln diese Volkslieder, ob rechts oder links vom Rhein entstanden, jene bedeutende Zeit mit sichtbarer Treue wieder und sind darum nicht bloß von literarischem, sondern auch von großem historischem Werte.
In der Glanzzeit Napoleons, die fast gleichbedeutend war mit Deutschlands tiefster Erniedrigung, schweigt das politische Lied nahezu gänzlich; es ist, als ob die Volksseele, eingeschnürt durch
die Fesseln der Fremdherrschaft, nicht laut zu atmen gewagt hätte. Nur einzelner Kämpfe wird gedacht, so der Schlacht bei Austerlitz, von der man noch lange Jahre später sagte:
Bei Austerlitz, da hat's geblitzt,
Da haben die Franzosen Blut geschwitzt.
Erst mit dem Feldzug nach Rußland, mit der furchtbaren Katastrophe von Moskau und dem schauerlichen Rückzuge erwacht das Volkslied zu rechtem Leben und äußert sich in Trauer auf der einen, Hoffnung auf der anderen Seite. Im ganzen Elsaß sang man damals:
Kaiser der Napoleon Isch nach Rußland zogen, Hat sogar die große Stadt Moskau eingenommen.
Ein französcher Offizier Sprach: Mer sin verlore,
Alli unsri schönschti Mann Sin im Schnee verfrore.
Spanien und Engeland Dien sie's Gloria singe, Rußland mueß verrisse sein,
Sunscht gits keine Friede.
Ebenso verbreitet war dieses Lied, etwas verlängert und in franzosenfeindlichem Sinne umgedichtet, rechts vom Rhein, und noch aus meiner Jugendzeit klingen die Verse an mein Ohr: Ist denn dieses wirklich wahr,
Was man hat vernommen,
Daß so viele tausend Mann Sind nach Rußland kommen?
Mit Kanonen, Spieß und Schwert Sind zum Krieg versehen,
Viel zu Fuß und viel zu Pferd.
Die nach Rußland gehen.
Aber der Kaiser war mit Moskau noch nicht zufrieden: Napoleon zu dem Volke sprach: Hier gibt's keine Gaben,
Petersburg, die Residenz,
Müssen wir noch haben.

Nr. 18.
Alexander der große Held,
Der schlug den Napoleon im offenen Feld;
Bei Moskau war die große Schlacht,
Napoleon verlor seine Kriegesmacht,
Hurra, die Kosaken sind da,
Sie tragen lange Bärte,
Wie die Teufel stehn sie da.
In sprunghaften Zügen schildert es die Flucht des Kaisers über Dresden und Mainz nach Paris, wo der Senat ihn verwundert fragt, wie er denn aus Rußland herausgekommen sei. Napoleon aber stemmt die Arme in die Seite, und als ihn die Ratsherren auslachen, da schreit er selbst mit aller Leibesmacht: Hurra, die Kosaken sind da! Die Melodie, ursprünglich einem schon 1809 gesungenen Tirolerlied angehörend, ist später auf Arndts bekanntes Lied vom Feldmarschall(Was blasen die Trompeten?) übertragen worden.
Auf die beim Volke sehr beliebten Kosaken wird auch in einem weiteren Spottliede(Napoleon, du großer Sieger) Bezug genommen:
Am Rhein, am Rhein steh'n die Kosaken Sie woll'n ihn jagen mit Sack und Packen.
Kosaken geben kein Pardon,
Dieweil es heißt Napoleon.
Der neuerwachten Hoffnung auf Befreiung gab das vielgesungene Es kann ja nicht immer so bleiben, das von Kotzebues gleichnamigem Lied Anfang und Melodie entlehnt hat, zuversichtlichen Ausdruck:
Und da kommen die stolzen Franzosen daher,
Und wir Deutsche, wir fürchten uns nicht.
Wir stehen so fest wie die Mauern,
Und wanken und weichen kein' Schritt.
Wir legen die Waffen nicht nieder,
Bis daß Deutschland ist ganz in Ruh. Franzosen, die müssen retirieren,
Bis nach Frankreich ohne Strümpf und Schuh.
Auf Leipzigs Feldern fiel die folgenschwere Entscheidung. Ein lsässisches Lied läßt den Besiegten bedauernd ausrufen:
Ach wär' ich nicht nach Rußland'nein,
So hätt' ich meine Kron' noch fein,
Und wär' geblieben ein großer Held,
Jetzt aber ist's um mich gefehlt.
Dann klagt er, daß er dem Kaiser Franz, seinem Schwiegeroater, getraut habe; aber er sei von ihm„angeschmiert“ worden. Wehmütig schließt er:
Jetzt leg' ich Kron' und Zepter ab
Und lege mich ins kühle Grab.
Die Insel fällt mir gar zu schwer,
Ach, wenn sie nur beim Teufel wär!
Welchen Eindruck die Leipziger Schlacht überall gemacht hat, zeigt die weite Verbreitung eines in zahlreichen Varianten niedergeschriebenen Volksliedes, das noch in meiner Jugendzeit gern gesungen wurde. Es erzählt uns, ohne Napoleon zu erwähnen, von dem Schicksal eines Unglücklichen, der im Freiheitskriege Haus und Hof einbüßte. Nach der idyllischen Eingangsstrophe:„Ich saß einstmals vor meiner Hütte", schildert der Verfasser den furchtbaren Kampf, uno zwar, wie es scheint, nach eigener Anschauung:
Auf einmal gab's ein' dunklen Nebel,
Der Tag verwandelt sich in Nacht.
Das Blitzen von viel Tausend Säbel Hat manchen Menschen umgebracht.
Der Lärm von Trommeln und Kanonen Der dauert immerwährend fort;
Da sah man keine Seel' verschonen:
Auch ich verließ mein' Wohnungsort.
Einzelne Strophen daraus finden sich, etwas verändert, wieder in dem volkstümlichen Bei Waterloo stand eine Eiche, das mit
Häuser; ich glaube, die Bauern bauen absichtlich fensterlose Hauswände an die Bahnstrecke, um recht viel Platz für Reklameschilder zu bieten.
Dann ein kleines Tannenwäldchen— o Gott, Tannen! Wie lange habe ich keine Tannen mehr gesehen. Das ist ja fast schon wie ein Stück Festeszauber! Ich reiße Bubi ans Fenster; er zeigt aber sehr wenig Gefühl für meine Bewegung, sondern nur, daß seine Händchen wieder leer sind. Das sind sie immer, kaum gefüllt, gleich wieder leer!
Und nun deutsche Briefkasten und gelbe Postwagen, und die Leute um einen herum sprechen alle Deutsch! Wie schön sind die deutschen Uniformen! Wie anders alles in Belgien! Die abscheulichen, eisernen Wärmflaschen in den Eisenbahnen, über die man unbedingt stolpern muß, und die einem bestenfalls die Füße verbrennen; das unbequeme Geld, die flatternden Zwanzigfrankenscheine und die schweren Sousstücke; die Dörfer und Trachten! Selbst die hübsche Maasgegend kann es doch nicht mit dem Rhein aufnehmen.
In Düren steigt die liebenswürdige Dame aus, die mir beim Zusammenräumen meiner Sachen geholfen hat. Dann nähert sich eine größere Stadt; es ist zu dunkel, als daß ich die Namen lesen könnte; fast hätte ich an Köln gedacht; aber bis dahin habe ich noch eine ganze Stunde... Alle Leute steigen aus; ich bleibe sitzen. Gepäckträger schauen herein:„Das Madamche hat jet Zick.“
„Wo sind wir denn?“
„In Kölle!“
Mein erstes Gefühl war ein Gefühl des Triumphes: da hatte Richard sich einmal gründlich geirrt, um eine ganze Stunde! Dann aber fiel es mir wie Schuppen von den Augen: mitteleuropäische Zeit!
Wo ist mein Reisetäschchen? Ich hatte es doch neben mich— fast neben mich gelegt. Es muß doch da sein! Du lieber Himmel: über zweihundertfünfzig Franken sind doch keine Kleinigkeit! Ich suche und suche— nichts zu finden. Hätte ich doch meinem Manne gefolgt! In einem Beutelchen am Halse, meinte er...
Ich benachrichtige die Polizei: es wird nach Düren
telegraphiert. Diesmal irre ich nicht: die liebenswürdige
Abteilgenossin ist die Diebin! Sie machte mir gleich einen unangenehmen Eindruck; aber wie sie so liebenswürdig mit Bubi plauderte, seine drolligen Antworten bewunderte und ihn
Colonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
der Bitte um den Frieden und die Rückkehr in die Heimat schließt.
Nach dem glücklichen Ausgang der Leipziger Schlacht höhnte man die Geschlagenen:
Ihr Franzosen, geht nach Haus,
Weil's mit eurer Macht ist aus!
Ihr war't ins Deutsche Reich gekommen,
Alles Unglück anzufangen,
Ihr war't auf der Welt nichts nutz,
Doch botet ihr den Deutschen Trutz.
Andere Lesarten werfen den Franzosen ihre früheren Untaten in den schärfsten Wendungen vor.
In der Zeit, als Napoleon mit schwankendem Glück gegen die Alliierten in Frankreich kämpfte, sang man im Elsaß das Lied:
Auf einem schönen, grünen Wasen Läßt Napoleon sein Order blasen,
Als ein Held und Kriegersmann.
Es erinnert im Rhythmus und einzelnen Wendungen an das berühmte Volkslied von Prinz Eugen, und ist schon aus dem Ende des 18. Jahrhunderts bekannt als Preisgesang zu Ehren des Erzherzogs Karl, des Siegers von Würzburg und Frankfurt. Weil es auf ältere Vorlagen zurückgeht, erscheint uns auch die stark religiöse Färbung nicht mehr so auffällig, wie sie z. B. in dem Vers sich zeigt:
Der Gott, der Herr, wird uns beglücken,
Seinen Schutz und Schirm auch uns schicken.
Jesus hilft uns aus der Not.
Napoleon ist auserkoren,
Spricht:„Wir sind noch nicht verloren,
Haut und schießt nur herzhaft zu.“
Maßlose Verehrung für Napoleon und religiösen Ueberschwang zeigen auch die anläßlich seiner Rückkehr von Elba gedichteten Verse:
Gott, der Herr, hat einen Sohn,
Und dieser heißt Napoleon.
Großer Gott, wir dien' dir danken,
Daß du uns so hast erlöst usw.
Daß dasselbe in Elsaß entstanden ist, zeigt die freudig=stolze Erwähnung der Generale Rapp und Lefévbre.
Seinen Aufenthalt auf Elba erwähnt das gleichfalls in Elsaß früher verbreitete Lied:
Ach, was hab' ich Gram und Sorgen, in welchem der auf Elba weilende Kaiser auf seine Kriege und Siege einen Rückblick wirft und sich selber alle begangenen Fehler und Sünden vorhält, dabei aber die Hauptschuld seines Sturzes Rußland zuschiebt. Aehnlich heißt's in einem anderen Texte:
Wär' ich nach Rußland nicht gegangen,
So lebt ich noch vielleicht vergnügt;
Da hat mein Unglück angesangen,
Mein Ruhm alldort begraben liegt.
Die endgültige Niederlage des Gefürchteten bei Waaterloo feierte man noch viele Jahre lang in dem nach Text und Weise echt volksmäßigen Lied:
Bei Waterloo(Leipzie) war die letzte Schlacht,
Die Napoleon mit den Duetschen hat gemacht, Mit all' den Seinen.
Auf einmal war das Feld so rot,
Von lauter und lauter Franzosenblut,
Sie mußten sterben.
Noch heute ist die Schlußstrophe viel bekannt:
Napoleon, du Schindersknecht,
Du tust der ganzen Welt unrecht,
Mußt Deutschland meiden.
Ach hätt'st du nicht an Rußland gedacht Und hättest mit Deutschland Frieden gemacht,
Wärst du Kaiser geblieben!
so groß und klug für sein Alter fand, begann ich weich zu werden...
Bubi hat Hunger; ich spüre auch ein schmerzliches Nagen in der Magengegend. Seit dem Speisewagen habe ich nichts gegessen. Und kein Geld, keinen roten Heller! Ein einziges Glück, daß ich meine Fahrkarte in die Tasche meiner Schneidertaille gesteckt hatte!...
Der elegante Herr, der meiner Unterhaltung mit den Bahnbeamten so liebenswürdig zugehört hatte, kommt mir eilig nach. Ob er gnädige Frau und den Kleinen zum Souper einladen darf? Er werde sofort einen Wagen bestellen...
Das auch noch! Fest fasse ich Bubi an der Hand, der etwas zum Essen gekauft haben will, und schleppe ihn nach dem bereits harrenden Zug. Ich habe ja noch eine halbe Stunde Zeit; aber im Damenabteil bin ich doch geborgen— und ich kann den Zug nicht versäumen...“ Von hier aus besehe ich mir die Leute: Urlauber mit fröhlichen Gesichtern, Familien mit Paketen beladen, Reisende, die in atemlosem Lauf noch den bereits pustenden Zug erreichen. Ferien= und Osterfreude überall... Ich komme mir trotz meiner dreiundzwanzig Jahre und meiner Würde vor, wie ein Kind, das sich in der Fremde verirrt hat und nun wieder Heimatluft atmen darf...
Als ich meinem Bruder Friedrich meine Erlebnisse erzähle, hat er dasselbe ironisch=verzeihende Lächeln wie mein Mann: Wenn Damen reisen!
An der Treppe steht schon Mama, die es nicht erwarten kann, ihren Liebling zu umarmen. Ich kann mich nicht satt sehen an dem lieben Gesicht; aber ihre dunkellockigen Scheitel sind ganz silbern geworden. Bubi steht daneben mit seinem dummerstaunten Gesicht: Und ich?!
Mühsam und sehr langsam erhebt sich Papa von dem Liegesessel. Man sieht ihm an, wie krank er gewesen ist. Aber er ist doch noch da! Ich habe ihn noch, und Mama sagt, daß er sich zusehends erhole. Dann gibt Bubis Jubel im Hause Großeltern dem Wiedersehen erst die rechte Stimmung.„Dank, tausend Dank, Kind, daß du uns die Freude gemacht hast!“
Es war so schön, so wunderschön!
Aber abends sitze ich in meinem Bett und weine mich fast krank. Ich habe so Heimweh nach Richard— trotz der Gardinenpredigt! Was bin ich für eine schlechte Frau, die Ostern allein nach Hause reist, wenn ihr Mann nicht abkommen kann!...
s. Mai 1908.
Im Elsaß dagegen sang man noch lange das wohl auf ein französisches Original zurückgehende Waterloolied Gedenk mit Hochgefühl an jene, das wuchtige, der tapferen Garde gewidmete Preislied mit dem Refrain: Sieg oder Tod ist unser Los Vergebens bietet Wellington ihnen Pardon an, die Garde stirbt. aber sie ergibt sich nicht:
Und als der helle Morgen graut,
Der Donner der Kanonen schwieg,
Als Phöbus früh von Osten schaut,
Die stolzen Britten rufen: Sieg! Und Frankreichs tapfre Helden lagen Hingestreckt auf blut'gem Moos,
Ihr blasser Mund schien noch zu sagen:
Sieg oder Tod ist unser Loos!
Frohlockend aber sangen damals die deutschen Krieger: Napoleon, du Kaiser, lauf!
Dein großes Heer liegt über'm Hauf,
Die Deinen fliehen!
Lauf in die Stadt Paris hinein,
Wir Deutsche alle hinterdrein Zum Feste ziehen.
Das tragische Geschick des einstigen Weltbeherrschers, sein Sturz und seine Verbannung auf das einsame Felseneiland im Atlantischen Ozean war atürlich ein sehr geeigneter Stoff für die Volksdichtung. Interessanterweise verknüpft sie vielfach mit der Betrachtung des Loses des Vaters auch das ebenso tragische seines Sohnes, des Herzogs von Reichstadt(F 22. Juli 1832 zu Schönbrunn bei Wien im Alter von 22 Jahren). Gern gesungen war besonders im Unterelsaß ein Volkslied, betitelt Der König von Rom, mit den Anfangsworten: So wie die Sonn am Himmel glänzt. Aber das Schicksal des zweiten Napoleon interessierte das Volk doch nur deshalb, weil er der Sohn seines großen Vaters war; deshalb wendet sich der ungenannte Verfasser im zweiten Teile diesem zu und beklagt in bewegten Tönen sein trauriges Ende:
Aus der Lebendigen Zahl ist nun Sein Name ganz verschollen,
Der große Kaiser Napoleon Im Grabe eingeschlossen.
ruht dort sanft in seiner Gruft,
Er wird von keinem Freund besucht, Er wird von Tausenden beweint,
Allwo sein Freiheitsgeist erscheint.
Zum Schlusse sei auf eine interessante, bisher noch ungedruckte Napoleonshymne aus dem Elsaß aufmerksam gemacht, die ich wie einige andere Angaben der Güte des verdienten elsässischen Forschers Dr. med. Kassel verdanke, und deren drei ersteu Strophen lauten:
Preis sei dir, unserem Gott Jehovah, Zebaoth! Im Jubelton
Jauchzt dir das Vaterland,
Denn nur durch deine Hand Stieg nun auf Frankreichs Thron Napoleon.
Du gabst den Lorbeerkranz Und seiner Krone Glanz,
Gott, ihm zum Lohn.
Gib nun auch seinem Reich Des Friedens Palmenzweig.
Segne auf Frankreichs Thron Napoleon.
Tempel und Heiligtum Stürzten Barbaren um,
Sprachen ihm Hohn.
Doch licht= und kraftvoll riß Tief aus der Finsternis Dich, o Religion,
Napoleon.
Mit dem Verdienst um die Religion ist offenbar die Wiederherstellung geordneter kirchlicher Verhältnisse durch Abschluß des Konkordates mit Pius VII. im Jahre 1802 gemeint. Ohne eigentlich Volkslied zu sein, war es doch dazu bestimmt, in Volkskreisen gesungen und so volkstümlich zu werden. Die Anlehnung an die preußische Nationalhymne Heil dir im Siegerkranz ist offensichtlich; selbstverständlich wurde es auch nach dieser Melodie gesungen.
# Vom Wandel der Jahrmärkte.
Von Josef Oswald.
Daß die großen Jahrmärkte, namentlich die sogen. Messen, unter den gänzlich veränderten Handels= und Verkehrsverhältnissen sich überlebt haben, konnte man schon vor einem halben Jahrhundert hören. Inzwischen hat diese Ueberzeugung sich natürlich in geometrischer Reihe entwickelt. Wenn die Einrichtung gleichwohl fortbesteht zur Freude junger und alter Kinder und zum Troste so mancher Nomadennatur, so ersieht man daraus, welche zähe Widerstandskraft einem in langen Zeiträumen erwachsenen Stück Volksleben innewohnt.
Es ist wie ein mächtiger Baum, dem der Tod am Marke zehrt, dessen Aeste zum Teil abgestorben in die Luft starren, während er doch mit seinem harten Holze noch immer Trotz bietet den Unbilden des Wetters, auch noch so viel Leben in sich hat, daß alljährlich da und dort am Gezweige wieder frisches Lenzgrün rauscht.
Freilich spiegelt das Bild die Erscheinung nur so weit, als sie dem oberflächlichen Blick sich offenbart. Genauer betrachtet sind diese Art Märkte längst nicht mehr, was sie vormals waren. Darf man doch nicht vergessen, daß sie in der Vergangenheit vorzüglich dem Großhandel gedient haben, also jenem gesteigerten Erwerbstrieb, der zu seiner Entfaltung ein so weites Feld als möglich zu erobern sucht, der daher Selbstmord beginge, wollte er sich heute noch zeitlich oder räumlich beschränken, da es für den Transport keine nennenswerten Schwierigkeiten, für das Reisen keine anderen Gefahren mehr gibt als die unvermeidlichen, durch höhere Gewalt hervorgerufenen, da überdies die Freiheit des Handels und Wandels allenthalben gesetzlich gewährleistet ist.
Gerade in Ermangelung dieser glucklichen Voraussetzungen sind die an demselben günstig gelegenen Orte regelmäßig wiederkehrenden Märkte entstanden. Sie waren gleichsam die Auskunft, worauf Hand in Hand mit den staatlichen Gewalten der

Nr. 18.
über das Lokalgeschäft hinausstrebende Händlergeist verfiel, um in einer sozialen Welt, die ihm überall feindlich entgegentrat, sich zu behaupten.
In dieser Beziehung ist daran zu erinnern, was für ein wenig beneidenswertes Menschenkind der Fremdling in der Frühzeit unserer Geschichte war. Ohne Rechte, als sie etwa Gastfreundschaft oder eine andere Schutzmacht gewährten, hieß er nicht umsonst im Altdeutschen der„Elende". Sehen wir diese seine rechtliche Bedürftigkeit anfangs, da der Handel noch Tauschhande war, also auswärtige Erzeugnisse mit heimatlichen bezahlt wurden, die Märkte in dem Sinne beherrschen, daß ihre Dauer die Wohltat eines„Friedens“ in sich schloß, so war in der Folge die Sicherung der fremden Kaufmannschaft durch Schutz und Geleit ihr Hauptmerkmal, einerlei ob König, Bischof oder wer immer über dem Marktrechte wachte. Daran konnte sich nichts ändern, als nach der Verdrängung der Naturalwirtschaft durch die Geldwirtschaft die Marktentwickelung zu den Messen des Großhandels geführt hatte, unter denen bei uns zu Lande die später so berühmte Frankfurter Messe im Jahre 1240 zum ersten Male erwähnt wird. Solche umfassenden Handelsgelegenheiten waren erst recht abhängig von Schutzmaßregeln der gedachten Art, denn wie Umsätze gleich den dort gebuchten nicht zu ermöglichen gewesen wären, ließen solche Maßregeln bei der Bewegtheit der Zeiten im allgemeinen nur periodisch sich treffen.
Es kommt hier nicht so sehr die zur Meßzeit geltende rechtliche Gleichstellung des Fremden mit den Einheimischen in Betracht. Deren Trennung hatte überhaupt aufgehört so schroff zu sein infolge des immer reger sich gestaltenden Verkehrs, wobei schon die Rücksicht der Bürgerschaft auf ihre eigenen Glieder in der Fremde den Fremdling ihrem Schutze empfahl. Allein gegenüber dem Kulturfortschritt des durch Interessengemeinschaft verbundenen Bürgerstandes drohte die Barbarei, die er vom Adel oft zu erdulden hatte. Je lockerer die Reichsgewalt wurde, um so dreister machte bekanntlich die„Herrenmoral“ hochgeborener Raubritter sich breit, die in dem„Pfeffersack“, sobald er außerhalb des schirmenden Mauerringes der Städte dem Schneckengang von Schiffen und Fuhren, womöglich auf mangelhaften Wegen, überliefert war, das geeignetste Mittel zum Ausgleich ihrer eigenen wirtschaftlichen Unergiebigkeit sahen. Man muß sich vorstellen, was es hieß, in all den Herrschaften, durch welche die Reise zum Meßplatze ging, den nationalökonomisch so wünschenswerten reichen Meßfremden neben anderen Vergünstigungen die unerläßliche eines sicheren Geleites zu gewähren, und man wird verstehen, daß schon durch diese Verhältnisse die Märkte des Großhandels auf bestimmte Termine und Orte beschränkt bleiben mußten.
Indessen wirkte die Notwendigkeit fort, selbst als dem Unfug gesteuert und durch das Postwesen der Verkehr erleichtert worden war. Es blieb nun die Herrschaft städtischer Kleinbürgerlichkeit, die in dem Großhandel den geschworenen Feind ihres gleichgestimmten Behagens witterte und das Jahr hindurch mit ihrem Zunftzwang ihn kräftig sich vom Leibe hielt, bis auf die kurze Frist, die das Geläut der Meßglocke begrenzte. Was aber da, alter Ueberlieferung gemäß, mit ihm seinen Einzug hielt, war der heimliche Herold der Gewerbefreiheit, der die Zukunft gehören sollte.
Da diese Zukunft längst Gegenwart geworden ist, ließe die Betrachtung der Märkte und Messen in früherer Zeit ihre Fortdauer bis jetzt als den seltsamsten Anachronismus erscheinen, wenn die heutigen überhaupt noch die alten wären. Aber das sind sie nicht mehr, wie gleich zu Anfang bemerkt wurde. Nur in einigen ihrer Formen leben diese fort, immer stärker drängt sich ihr Trödelkram hervor samt den Schaustellungen und Ergötzlichkeiten, die vielen die Hauptsache sind. Ohne ihre Eigenschaft als alte Volksfeste wären sie vermutlich schon dahin, allein weil das Herz des Volkes Jahrhunderte lang an ihnen gehangen hat, will es sie auch heut nicht missen. Im übrigen— und das ist das Interessanteste— hat die alte Jahrmarktswelt auf das neuzeitliche Geschäfts= und Großstadtwesen abgefärbt.
Zunächst mögen gewisse praktische Einrichtungen sich unwillkürlich von ihr auf dieses übertragen haben. Die Märkte waren eben früher da als die Geschäftsviertel, die Zusammendrängung der mannigfaltigsten Meßfirmen auf einen verhängnismäßig engen Raum hat daher sicherlich vorbildlich gewirkt auf deren Anlage im Mittelpunkte der Städte nach Art des berühmtesten, der Londoner City. Auch das Vorhandensein einer oder mehrerer Hauptgeschäftsstraßen, die als solche sich erhalten, wie sehr auch das Handelszentrum sich erweitert und mit neuen Geschäftsstraßen prunkt— z. B. die Hohestraße in Köln, die Freie Straße in Basel, die Grimma'sche Straße in Leipzig, die Frankfurter Zeil, die Berliner Friedrich= und Leipzigerstraße usw.— ruft die Erinnerung an ähnlich bevorzugte Straßen in der beweglichen Budenstadt der Jahrmärkte wach.
Allerdings liegt die Stärke des modernen Handels zu sehr in seiner Modernität, als daß er beim Aufmarsch zu glänzender Heerschau überlebter Veranstaltungen bedürfte. Wer denkt bei Ausstellungen, die gelegentlich als Weltausstellungen ins Ungeheuere wachsen, noch an die alten Messen? Dabei bietet jede Stadt in ihren Läden und Magazinen eine ständige Ausstellung im Kleinen, deren magnetische Kraft durch hohe Scheiben auch auf das an der Schwelle vorüberflutende Getriebe wirkt. Jedoch bei allem Neuen und Eigenwüchsigen unseres Geschäftswesens stößt man doch ab und zu wieder auf ein Stück Jahrmarkt. Oder finden wir es nicht in den Bazaren, deren Element dasselbe ist, das den als Frankfurter Kind und Leipziger Studio mit den Messen so wohlvertrauten Goethe veranlaßt hat, sein „Jahrmarktsfest" nach„Plundersweilern“ zu verlegen! Enthalten die großen Warenhäuser in ihren Riesenräumen nicht einen einzigen vollständigen Jahrmarkt, dem einstweilen nur die Karussels und Schießbuden fehlen? Der Neigung, Dinge zu erstehen, die durch Wohlfeilheit bestechen, während ihre etwaigen Mängel sich unschwer überfehen lassen, wenn man ein Auge zudrückt, ist in diesen Geschäften— naürlich bei den einen mehr, bei den anderen weniger— ebenfalls reichliche Gelegenheit zur Befriedigung gegeben.
Das Eigenartigste und Reizvollste der Jahrmärkte ist, daß sie im Freien sich abspielen. So ist der Geschäftsmann in der Lage, in sich die ursprünglichste Form des Händlers zu erwecken, jene klugberedte Hausiererart, die unter Umständen selbst den zurückbaltenden Beschauer in einen zugreifenden Käufer zu verZolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
wandeln weiß. Der heutige Geschäftsbetrieb ist vornehm geworden. In seiner Abschließung nach außen hin wartet der Kaufmann, bis einer in den Laden tritt und damit zu erkennen gibt, daß er als Käufer angesehen sein will. Nur der eine und andere Verkäufer in den Kolonnaden der Badeorte zeigt in dieser Hinsicht sich noch den Marktleuten verwandt. Allein diese offenen, Kaufleute bergenden Säulenhallen sind ja augenscheinlich Nachahmungen der Meßbudenreihen in Renaissancekunst=Veredelung. Davon abgesehen, muß man schon in den Süden, etwa nach Venedig, gehen, wo allerdings unser Erscheinen vor einem Geschäfte des Markusplatzes in der Regel den Inhaber herauslockt, um seinerseits uns hereinzulocken.
Eine andere Eigentümlikeit der Märkte blüht lustig in moderner Verwandlung fort. Ich meine das lärmende Anreißen des Publikums durch Ausrufer oder Marktschreier, deren kräftig nnterstreichende, mit allerhand Possen versetzte Rhetorik um so eifriger sich gebärdet, je empfehlensbedürftiger ihr Kram oder ihre Künste sind. Das papierne Zeitalter hat den Brauch verfeinert, seine Wirkung auf den Gesichtssinn beschränkt. Die so entstandene Zeitungs= und ähnlich geartete Reklame verleugnet im übrigen ihre Abstammung nicht: Weder zählt sie die Bescheidenheit zu ihren Gevatterinnen, noch verschmäht sie eine grelle, auf die breite Masse berechnete Komik. Als Plakatkunst hat sie neuerdings eine gewisse künstlerische Ausbildung erfahren.
Unvermeidliche und sehr gesuchte Persönlichkeiten der alten Märkte waren die Theriakskrämer und Wunderdoktoren. Zum Glück duldet das Epigonengeschlecht der jetzigen Messen sie nicht mehr, während sie(oder doch ihre Geistesverwandten) auf dem Jahrmarkte des Lebens sich noch immer zahlreich bemerkbar machen, wenn auch nicht gerade im Vordergrunde. Immerhin ist man nicht auf irgendeine dörfliche Abgeschiedenheit mit ihrem Schäfer Thomas angewiesen. Kleine, doch wohlbemerkte Anzeigen von unmedizinischen Heilkünstlern und mancherlei Zeichendeutervolk in großstädtischen Blättern bezeugen die Relativität des Begriffes„Bildungsfortschritt" selbst und seine gepriesene Aera.
Damit wären wir auf den Juxplatz, dem beliebten Anhängsel der Messen, angelangt. Daß er sich von ihnen trennen und losgelöst in klassischer Vollendung erhalten läßt, bestätigt der altbewährte Wiener Wurstelprater. In anderer Form, aber von ähnlichem Wesen wie die Jahrmarktsschaustellungen und Ergötzlichkeiten haben die Städte heute ihr Varietétheater= und Tingeltangelpläsier, das leider nicht gleich jenen zu den vorübergehenden Erscheinungen gehört. Mit freudigen Empfindungen entläßt uns dagegen der stehende Zirkus der Großstadt. Denn es liegt ein unverwüstlicher Humor in dem Zuge biederer Bürger, deren Schenkel niemals einen Gaul gedrückt haben oder deren Sonntagsritte nur wenig imposante Leistungen bieten, zu dem Saus und Braus verwegenster Reiterei. Wenn dieser Humor auch angesichts des mannigfaltigen Schauspiels in einer geräumigeren Manege weniger überwältigend hervortritt als in den Kunstreiterzelten, die auf keinem Jahrmarkte fehlen, so genießt man ihn einigermaßen doch auch bei dem verwöhnten und wieder naiven Großstadtpublikum.
0 d Weiß.
Weiß zieht und setzt mit dem 2. Zuge matt.
Fragmentaufgabe.
eg hr ot ur us va ll ou ag lm uf.
Die vorstehenden Wort=Fragmente sollen durch Hinzufügung je eines Buchstabens am Anfang zu Worten umgestaltet werden, die alsdann— die Reihenfolge wird nicht verändert— ein beliebtes Pflänzchen ergeben.
Telegraphenrätfel.
———.. Naturerscheinung.
.—.— Weiblicher Personenname.
—...—— Blasinstrument.
..—. Stutzer.
——...—— Musikinstrument.
—..———— Militärische Truppe.
Punkte und Striche stehen an Stelle von Buchstaben. Sind die bezeichnenden Worte richtig gefunden und die auf die Punkte entfallenden Buchstaben aneinandergereiht, so ergeben diese den Anfang eines bekannten Volksliedes.
Bilderrätsel.
Lustige Ecke.
* Genaue Antwort. Lehrer:„Was tat Karl der Große unmittelbar vor seinem Tode?“— Schüler:„Sterben!"
* Mißverständnis. Arzt(zum gichtkranken Bauer):„Na, wo sitzt denn Euer altes Uebel?"— Bauer(nach seinem Weib hinweisend):„Merschtendhels dort uff der Ufenbank.“
* Auch ein Krematorium. Mann:„Du siehst ja so angegriffen aus, Schatz?"— Frau:„Ach, ich komme eben von einer Leichenverbrennung!“— Mann:„Was? Kommst du denn nicht aus der Küche?"— Frau:„Ja, natürlich, die Gans ist mir verbrannt!“
* Arbeitsteilung. Die Allerkleinsten— etwa sechzig an der Zahl— sollen ihre Tafeln vou„ schreiben. Der Lehrer geht von einer Bank zur anderen und hilft nach, wo es nötig ist. Da ertönte in zutraulichem Tone die Stimme eines kleinen Jungen: „Herr Lehrer!“— Lehrer:„Na, was willst du denn, ich war doch eben erst bei dir?“— Junge:„Kumm noch amool har(her)!"— Der Lehrer geht wieder hin und der Kleine gibt ihm seinen Schieferstift und sagt:„Weeßte, Herr Lehrer, ich kann die Dinger nich macha. Setz' du dich hierher und mach' du die Gestelle, und die Pinktla(Punkte) mach' ich dann druff!"
* Dom Kasernenhof.„... Daß Sie gar so ein Schafskopf sind, Huber, will ich Ihnen noch einmal verzeihen. Aber dafür tun Sie mir den einzigen Gefallen: Heiraten Sie nie— sonst habe ich in 20 Jahren wieder so ein Kamel in der Kompagnie.“
* Ein Vorzug. Hänschen:„Es ist gut, daß es immer nur zu Ostern Zensuren gibt, da hat man doch noch Winterhosen an.“
*<space> J ä g e r l a t e i n.<space> O b e r f ö r s t e r<space>( e r z ä h l e n d):<space>„<space>.<space>.<space>.<space> U n d<space> d a ß<space> m e i n<space>
Dackel ein ganz außergewöhnlich intelligentes Tier ist, habe ich schon lange gewußt; aber daß er auch die Blumensprache versteht das habe ich erst gestern beim Mittagstisch erfahren. Esse ich da eine Wurst und habe etliche Stücke auf dem Teller liegen. Ich frage den Dackel, der schon sehnsüchtig auf einen Bissen wartet: „Dackel, willst du ein großes oder ein kleines Stück?c... Kaum hört er meine Frage, so springt er auf und zur offenen Tür hinaus, als lief er hinter einer Katze her. Ich schau', und hab' mich von meinem Erstaunen noch nicht erholt..., da kommt er schon zurück und hat in seinem Maule einen grünen Zweig Jelängerjeliebere!“
* Justimmung. Herr(zum Droschkenkutscher):* Mir scheint, Ihr Gaul hat auch schon's Leben satt!“— Droschkenkutscher:„Da haben S' recht, gnädiger Herr; wenn ich an einer Wurstfabrik mit ihm vorbeifahre, da wiehert er schon!“
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Der Vorratsschrank.
Ich empfehle dir eine Reise nach dem Süden.## Wenn du Wilhelm nach Berlin sendest, wirst du ihn sehr erfreuen.
3. Die Pille ist herb; Sensation erregt die Sache auf jeden Fall.
4. Es ist richtig. Riese heißt der bekannte Rechenmeister.
5. Die Albatros in Englisch=Südafrika sind die größte Art von Gäusen. Im Vorratsschrank sind einige Dinge zu Ende gegangen. Um welche es sich handelt, wolle der Leser aus den vorstehenden Sätzen, in denen diese verborgen enthalten sind, ersehen.
1.
Setz die Erste auf das Ganze, Und es wird das Ganze dann Nicht mehr eine zweite sein. Nate nun, wer raten kann.
Pflastersteinrätsel.
Die nachstehenden 10 Buchstaben:
eeee 0
pflastere man in die vorstehende Figur ein ergibt das fertige Pflaster ein Sprichwort.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
r t w
Ist dies richtig vorgenommen
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Silbenwechselrätsel.
Vulkan Insel Kerze Toga Orgel Revier Villa Omen Narbe Skorbut Cello Haspe Eifer Figur Fenster Emma Lokal. Viktor von Scheffel.
Bilderrätsel.
Es lebt nur, wer nicht sich allein lebet.
Skataufgabe.
Im Skat lagen: e 10 und e 7.
B hatte:r W. s W, g K. g O. g 7. r.r.r 8, s D. s K;
C hatte: e W,e K. e O, e 9, e.r O. r 7, s 10, s O. s 7.
1. Stich: g 8. g.e W—6;
2. Stich: e K, e D. g 0
3. Stich:r.r.r 0;
4. Stich: g 9,g 7, r 7;
5. Stich: g W. s W, e 8 6. Stich: r 10,r 8, e 9;
7. Stich: s 9. s K, s 10 8. Stich: e O. s 8. s 1) 9. Stich: s 0, g 10.r W
10. Stich:r K, s 7, g D.
Die Gegner sind auf 67 Augen gekommen.
Rätsel.
Das Pfund.
Magisches Doppelquadrat.
14;
11:
15:
Zahlenrätfel.
Laubsrosch.
Verierbild.
1. Bild links drehen, dann ist der Hottentottenjunge rechts, aus den Steinen gebildet, zu sehen.
2. Bild auf den Kopf stellen, dann ist der Schakal links zwischen den zwei Bäumen in den Bergen zu sehen.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Kl—
—
—

Nr. 18.
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
3. Mai 1908
Für die Frauen und Kinder.
O Der Maisisch.
Von M. v. Weser.
Der Alfen oder Maifisch, der seine Verwandtschaft mit der roßen Familie der Heringe nicht ganz verleugnen kann, hat in eheinischen Landen seine begeisterten Verehrer, die den Wonnenond nicht ganz als solchen anerkennen, wenn sie diese rheinische Saisonspezialität nicht auf ihrem Tische angetroffen haben. Die Zeit ist vorüber, da der Maifisch für einen kranken Fisch gehalten wurde. Er ist, wie der Salm, ein Seefisch, der sich das ganze Jahr über im Meere wohl fühlt, und im April oder Mai, wenn die Knospen springen und die ganze Natur vom Winterschlaf erwacht, in die Flüsse aufsteigt, um dort zu laichen, danach aber wieder ins Meer zurückkehrt. Am Comersee ist eine kleine Alfenart, Antesini, oder, wenn sie größer sind, Agoni genannt, eine geschätzte Delikatesse; ihre schweren, aus dem Mittelmeer steigenden italienischen Brüder, die Cheppie, genießen dagegen keines guten Rufes. Im Hochsommer steigt eine Alfenart, die Finte, in die Flüsse auf, die wegen ihrer Aehnlichkeit mit dem Maisisch für eine junge Sorte desselben gehalten wird, aber weiches und wenig schmackhaftes Fleisch hat, während der Maifisch, wie gesagt, am Rhein vielfach in hohen Ehren gehalten wird und dem Salm fast gleichgestellt wird, sich auch ähnlicher Zubereitung mit Mayonnaise und in Gelee erfreut. Jedermann wird das Urteil wohl nicht teilen, denn der leicht tranige Geschmack der Alfen erinnert doch gar zu sehr an ihre Abstammung; aber über Geschmack läßt sich nicht streiten. Und der Liebhaber, der den weiten Weg zu einem benachbarten Fischerdorf nicht scheut, um sich ein besonders schönes, silberschillerndes Exemplar, frisch vom Fang zu erstehen, wäre bitter gekränkt, wenn man seiner Delikatesse den Wohlgeschmack streitig machen wollte.
Silberschillernd ist der Maifisch mit goldglänzenden Seiten und Kiemendeckeln und metallisch=grünem Rücken, hat halbverdeckte, müde Augen und einen zusammengedrückten Leib. Er wird bis 60 Zentimeter lang und bis zu vier Pfund schwer. Es ist ein hübsches Bild, die Fischer ausziehen zu sehen, wie sie mit ihren großen Kähnen den Fluß überbrücken und mit den langen Netzen fast absperren; die Freude ist groß, wenn der Fang ein reicher war und der gold- und silbernschillernde güldenen Segen für die Fischer bedeutet. Leider ist diese Freude jetzt eine seltene. Seit dem Jahre 1885. wo an 185000 Stück gefangen wurden, ist kein ähnlicher glänzender Fischfang mehr gelungen. In früherer Zeit war der Fang dagegen außerordentlich bedeutend; er brachte den Fischern reichen Ertrag und lockte viele Schaulustige an. Ich entsinne mich, daß auch wir klassenweise nach den Fischerdörfern geführt wurden, um uus das lebhafte und interessante Bild anzusehen, das sich dort im Rahmen der hohen, steilen Rebenberge entspann. In großen Netzen wurden die Fische, denen auch sonst wohl mit Angeln und Reusen zu Leibe gegangen wird, heimgebracht und die zappelnden Tiere, die sich gar nicht über die Trennung von ihrem Element beruhigen konnten, gleich an Händler versteigert. Der erzieherische Zweck dieses Spazierganges, der natürlich zu einem Aussatze verarbeitet werden mußte, verschwand für uns aber neben der poctischen Lichtseite. Bei dem herrlichen Frühlingswetter waren große Tische im Freien für uns gedeckt, an denen uns der dampfende Milchkaffee gereicht wurde— die dazu gehörigen Brötchen hatten wir, nach Vorschrift, sparsamerweise mitbringen müssen. Und so konnten wir dann in behaglicher Beschaulichkeit das geschäftige Treiben auf dem Flusse beobachten und den reichen Fischfang mitansehen, der besonders ergiebig in der Krümmung des verengten Strombettes ausfiel. Als ich jüngst, im Gedauken an diese Jugenderinnerung, das Fischerdörfchen aufsuchte, wurde mir bedeutet, daß dieser gemeinschaftliche Fang längst aufgegeben sei, da er die Mühe nicht mehr lohne. Auch darin wurde den bösen Holländern und ihrem Raubfischfang die Schuld zugeschrieben, ungerechterweise, wie ich höre, denn auch jenseits der Grenze soll die Beute eine ganz unbedeutende sein, weshalb die beiderseitigen Interessenten sich zu gemeinsamem Vorgehen verbunden hätten.
Wünschen wir Alfen= und Salmfischern ein glückliches Jahr und den Zugfischen, die der rätselhafte Wandertrieb alljährlich aus dem Meere in die Flüsse treibt ein gutes Gedeihen, damit das interessante Geheimnis ihres Instinkts, über das noch kein Gelehrter eine befriedigende Aufklärung geben konnte, nicht mit ihnen ausstirbt, sondern vielleicht durch spätere Forschung Lösung und Erklärung finden wird.
G Kakao.
Von L. Segebarth.
Für die eigentliche Heimat des Kakao gilt Mexiko, von wo die unternehmungslustigen Spanier die kostbare Frucht auf ihren stolzen Schiffen nach Europa exportierten. Fürs erste jedoch war das aus den Kernen gewonnene Getränk wegen seines hohen Preises nur den reichen und vornehmen Kreisen zugänglich. Gerade so wie heutzutage viele Damen den Mokka höchst eigenhändig zuzubereiten pflegen, so machten sich damals fast allgemein die Kakaotrinker ihr Labsal selbst zurecht. Nachdem die Bohnen je nach der Geschmacksrichtung mehr oder minder stark geröstet worden waren, wurden sie zwischen harten Steinen fein zermahlen und schließlich mit heißem Wasser übergossen. Um den bitteren Beiklang zu bannen, versahen die Frauen meist den Trank mit einem reichlichen Zusatz von Honig.
Von allen Nationen konnten sich die Engländer vorerst am wenigsten mit der„exotischen braunen Suppe“— wie sie wegwerfend zu sagen pflegten— befreunden. Ihr Gaumen war eine stärkere Kost gewöhnt. Selbst die zarten Edeldamen zogen ihren gewürzten Wein, ihr dunkles kräftiges Bier als Frühtrunk auf nüchternem Magen dem Kakao vor. Anders in Frankreich. Therese von Oesterreich, die Gemahlin des Sonnenkönigs, war eine begeisterte Verehrerin des neuen Getränkes. Sie sorgte
dafür, daß dem Kakao und der Schokolade in ihrem Reiche die Wege geebnet wurden. Erst im 18. Jahrhundert löste eine mehr fabrikmäßige Herstellung der Schokolade den bis dahin primitiven„Handbetrieb" ab.
Während Holland und Frankreich sich mit Eifer daran machten, den Kakao in ihren Kolonien zu kultivieren, mußte sich Deutschland noch bis vor kurzem damit begnügen, ihn aus zweiter Hand zu empfangen.
Der Aubau des Kakao erfordert große Sorgfalt. Vor der Aussaat werden die Kakaobohnen in Holzasche umgewendet, um eine Sorte kleiner Ameisen abzuhalten, die mit Vorliebe die Früchte anknabbern. Dann vergehen acht bis zehn Jahre,#se der Baum Nutzen beingt. In der Nahe des Wassers gedeiht
der Kakaobaum am besten, obgleich diese Bedingung nicht unumgänglich notwendig ist. Jeder neu angeworbene Arbeiter wird von den Aufsehern aufs strengste vor dem Genusse des Wassers in der Umgebung einer Kakaopflanzung gewarnt, da dasselbe als siebererzeugend gilt.
Viermal im Jahre findet eine Ernte statt. Mit scharfen Messern machen sich die Eingeborenen unter lustigen Gesängen über die Bäume her und schneiden die Früchte herunter. Sodann wird der ganze Segen nach dem Lagerhaus getragen, wo man ihn gewöhnlich noch ein paar Tage liegen läßt, damit er nachreift. Mit einem kräftigen Knüttelschlag sprengt hierauf der Eingeborene die Fruchthülle und entfernt von den Bohnen das anhaftende Mark. Nachdem die letzteren dann sorgfältig gewaschen worden, bleibt nur noch der Trockenprozeß übrig, der etwa zehn Tage in Anspruch nimmt. Jetzt sind die Bohnen versandfähig und gehen in riesigen Schiffsladungen nach Europa ab.
Mit Stolz können wir Deutsche auf eine Kakaopflanzung in Ecuador hinweisen, die im Jayre 1898 mit einem Kapital von anderthalb Millionen Mark angelegt worden ist. Mit über 12 Quadratkilometer Umfang darf dieses deutsche Besitztum als das größte der Erde genannt werden. Mehr denn 28 Millionen Bohnen jährlich liefert die Plantagengesellschaft an die europäischen und amerikanischen Schokoladenfabrikanten. Am erfreulichsten jedoch ist es, daß das deutsche Erzeugnis den meisten anderen vorgezogen wird, was auf Rechnung der guten Behandlung des Kakaos in allen Stadien zu setzen ist.
Allerdings gehören auch Resultate, wie die auf der deutschen Plantage gewonnenen, immerhin zu den Seltenheiten. Viele Schoten wiesen 50 Bohnen im ungefähren Gewicht von ein sechstel bis ein fünftel Pfund auf, wahrend durchschnittlich 30 bis 40 Bohnen den Erwartungen genügen. Ein Baum liefert etwa ein bis eineinhalb Kilogramm Bohnen, eine Ziffer, die unter günstigen Umständen noch zu heben vermag.
Von Jahr zu Jahr hebt sich erfreulicherweise der Verbrauch des Kakao in Deutschland. Namentlich die minderbemittelten Volksschichten tragen viel dazu bei, seit eine, wenn auch geringe, Preisverbilligung der gesunden Ware eingetreten ist.
Es würde auf das Allgemeinbefinden vieler Tausende von großem Einflusse sein, wenn der nervenreizende Kaffee, das Nationalfrühstücksgetränk der Deutschen, dem milden, unschädlichen Kakao Platz machte.
zum Nachdenken.
Die Geduld hilft ebenso dazu, das Gute zu hoffen, als das Böst zu ertragen.
*
Das Glück, welches wir in anderen genießen, ist vielleicht das einzige, welches keine Mißgunst kennt.
Der erste Schultag.
„a steh'n sie wieder dichtgeschart,
5 Mit Augen wie die Frühlingss
Mit Augen wie die Frühlingssonne,
In ihren Herzen jung und zart Ein, bißchen Weh, ein bißchen Wonne.
Da fragt sich mancher kleine Mann,
Was all die fremden Kinder wollen;
Die einen seh'n die andren an,
Nicht wissend, was sie sagen sollen.
Horch! einer ist es doch, der plärrt,
Und möcht' nicht von der Mutter lassen;
Die aber steht und zupft und zerrt,
Ob auch die neuen Kleider passen.
Sie spricht auch wohl ein tröstend Wort Und wischt ihm ab die nassen Wangen,
Doch eh' noch all die Tränen fort,
Ist heimlich sie davongegangen.
Und wieder eine sieht mich an,
Noch herzend ihren einz'gen Knaben,
Als spräche sie:„Du fremder Mann,
Du weißt nicht, wie wir lieb ihn haben.“
Noch eine and're kommt und spricht:
„Daß Sie ihn nicht gewähren lassen!
Er ist ein arger, wilder Wicht
Und springt am liebsten auf den Gassen!"
O, Mütter, geht, ich mein' es gut,
Gern will ich eure Mühe loben,
Und doch, sie sind in meiner Hut Vielleicht nicht schlechter aufgehoben...
Da steh'n sie wieder dich geschart,
Mit Augen wie die Frühlingssonne,
In ihren Herzen jung und zart Ein bißchen Weh, ein bißchen Wonne.
Hans Willy Mertens.*)
*) Aus:„Meine Schule.“ Verlag von I. P. Bachem, Köln.
Preis M..00.
Schnurri.
Erzählung von Reta Beringer.
Meine Schnurri war mir so anhänglich wie ein Hündche obgleich sie nur eine Katze war. Gegen Fremde freilich war sie immer scheu. Sie wich den Menschen aus, wo sie nur konnte. Aber das hatte seinen guten Grund, denn Schnurri hatte böse Erfahrungen mit ihnen gemacht. Als sie noch ein ganz kleines Kätzchen war, da hatten sie böse Jungen unter einer Haustür
weggestohlen und mit sich auf eine Wiese geschleppt, wo sie das Tierchen aufs unbarmherzigste mißhandelten. Ein jämmerliches Geschrei, das ich bis in meine unfern gelegene Wohnung hörte, führte mich zur Entdeckung der Missetat, und ich rettete das gequälte Geschöpf aus den Händen der herzlosen Kinder. Als ich Schnurri von ihren Wunden geheilt hatte, da war sie mir mit einer rührenden Dankbarkeit ergeben. Ich habe schon dreimal die Wohnung gewechselt, und Schnurri ist es nicht im Traum eingefallen, in der alten Wohnung zu bleiben. Sie ist nur unglücklich, wenn ich fortgehe und sie allein lasse. Dann sucht sie leise miauend in allen Zimmern, und sobald sie meinen Tritt auf der Treppe hört, läuft sie zur Tür und überhäuft mich mit aller Zärtlichkeit, die ihr als Katze zu Gebote steht.
Nun mußte ich aber eine weite Reise machen und Schnurri auf lange verlassen; denn eine Mieze kann man doch nicht auf die Reise mitnehmen wie allenfalls noch einen Hund. Und, wenn es auch zu einer anderen Zeit möglich gewesen wäre, diesmal ging es durchaus nicht, denn seit vierzehn Tagen lagen in Schnurris Körbchen drei kleine Miezchen, für die sie zu sorgen hatte. So wurde denn die ganze Katzenfamilie einer mir bekannten Frau übergeben, bei der sie, wie ich wußte, gut aufgehoben war. Schnurri wird sich dort, wo ihre Kleinen sind, schon eingewöhnen, hoffte ich.
Nach zwei Monaten kehrte ich wieder heim und mein erster Gang war zu Schnurri. Aber keine Schnurri war mehr da. „Sie blieb immer bei ihren Jungen,“ sagte die Frau,„bis diese ihre Pflege nicht mehr brauchten, dann auf einmal war sie weg. Wir suchten die ganze Nachbarschaft aus und fragten auch in ihrem Haus, ob Schuurri dort gesehen worden. Und richtig ist sie dort gewesen und hat jämmerlich geschrieen, aber als man sie fangen wollte, ist sie ausgerissen, und dann hat man nur öfter nachts klägliches Miauen im Garten gehört, das wohl von Schnurri kam.“
Ich hatte wenig Hoffnung, das gute Tierchen nach so langer Zeit wieder zu finden. Es war wohl elend zugrunde gegangen, vielleicht gar in einem der Fangeisen, die den Tieren so grausame Martern bereiten. Doch durchsuchte ich die umliegenden Höfe. Da mit einem Male höre ich auf meinen Ruf ein ganz seines Miau als Antwort.„Schuurri, Schnurri, komm!" rief ich. Doch erst, als ich die Leute, die im Hofe waren, bat, fortzugehen, kam Schnurri hervorgekrochen. Wie sah sie aber aus! Ganz verhungert, blutend und hinkend kam sie auf mich zu. Diese Freunde aber hättet ihr sehen sollen. Sie schnurrte, miante, rieb sich an meiner Hand, sprang mir auf die Schulter und wußte gar nicht, was sie alles tun sollte, um ihre Freude zu äußern. Sobald ich mich einen Schritt von ihr entfernte, miante sie ganz kläglich, sah mich bittend an und folgte mir wie ein Hündchen. Die Leute, die allmählich wieder herzugetreten waren, konnten sich nicht genug wundern.„Nun,“ sagten sie,„von einem Hund weiß man's ja, aber daß eine Katze eine solche Anhänglichkeit hat, das hätten wir nicht geglaubt. Aber freilich, es kommt nur darauf an, wie ein Tier behandelt wird.“ Seitdem habe ich mich nicht mehr von dem treuen Tierchen getrennt, das mich so lange gesucht hat und darüber fast den Hungertod gefunden hätte.
Wenn ihr nun auch einmal solch ein armes, verfolgtes, kleines Kätzchen findet, dann erbarmt euch seiner, und bald wird es euch anhänglich sein wie ein Hündchen, und ihr werdet viele Freude an ihm haben.
Zur Unterhaltung.
Wanderball* Wenn der launische April davon geflogen und der junge Frühling im Mai und öfters als bisher sonnige warme Tage schenkt, dann werden auch mit Eifer die alten lieben Spielgeräte für das Spiel im Freien wieder hervorgesucht. Zu diesen gehört der Ball. Wanderball ist nun ein hübsches ruhiges Spiel, das sich freilich nur für eine größere Schar eignet(mindestens zehn Teilnehmer). Ihr könnt Wanderball sowohl beim Wandern wie stehend im Kreise spielen; in letzterem Falle wandert nur der Ball. Immer wird ein Lied gesungen und nach dessen Takt der Ball geworfen, eventuell auch danach marschiert. Jedes zweite Kind muß einen Ball haben. Stehen die Spieler im Kreis, so werden— immer nach dem Takte des Gesanges— die Bälle den rechten Nachbarn zugeworfen, die geben sie wieder im kleinen Bogenwurf nach rechts weiter, so daß sämtliche Bälle nach dem Liedertakte gleichmäßig im Kreis weiterwandern, was um so hübscher aussieht, je größer der Kreis und damit die Anzahl der bunten Bälle ist. Wird beim Spiele und Singen marschiert, so gehen die Kinder paarweise, und es wirft dann jedes Paar nur unter sich den Ball hin und her; oder je zwei Paare, die hintereinander gehen, schwingen vor= und rückwärts oder über Kreuz ihre Bälle. Auch zu vieren nebeneinander können die Kinder gehen und sich so ihre Bälle zuwerfen. Stets aber müssen beim Marschieren die Bälle innerhalb einer kleineren Gruppe bleiben, da das unbeschränkte Weiterwandern der Bälle ja nur im Kreise möglich ist. Eine Hauptsache ist aber stets das Gehen und Werfen streng nach dem Takte, da jede Abweichung durch Unordnung die schöne Harmonie der Bewegungen verdirbt.