gerugs=Preis, mit Sonntagsbeilage Colonia, durch die Frägerinnen wöchentlich 10 Pig., monatlich 40 Pig.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
IMnarzellenstrasse 37
Anzeigen-Preis:
is pig. die einspattige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeisen bei Uorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für hiezige, 60 Pfa. für auswärtige. Otferten-Annahme 25 Pig.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt, 2 Kölner Fremdenblatt
#ttpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mlon.), M..50(1 Mon.).
tzt.
ine
909
—
ifburschen
nr. 305. 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 2. November 1900.—varr.: 5231, 5232,5233,5234 Heute 12 Seiten.
hälrend des Diners der Delegierten der Urheberrechtskonferenz de Staatssekretär von Schoen von einem Unwohlsein be#en dessen Behebung drei bis vier Wochen beanspruchen dürfte. ##oen klagte schon seit längerer Zeit, so weiß auf einmal ein #blatt zu berichten, über allzu große Ueberbürdung mit Dienst#häften. Hr. v. Schön wird also das erste Opfer der jüngsten knisse.
der Kaiser stattete am Samstagnachmittag dem Reichskanzler Esten Bülow einen längeren Besuch ab und nahm bei ihm den
ein.
Kronprinz stattete dem Reichskanzler Fürsten Bülow ern nachmittag einen längeren Besuch ab.
egentlich des Jagdaufenthaltes in Donaueschingen wird der ##ser am 12. oder 13. November in Manzell das Zeppelinsche chiff besuchen und an einem Aufstieg teilnehmen.
sie Aufhebung der Fahrkartensteuer und die Herabsetzung Ortsportos für Postkarten auf 3 Pfennig vom 1. April ##<space> w i r d<space> j e t z t<space> v o n<space> S e i t e<space> d e r<space> R e g i e r u n g<space> a n g e k ü n d i g t.<space>
aiser Franz Joseph kehrte am Samstag von Pest nach wieder zurück. In Wien wurde er am Bahnhof von der Geevertretung feierlich empfangen und vom Bürgermeister mit Ansprache begrüßt. Bürgermeister Lueger feierte den Kaiser kehrer des Reiches und sagte u..:„Wir alle sind für den ##en doch sind wir stets bereit, mit Gut und Blut für die Ehre Adie Integrität des Reiches einzustehen.“ Der Kaiser dankte für festlichen Empfang, drückte seine Freude darüber aus, daß die iederung Bosniens und der Herzegowina den Beifall der ner Bevölkerung gefunden habe und sagte, er hoffe, daß es gewerde, die Angelegenheit in Ruhe und Frieden abzuwickeln.
Königin von Spanien sieht einem freudigen Ereignis
Daressalam(Deutsch=Ostafrika) sind zwei Fälle von Pest stellt worden, von denen einer tötlich verlief. Seit dem 24. Oksind Neuerkrankungen nicht mehr gemeldet worden.
Die Kanzlerkrisis wegen der auswärtigen Politik.
hezu allgemein ist in der deutschen Presse, soweit sie sich us hat äußern können, das Gefühl peinlichster Ueberhung angesichts der jüngsten Vorgänge.
# Freisinnige Zeitung, das führende Organ der liberalen im Block wirft die folgenden Fragen auf: nächst verlangt man Aufklärung, aus welchem Grunde der hskanzler ein so wichtiges Manuskript nicht persönlich gesehen hat, sondern es dem Auswärtigen Amt zur Prüfung e. Wann war das, und warum hat der Reichskanzler das ftstück nicht selbst durchgelesen? Famos, daß er erst
nstalt
3
strasse
Mark Mark#
9
Schlen
ch Grösse
uilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Nov. 1900.
c des herzens Recht.
Original=Roman von Richard Kettnacker. wehmütiges Gefühl durchbebte sein Herz, als die ersten r Bonns vor ihm auftauchten. Dort wohnte das Glück; auchte bloß die Arme auszustrecken, und nun war er durch kausames Vorurteil zur Entsagung verdammt! Was sollte ementine sagen, dem zartfühlenden Wesen, welchem er bei tzten Unterredung in seinem hohen Siegesbewußtsein eine höne Zukunft in Aussicht gestellt hatte? Es war seine *, dem guten Kinde gegenüber wahr und offen zu sein, er es auch. Aber was dann? Das ganze Zukunftsgebäude, em er geträumt, zerfiel unter dem Machtspruch der Eltern kaub. Die Grundsätze Clementinens waren zu erhaben und l, als daß sie unter solchen Berhältnissen auch nur den en einer Verwirklichung seiner Hoffnungen aufkommen Er brachte es nicht über sich, noch am gleichen Abend Ankunft im Hause des Kommerzienrats einen Besuch absen. Um seine Gedanken zu sammeln, machte er einen auf die Hügel hinaus.
er unter einem mächtigen Lindenbaum sich nieder die Stadt und das romantisch liebliche Rheinwar eben unter den Horizont hinabgetaucht und Abend senkte sich auf die reizende Flur. ZahlWölkchen strahlten im glänzenden Goldgewand eines Abendrotes, und geheimnisvoll tönte das Rauschen der Pheine, vom Tale herauf. Der Wind spielte in der lübkrone des Baumes, wo ein munteres Vögelein sein sang.
war seltsam bewegt. Unbekümmert um das, was ringsum stütle er das Haupt auf die Hand und starrte in tiefen versunken lange vor sich hin. Durch den Schall der aus seinem Sinnen geweckt. Er richtete Schon hatte die Dämmerung ihren grauen Schleier Fmnren gelegt, als Alfreds Aufmerksamkeit plötzlich durch
durch die Veröffentlichung des englischen Blattes Dinge erfuhr, die für Deutschlands Wohl und Wehe von schwerwiegendster Bedeutung sind! Genügte es dem Kanzler etwa, daß es ein kaiserliches Schriftstück war? U. A. w..!
Zweitens: wie konnte das Auswärtige Amt ein solches Schriftstück billigen? Wer ist verantwortlich für den Bescheid, daß nichts Verfängliches darinnen stand? Wir können doch kaum annehmen, daß der Staatssekretär v. Schoen seine Genehmigung zu dem Inhalt eines Artikels gegeben hat, den sein Chef, der Reichskanzler, mit Recht für verfänglich und bedenklich hält, genau so, wie es in Deutschland jedermann, auch konservative Leute, getan haben, als die Aeußerungen des Kaisers die Runde durch die Presse machten. Es ist und bleibt unerfindlich, wie das deutsche Auswärtige Amt sein„Gesehen“ auf die Ausarbeitungen des Daily Telegraph drücken konnte, ohne auch nur das geringste Bedenken zu äußern. Hätte sich in diesem Fall auch derselbe Grund als maßgebend gezeigt, wie etwa bei dem Entschluß des Fürsten Bülow, das Schriftstück gar nicht zu lesen, weil es eben an Allerhöchster Stelle bereits genehmigt war, dann trifft die verantwortlichen Herren des Amtes ein herber Tadel.
Am Schlusse des Artikels heißt es:
Fürst Bülow ist in ein verzwicktes Dilemma geraten. In den letzten Jahren wurde immer vom Reichskanzler gerühmt, es sei ihm gelungen, das impulsive Temperament des Kaisers etwas zu zügeln, man nahm auch in der Tat mit Freuden wahr, daß die berühmten Telegramme mit einem Male seltener wurden, ja zuletzt ganz aufhörten. Und nun mit einem Mal diese Wendung, dieser Rückfall in alte, aber nicht gute Sitten! Die Veröffentlichung der Nordd. Allg. Ztg. soll dazu dienen,„ungerechten Angriffen auf den Kaiser den Boden zu entziehen“. Schön, aber desto gerechter sind die Angriffe, die aus dem ganzen schlimmen Handel gegen die leitenden und verantwortlichen Männer unserer Regierung zu erheben sind. Mit dem Fürsten Bülow wird der Reichstag alsbald ebenso wie mit den Herren vom Auswärtigen Amt ein ernstes Wort sprechen.
Die Germania betont mit Recht besonders die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers, indem sie ausführt:
Also Fürst Bülow will eine so wichtige Veröffentlichung, die ihm zur Prüsung vorgelegt war, nicht einmal gelesen, sondern sie „ressortmäßig" weitergegeben haben! Ob das ein Mensch in der Welt glauben wird? Wird jemand glauben, im Auswärtigen Amt habe niemand so viel Einsicht gehabt, um die Gefährlichkeit der Veröffentlichung zu erkennen und dem Reichskanzler Bedenken geltend zu machen? Wenn es wahr wäre, daß er den Artikel nicht gelesen hätte, so hätte er ganz unverantwortlich gehandelt. Die Sache wird aber wohl so liegen, daß er es nicht waate, den Kaiser auf die Inopportunität der Veröffentlichung aufmerksam zu machen. Das wäre seine Pflicht gewesen; er mußte die Tragweite der Veröffentlichung erkennen und hätte sein Amt dafür einsetzen müssen, daß sie unterbliebe.
Sein Rücktrittsgesuch ist das Geständnis, daß die Blätter, die ihrem Befremden über die Veröffentlichung so lebhaft Ausdruck gaben, im Rechte und die Auslassungen der Bülowoffiziösen faule Ausreoen waren. Der Geschmeidige der Geschmeidigen sah keinen Ausweg mehr und getraute sich nicht mehr, vor dem Reichstage die„volle Verantwortung“ zu übernehmen. Wenn er es jetzt erklären wird, so kann man darin nur mehr eine leere Redensart
S Kölnischer Geschichtskalender. Gundertz
2. November.
1876 Feierliche Dekorierung der Truppen der 15. Division aus der
Garnison Köln und Deutz auf dem Neumarkt, welche an dem österreichischen Krieg teilgenommen und Ehrenzeichen zuerkannt bekommen haben.
1871 Die Stadtv.=Vers. richtet eine Petition um Ablehnung des Gesetzentwurfs betr. die Beschränkungen des Grundeigentums in der Umgebung von Festungen an den Reichstag.
1886 Trauerfeier des Kölner Vereins der Altkatholiken für den verstocbenen Prof. Dr. Michelis, wobei Bischof Reinkens spricht. 1900 Umzug der Druckerei der Kölnischen Volkszeitung in die neuen Geschäftsgebäude an der Marzellenstraße 35—43.
sehen, die niemand ernst nimmt. Er wird die„volle Verantwortung“ für etwas übernehmen, was er gar nicht verantworten kann und will. Die Nordd. Allg. Ztg. kann kein Zeugnis für die getreue Pflichterfüllung des Fürsten Bülow sein, sondern ist das Gegenteil, wie er im Reichstag noch wohl hören wird. Wohl aber ist der englische Diplomat gerechtfertigt, den man im Verdacht hatte, daß er Deutschland und dem Kaiser einen Streich habe spielen wollen.
Die Autorität des Kanzlers ist so erschüttert, daß er die Geschäfte schwerlich noch gedeihlich führen kann. Es bleibt nun einmal unbestritten Tatsache, daß unsere auswärtige Politik, die ohnehin wahrlich keine Glanzleistungen aufzuweisen hatte, jetzt durch seine Schuld und Nachlässigkeit auf lange Zeit hinaus auf das schwerste geschädigt worden ist. Die heiß umworbene Freundschaft Englands ist nicht erreicht worden, bei den anderen Mächten ist das Vertrauen zu Deutschland schwer erschüttert. Wir tragen keine Sehnsucht nach dem Sturze des Fürsten Bülow, aber wir möchten einen Reichskanzler, der fähig ist, der deutschen Politik nach innen wie nach außen mehr Stetigkeit zu verschaffen und ihr das Vertrauen der anderen Mächte zu gewinnen.
Der Kaiser hat inzwischen, wie zur Bekräftigung der Ablehnung des Entlassungsgesuches des Reichskanzlers, diesem einen längeren Besuch abgestattet. Mehrere Blätter geben dem nahe liegenden Gedanken Ausdruck, daß Fürst Bülow jetzt unmöglich seinen Posten verlassen könne, nicht nur im Hinblick auf die gespannte internationale Lage, sondern ebenso sehr und mehr noch im Hinblick auf die Reichsfinanzreform, für welche seine persönlichen Beziehungen zu den Führern der Blockparteien nutzbar gemacht werden müssen.
Wie der Kaiser unterrichtet wird.
Ein Berliner Lokalblatt, das als ausgesprochenes Hofblatt gilt,
brachte am Freitag einen telegraphischen Stimmungsbericht aus London, in dem es u. a. heißt:„Das Gespräch des Deutschen Kaisers steht hier immer noch im Vordergrunde des Interesses. Der Eindruck der kaiserlichen Aeußerungen, der jetzt klarer sichtbar zu werden beginnt, ist nachhaltig und vorzüglich. Die Worte des Kaisers werden in allen maßgebenden politischen Kreisen, wie mir eine hervorragende, mit der Regierung in enger Berührung stehende Persönlichkeit versicherte, ohne Rückhalt auf Treu und Glauben genommen und tragen zu einer erein Pärchen in Anspruch genommen wurde, das in anscheinend vertraulicher Unterhaltung auf einem schmalen Seitenwege durch die Weinberge schritt. Der junge Mann blickte schärfer hin und seine Augen vergrößerten sich. Anfangs war er erstaunt. Dann aber drückte sich eine unverkennbare Bestürzung in seinem Angesichte aus. Die Gestalt der Dame kam ihm bekannt vor. Ihre Haltung, Gang, Größe, sogar Kleid und Hut trugen dazu bei, die peinlichsten Gedanken in ihm zu wecken. Sollte es möglich sein? Sollte Clementine— Er wagte den Gedanken nicht weiter zu spinnen, sondern gab sich Mühe, die eifersüchtige Wallung bei sich niederzukämpfen, was ihm jedoch nicht gelang. Gewißheit mußte er haben und voll innerer Erregung bog er um den Hügel und beschleunigte dabei seine Schritte derart, daß er einen bedeutenden Vorsprung vor den beiden gewann. Hinter einer Hecke von wilden Rosen blieb er stehen, um dieselben ungesehen an sich verbeikommen zu lassen. Er brauchte nicht lange zu warten. Bald hörte er ihre Schritte auf dem steinigen Wege und glaubte bei ihrem Erblicken in den Boden versinken zu müssen. Er hatte sich also nicht getäuscht. Fröhlich plaudernd und scherzend schritt Clementine am Arme eines ihm völlig unbekannten Mannes der Stadt zu. Ein brennender Schmerz durchwühlte bei diesem Anblick die Brust des jungen Mannes, so daß er kaum mehr zu atmen vermochte. Die verworrensten Gedanken und Bilder jagten in seinem Gehirn durcheinander. Allmählich wurde er ruhiger. Was war denn besonderes dabei, wenn Clementine sich mit einem jungen Manne im Freien erging? Es gab ihm noch dies lange kein Recht, auf Untreue zu denken. So sprach sein biederer aufrichtiger Sinn, ohne daß er jedoch vermochte, das häßliche Bild des Argwohns ganz zu verwischen. Ein Gefühl, das er bis jetzt nie gekannt, zerfleischte ihm wie ein glühender Stachel die Brust— die Eifersucht.
Langsam schlug auch er jetzt den Weg nach der Stadt ein und begab sich zunächst nach seiner Wohnung, wo er alles öde und still fand. Eine düstere Atmosphäre schien über dem freundlichen Hause zu liegen. Gewohnt, den Burschen jederzeit in Bereitschaft zu finden, fiel es ihm auf, daß er von diesem weder etwas hörte noch sah. Er verließ deshalb sein Gemach und trat in Karls Zimmer, dessen Türe er halb offen fand. Hier saß der Bursche
an dem kleinen Tischchen welches unter dem Fenster neben der Bettlade stand und hatte den Kopf auf die Arme gelegt, als wenn er schliefe.
„Karl!" rief Alfred.
Das Mienenspiel des Burschen, der bei diesem Rufe wie elektrisiert aufgesprungen, bekundete, daß es nicht der Schlaf gewesen, welcher seine Sinne gebannt hatte, sondern etwas ganz anderes — ein tiefer Schmerz. Deutlich zeigten sich die Spuren von Tränen in den traurigen Augen und dem verstörten Gesicht.
„Was ist's denn mit Karl?" fragte Alfred erstaunt,„ich glaube gar, du weinst!“
Karl rang nach Fassung und suchte sich mit Gewalt zu bezwingen.
„Es ist alles aus, Herr Graf,“ brachte er endlich hervor,„mein Lebensglück ist für immer dahin!"
„Wie,“ fragte Alfred, der bezüglich der Verzweiflung Karls sofort auf die rechte Svur kam,„so wäre deine Befürchtung doch begründet gewesen? Dein Käthchen zieht er vor, statt die weite Reise über das Meer anzutreten, das behagliche Heim des Vetters zu teilen und läßt dich im Stich?“
„Sie muß," erwiderte der Bursche tonlos,„sie hat keine andere Wahl. Lothrecht besitzt noch ein weiteres Mittel, sie zu bezwingen, von dem wir bis jetzt gar keine Ahnung gehabt.“
„Und das wäre?“ forschte Alfred gespannt.
„Der Vetter," berichtete Karl,„hat von dem Vater des Mädchens einen Schuldschein über 500 M. in der Hand, den er einklagen will, wenn Käthchen sich noch länger sträubt. Dann würde der arme Mann noch unter dem Boden beleidigt und diese Schande bräche dem Mädchen das Herz. Ich war heute abend bei ihm. Es weiß sich nicht mehr zu helfen und ist ent schlossen, das Opfer zu bringen. Innerhalb drei Tagen muß es sich entscheiden, sonst geht Lothrecht mit der Urkunde vors Am und Käthchen wird überdies mit der Schwester auf die Straße gesetzt.
„Gik die zufried wandte er sich an den Burschen.„Dem

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 303* Montag, 2. November 1903.
heblichen Umwandelung der Stimmung zugunsten Deutschlands bei“ Man braucht, so bemerkt das Berl. Tagebl., nur einen Blick in die englischen Zeitungen zu werfen, um zu erkennen, wie der„Stimmungsbericht" des Hofblattes, der ersichtlich dazu bestimmt ist, vom Kaiser gelesen zu werden, die Tatsachen in der schamlosesten Weise fälscht. Die Mißgriffe, die der Kaiser begeht, erscheinen weniger erstaunlich, wenn man sieht, mit wie niedriger Lakaienbeflissenheit ihm jedesmal die Wirkung seiner Mißgriffe verschwiegen wird.— Im Laufe des Tages muß dann übrigens dem Blatt ein Wink zugekommen sein, daß die unerquickliche Geschichte am besten überhaupt aus seinen Spalten verschwände, denn in der Freitagabendnummer dieses byzantischen Blattes findet sich über die Angelegenheit, von der jetzt die Presse der ganzen Welt voll ist, auch nicht mehr eine Zeile.— Ein Berliner nationalliberales Blatt macht folgenden Vorschlag: Es wäre zu wünschen, daß dem Kaiser die Auslassungen sämtlicher deutscher Zeitungen vorgelegt würden.— Das angeblich schon bei anderen Gelegenheiten gebrauchte Wort des Kaisers,„er sei wieder einmal gründlich mißverstanden worden," dürfte er in diesem Falle kaum wiederholen. In der Gegenwart ist es trotz der Bismarckschen Vorahnung nicht mehr möglich oder angebracht, als Kaiser zugleich auch die Rolle des Reichskanzlers übernehmen zu wollen. Welche Demütigung für den Kaiser selber, wenn in Zukunft seine„persönliche“ Ansicht über Deutschlands Weltpolitik in der ausländischen Presse und Diplomatie nicht mehr für ernst, nicht mehr für maßgebend angesehen werden werde sollte.
Die Artillerie der Lüfte. Interessante Neuerungen wurden am Samstag durch das Berliner Luftschifferbataillon in Gegenwart zahlreicher Offiziere auf dem Tegeler Schießplatz erprobt. Von der Gondel eines Drachenballons wurden Handgranaten, die zwar ungeladen, aber mit automatischer Zündung versehen waren, auf die Erde geworfen. Der Drachenballon wurde um zehn Uhr nach dem Schießplatz geführt und stieg dort mit einem Offizier in der Gondel zunächst in eine Höhe von 100 Meter. Aus dieser Höhe warf der Offizier, nachdem der Platz in weitem Umkreis abgesperrt worden war, zwei Granaten, die mit Fähnchen versehen waren, nach einem bestimmten Ziel, wo sie mit leichtem Knall aufschlugen. Nachdem das Ergebnis des Wurfes festgestellt worden und der inzwischen gelandete Ballon wieder in die gleiche Höhe aufgestiegen war, wurden zunächst ein Fallschirm und dann abermals zwei Granaten geworfen. Dann stieg der Drachenballon bis zur Höhe von 250 Meter, von wo aus wiederum zwei Granaten zur Erde geschleudert wurden. Bei diesen Versuchen wurde die Flugbahn der Granaten jedesmal photographiert. Die Erperimente sollen, wie ein Berliner Blatt hört, in nächster Zeit auch vom lenkbaren Luftschiff aus unternommen und dann mit geladenen Granaten fortgesetzt werden.
* Katholischer Klerus und Besoldungsfrage.
Die in der Kölnischen Volkszeitung begonnenen Debatten über die Gleichstellung des Klerus mit der protestantischen Geistlichkeit haben zunächst ein positives Resultat gezeitigt: im Verlage von * 0. Bachem in Köln ist eine kleine Schrift(Klerus und Gehaltsfrage. Geheftet Preis 1 Mark) erschienen, welche das Moterial über diese Frage zusammenfaßt. Verfasser derselben ist der Reichstagsabgeordnete Erzberger(Berlin). Diese Broschüre verdient die weiteste Verbreitung und zwar im Interesse des ganzen katholischen Volksteiles; denn in ihr ist zum ersten Male auf Grund authentischen Materials zusammengestellt, welch große Ungleichheit und Ungerechtigkeit auf diesem Gebiete besteht und wie es für den gesamten deutschen Katholizismus ein Gebot der Selbsterhaltung ist, diese Ungleichheit nicht mehr länger schweigend mit anzusehen.
Die Schrift gliedert sich in drei Teile: zunächst werden die Besoldungsregelungen in den größeren Bundesstaaren besprochen, dann wird eingehend geschildert, wie die Pensionierung des Klerus geregelt ist und wie hier der katholische Geistliche zurücksteht; im dritten Abschnitt wird eine Uebersicht der Leistungen der einzelnen Bundesstaaten für die Konfessionen gegeben. Der Verfasser läßt alles Material, das in mühsamer
Arbeit gesammelt wurde, für sich selber reden und vermeidet es Schlußfolgerungen zu ziehen; diese Zahlen sprechen auch in de Tat für sich selber. Eine bemerkenswerte Tatsache ist, daß jene Bundesstaaten, welche die protestantischen Geistlichen am Höchsten besolden, auch die intolerantesten gegen die Katholiken sind(Braun
v..##.. Teil über die Besoldungsfrage selber gibt eine Menge von Material. Zunächst wird nachgewiesen, wie im Reiche kein Unterschied in der Bezahlung der Geistlichen(Heer, Kolonien, Expeditionen) gemacht wird. Dann kommt Preußen mit seinem ungeheueren Unterschied, der im Höchstgehalt 50„„ ausmacht. Sehr lehrreich ist die Entwickelung, die Bayern durchgemacht hat; dieses hatte schon vor über 30 Jahren die Gleichstellung, die dann zu ungunsten der Katholiken verloren ging; erst 1908 wurde sie wieder hergestellt. Württemberg differenziert ebenso wie Baden; das unschönste Bild geben die Reichslande mit einer geradezu kläglichen Bezahlung der katholischen Geistlichen, die erst nach dem 70. Lebensjahr ihr geringes Höchstgehalt, erreichen. Wahrhaft fürstlich hingegen sind die protestantischen Pfarrer gestellt. So erhält man Seite für Seite den Beweis, wie hier der katholische Volksteil zurückgesetzt ist. Preußen ist der nächste Staat, der zeigen muß, ob es ihm mit der Parität ernst ist.
Eine Reihe unbekannter Tatsachen zieht der Verfasser im zweiten Abschnitt ans Tageslicht: die ausreichende Versorgung für die protestantischen Geistlichen, der Mangel auf tatholischer Seite. Einzelne Diozesen stellen die Emeriten recht kläglich. Während die Staaten für die Protestanten hohe Summen auswerfen, auch für die Witwen und Waisen der Prediger, sind die Zuschüsse für die Katholiken sehr gering, in der Regel in der Bistumsdoration inbegriffen, sogar nach den Geldsätzen von 1821.
Die kleine Schrift verdient weiteste Verbreitung, sogar nicht nur im Klerus, sondern auch in den Kreisen der Laienwelt; sie deckt ein fast vergessenes Kapitel der Imparität auf, wosur man dem Verlag und Verfasser dankbar sein muß.
boshaften Alten zum Trotz soll auch dieses Hindernis und jedes andere beseitigt werden, das eurem Glück im Wege steht. Ich habe es mir nun einmal in den Kopf gesetzt, dir zu deinem Schatz zu verhelfen, und will, nachdem das A gesagt ist, das B hinzufügen! Dem Alten wird ein dicker Strich durch die Rechnung gemacht. Verlaß dich auf mich! Käthchen muß sein Haus sofort verlassen; ohne Zweifel habt ihr Bekannte, wo sie mit dem Schwesterchen für einige Tage untergebracht werden tann. Ich will dafür sorgen, daß dir der Rest deiner Kapitulationszeit vollends geschenkt wird und verlange als Gegendienst nur, daß du mir aus der Zahl deiner Freunde einen andern Burschen bezeichnest, dem bis zur Zeit meines Abgangs vom Regiment nicht auch solche Dummheiten einfallen, wie dir. Dann triffst du deine Vorbereitungen zur Hochzeit, beiratest und trittst die Reise nach der andern Welt an. Der Geldpunkt braucht dich nicht zu quälen. Es kommt mir auf ein paar Taler mehr oder weniger nicht an. Also abgemacht: Nach Verfluß einer Viertelstunde
kommst du zu mir!
verließ Alfred rasch das Zimmer und befand sich bereits außer Hörweite als der überglückliche Karl von seinem Erstaunen sich erholt und die zum Sprechen nötige Fassung wiedergewonnen hatte. Alsbald richtete der junge Graf an seinen Bankier, der sich nebenbei auch mit der Beförderung von Auswanderern nach übersecischen Plätzen befaßte, ein Schreiben, worin er diesen beauftragte, die Angelegenheit Karls in die Hand zu nehmen. Noch
am gleichen Abend wurde der Brief an seine Adresse befördert.
c. Kapitel.
Die Herausforderung.
Alfred verließ das Haus und schritt den Alleeweg hin, auf welchem sich bereits die Dämmerung herabgesenkt hatte. Auch jetzt schlug er noch nicht den Weg nach der Villa des Kommerzienrats ein, obgleich sein Herz ihn mit Macht dahin zog. Er wollte aber noch ruhiger werden. Die peinlichen Gedanken, welche durch den Zwischenfall für kurze Zeit in den Hintergrund gedrängt waren, brachten sich wieder zur Geltung und mischten sich mit dem Ingrimm über die Herzlosigkeit des alten Lothrecht, der sein Geld dazu benutzen wollte, zwei Menschen für das ganze
Aus der Arbeiterwelt.
1 Nochmals Fürsorge für die einheimische Arbeiterschaft.
Wir erhalten aus Kreisen der Bauarbeiter folgende Zuschrift: Auf diesen unsern Artikel in Nr. 293 des Local=Anzeigers anwortet in Nr. 300 des Local=Anzeigers ein Unternehmer, der eingangs seiner Ausführungen folgendes schreibt:„Im allgemeinen ist die Richtigkeit dieser Zuschrift aus Bauarbeiterkreisen nicht anzuzweifeln, die Darstellung der Sachlage ist aber unvollständig und läßt die Auffassung aufkommen, als seien nur die Unternehmer diejenigen, welche sich auf Kosten der Arbeiter bereichern wollen. Ich für meine Person habe Gelegenheit in Hülle und Fülle, das Ach und Weh der Arbeitnehmer wie der Arbeitgeber kennen zu lernen und möchte daher auch darauf aufmerksam machen, daß das Los der Unternehmer zur heutigen Zeit auch kein angenehmes ist." Wir machen mit unsern diesbezüglichen Ausführungen in Nr. 293 auch gar keinen Anspruch auf„Vollständigkeit“, sondern haben nur einige krasse Mißstände zeichnen wollen. Wir hatten gesagt, daß eine Anzahl Unternehmer darauf bedacht seien, sich durch die Beschäftigung ausländischer Arbeiter Vorteile zu verschaffen. Den Gegenbeweis hierfür zu erbringen ist unsers Erachtens dem Artikelschreiber nicht gelungen. Vielmehr gibt er dieses indirekt selbst zu. Daß das„Los der Unternehmer“ auch seine Schwierigkeiten hat, und auch des öfteren kein angenehmes ist, haben wir nicht bestritten, noch wollen wir dieses tun. Wenn jedoch der betreffende Artikelschreiber mal ernstlich nachdenkt, dann wird auch er finden, daß gerade die Gewertschaften es sind, welche die von ihm angeführten Mißstönde zu beseitigen suchen. Wenn doch, wie unsere Forderung hier lautet, die Stadt nur an tariftreue Firmen die Arbeiten vergibt, dann sind ja alle Unternehmer, die auf diese Arbeiten reflektieren, gehalten,„dieselben“ Arbeitsköhne zu zahlen. Das Material kostet einen Unternehmer, was es den andern kostet, also wenn der Unternehmer dann richtig rechnet, so dürften auch im Submissionswesen die schlimmsten Mißstände beseitigt sein.
Ist es nicht ein Skandal, wenn bei einem Objekt von 10000 M. schon mehrere 1000 M. Preisunterschied bei Submissionen entstehen! Und gerade dieses ist der wunde Punkt. Immer wieder werden dann die Arbeitslöhne gekürzt mit der Begründung„ich habe die Arbeiten billig übernehmen müssen, um euch beschäftigen zu können.“ Warum, so fragen wir, drängen die Unternehmer in ihren Verbänden und Vereinigungen nicht auf„Einheitspreise“ für ihre Arbeiten?— Wenn es gegen eine Forderung der Arbeiter
Leben unglücklich zu machen. Es gewährte Alfred eine Art Schadenfreude, die Pläne des Schneiders zu durchkreuzen. Als er, mit diesen Gedanken beschäftigt, in die nach der inneren Stadt führende Straße einbog, trat ihm ein junger Mann entgegen, über dessen Gesicht sich beim Anblick des Grafen ein Strahl freudiger Ueberraschung ergoß.
Alfred,“ rief dieser mit kräftigem Handschlag,„das trifft sich ja prächtig. Ich stand soeben im Begriffe, dir auf die Bude zu steigen, da ich deine Rückkehr aus der Heimat erfuhr!
Der Herr war eine wohltuende Erscheinung, im gleichen Alter wie Alfred und mit gutmütig offenem Gesicht. Die bunte Mütze und ein dreifarbiges Band bekundeten seine Eigenschaft als Mitglied einer studentischen Korporation.
Ah,“ fuhr der Graf aus seinem Sinnen empor.„Titus, du bist's? Und zu mir wolltest du? Diese Mühe ist dir nun erspart! Doch sprich! Ich kam doch in aller Stille zurück. Wie weißt du darum, und was treibt dich zu mir?"
Titus von Siegberg lächelte geheimnisvoll.„Die Dankbarkeit,“ erwiderte er dann und ergriff des Freundes Arm. Mit sanfter Gewalt zog er ihn fort.„Komm,“ mahnte er,„gehen wir weiter, ich will dir unterwegs alles erzählen.“
Sie schritten langsam den Häusern entlang.
geht, stehen die Unternehmer alle geschlossen da, also auch hier metEinigkeit, dann wird von selbst die Schmutzkonkurrenz verschwinde Wir sind auch der Ansicht, daß eine Verständigung zwischen ur, beitgeber und Arbeiter im eigensten Interesse beider liegt, abn diese Verständigung kann nur dann zustande kommen, wenn die beitgeber, als die wirtschaftlich Stärkeren, den gerechten Wünschder Arbeiter mehr Entgegenkommen zeigen. Dieses kommt dadurg zum Ausdruck, daß sie, wenn Tarife bestehen in irgendeinem g. werbe, dieselben anerkennen und durchführen. Denn die Tarifver, träge sind dazu geschaffen, die Kluft der gegenseitigen Interessen, gegensätze zu überbrücken, zum Nutzen der Unternehmer sowob der Arbeiter.
* Arbeiter als Schöffen. Auf Antrag der katholische Arbeitervereine und des christlichen Gewerkschaftskartells n Krefeld wurden bei der Auswahl der Schöffen und Geschworene rum ersten Male sechs Arbeiter von der eingereichten Vorschlage liste gewählt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Rommerskirchen, 30.Okt.1908. Wie bekannt, ist eine Neben, bahn Neuß=Rommerskirchen schon längere Zeit geplant. Die Stau verwaltung von Wevelinghoven hat nun beschlossen, den Antrag; stellen auf Legung der Bahnstrecke über ihre Stadt, damit sie au den längst ersehnten Bahnhof erhielten. Die Handelskammer; .=Gladbach will den Antrag bei der Eisenbahndirektion Ko# dringend befürworten.
cm Glessen, 29.Okt.1908. Die Eheleute Stephan Effen und Frau Helene geb. Teller hierselbst, feierten am Sonntag unter reger Tei nahme der Einwohnerschaft das Fest ihrer goldenen Hochzeit Der Jubilar ist 80 Zahre und die Jubelbraut 79 Jahre alt. 2a# beliebte und geehrte Ehepaar erfreut sich noch großer Geistes= un Körperfrische. Zahlreiche Geschenke und Glückwünsche ergaben#e weise allseitiger Ehrung des Jubelpaares.
9) Sürth, 31.00.1900. Bei Ausschachtungsarbeiten zum Va einer neuen Gartenmauer auf dem Grundstücke des Herrn#### Böse in Surth fand man mehrere Römergräber. Dieseun enthielten zwei Steinsärge mit Knochenüberresten und eine Anzat Krüge. Ein Sarg und die Krüge sind wohl erhalten, was um wunderbarer ist, da die Särge kaum 75 Zentimeter tief unter de Oberfläche lagen, und zwar nur wenige weter vom Rhein entfern Bekanntlich führte die alte Römerstraße bei Sürth fast diet an Rhein vorbei. Vielleicht ware es für das Provinzial=Musenn lohnend, wenn es dort weiter graben ließe.
Ca. 100 Oltuoter Fortemenn#####
LI. Harmen
Hdlig
HiohestrStE W GCHSCGE GE
Ca. 100 Olluster Damenta##en.
Onkel auf Almenrode, erzählte Siegberg, und auch ich t, mich mit Vetter Philipp für ein paar Wochen bei dem daselbst auf. Du kennst meine Leidenschaft für Während nun Philipp bei den verschiedenen gutsnachbartingt Herrschaften herumritt und seine Aufwartung machte, durchpirch ich mit dem alten Forstverwalter Gerold, dem Bruder— Försters, den Wald. Bei dieser Gelegenheit wurdeich Marie bekannt. Ich faßte vom ersten Augenblick an eine ime Neigung für sie und bekam nach einigem Zögern den Mu# ein Geständnis zu machen. Sie mochte herausfühlen, daß— ernst war, denn sie sagte nicht nein. Doch wollte sic#### vorher dem Vater mitteilen. Das war für mich geneg„ ich an dem Forstverwalter, den ich natürlich auch in heimnis einweihte, einen mächtigen Bundesgenossen ich schon nach wenigen Tagen ein Ja. Die Verwu#### Almerode rumpften zwar anfangs die Nasen, als meinem Vorhaben in Kenntnis setzte. Doch wiverstraczt mir nicht. Wozu auch? Konnten und wollten selbst nichts bieten. Ich stehe allein und habe als den Anspruch auf die kargen Erträgnisse von denen ich keinen Herd gründen kann. Ich muß mich nach einer Gutsverwalterstelle umsehen, dann kann# Marie heimführen, so bin ich vielleicht glücklicher, mein Vater mir Millionen hinterlassen hätte.“
Ein trübes Lächeln flog bei den letzten Worten# über Alfreds Gesicht. Er dachte an seine eigene Lage.
Tochter eures Försters, ist meine Braut!" Rasch drehte sich Alfred um.„Was,“ rief er,„Maria Gerold deine Braut! Du hast es gewagt, deine freiherrlichen Blicke auf eine bürgerliche Schönheit zu werfen!"
Warum," erwiderte Siegberg, ich liebe sie und werde wieder geliebt. Ueber die Vorurteile helfe mir das Bewußtsein meiner 1 dich, Jugig er bann, um von eeseg lrig gte
Lage hinweg! Marie ist brav, gebildet, besitzt einiges Vermögen, 1„von dem Abenteuer mit Max in Kenntnie.; xzsgrung des kurz, ich bin glücklich, daß ich ihre Liebe gewann!"..„Ja,“ erwiderte Siegberg, dessen Augen bei„erzsschriäch o#
„Du warst doch nie in Hohenfels, wie hast du das Mädchen denn kennen gelernt?“ fragte Alfred, der die Hand des Freundes unter dem Eindruck der gegenseitigen Ideenübereinstimmung unwillkürlich inniger gepreßt hatte.
„Marie befand sich während der letzten Ferien bei ihrem
der Alfreds Gesicht. Er bachte un seine eige###n##
„Du hast Recht,“ sagte er dem Freunde, ge,# Mädchen. Es besitzt alle jene Eigenschaften, welche der Glück eines ehelichen Zusammenlebens begründen, die so häufig bei den Töchtern der höhern Kreise vermibt. zu## dich,“ fügte er dann, um von diesem Thema abzukgn
erwiderne=Enderrg, Erssen Angen der
Falles in unverhohlener Entrüstung aufblitzten,„Marte, wie der freche Mensch in das Haus eingedrungen und durch deine Dazwischenkunft Schlimmes erspart we
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 303&amp; Montag, 2. November 1903.
Seite 3.
hier mehr verschwinden. zwischen liegt, aber wenn die Aren Wünschen umt dadurch endeinem Gedie Tarifver. 1 Interessen r sowohl, als
katholischen stskartells in Geschworener n Vorschlags
ist eine Neben it. Die Stadden Antrag; damit sie au Askammerz irektion Kon
fen und Frau ter reger Tei. in Hochzeit ihre alt. Ta# r Geistes= und e ergaben Be#
iten zum Va es Herrn### er. Dieseibe id eine n, was um tief unter der Khein entferm fast dicht an inzial=Musean
0ie5
Aneugs
chen.
Letzte Nachrichten.
8 Zu den jüngsten Wirrnissen.
####estimmen aus den verschiedenen Parteilagern zeigen, überall der Ernst der Lage vollaus erkannt wird. miinische Schönfärberei und Vertuschungssucht wagt aum noch irgendwvo hervor. Anderseits dürfen aber zugperzige Parteierwagungen in dieser das Wohl und des Vaterlandes so nahe berührenden Angelegenheit ganz ar keine Rolle spielen. Wenn irgendwo, so muß es hier das Vaterland über die Partei.
id so wird auch die deutsche Zentrumsparei in Peise sich einem Gefühl der Genuatuung darüber ben dürfen, daß der Staatsmann, welcher ihr am 13. Deer 1906 so schnöde den Fehdehandschuh vor die Füße geworfen von der unabhängigen öffentlichen Meinung aufgegeben ist. schtigt ist allerdings die Empfindung einer großen Erleichtedaß die Zentrumspartei als solche mit dieser Katastrophe von den bösartigsten Gegnern in keiner Weise in Verbindung cht werden kann, da sie„ausgeschaltet“ war, als diese unslichen Dinge sich im Deutschen Reiche zugetragen haben. denke sich: das Zentrum noch in seiner früheren Stellung Regierung bei Bekanntwerden der Enthüllungen der Nordd. im Ztg.! Da würde die Hetze vom 13. Dezember 1906 die nachfolgende Wahlkompagne noch ein wahres Kindergewesen sein, gegen das, was wir jetzt zu erleben hätten. er dieser Gedanke kann uns nicht dazu verführen, es nun sen Gegnern, die heute in ganz anderer Weise als das rum vor dem 13. Dezember 1906 das Heft in der Hand ebenso zu machen. Ein Gefühl der Genugtuung über traurigen Vorkommnisse darf innerhalb der deutschen Zentrumsnicht Platz greifen; denn die Katastrophe, welche den ler des Deutschen Reiches getroffen hat, trifft das Deutsche trifft uns alle mit. Bei allen, welche es mit dem lande wohl meinen, darf jetzt nur der eine Gedanke ig sein und wirksam werden, daß das Deutsche Reich n schwieriger Lage befindet, daß vielleicht schlimme ickelungen nicht ausbleiben, daß jedenfalls ein reiches Kaan Ansehen und Vertrauen, welches früher aufgesammelt en ist, vertan erscheint. Angesichts dessen haben alle Parteizungen zu schweigen, kann es sich jetzt nur darum handeln, daß ohlmeinenden alles einsetzen, damit das Vaterland möglichst slich aus dieser Lage sich heraushilft. Deutsche Reichstag ist kaum jemals in einer rigeren Situation zusammengetreten als in diesem Jahre. er seiner ganzen Verantwortlichkeit sich bewußt sein.
die Vertretung des deutschen Volkes gut machen, was Staatsmänner, welchen seine Geschicke anvertraut waren, digt haben! Das kann nur geschehen, wenn der Deutsche stag in diesem Falle nicht das Bild der Parteizersplitterung etet, sondern wenn einmütig, unter Zurücksetzung aller estrebungen, mit dem ganzen Ernste, welchen die Lage erberaten und beschlossen wird, was dem Vaterlande zum gereichen kann.
An den Gräbern.
Köln,.Novbr. 1908.
den Friedhöfen herrschte gestern der übliche starke VerUsonders Melaten war wieder von einer ungeheuern heumenge besucht, die besonders in den Abendstunden in fast hopflicher Fülle aus den Toren quoll und die auf der Aachenerhaltenden Straßenbahnwagen im Sturm nahm. Die Straßengersaltung hatte umfassende Maßnahmen zur Bewältigung erkehrs getroffen, hatte aber gegen sieben Uhr abends die k ihre Leistungsfähigkeit überschritten; als der Strom verentstand vom Friedhof bis zum Nachener Tor ein förmlicher frvark, über dem die„Ruhe des Friedhofs“ lag——
Relaten selbst war von dieser aber nichts zu merken, i benahm sich die Menge musterhaft und folgte den Angen der Verwaltung willig. Vor den Toren waren berittene ele postiert, die sich etwas merkwürdig ausnahmen, sich üeberflüssigkeit an diesem Ort aber selbst bewußt schienen. Teren hatten sich auch Traktätchenverteiler postiert, die Kreuzes" der Kasseler Traktatgesellschaft mit Ausverkeilten. Den Urhebern dieser Verteilung scheint die grobe Wgleit dieses Verfahrens und die geradezu rohe Belästigung, ##e die die Gräber ihrer Lieben aufsuchenden Katholiken eetinglichkeit der Traktätchenverteiler empfanden, nicht zum derommen zu sein. Vor den Friedhofstoren bis unter re#0ghnuberführung waren Lichtverkäufer zerstreut; ihre Zahl Ksbedurftigkeit fiel in diesem Jahre besonders stark auf ####chen der herrschenden Arbeitslosigkeit.
uch des Nordfriedhofes am Allerheiligentag nimmt von zu. Mit der Besucherzahl steigt auch alljährlich die vor dem Eingang ausgestellten Kranz= und Kuchenvere. Wenn selbstverständlich auch kein Vergleich mit den gicen Lentmälern in Melaten angestellt werden kann, so sind ### den letten Jahren eine Anzahl schöner Denkmäler hier auf#tde namentlich auf dem der Pfarrgemeinde Nippes tenen Teile. Gegen fünf Uhr zogen der Kriegerverein, Egesangverein und der Musikverein Germania von Merin“ grotzen Friedhofskreuze. Der Musikverein spielte Choräle —unnergesangverein sang mit stannenswerter Feinheit 10* eine würdige Gedenkfeier für die dort der AufrranZegenschlummernden Toten. Nachher veranstaltete der gi*s von Nippes an gleicher Stelle ebenfalls eine schöne GeUlgut- udfriedhof, der jüngste der städtischen Fried##.# nen überaus zahlreichen Besuch aufzuweisen. Der etzt ein“lagen sich in letzter Zeit schön entwickelt haben, inschmuc. Anzahl schöner Denkmäler auf, die reichen ag zeigten; aber auch die Reihengräber waren hübsch
geschmückt. Mit eintretender Dunkelheit erstrahlten tausend Lichter auf den Gräbern, von lieber Hand der Angehörigen gestifret. Angenehm machte sich die seit einiger Zeit bestehende Durchführung der Zollstockbahn bemerkbar, welche es jetzt ermöglicht, unmittelbar bis zum Toreingang die elektrische Bahn zu benutzen.
In Deutz zählten die Besucher der Friedhöfe auch nach Tausenden. Der neue Friedhof machte in seiner regelmäßigen Anlage, einen sehr guten Eindruck. Die Wege waren äußerst sauber gehalten und die Anlagen und Gräber stimmungsvoll bepflanzt und geschmückt. Dicht umstanden war den ganzen Nachmittag über die Grabstätte des Dechanten Schüller, die seitens der Gemeinde würdigen Schmuck erhalten hatte, und mit ihr erstrahlten wohl alle Gräber in hellem Kerzenscheine. Der alte Friedhof mit seinen älteren Gräbern und schönen Baumgruppen war ebenfalls das Ziel der frommen Wanderer. Es wäre zu wünschen, daß der von den Friedhofbesuchern hauptsächlich benutzte Rolshoverkirchweg baldigst ausgebaut wird.
∆ Verhafteter Dieb. Am Samstag verhaftete die Kriminalpolizei einen Anstreicher, welcher beschuldigt wird, vor einiger Zeit in einem Kontor im Hafen eingebrochen und dort 200 M. gestohlen zu haben.
Einbruchsversuch. In einer der letzten Nächte wurde in einem Zigarrengeschäft in der Bolzengasse einzubrechen versucht. Die Diebe hoben die Rolläden hoch und schlugen das Schaufenster entzwei. Die Diebe wurden noch rechtzeitig bemerkt und verscheucht.
Taschendiebstahl. Vorgestern abend wurde auf dem Wallrafsplatz einer Frau von auswärts, welche sich an dem Bleienheufschen Geschäfte die Decke ansehen wollte, durch welche die Diebe in den Laden gelangt waren, im Gedränge das Portemonnaie mit 18 M. Inhalt gestohlen.
Aus Kalk.
„ 50jähriges Geschäftsjubiläum der chemischen Fabrik
Kalk, G. m. b. H. Am Samstagabend fand eine Feier im Schorodtschen Saale für die Arbeiter statt. Sämtliche Tische waren weiß gedeckt und mit einem schmackhaften Krüstchen für jeden Teilnehmer serviert. Der Saal war dicht gefüllt. Unter den erschienenen Gästen bemerkte man die Spitzen der Behörden, sowie die Inhaber und Vertreter befreundeter Industriebetriebe usw. Hr. Geh. Kommerzienrat Jul. Vorster hielt die Begrüßungsansprache, während Hrn. Kommerzienrat Fritz Vorster die Festrede oblag.
Er schilderte den Werdegang der Firma, ihre Kämpfe im Wettbewerb und die Sorgen, die ein solches Unternehmen den Leitern auferlege. Er schloß mit den Worten:„Möge das Schiff der Firma Chemnische Fabrik Kalk kühn und sicher seine Bahn weiter durch den Ozean des Lebens ziehen und ihm immer eine treue und tapfere Mannschaft beschieden sein.“ Seine Rede klang aus auf diese Mannschaft, die Mitarbeiter der Firma. Gemeinsame Lieder, Vorträge des Männergesangvereins Kalk, sowie die Musik der Kapelle des Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 53 trugen zur Verschönerung des Festes bei. Das Fest wurde von den Arbeitern dankbar gewürdigt und manches Glas Bier auf das Wohl der Festgeberin geleert. Bis zur frühen Morgenstunde währte das Fest, durch das die guten Beziehungen der Firma zu den Arbeitern wiederholt zum Ausdruck gekommen waren.
Theater und Konzerte.
**<space> S c h a u s p i e r h a u s.<space> D e r<space> b e v o r s t e h e n t e<space> E i n r i s t a g<space> S c h i l l e r.<space> wird durch eine Aufführung der vollständigen Wallensteintrilogie, die unter Regie des Hrn. Odemar neu einstudiert wird, gefeiert werden. Am Montag den 9. November geht Wallensteins Lager und Die Piccolomini in Szene, am Dienstag den 10. November Wallensteins Tod. Um weiten Kreisen des Publikums Gelegenheit zu bieten, die ganze Trilogie zu sehen, werden Doppelkarten fur beide Abende zu ermäßigten Preisen ausgegeben, so daß ein Platz im ersten Parkett einschließlich Garderobegebühr und städtische Billettsteuer für beide Abende M. 6 kosten wird, ein Platz im zweiten Parkett M. 4,70 usw. Diese Doppelkarten gelangen nur am 3. und 7. November an der Kasse des Schauspielhauses zur Ausgabe. Vom 8. November ab werden nur Einzelkarten zu den üblichen Mittelpreisen verabfolgt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Bonn,.N0v.1908. Am Samstag abend ist ein Anstreicher von hier, der beirunken war, bei Grau=Rheindorf von einem Wagen der elektrischen Straßenbahn überfahren und getotet worden.
Gerichts=Derhandlungen.
* In der Bestechungsgeschichte im Klingelpütz
hatte sich vor dem Schöffengericht eine Dirne zu verantworten, die ihrem im Gefängnis sitzenden Liebhaber Geld und Genußmittel geschickt hatte. Die Angeklagte wurde, wie alle früheren Angeklagten in gleicher Sache freigesprochen, da die in Frage kommenden früheren Gefängnisaufseher ihr Zeugnis verweigerten.
Schwere Jungen
standen vor kurzem vor der Strafkammer. Ein Fürsorgezögling war aus der Anstalt Lindenhof bei Kaiserswerth geflohen. Er lernte in Köln im Volkswohl einen Friseur kennen, der einen „Ausflug" nach Brühl vorschlug. Ihnen schloß sich an ein Ziegelarbeiter und ein Arbeiter, alles verwegene Burschen aus dem Markthallenviertel. In Brühl stahlen sie in der Nacht vom 2. zum 3. Mai einem Schuhhändler eine Menge Schuhe für 120 M. Zu den Angeklagten gesellten sich auch ein Matrose und zwei Arbeiter; sie verübten noch eine ganze Reihe von Diebstählen. Die sieben Angeklagten erhielten je nach ihrer„Schwere“ ein Jahr, zehn Monate, sechs Monate und drei Tage, sechs Monate, fünf Monate drei Tage, und 14 Tag. Gefänguis.
Fruchtpreise.
K Köln,.Nov.1908. Fruchtmarkt. Heu, neues M. 6,00-.20 Maschinenstrob(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh .80 die 100 Kilo.
Neuss,.November 1908.
Weizen, neuer
Roggen, neuer Alter Hafer Neuer Hafer
1. Sorte 2. 9
1. 2.
1.
1.
2.
3.
M. 00.00 I Gerste 1. Sorte M. 00.00
„ 20,00 I die 100 Kilo
„ 18,00 I Neue Kartoffeln M..70—3,00
„ 17,00 1Hen M. 2,80-.40
„ 16,00 1 Luzerncheu M..60 die 50 Kilo
„ 17,00 1 Krummstroh„ 14.00
„ 16,00 1 Bréitdruschstroh 16,00 die 500 Kilo „ 16,00 1 Kleio M. 5,80 die 50 Kilo
„ 14.50 I Raps 1.„„ 27.50
„ 13.00 I„ 2.„„ 25,50
a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 1 Jahren M. 84. b. Junge fleischige, nicht ausgemastete, altere ausgemästete 78-80, o. massig genahrte junge und altere 68-74, d. gering genährte jeden Alters 55-64. Weideochsen 66-76." 516.--ue, darunter 52
Weidekühe: a. vollfleischige ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes Mark 00. b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 69-72, c. ältere ausgemastete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 64-66, d. massig genährte Kühe and Kalben 57-62, Weidekühe 65-72. 65 Bullen, a. vollfleischige
ausgemästete bis zu 5 Jahren, 72, b. vollfleischige jungere 68-70. c. mässig genährte jüngere und ältere 64-66. d. gering genährte jüngere und ältere 60—62, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Langsam.
342 Kälber, a. M. 90. Doppellender bis 104. b. 83-86, c. 60-78.
43 Schafe. a. 78, b. 70—74. Ostfriesische 60—70. Kälber ziemlich lebhaft, Schafe langsam.
Am 2. November wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 294 Viertel Grossvieh. 23 Kälber, 40 Schweine.
3456 Schweine, a. M. 63, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. 6a-66. c. 58-61. Schwere ausgemäste Fettschweine bis 70. Ruhig.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,40-.45, 2. M..34-.38, 3. M. 1,20-.26. Kühe: I. Beschaffenheit M. 1,28-.30, 2. 1,22-1,24,
3. M..16—.20. Weidevich: 1. Beschaffenheit M..30-.34, 2. M..24.28, 3. M..16-.20. Schweinetleiscn: I. Beschaffenheit M..38-1,42. 7. M..30-1,34, 3. 1,24-.28. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M..18-1,20, 2. M..10-.16. 3. M. 1,04-.08. Kalbfleisch: 3. Beschaffenheit M. 0,96-1,10. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..24-1,28, 2. M..20-1,22. Langsam.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Nov.1908
Während im hohen Norden noch eine Depression liegt, wird der grösste Teil Europas von einem Hochdruckgebiet bedeckt; dieses hat sein Maximum über Innerrussland; auch über Schottland und nordwestlich davon ist das Barometer stark gestiegen, dagegen scheint über der Biskayasee ein flaches Tief zu liegen.
Das Weiter ist bei leichten Inlandswinden trocken und etwas kälter. Im Westen ist bei heiterem Himmel stellenweise leichter Nachtfrost eingetreten: im übrigen Deutschland sind die Temperaturen über dem Gefrierpunkt geblieben, und der Himmel ist meist trüb.
Mutmassliche Witterung für den 2. November: Strichweise leichter Nachtfrost bei trockenem, meist heiterem Wetter.
Wasserstand am 2. November 1908.
Mannheim, 8 vorm., 2,01—0,08 m Köln, 11 vorm., 0,77—0,05 m
Caub, 9 vorm., 1,02—0,04 m Wesel, 8 vorm., 0,54 unt.Rull
Der Fuss einer Dame ist für den Herrn
der Massstab ihrer Eleganz. Durch Schubcreme Erdal erhalten Sie auffallend schönes Schubwerk.
Erdal überall erhältlich— aber ausdr. Erdal verlangen!
General-Vertreter: Theodor Morawe, Machabäerstr. 33. Tel. 9300
Vichpreise.
a Köln,.Nov.1908. Schlacnt vienmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 569 Ochsen, darunter 304 Weideochsen;
Am Dienstag, den 3. Nov. 1908, Nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale, Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino, Kleiderschränke Bücherschrank,
Tische, Stühle,
Teppiche usw.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Ehrenstraße 73.
2 Vertikos, 3 3 Betten, 1 1 Schreibtisch, Bilder, Oefen,
Am Dienstag den 3. Nov. 1008, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Geldschrank;
b. 1 Spiegelschrank, 1 Spiegel, 1 Paneelbrett, 1 Sofa, 1 Sofatisch mit Plüschdecke, 1 Zimmerteppich, 1 Vertiko, 1 Schreibtisch.
Otto.
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag, 3. November 1903, nachmittags, sollen im
Auktionslokal Freiheistraße 35 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Klavier, 1 Spiegel, 1 Sofa, 1 Ständer, 2 Bilder, 19 Bände Meyers Konvers.=Lexikon. Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.„
Zwangs-Verseigerung.
Am Dienstag, 3. November 1908, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Sofatisch, 1 Wanduhr.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln,“ Schillingstraße 39A.
Zwangs-Verseigerung.
Am Dientags, den 3. November 1908, vormitt. 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 großer Spiegel, 1 Bild in Eichenrahmen,2Büchsen schwarze Farbe, ca. 20 Kilo Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.„
Am Dienstag, den 3. 1908, Nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Wenerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: I. 1 Büfettschrank,
II. 1 Kleiderschrank, 1 Waschkommode, 1 Küchenschrank,
1 Sofa.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in
Zwangs-Verseigerung.
Am Dienstag, den 3. Nov.
1908, vormittags 10 Uhr,
sollen im Hause Schillingstr. 35 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. Verschiedene Hausmobilien, sodann um 11 Uhr im Pfandlokale Weideng. 84
2. 1 Sofa mit grünem Bezug,
3. mehrere Kupons besserer Herren= und Damenkleider= stoffe,
4. 1 großes Oelgemälde, heilige Familie, 1 kunstvoll graviertes Bild, guter Hirt darstellend, 1 großer Silber=Pokal, 1 großer Standleuchter, auseinandernehmdar.
Fuchs
Gerichtsvollzieher in Cöln. Hildeboldplatz 23.
Zwangs=Versteigerung.
Am Dienstag den 3. November 1906, nachmitt.
3 Uhr, sollen im Pfandlokale Im Rubens, Sternengasse 10, zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
4 Vertikos in Nußbaum mit Spiegelaussatz, 1 Schreibtisch, Diplomat, in Eichen, 1 Kleiderschrank in Nußbaum, zweitür.,
3 Bettstellen in Nußbaum, englischer Stil, 1 Sofa, 1 Schreibtisch, 2 Klaviere, 1 Freischwinguhr usw.
Im Anschluß hieran um 4 Uhr im Psandlokal CölnLindenthal, Dürenerstr. 155:
Ladentheke, 1 Ladenregal,
polierter Bücherschrank, 1 Kopierpresse, 1 Heftmaschine, 1 Schreibtisch in Eichen, 1 poliert. Schrank in Nußbaum, 1 Sofa,
1 Kommode, 1 Wanduhr usw. de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Verseigerung.
Am Dienstag. 3. November 1908, vormittags 10½ Uhr.
soll im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1. 1 Gitarre,
um 11 Uhr daselbst:
2. 1 Sofa, 1 Vertiko, 1 2tür. Kleiderschrank,
3. 1 Küchenschrank,
4. 1 Ballen Tuch.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln*
Zwangs-Verseigerung.
Am Dienstag, den 3. Nov. 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale
1 Sofa u. 2 Sessel, 1 Vertiho.
Buchholz.,
Gerichtsvollzieher in Cöln Nachenerstraße 4.
Herbrich dir nicht den Kopf
über einen überflüssigen Gegenstand. Du bringst ihn durch eine Anzeige im(A) schuell an.
***

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 303&a Mentag, 2. november 1905.
Offene Stellen
ReiseInspektor.
Erstklassige bestfundierte
Gesellschaft
mit festen Prämien u. festen
sucht gegen hohe feste Bezüge mehrere tüchtige Reisebeamte für die Provinz Rheinland. Frühere Landwirte mit guten Beziehungen erh. den Vorzug.
Gefl. umgeh. briefl. Meld. u. Nr. 2281 an d. Gesch. d. Bl.
Zur Stühe der Hausfrau.
Für ein kl. seines Geschäftshaus suche ich auf sofort ein
kath. Mädchen
bei Familienanschluß. Selbiges muß zeitw. im Geschäft mit tätig und im Nähen bewandert sein.
Offerten an Konditerei H. Geene, Steele=Ruhr.
Eine mechan. Leinenweberei
sucht zum sofortigen Eintritt einen kathol., tüchtigen 42
für Comptoir und Lager.
Reflektiert wird nur auf eine Kraft, welche mit guten Vorkenntnissen versehen und mit allen Comptoirarbeiten vertraut ist. Fr.=On. u. K 554 u. d. Gesch. d. B.
Schweinemetzgerei.
Geselle gesucht.
Rippes, Neußerstraße 317.
Aktiengesellschaft am Niederrhein sucht per sofort eine gewandte
Stenotypistin.
Kenntnisse der französischen und englischen Sprache erforderlich.
Fr.=Offerten u. K 548 an die Gesch. des Local=Anzeigers.*
Repräsent. Dame
ledig, mittl. Alters, hübsche Erscheinung, sucht
7
als Existenz, Kaut. ev. z. Verfüg.
Gefl. Offerten erbeten u. F B postlagernd Hamm i. 29
Suche bes. Mädchen
f. alle Hausarbeiten. Demselben wird Gelegenheit geboten, sich als Verkäuferin in Parfümeriegeschäft auszubilden oder auch Frisieren zu erlernen. Näh. Volksgartenstr. 2, Uth.
Kathol. Fräulein
sucht Stelle zur Weiterbildung in Küche und Haushalt ohne gegenseitige Vergütung bei Familienanschluß für bald.
Fr.=Off. unter K 549 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.
Schneiderin
sucht noch einige Kunden in besseren Häusern.
Ang. u. 2367 a. d. Gesch. d. Bl.
erreichen Sie in 18 Tagen, den Preis für Uhrenreparaturen in 2 Minuten. Krummer Büchel 30.
5
25., sucht Stelle als besseres Küchenmädch. ev. als Haushält. am liebsten bei einem Geistlichen od. auch als Stütze auf ein Gut.
Fr.=Off. u. K 551 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zuchbinderarbeiten u. Vilder9 einrohmen übernimmt Herm. Leyendecker, Buchbinderei, Ritterstraße 43.
Junger Mann
bittet um schriftliche Arbeit.
Off. u. 2368 a. d. Gesch. d. Bl.
Nuhr Bunsating Beantenusw. Familien freundl. abgeschl. Wohn. v. 4bzw.5 schönen Räumen v. 50K an, ferner billige 2= und 3= Zimmer=Wohnungen. Näheres Bureau Aachenerstr. 27,.Stock, von—12 und 2½—7 Uhr.
Sofort z. verm. in Deuh.
Haus Nr. 4 auf dem Landskronenhof, 11 Räume u. Speicher an ruh. kath. Handwerker oder kl. Beamten billig zu vermieten. Bescheid bei Schutzmann Kürten daselbst in Nr. 3.
werden gut und Volenitügkt bill. repar. Kölner Hosenträgersabrik Severin st.95B.
Nerfekte Büglerin sucht Kun##den in u. auß. d. Hause. Uebern. Herren=Wäsche. Zülpicherpl. 13
bjähr. Ackerknecht ges.
Nippes, Niehlerstraße 133.
Zum späteren oder baldigen Eintritt ein
ulein
Sücht. Küchet
welches selbständig kochen kann, für kleinen herrschaftl. Haush. nach Düren gesucht.
Frau Amtsrichter Dr. Welter, Düren, Gartenstraße 39.
Kinderwärterin.
Eine zuverlässige erfahrene mit guten Zeugnissen versehene Person sucht Stelle.
Fr.=Offert. u. K 553 an die Geschäftsstelle d. Kölner Local= Anzeigers
Nebenbeschästlig. schreiben gef.
Off. u. 2357 a. d. Gesch. d. Bl.
Crau.Kund. i. Wasch. o. Stdarb.
0 Severinstr. 50, 3. Et. Thelen.
Deutz, Troisdorferstraße 4.
Ein tücht. gew. Zweitmädchen, welches gut servieren und etwas nähen kann, in herrschaft. Hause geg. hoh. Lohn nach Aachen gesucht. Fr.=Off. u. K 559 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.,
Ladenmädchen
tüchtiges, in eine(
K Zu vermieten
sucht Anfangsstelle am Büseit
nnn mo m
Fur Alleinmieter.
In fein. Hause Niederichstr.29, Ecke Deutscher Ring, ist die 1. Etage, besteh. aus hocheleg. möbl. Salon nebst anschließend. Schlafzimmer, Zentralheizung, Bad u. all. Komfort, sofort zu vermiet.“
Zimmer111
an ruhige Leute per sosort zu vermieten. Bescheid:
Heinsbergstraße 26.
Kapitalien
e Brssem waserKO0 Mast.
Hypothek auf gut geban Haus, beste Lage der Neusia gesucht. Doppelte Sicherhei püntlichem
1
Gesch.
und wo dasselde mit im Haushalt tätig sein kann. Offerten 19 M 100 postlag..=Gladbach.
hterei
welches die Schularbeiten“ chlehrfrünlein
Sberggacsen, kann und 1/::; beserer Familise, sindet
helsen will. sofort Stellung.
Solche mit Kenntnissen: Hotel Rhein. Hof, Neuß.
bevorzug Fücht. Verkäuferin
Offerten mit Zen für Schweinemetzgerei gesucht.
abschristen od. Empfehi# sof. Seffen, Bonnerstraße 32.
Fros 4. Anwalt Schotie#
Mülheim a. Nuhr.
Fräulein,
welche sch. l. Jahre bei einzeln Herrn d. Haush. führte u. gute Zeugn. aufw.., w. ähnl. Stelle, oder wo die Frau fehlt.
Off. u. 2335 a. d. Gesch. d. Bl.
Stellen=Nachweis
für
kaufm. Angestellte.
Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Köln. Martinstr. 27. Fernruf 4450. Wir suchen zum baldigen Eintritt
Perfekte
Steuotypistinnen.
Irop. stadtk. Mädch. o. j. Frau 1„ Austr. für Sonnt. gesucht.
Londit. Fuchs, Berlich 10.
Robes, chen gefucgt.
Kalk, Dillenburgerstr. 37.
Kehrmädchen ges. f. MaschinenE strickerei, w. gleich verdient. Gereonswall 23—.
Für mein durchaus braves
Kindermädchen
in leichteren Hausarbeiten bereits erfahren, suche Stelle.
Frau Justizrat Lennertz Brühl.
Aelt., zuverl. in allen Zweigen des Haushali. erfahr. Mädchen
sücht Steile
als Bauspälterin
bei ein. geistl. Herrn. Anfr. a. d. Marienstift, Nachen, Jahobstr.
welche
mehrere ein Papier= und Schreibt Geschäft selbständig geführt, such. Stellung in d. Branche. Haus Neudel, Prahl. Post PPingsdorf.
Herrschaftliche Mohnungen
Holhest. 85, II. Eis.,
8., Küchem. Wandpl. u. Spind, einger. Badezim., Mans. u. Keller, Parkettböd., Kachelösen, Balkon, straßenwärts und Gartenabteil. Preis 1600 M.
Molikestr. 129,., Hinks,
73. Küche mit Wandpl., Spind, Babezim., Mans. u. Keller, Kachelösen. Balkon a. d. Gartens., Erker, steßw., Nebentr. Preis 1500 M. 12 die Wohnungen sind vollständig renoviert.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
Köln=Ehrenfeld
Leostraße 82
dicht an der Venloerstraße. Eleg. g. 2. Etg., 5 Zim., Küche, Spind, Baderaum u. Mansarde zum 1. November zu vermieten. Besch. d. Eigent. Ottostr. 40.
Verkänserin.
Crutzenberg 53
am Eifelplatz,
2. Etg., 3 große luft. Räume z 39 K. sofort zu vermieten.
* Bescheid im Unterhaus.
Köln=Bickendorf Simonstr. 4
Bescheid daselbst.
Marsliusstraße
Unterhaus mit Eckladenlokal, zu Spezereiladen u. Bierhandlung geeignet, zu vermieten. Bescheid * Hohenzollernring 49, 1. Et
3
0
abg., gr. Spind, Gas u Wasser, Treppen bel. u. reinigen frei, sof. zu vermieten an stille Leute. Lindenstraße 23. Besch. Souterr. u. Lungengasse—11.
d2) Hause. gescht, 6 Eiel
Mühsenbach 47/49. Stütze
Zellere Krah, üder getiacht
Nippes, Escherstraße 77.
Stundenmädchen o.
S für vormittags sofort gesu
Eigelstein 66, I.
4
sucht.
kath. Mädchen sucht bei hinderl. Leuten als itze u. Gesellsch. d. Hausfrau. Auskunft Pet. Hoffmann, Lokomotivführer, Jünkerath, Eifel.
Hochherrschaftl. Wohnung
Moitkestr. 123, 1. Bi.
9 Zimmer, Küche mit Wandpl., ###ind, einger. Badezim., Mans. u. Keller, Parbettböd., Linoleumbelag, Rachelöfen, elektr. Licht, Erker straßenw., Balkon und Jalousien.d. Gartenseite, Nebentreppe. Die Wohn. ist der Neuzeit entsprechend hergerichtet. Bescheid Bureau#2 straße 93, Sout.
Gehalt
125.
für weiße Damenhemden gesucht.
k. W. Brügelmann Höhne.
Mühlengasse.
Pr. ulter.MWälchen
welches alle Hausarbeit versteht, für besseren kath. Haushalt per 1. November od. später gesucht.
Frau
Vellbruck Mülhzeim=sh.
Villa Floride.
Haushälterin
erfahren in Küche u. Hausarbeit,
gesucht
für einzelnen Herrn. Fr.=Offerten befördert unter P. Sch. 940 die Hauptvertr. d. Kölnischen Volkszeit., A. Lützenkirchen, Bonn.
Mädchen
sucht Stelle in gut kath. Hause für Küche und Hausarbeit.
— Off. unt. A 163 a. d. Gesch. d. Bl.“
Einsaches Mädchen sucht Stell.
5 000 Mack
Hypothek auf großes ebautes Geschüftshaus in###
lage gesucht. Agenten verd Off. u. 2339 a. d. Gesch. e
Off.
Zu verkaufen Lindenthal. 8Zimn. 46
2 Mansarden, zu verhaufe Ang. u. 2364 a. d. Gesch
Schön
Sp
M
zu verm.
3i
Vondelstr.
oder Dame
I. Et. an kinderlose e1 Leute zu vermieten. Humboldtstraße 40.
muöbl. Zimm. a. tag= u. wochenw.
bill. Mariminenstr. 52. Zig.=G.
Hohenzollernring 49, 1. Ct. /1 ggag1 Zimmer u. Küche: i
Zimmer 4. Etagen## rern, ie
gr. Spind, Gas u Wasser, 2. Kiass. Iuansat 178 4
öne nußb. Waschkommos Spiegel, Konsolschr., nußb. Bett, Küchen=Glascha sch. Staffelei, Jtür. tann. derschrank, mah. Blume## eich. Kopierpresse, versch u. kl. Säulen=, Mantel=u. ösen, ant. Zinn= u. KupfersrPorzellan u. Nippsochen, geschnitztes Eckschränkcen Truhe, alte u. u. Oelgem., ve Bild. f. Wirtsch., sch. eir kirschb. Standuhr.9
ec n
Rartoffe
zum Einkellern empan billig und gut Paul Frings.
Lintan I4. Fernsprecher 658
Fabrikgebänd
Rücht. Mädchen, w. Liebe zu &a Kind. hat, f. alle Hausarb. z.
Moltkestr. 99A
Sonterrain
Lin Mädchen f. a. Hausarb. geg. h. L. ges..Bier, Brüsselerst. 68.
K Stellengesuche
2 schöne helle Räume, 95 A. pro Monat.
Preis
liebsten in Restaur.außerh, Kölns.
Off. an A L Malzbüchel 13.
Finf. Frl., in all. Hausarb. u.
d. bürgerl. Küche erf., sucht für jetzt od. später in gut bürgerl. Haush. Stellung. Gefl. Off. an G. Schmidt, Kalk, Thumbstr. 81.
sraße
Vertrauensstelle
Zuv. fleiß. u. sol. Mann, verh., gel. Schreiner, intellig. u. gute Handschr, sucht Vertrauensst. in Geschäft od. Fabrik, sof. od. spät., 17jähr. Zeugn. vorh. Angeb. u. Nr. 2366 a. d. Exp. d. Bl.
Peouheongf ch= sucht Vertetung
leistungsfäh. Firmen, gleichviel welch. Branch. f. d. Reg.=Bez.Köln, Nachen, Trier. Fr.=Off. u. K 552 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arheitsgesuche
Suche für meinen 15jährigen
Sohn, mit gut. Zeugn., Stelle als
Dacher oder Laufstische.
Streitzeuggasse 64. Ein zuverlässiger stadtkundiger
Geb. Fräulein
z. Erziehung zweier mutterloser Kinder und völlig selbständigen Führung des Haushalts gesucht. Musikal. bevorzugt.
Fr.=Off. mit Lebenslauf, Gehaltsansprüchen und Bild unter K 547 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Grb. kath. Mäd Heu, nähen
nn u. I. Hausarbeit übern., zu dern ges. Matthiasstr. 21.
sucht Beschäftigung f. halbe Tage. Ang. u. Nr. 2363 a. d. Exp. d. Bl. neth. Schreiner sucht Stelle D als Hausmeister evenn auch Mitübernahme von Reparatur. Off. u. 2360 a. d. Gesch. d. Bl.
Die von der Handelskammer und der Stadt Cöln errichteet
Schreibstube für stellenlose Kaufleute
befindet sich nach wie
2c.
vor
im Unterhaus(Fernr.=Nr. 4450).
Rüsche wird tadellos gewa #schen, gebleicht u. gebügelt,
in Volksgarten Drachenfelstraße
2, 3 u. 4 Zim. u. Küche abgeschl. gr. luft. Räume, Ladenlokal(f. Friseur pass.), Lagerkeller b. zu vm. Elektr. Licht, Warmwaff., Bäder i.., Treppenbeleucht. fr.
Besch. b. Eigentümer.Becker, das. Nr. 31, letztes Gartenhaus.
auch zur Lagerung geeignet, zu vermieten.
Besch. Hohenzollernring 49, I.
Unterhaus,
Verlenpfuhl 27—29. an d. Hohestraße, mit Laden, Wohn= und Lagerräumen, Tor usw., ganz oder geteilt zu vermieten.
Eck=Ladenlokal in Nippes, bis 30 Quadratm. groß, Ecke Gellert= u. Eichstr. m. Wohnung, auch sehr passend für Metzaer=Filiale, sofort zu verm. Bescheid Gellertstr. 23, I.
zu vermieten. Ursulaplatz 174.
möbl. Zim. u. 1 möbl. Mans.= 1<space> Z i m.<space> z.<space> v e r m.<space> U r s u l a p l a t z<space> 1 7 A.<space>
Etage 4 Zimmer u. Küche zu vermieten. Siebenburgen 57.
I. Etage zu vermiet Tempelstraße 37.
Anzüge
8 K. und bessere### Anzlige 7## Kinder.n
.20 K. nut im
Stanelkaufhaus Bürgerstrasse 2
am Altermarkt
os schöne Zimmer billig zu vermieten. Ankerstraße 30.
3 Zimmer,
3. Etage, nach dem Garten, per 15. November oder später zu
vermielen. Bescheid Zülpicherplatz 3, part.
daselbst
3
Muruße 2(Kunibert
3 Zimmer und Küche, abgeschl., an kleine Familie bill. zu verm. Frische Rheinluft. Treppenputzen und Beleuchtung frei. Bescheid bei Jung, 3. Etage schellen.
Bureau-Käume
in der Nähe des HohenzollernRinges straßenw. part. gelegen, sofort für 40 M. zu vermieten. Besch. Mastrichterstr. 26, Hochp.
Ziehl bei der klorg.
schöne=Zimmerwohnung 2. Et. an kl. pr. Fam. bill. zu verm. auf Wunsch a. Speicherzimmer.
Stammheimerstraße 126.
26 Jahre alt, in der Kinderpslege sowie im Nähen und Büheln gründlich erfahren, sucht behufs Ausbildung im Haushalt und in der bürgerlichen und feineren Küche pass. Stelle in bess. kath. Familie bei vollst. Familienanschl. Etwas Taschen=
geld erwünscht.„„„
Off. u. B 257 a. d. Gesch. d. Bl. 1 Off. u. M B Postamt 14.
spez. Herr.= u. Damenw., Haus haltungswäsche jed. Art, Kleider,
Blusen, Anzüge. Große Rasenbl. u. Trockenplatz im Freien. Auch ohne Büg. große u. kl. Teile a. St. 1, Etage, 6 69. Karte genügt. Neuwäscherei##., Elektr Parkett u. sämtl. von Richard Ebert, Köln=Sülz, Zubehör, z. Preise von 2400 Jl.
Zülpicherstraße 211. zu vermieten.
Bescheid das. oder Friesenstr. 34.
213
ollern.
ing 57
Zim.,., BadeRosenkränze
jeder Art werden stets neu gekettet. Spez. echter Silberdraht. Weißenburgstraße 60 an der Agneskirche, Hochp.
2 Werkstätten
oder Lagerräume, je 85 qm groß, 1. u. 2. Et., hell u. trocken, per 1. Jan. zu verm. Erftstr. 50.
Schönschreiben
Maschinenschreiben
Stenographie
Buchführung Korrespondenz, Rechnen
à Kursus 5 Mack.
Ausbild. i. all. Fäch. 60.4. mit Einführung i. d. Praxis. Kostenfrei. Stellennachweis
Klaeslenshandelsin
Direktor P. Heuser.
Friesenstraße 23., an der
St. Apernstraße.
Canz=Institut
A. Brenig u. Frau,
Vor St. Martin 4(Privat). Sonntagskursus.ermäß. Pr. Sonnt. v.-10, Mittw. v.-1I. Uebungskränzchen. Demnächst beginnt ein geschl. Abendkursus. Anmeldungen frühzeitig erbeten.
Kompl. Küchenstets billig zu haben. Been
Teilzahlung.
Milheln
Deterstraße 21.
Empfehle allerfeinste Lura butter bei tägl.
Bei Bezügen v. 5 Pfd. 3 billigste Engrospreise.
Ein
Herren=Host
aus dunh. starken Bu##n#
Borg 2gg asg, ege
Königstr. 5 masim Engroslager.
Müngersdorf, Ringstraße 8,
2. Etg., 3 Zimmer u. Küche, sofort zu vermieten. Bescheid Rest Schumacher, Aachenerstr.698.
Zentralheizung
sucht zuverlässigen Fachmann als Nebenbeschäftigung Fr.=Off. u. 2272 a. d. Gesch. d. Bl.
955.
ltkestraße 91,
I. Stage,
6 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde u. Keller, Erker und Kachelösen, vollständig neu ausgestattet. Bescheid
Bureau Molttestr. 93, Sout.
Salon und
mit Warmwasserheiz. an besser. Herrn zu vermieten. Brüsseler33,., nahe des Opernhauses.
9n
Ruh., frdl. möbl. Zimmer
dr. mo
m. schöner Handschrift s. leichtel mit guter bürgerl. Pension an lohn. Beschäftigung zu Hause. sordtl. Person billig zu verm.
. 20 v mar## Mastrichterstr.3, II.(a. Hohenz.=.)
Freihzeitstraße 10.
3 Zimmer, 4. Etg. abg., stille Leute zu 17 Mark vermieten.
Kreundl. h. mödl. Zimm., I. Et., E in ruh. Privathause zu verm. Nähe Hauptpost und Bahnhof. Ursulagartenstraße 18.
Zimmer Nr
Herren, billig zu vermieten. Höhle 26, 5 Min. v. Bahnhof.
(Gymn.=Abitur.), i. Unterrichten s. erf., ert. energ. u. gewissenh. Nachhülse in all. Gymn.=Fäch. bis einschl..=Sekunda, übern, ev. f. nachm. Hausl.=Stelle.
Off. u. 2347 a. d. Gesch. d. Bl.
euphilologe mit ersten Refer. #n erteilt bei mäßigem Honorar Unterricht in Deutsch, Franz., Engl und Math., Phys., Chemie. Off. u 2342 a. d. Gesch. d. Bl.
In allen Gymn.=Fächern, bes.
Mathematik, erteilt gründl, Unterricht ein gepr. Oberlehrer. Preis p. Std. 2,50 M Off. u. Nr. 236 a. d. Gesch. d. Bl.
Oraanist, übernimmt noch
einige Std. Klavierunterricht.
Off. u. 2354 an die Gesch. d. Bl
D
Wasserdichte
Wetter=Cay
ber Sosgen i. c
à 4,50.25.30 9,.50, I.
Königstr. 5 90
im Engroslager.
Neuedebtrig
von zu verk
Sternengas
Nach
Kinderstuhl, Herbst: b.
jachett für schl. paletot f. Knaben Reisekopierpresse, alles 2
Mariense. 9es. Metn;
O
Manderfelder
Et eingetroffen,
Waisenhausgasse 23,
*

T
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 303 a Montag, 2. November 1908.
Seite 5.
Einem verehrlichen Publikum von Köln und Umgebung hierdurch die ergebene Mitteilung, dass wir vom 1. November durch Engagement eines allerersten Küchenmeisters in die Lage versetzt sind, in noch erhöhtem Masse als bisher vorzügliche eisen zu sehr zivilen Preisen zu liefern.
Auch geben wir, um vielfach geäusserten Wünschen zu entsprechen, vom 2. November ab
Diners Zu M..80
S 19
Gleichzeitig empfehlen wir unsere zur Abhaltung von Sitzungen, Festlichkeiten, Hochzeiten etc. vorglich geeigneten Säle.
a. Rh. Kempinski&amp; Co. 6. u. b. f.
Weinrestaurant&amp; Weinhandlung.
Hohestrasse 152—154.
Telephon Nr. 14860.
Gebr. Döllinger
Köln, Teutoburgerstrasse 6
Fernspr. 6654.“ 6654 Fernspr.
Kohlen Koks und Briketts. Bahnlager vorm Alteburger Tor.
Man verlange Preislisten.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Glissche Söhne. Schildergasse 105
des Rätsels Lösung
ist die: Wenn Sie etwas verkaufen und schnell fort haben wollen, so brauchen Sie 1 es nur im(A) anzuzeigen!
Bwangs-Versteigerungen.
m 12. November 1908, vormittags 10 r. wird in Cöln im Justizgebäude, ellhofplatz Zimmer Nr. 75, das in Cöln,
Perlenpfuhl Nr. S
belegene Wohnhaus mit Werkstätte, groß.41 Ar, Gesamtnutzungswert 3480 Mark, tümer: Maurermeister Heinrich Blum in Roisdorf bei Bonn, gsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 38.
u 12, November 1900, vormittags 9½ Uhr, den in Cöln im Justizgebände, Appellhofplatz, mer Nr. 75, die nachbezeichneten Grundstücke:
Flur 63 Nr. 4224/97, Sülzburgstraße, Acker, 1,62 Ar groß, mit 48/100 Taler Reinertrag;
Flur 63 Nr. 4225/97 daselbst, Acker, 1,19 Ar groß, mit 53/100 Taler Reinertrag, nebst aufstehenden Neubauten,
fumer: Bauunternehmer Peter Barion zu Cöln=Sülz— gsweise versteigert.
Könial. Amtsgericht Abt. 38, Cöln.
Am 12. November 1903, vormittags Uhr, wird in Cöln, im Justizgebäude, ellhofplatz, Zimmer Nr. 75, das in Cöln
Lenauplatz Nr. 7
belegene Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,60 Ar, Nutzungswert 1100 Mark,
perse;, Anstreichermeister Karl Betzler in Cöln— zwangsKönigl. Amtsgericht, Abteil. 38. Cöln.
m 12. Novvr. 1908, vormittags 93 Uhr, im Justizgebäude, Appellhofplatz, mer Nr. 75, hier, das Haus
Marsüistein Nr. 14,
Ar, jährlicher Nutzungswert: 4000
in 2 g. Witwe Stefan Boes, Charlotte geb. Leféore, iger Charlotte Margaretha Boes zu Cöln, zwangsweise
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 38.
12. November 1908, vormittags 10 Uhr,
in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, mer Nr. 75,
actezeichneteg Grundstücke:
.„' Nr. 215 7/82 2c., Vorgebirgstraße, Acker, B 3,04 Ar, Reinertrag 6 6/10 Taler,
Wahnsz. Nr. 2148 82 2c., Vorgebirgstraße 187, enhaus mit Anbau, Hofkeller und Hofraum, #greb.94 Ur, Nutzungswert 1900 Mark,
numer: Schlossermeister Franz Baur in Cöln, zwangsweise versteigert. Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 33.
Sei dem jetzigen
billigen Geldstande
haben mehrere
Papiere, Effekten vorzügliche Chancen zur Steigerung.
Ich bin Vertreter eines Berliner Bankhauses und empfehle nur Papiere, die an den deutschen Börsen täglich notiert werden. Kulanteste Bedingung. Auf Wunsch auch Ausführung, event gegen mäßige Anzahlung.*
Anfragen erbeten unter L S 24 an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Berlin W. 3.
Je kürzer
ein Wort ist, um so besser kann man es behalten. Wer zum Backen der Kuchen Backin à 10 Pfg. verlangt, erhält stets das echte millionenfach bewährte Dr. Oetker’s Backpulver.
Selbst in der kleinsten Stadt vorrätig. 3 St. 25
Warum inserieren Sie nicht im I Kölner Local-Anzeiger, wenn Sie
etwas gutes zu verkaufen haben?
Erste Deutsche Aufbügel= u. Ausbesserungs=Anstalt für
Herren=Garderobe.
Sofort wird Ihre Garderobe franko abgeholt zum Ausbessern, Reinigen, Aufbügeln, Samtkragen=, Seidenspiegel=Aufsetzen usw. Aendern und Neuanfertigen u. j. Garantie tadellosen Sitzes.
Jedes Teil*
innerhalb 2 Stund. retour. Nauptgesch. Nachenerstr. 27
Bitte genau Hausnumm. beacht.
9 weber&amp; Co. 4)
n# Koropr. 1779 □H
Gerberbach,“
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per ¼ Flasche 60 J.
per ½ Flasche 35 J. in Kistch. v. 67 Fl...50, in Kistch. v.#3 Fl..2,00 Adrian Graven, Eigelstein7
Sülz-Lindenthal.
Die Hauptvertretung
der
Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers
haben wir Herrn Wilhelm Baum
Sülz, Luxemburgerstrasse 248
übertragen.
Wir bitten unsere Geschäftsfreunde um recht lebhafte Inanspruchnahme dieser Einrichtung und bemerken, dass unser Vertreter jederzeit bereit ist, auch persönlich den Inserenten mit fachmännischen Ratschlägen zur Seite zu stehen.
Anzeigen-Abschlüsse erfolgen durch denselben zu den bei der Geschäftsstelle in Köln selbst geltenden Bedingungen.
Bestellungen auf den Kölner Local-Anzeiger werden in der Hauptvertretung entgegengenommen, ebenso sorgt letzterer für Aushändigung nicht erhaltener Nummern und für Abstellung von etwa vorkommenden Unregelmässigkeiten.
Köln a. Rh., 20. Oktober 1908.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
und des Kölner Local-Anzeigers.
Korsett Imperial
D. R. P. angem..=S. 268639 Sensat. Neuheit!
Das Korsett ist i. Rücken get. schnürt Leib und Hüften sep. und gibt hocheleg. Figur Gerade Front.
Kein Druck auf den Mag.
Aeuß. bequem.
Sitz. Preis:
6, 8, 10, 12,
15 M. b. zu den feinsten.
Alleinverkauf für Köln:* Korsetthaus Imperial Hohenzollernr. 4. Tel. 9304 Ehrenfeld: Venloerstr. 226. Tel. 8899.
C
Ein Posten
Mainzer
5 Stück 10.8
Holländer
abgel. IIa. 60· abgel. Ia. 70#
Schweizer
Eckstück. u. kl. gel. 80%8
Limburger
Ia., halbreif 408
Tilsiter
Ia., fett 75#
Schmalz
garantiert rein 604
Nur im Pfund!
alo.
Erhsts
Heumarkt 5.
Von
bis
morgens 9 Uhr abends 7 Uhr
liefert preiswert und gut
Färbereiu.chemisch Wasch=Anstalt
Ludwigschütz.
Schwarz für Trauer wird in Tage gefärbt. Neuestes Färbeverfahren ist schon seit längerer Zeit bei mir im Gebrauch. Fabrik neu und modern eingerichtet.
Fabr. Folleritr. 88-90
Fernsprecher 7633.
Filialen in a. Stadtteil. u. Vorort.
passend zu Kleidern, Anzügen, Besatz, Blusen
u. anderen Zwecken, nach Maß u. Gewicht zu bill. Preisen.
Manchester
Meter 1,10 K bis zu den feinsten Qual.
Delvets Pbit 7 Garantie-KöperKleider-Sammete.
glattu.gestr., 1,80 bis 4,50 4.
Sammethaus Schmidt
K. K. Hofl.
Waidmarkt 18.
Rauch u. Ruß
Alleinverkauf für Köln:
Heinr. van Brock,
Köln a. Rh., Christophstr. 14. Ofen= und Herde=Fabrik.
Kalk
Verlegte meine Wohnung von Mülheimerstr. 50 nach
Markt 20.
Frau Kunze, Hebamme.
in den
lhi
Unsere Bezieher werden gebeten, in
Restaurants.
Wirtshäusern. bei Friseuren usw. überall nach dem Kölner Loeal-Anzeiger
zu fragen.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 303* Montag, 2. November 1903.
&X Raponpläne. Der Rayonplan und das Rayonkataster des erweiterten l. Kehlrayons für die Gemeinde Köln, Flur 58, 59, 65 und 64(Gelände zwischen der Luxemburger= und Dürenerstraße) sind am 23. Oktober d. J. festgestellt worden. Die Besitzer der Grundstücke, die sich durch die auferlegten Beschränkungen beeinträchtigt glauben. haben ihren Anspruch innerhalb sechs Wochen beim Gouvernement anzumelden.
9 Pfarre St. Maria in kyskirchen. Am Donnerstag den 5. November. abends 8½2 Uhr, findet im Saale des Hrn. P. Bröhl, An Lyskirchen 3, eine Versammlung des Volksvereins für das kath. Deutschland statt. Als Redner ist Hr. Dr. Sonnenschein(.=Gladbach) gewonnen, der über Die Kulturarbeit der deutschen Katholiken seit Windthorst sprechen wird.
0 Die Herbst-Kentrollversammlungen für die Mannschaften des Beurlaubtenstandes im Stadtkreis Köln beginnen am Mittwoch den 4. November und endigen am 10. November. Die Schiffer=Kontrollversammlung, zu der die Beurlaubten aller Waffengattungen sich zu stellen haben, ist auf den 15. Januar 1909 festgesetzt. Nähere Bekanntmachung erfolgt durch die Tageszeitungen nicht, doch können die Gestellungspflichtigen Ort, Tag und Stunde, an dem sie zur Kontrollversammlung zu erscheinen haben, auf dem Polizeikommessariat erjahren.
X Personalnachrichten. Versetzt sind: der Klassenvorsteher Michael Schmitz von Köln=West nach Köln=Nippes und der Oberassistent Wachtei von der Eilgutabfertigung zur Fahrkartenausgabe Köln=West. Die Eisenbahnassistenten Henning und Stein haben die Fachprüfung erster Klasse bestanden.
* Die Bewegung der Bevölkerung Kölns im September. Wie alljährlich erfuhr die Sterblichkeit gegenüber den Vormonaten eine bedeutende Abnahme. Es starben im ganzen 635 (im August und Juli 948 und 874) Personen, d. h. 16,7(24,1, 22,2) auf 1000 Einwohner und 1 Jahr, darunter Kinder im 1. Lebensjahr 251(487, 441) oder 6,6(12,4, 11,2). Damit stellte sich die Sterbeziffer gunstiger als im September aller frühern Jahre. Bisher wurde als niedrigster Wert 13,2 im Jahre 1903, als höchster 31,4 im Jahre 1902 beobachtet, während der Durchschnitt für das letzte Jahrzehnt 22,4 betrug. Von den einzelnen Stadtteilen hatten Köln=Zollstock und Köln=Sülz die höchste, der innere Bezirk KölnDeutz, Köln=Nippes, die Neustadt und Köln=Lindenthal die niedrigste Sterblichkeit zu verzeichnen. Die Unterscheidung der Gestorbenen nach dem Alter ergibt für die Personen im Alter von 30 bis 60 Jahren eine geringe Zunahme, für alle übrigen Lebensalter, insbesondere für das Säuglingsalter, eine erhebliche Abnahme der Sterblichkeit. Von den einzelnen Krankheiten forderten nur wenige, insbesondere Altersschwäche, 21(7. 15) Sterbefälle, und Krankheiten der Kreislauforgane, 47(39, 53), mehr Opfer als im Vormonat, dagegen war die Zahl der Sterbefälle, für fast alle übrigen Todesursachen geringer. So starben an Darmkatarrh, Brechdurchfall und Kinderatrophie 142(343, 301) Personen, an Lungentuberkulose 46 (72, 51), an Masern 17(42, 32), an Lungentzündung 35(59, 58) usw.— Die Seelenzahl erhöhte sich von 462970 auf 463008, also nur um 38(im September 1907 und 1906 um 636 und 230). Der Geburtenüberschuß belief sich dabei auf 566(547, 407), während die Wanderungsbewegung einen Verlust von 528(im Jahre 1907 einen Ueberschuß von 89, 1906 einen Mehrabgang von 177) ergab. Bis Ende September stellte sich infolgedessen die Bevölkerungszunahme für das lausende Jahr auf 4971, dagegen in den beiden Vorjahren auf 9197 und 8510. Die Zahl der Zugezogenen betrug bis Ende des Berichtsmonats 49955(51254, 51441), die der Weggezogenen 50310(48120, 47901).
(1 Der Dampfer E. M. Arnôt der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrts=Gesellschaft hat nach einer längeren Reparatur den hiesigen Hafen verlassen und ist wieder in Dienst gestellt; der Dampfer dient vornehmlich dem Güterverkehr.
Aus Köln-Nippes.
a Wohltätigkeits-Verein. In der am Freitagabend in der Restauration Zur Post abgehaltenen Generalversammlung gedachte der Vorsitzende, Hr. Rentner Bolder, nach kurzer Begrüßung der Erschienenen derjenigen noch lebenden Herren, die Mitbegründer des Vereins gewesen und seit nun 25 Jahren demselben angehört haben. Den Herren Meyburg und Weinbach dankte er für ihre langjährige eifrige Tätigkeit im Vorstande. Außer diesen Herren leben von den Gründern noch die Herren Gutsbesitzer Wilh. Conzen, Bauunternehmer Joh. Fischer, Sanitätsrat Dr. Cremer, Sanitätsrat Dr. Pilgram, evangel. Postor Voswinckel, kath. Pfarrer Harff(jetzt in Neuß, damals Kaplan in Nippes). Der Vorsitzende ehrte dann das Andenken der Verstorbenen. Hr. Böhm ehrte den Vorsitzenden, der aus Bescheidenheit sich selbst bei Aufzählung der Jubilare vergessen habe. Der Abend dürfe nicht vorübergehen, ohne daß der Verein ihm für die Arbeit, die er zuerst als Vorstandsmitglied und seit langen Jahren als Vorsitzender geleistet habe, herzlichen Dank sage.
Nach dem von Hrn. Calenberg erstatteten Rechenschaftsbericht hatte die Kasse am Schlusse des vorigen Jahres einen Bestand von M. 973,02, dazu kamen an Einnahmen M. 1028,12, zusammen M. 2001,14. Die Einnahmen setzten sich zusammen aus 725 M. an Mitgliederbeiträgen von 133 Mitgliedern, gegen 715 im v. J. von 131 Mitgliedern, 186 M. Neujahrsbeiträge, 100 M. von der Dienstagsballgesellschaft und M. 17,12 aus Sammelbüchsen. Es wurden verausgabt an Kohlenkarten M. 404,14, Brotkarten M. 571,15, an sonstigen Ausgaben M. 84,23, zusammen M. 1180,52; sonach bleibt ein Bestand von M. 820.02. Die Herren Standesbeamter Dietzel und Rentner Meyer wurden zu Rechnungsprüfern wiedergewählt. Bei der Neuwahl des aus 20 Herren bestehenden Vorstandes wurde der bisherige Vorstand wiedergewählt; an Stelle der Herren Zander, Overberg und Kaplan Loogen(letzterer ist nach Jülich versetzt), die eine Wiederwahl nicht mehr annehmen konnten, wurden die Herren Rob. Schmitz, Ahrens und Kaplan Greven gewählt. Dem Vorstand wurde anheimgegeben, sich nötigenfalls auf 25 zu erganzen. Hiervon wurde in der Generalversammlung sofort Gebrauch gemacht und Hr. Stadtsekretär Gladbach als Schriftführer im Vorstand bestimmt.
Das Amt des ersten Vorsitzenden wurde wieder Hrn. Bolder, das des Stellvertreters Hrn. Weinbach, des Kassieres Hrn. Calenberg übertragen. Der Vorstand hat Verhandlungen mit der Stadtverwaltung zwecks Ueberlassung eines zur Einrichtung einer Suppenküche geeigneten Raumes gepflogen. Es ist aber zurzeit kein geeigneter Raum vorhanden, so wird der Verein, wenn nötig, die Küche wieder im Kloster eröffnen müssen. Es wurde ferner darauf hingewiesen, daß durch die Veränderungen innerhalb der Altstadt immer mehr ärmere Leute aus der Stadt heraus und in die Vororte ziehen. Dadurch entstehen den Wohltätigkeits=Vereinen der Vororte große Lasten. Es sei daher wohl angebracht, daß die Kolner Vereinigungen, die soviel fur wohltätige Zwecke tun, etwas mehr die Vorortsvereine bedenken würden. Einen großen Wohltäter hat der Verein durch den Tod des Hrn. W. Dünner verloren, der jahrelang bei großer Not einen Waggon Kohlen zur Verfügung stellte. Mit Dank an die Erschienenen wurde die Generalversammlung geschlossen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Die Organisation und Entwickelung der Reichsfinanzen lautete das Tema, welches Herr Dr. Beusch(.-Gladbach) in einem äußerst interessanten und lehrreichen Vortrage im Windthorstbunde Ehrenfelo Donnerstagabend behandelte. Ausgehend von der Gründung des neuen Deutschen Reiches legte Redner zunächst die dem Reiche überwiesenen Einnahmequellen, Post= und Telegraphenwesen, Reichseisenbahnen und das Wesen der Matrikularbeiträge dar, wobei die Clausula Franckenstein, ihre Entstehung und Bedeutung in anschaulicher Weise beleuchtet wurde. Die weiteren dem Reiche überwiesenen Einnahmequellen aus Zöllen und Abgaben auf Lebens= und Konsummittel, Branntwein=, Tabak=, Zucker=, Salzsteuer, ferner die Steuern wie Tantieme=, Automobil=,
Frachturkunden=, Börse=, Fahrkarten=, Wechsel=, Spielkartenm die Erbschaftssteuer fanden im Referenten einen gründlisKenner, der es verstand, die wichtigsten Bestimmungen und finanziellen Ergebnisse der einzelnen Steuerarten in prägnant leicht faßlicher Form den Zuhörern zu vermitteln. Lebhafter fall lohnte die mehr als einstündigen Darlegungen des Reduer: die trotz des trockenen Stoffes, in fließender Form vorgetragen, da vollste Interesse der Zuhörer in Anspruch nahmen.— In ein späteren Vortrage wird Herr Dr. Beusch die verschiedenen Reforn. vorschläge kritisch behandeln, und wäre es zu wünschen, daß Redner eine zahlreiche Zuhörerschaft fände.
Aus Kölns
X Niedermenden. 31.Okt.1908. Heute abend gegen 10 u brannten drei Fruchtbarmen des Gutsbesitzers SamuDaniel hierselbst nieder. Die Entstehungsursache des Feuers unbekannt.
Der
Färberei u. Chemischen Waschanftal
Heiur.
ist ein
großer Erfolg
auf dem speziellen Gebiete der Kleiderfärberei beschieden, besonders in a
Auffärben von Herrengarderobe.
Wenn man nach dem alten Verfahren den gefärbten Anzügen### immer das„Gesärbtsein“ ansehen konnte, ist das jetzt, selbstverständlz gut erhaltene Stoffe vorausgesetzt, nicht mehr der Fall. Besondersa scheinen schwere Winterstoffe, Paletots, Herren=Anzüge, Damen=Mäntel## diesem Verfahren behandelt, wie, neu.
Welch große Ersparnis für manche Familien darin liegt, daß sie, a statt große Ausgaben für Neuanschaffungen zu machen, jetzt die unmode nen oder in der Farbe verblichene Garderobe für wenig Geld wieder#a# bar hergestellt bekommen, liegt auf der Hand.
Die Preise sind nicht höher, als bei dem alten Verfahren.
Das Etablissement ist das größte am Platze, mit Dampf für über Pferdekräfte ausgestattet und erfreut sich seiner guten Arbeit, seiner promzu# Lieferung und mäßigen Preise wegen einer beständig steigenden Beliebthen
Aut Wunsch wird Garderob in 24 Stunden gereinigt.
Die Läden und Annahmestellen befinden sich:
Hohenzollernring 18 Fernspr. 2008 Obenmarspforten 24„ 4485.
Dantaleonswall 29„
Deutscher Ring 4„
Karolingerring 22„
Marzellenstraße 66 Severinstraße 127 Am Malzbüchel-11 Streitzeuggasse 31A„
Blaubach 14
Ehrenfeld: Denloer Str. 259A,
Mülheim: Buchheimerstr. 1„
Lindenthal: Dürenerstr. Ecke Landgrafenstr. Nippes: Neußer Straße 209.
Kalk: Hauptstraße 75.
Fabrik: Sülz, Aikolausstr. 75. Fernspr. 4161
2878.
8662.
9928.
7072
2205
591.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 1. Nov. 1908.
6 Die Gräber unserer Lieben im herbst
und Winter.
Von R. Reichhardt.
Zum Friedhof ziehet ernst ein Menschenstrom, Ein Festtag ist es unterm Himmelsdom.
Es blühen Blumen heut' auf allen Hügeln.
Was weinst du. Menschenherz, an einem Grab?
Zur Erde ging das Irdische hinab,
Allein der Geist entschwebt auf Engelsflügeln.
Uralt ist der Brauch, die Gräber mit Blumen zu bepflanzen als Zeichen fortdauernder Sorglichkeit des Lebenden für den Toten, als ein Symbol, daß wir den Verstorbenen nicht als einen unserem Gedächtnis Verlorenen betrachten, vielmehr in den aus dem Erdhügel hervorsprießenden Blumen immer von neuem einen Scheidegruß an uns, die Hinterbliebenen, erkennen. Zypresse und Taxus sind die Trauerbäume unserer Friedhöfe, von den Sträuchern Buchsbaum und Efen, von den Blumen die Ringelblume uno das Immergrün. Neben den bunten Chrysanthemen und der Herbsterika eignen sich Ringelblumen und Immergrün vortrefflich zum Herbstschmuck unserer Gräber. Weil sie oft auf Gräbern angetroffen wird, heißt die Ringelblume im Volksmunde auch„Totenblume". Das Volk sagt, man dürfe sie nicht in den Garten pflanzen, da sie den Tod bringe, sie gehöre auf die Gräber. Pflückt jemand Blumen vom Grabe, so holt sie der Tote in der Nacht nach dem Volksaberglauben wieder zurück. In vielen Gegenden Deutschlands werden die Totenkränze mit Ringelblumen durchflochten.
Das Immergrün ist das Symbol der Unvergänglichkeit. Nach frommem Aberglauben schützt ein Immergrünkranz, auf das Antlitz des Toten gelegt, diesen vor Verwesung und erhält seinem Gesicht lange Zeit die Kenntlichkeit. Wie Bierlinger aus Schwaben und Montanns vom Niederrhein mitteilen, durfte bis zu Ende des 18. Jahrhunderts kein Jüngling, keine Jungfrau begraben werden, deren Leiche nicht mit einem Kranz aus ammergrun geschmückt war. Der alte„Kräutermann" Trapus erzählt, daß er im Jahre 1535 einen langbegrabenen Leichnam ausgraben sehen, der samt seinem Immergrünkranze noch „unverweset gewesen sei“. Auf diesen Gebrauch der Blumen
deuten die Volksnamen Totenblümli, Totenkraut, Totenviole, Totenmyrte, Totenblätter. Die Kultur des Immergrüns ist einfach, da sich dessen Ranken, in die Erde gesteckt, leicht bewurzeln. Im allgemeinen bevorzugt diese Pflanze einen schattigen Standort. Von den blaublühenden Arten sind sehr zu empfehlen die buntblätterige, mit weißgelben umsäumten Blättern und die gefüllt blühende.
Jedes Grab, das die sterblichen Reste eines unserer Entschlafenen birgt, sollte ein kleines Gärtchen sein. Und wie beim Ersterben der Natur im Herbste der Garten für des Winters Frost und Ungemach vorbereitet wird, so sollte auch der Grabhügel auf dem Friedhofe nicht ohne eine gewisse Pflege und vorbereitende Behandlung angesichts des einfallenden Winters bleiben. Von den Koniferen, welche am Kopfende eines Grabes oder auf diesem selbst angebracht wurden, sind die meisten winterhart. Junge, niedrige Exemplare, die erst kaum angepflanzt sind, werden jedoch besser mit Fichtenzweigen umsteckt und diese durch einige Weiden oder Bastfäden zusammengehalten. Ilexstauden werden am sichersten in Stroh eingebunden. Stauden auf Gräbern, soweit sie einen stranchartigen Charakter tragen und hartes Holz bilden, sind im Herbst zurückzuschneiden, im übrigen aber als winterhart ihrem Schicksal zu überlassen. Die hochstämmigen Rosen werden niedergelegt, festgehakt, mit Erde bedeckt und vielleicht auch noch darüber Fichtenreisig gelegt. Ist das Umlegen nicht angängig, so ist die Krone mit trockenem Heu oder Holzwolle zu umhüllen und mit Packleinwand einzubinden. Der Stamm kann mit Moos umwickelt werden, da auch er in strengen Wintern Schaden leidet. Weniger leicht ist die Bewahrung wurzelechter Rosen vor dem Froste. Man kürzt die Zweige bis auf die nicht ausgereiften Triebe ein und behäufelt die stehengebliebenen mit Torfmull, Fichtennadelstreu, Sägespänen oder Erde.
Es ist in unserer Zeit allgemein Sitte geworden— wenigstens in Norddeutschland— die Seiten der Gräber mit Efeu zu bepflanzen. Hin und wieder trifft man auch mit Efeu überzogene Graboberflächen an. Es sei darauf aufmerksam gemacht, daß kein Esen, selbst nicht der Waldefeu, absolut winterhart ist. Erfrorene Efenblätter kann man nach jedem strengen Winter auf den Friedhöfen beobachten. Es empfiehlt sich deshalb, in allen Fällen die Efeuranken mit Fichtenreisig zu belegen. Sind die Blätter erfroren, so entferne man nicht zu voreilig die Ranken, da diese nur in den seltensten Fällen erfrieren, daher im Frühjahr neue Blätter treiben.
Sobald die ersten Schneeschauer über das Land ziehen, werden auch die Gräber wie mit einem Leichentuche überdeckt und die Gedenksteine erhalten gegen die Unbilden des Wetters Schutzkästen. Daß die Schneedecke auch die beste Blumenspenden und
des Grabes Grün dem Auge des Besuchers entzieht, wird vu manchem trauernden Gemüt tief bedauert. Da sei auf die Sin aufmerksam gemacht, zur Zeit des Allerseelen= und des Toter festes sogenannte Tannenhütten über den Gräbern zu deren Sch anzubringen. Die Herstellung ist sehr einfach; ein Lattengerüst bildet den Halt für die darauf befestigten Tanner zweige. Je nach Wunsch und Lage führen fensterartige Seiten öffnungen gedämpftes Licht in diese feierlich ernste Naturkapelt Im Hintergrunde hebt sich das Grabdenkmal wirkungsvoll###. während vorn sich in schlichtem Grün der nunmehr immer au bleibende Hügel ausbreitet, auf welchen die mitgebrachten Spende ohne Schaden niedergelegt werden können.
Wie wir die Beete und Rabatten unseres Gartens vor tritt des Winters zu reinigen und zu lockern pflegen, so sollie auch mit der Oberfläche des Grabes geschehen. Zugleich n wollen wir dafür sorgen, daß im Frühjahr das Grab einen### zeitigen Blumenschmuck erhält. Das läßt sich am besten dur Anlegung eines Blumenzwiebelbeetchens erreichen. Die Zwier sind in unserer Zeit so billig zu kaufen, daß auch der reite Bemittelte sich einen anmutigen Frühlingsflor für das Grabseint Lieben verschaffen kann. Zu empfehlen sein dürfte die Anlage" folgender Weise: An das Kopfende des Grabes pflanzt Veilchenstauden und, wer es haben kann, dazwischen das ni blühende Arabis. Die Farbenmischung des lichten Violett i des bleudenden Weiß bietet einen entzückenden Anblick dar.* eigentliche Grabfläche ist nach Art eines Beetes zu bearben Steyt größerer Raum zur Verfügung, so können in die die zuerst blühende blaue, zierliche Scilla gelegt und in die: in drei Kreisen Blumenzwiebel so angeordnet werden, daß größten Kreis Crokus, den mittleren Tulpen(am frühesten! die Sorte Duc van Tholl), den inneren Hyazinthen bilden. noch frei bleibenden Stellen können mit Silberkies bedeckt weir der nach dem Abblühen wieder zu entfernen ist. Kleinere##, bepflanzt man auf im Rechteck gezogenen Linien ut ug. Corkus, Hyazinthen, Tulpen. Bei kleinstem Raum kann s wegbleiben. Nach dem Flor treten an Stelle der Zwiebeln blumen. Das Eiupflanzen der Zwiebeln kann bis zum g den Frost, noch während des ganzen Novembers gescheyen.* setze sie nicht allzu tief in den Boden ein, immerhin abetuen daß ihre Spitzen mit Erde bedeckt werden. Hat man##eg Laub zur Hand, so breite man es über die Pflanzung n andern Falle genügt eine Reisigdecke. Diese ist rechtzenn Frühjahr zu entfernen, damit die aufsprießenden.##.
Knospen an Temperatur und Licht gewohnt weroen: Blüten entwickeln können.
4

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 313&ap; Montag, 2. November 1903.
Seite 7.
Flechten.
ach war auf dem ganzen Leibe mit einer Art Flechte behaftet, welche ic durch das ewige Jucken Tag und Nacht nicht in Ruhe ließ.—
ach einer Einreibung von kaum 14 Tagen mit
Zucker's Patent-Medizinal-Seife
waren meine Flechten
vollständig verschwunden.
ich es mir nicht nehmen, Ihnen hiermit tausendmal Dank zu Ihre Zucker's Patent-Medizinal-Seife ist nicht
Mr..30, sondern Mt. 100 wert. Ich habe und werde, soviel ich kann, jedem dieses wirkungsvolle Mittel empfehlen.
Greifswald, 12. April 1907.., S.
In ähnlicher Weise äußern sich viele Andere, die an Flechten, Hautgeschwüren, Hautjucken, juckenden Hautausschlägen, Furunkeln, Mitessern, H. Blüten, Wimmerln, Röten 2c. leiden, über die Wirkung von Zucker's Patent-Medizinal-Seife, D. R.., ärztlich fohlen und tausendfach bewährt, Preis 50 Pfg.(kleine Packung. 15 1/ig) Mr..50(große Packung, 35 5/1g, von stärkster Wirtung).
diese, von vielen Seiten bestätigte Wirkung und die große Macht persönlicher Empfehlung begründen die starke Verbreitung von Zucker's Patent-Medizinal-Seife. Nicht weniger glänzend sind die Urteile über die nach dem gleichen Patent hergestellte, im Gegensatz zu wunderbar mild wirkende Zuckbo)=Seife, Preis 50 Pfg., skleine Gebrauchspackung) und Mk..50(große Geschenkpackung), sowie äher den unnachahmlichen Zuck 900 Crème, den herrlichsten und einzigigsten aller Hautcrémes, Preis Mk.—. Probetube 75 Pfa. Jeder.
G
D. Pfg., Haut.
artigsten aller Hautcremer, Preis nuk. 2—. Probetube 75 Pfg., Jeder, der bisher vergeblich hoffte, mache einen Versuch. Für die zarte Haut der Kinder verwendet die denkende Mutter Bitumoor=Kinder=Seife,
0 R. Preis 50 Pfg. und Bitumoor=Kinder=Créme, Preis 40 P
Loppeldose 70 Pfg., das Beste, Edelste und Reinste für die kindliche He Ueberall“
L. Zucker
In Cöln echt in allen Apotheken und bei M. Famecher, Schildergasse 43/45, Joseph Luckenvach Hohe Pforte 9A, E. Pehlen inn., Hohestr. 64, Jacobine Schlussel. Hohestr. 83. Etto Blecke, Weyerstr. 98, Heinr. Eues Nachf., Ehrenstr. 1 1/12, O. Katterbach, Severinstr. 172, N. Jaski, Habsburgerring 28, vis--vis Opernhaus, L. Locrick, Breitestr. 80. a. Schreider, Schildergasse 78 80, Alvert Wiegand, Aachenerstr. 12, Fritz Wiegand, Chlodwigplatz 4, Rud. Oppermann, Am Hof 33, h. Gerstner Rchf., Breitestr. 175, Fil. Barbarossa=Drog., Weyerstr. 91, Herm. Sieger, Hohenzollernring 29, Dr. Franz Dietrich, Eigelstein 34, A. Thiemann. Altermarkt 58, MonvenLrog., Schildergasse 110, Georg Schneider, Ehrenstraße 79 Nertur=Drogerie Joh. Junck, Matthiasstraße 26, Willy Schellenberg, Breitestr. 37/39, Falken=Drogerie, Rolandstraße, deutz: A. Thiemann, Freiheitstr. 27/29. Ehrenfeld: Drog. Th. Veael. Venloerstr. 262. Kalt: Gedr. Kreuter, Hauptstraße 87, P. Loerkens, Hauptstr. 245, Jos. Schwanenberg, Mülheimerstr. 60. Nippes: W. Ruebs Drogerien, Neußerstraße 218 und 283.*
Engros: Noris Zahn&amp; Co.
Tatsache ist,
dass alle Kenner Schlichtes ec doppelten
Steinhäger
und extra gepflegten, alten
Goldkorn
allen andern Fabrikaten vorziehen.
Man fordere und achte daher stets auf
die Marke
H. W. Schlichte, Steinhagen.W.
gegründet 1777.*
Bis 1873 einzig in Steinhagen existierende Brennerei. Prämiiert mit über 150 Ehrenpreisen, goldenen etc. Medaillen.
General-Vertretung u. Hauptniederlage:
W. Hüllen, Köln,
Richard Wagnerstr. 37. Fernspr. 830
Appetitlich, nahrhaft und bekömmlich
sind die Haupterfordernisse aller Nahrungsmittel Diese Eigenschaften besitzen in hohem Masse die Margarine-Marken
„Siegerin“
und
„Mohra“
die aus feinsten landwirtschaftlichen Produkten, welche einer ständigen staatlichen Kontrolle unterligen, hergestellt werden. In allen einschlägigen Geschäften käuflich.
Alleinige Fabrikanten:“
A. L. Mohr, Act.-Ges., Altona-Bahrenfeld.
Kölner Wohltätigkeits-Verein
Kleiderkammer.
Der Winter vor der Türe!
Die Kleiderkammer fast leer! Ansprüche an dieselbe sind gross.
Wir bitten daher dringend um Ueberweisung von angelegten Kleidungsstücken, Schuhen, Decken und sonstigem Bettzeug usw.
Die uns zugedachten Sachen bitten wir Sternengasse 25 anzumelden. Dieselben werden durch unsere legitimierten Boten abgeholt.
Zechenkoks
in sämtlichen Körnungen
waggon- und fuhrenweise
Kölnische Unfall-VersicherungsAktien-Gesellschaft
Garantiemittel einschl. 5000000 Mark Grundkapital Ende 1907 über 17 430000 Mark.
Gezahlte Entschädigungen einschliesslich der Schadenunkosten und abzüglich der Anteile der Rückversicherer bis Ende 1907 über 26 630000 Mark.
Einbruch- und Diebstahl-, auch Automobilund Fahrrad-Diebstahl-Versicherung.
Versicherung gegen Beraubung der Angestellten und Kassenboten.
Versicherung gegen Wasserleitungsschäden.
Vorteilhafte Bedingungen. Mässige Prämien.
Nähere Auskunft erteilen bereitwilligst die Vertreter der Gesellschaft und die Direktion in Köln.*
1
∆ 5
O
Spezialität
5
□
Prima RuhrAnthrazitNusskohlen für Sauggas-Apparate.
.##g. 1a82) en#.„.123) 121(Su1. 22. Smg.ig eese 45)
Grosses Lager in deutschen u. englischen Neuheiten. M
Moderuster Schnitt u. Arbeit. Verkauf nur gegen bar# bei äusserst billigen Preisen* Fernsprecher 8476.
Th. Novotny, Hahnenstr. 3, 1. Elage.##
Die beste Bezugsquelle
für einwandfreie und
gutgepflegte Hilch
Satuabes Sins se 12
Für Schneider.
Sparen Sie am Einkauf
Wir verkaufen! Ia. Gütermann Maschinenseide, Gögginger Obergarn, Untergarn.
Knöpfe, Aermelfutter, Croisé, Leinen, Serge, Paletotfutter, Futtersciden, auch Tuche, Cheviots, Kammgarne.
Durch kleine Geschäfts-Spesen sind wir in der Lage, zu den allerbilligsten Preisen verkaufen zu können. Bei iM grösseren Einkäufen vergüten wir—%.
Schneider-Rohstollgenossenschalt
Hahnenstr. 3, 1. Etage.
227
Unschön ist Korpulenz
— Fettleibigkeit!—
Die
Wendelsteiner Dollarprinzessin.
sowie für
Schlagrahm, Kaffeerahm, Sauren Rahm u. Butter
warum habe ich niemals elegant glänzende Schuhe!
Probieren Sie
Nigrin, Hie
werden hochbefriedigt sein.
Entfettungs-Thee
Mr..75 und Mk..—
Fettzehrende, alkalienreiche
Kräuter, Pflanzen und Obst bringen besten Stoffwechsel, sichere Körperabnahme u. geben schlanke graziöse Figur. In allen Apotheken. Hof=Adler=,Hohenzollern=, Jesuiten=, Löwen=, Stern=, Hirsch=, Mauritius=,Rats=, Glocken=,RehReichsadler=Schwanen=, goldene Kopf=Apotheke.— Ehrenfeld, Engel- u. Rosenapotheke. Deutz, Löwenapoth Ralt, Marienapoth. Mülheim,
Adler=, Hirsch= u. Kronenapoth. Nippes, Feiges= u. Floraapoth., von Werth=Apotheke.
Neu-Aufnahmen.
Vorzügliche
Platten
Franz Sauer
Abteilung Sport
Hohe Strasse 162.
moel-Fap
J. Hölzken
„ Tel. 6994„
Shmodstr
ist die
8
öiner Meister ver.
3
writ
un
schöner spritziger Moselwein per Fl. 80 Pfn., bei 25 Fl. nur 75 Pfa. Cölner Wein-VertriebsGeseilschaft Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwerpenerstrasse 40.
Pernsp. 2984.
Cöln,
Tel. 648. Moltkestr. 43. Tel.
Lieferung täglich frei Haus.
8.
Im Laboratorium der Hohenzollernapotheke,
Hohenzollenring, Ecke Ehrenstrasse, werden
Harn- und Sputumanalysen
sachgomäss ausgeführt. Bei regelmässigen Untersuchunger sogenannte Eiweiss- und Zuckerkontrolle Preise nac Vereinbarung.
Alexander Milbck, Apotheher.
Erfolgreich und billig sind die Anzeigen
Urin-Untersuchung: Sp
Passage 51, an der Brückenstraße, Huverins
Bzial.: P, Servais, Apoth.
rogeric.
Bensberg.
Unsere alleinige Annahmestelle für Abonnements und Anzeigen befindet sich bei
Herrn Franz Peters.
Wir bitten, alle Anzeigen-Aufträge diesem zugehen zu lassen und auch alle Wünsche wegen der Zustellung des Kölner LocalAnzeigers an ihn gelangen zu lassen.
Köln, den 21. Oktober 1905.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Verlag u. Druck v. J. O. Bache
Bestlar. Verantwortlich i
Dedenbach;
Verantmerkl. Redakteur: Aus der Acbeinrme.:: Anzeigen= u. Beklaientet: C. Gele Alle in Röln.

Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 303&amp; Mentag. 2. November 1905.
C
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□ □ □ □ □ □ □ □ □ □ □
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers erhoben Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
nnn
00 Flora-Konzert. Ein merkwürdiges Bild bietet während der Konzerte seit dem 1. Oktober der Konzert= und Wintersaal der Flora: dem Vorstand ist es gelungen, einen Teil der Kapelle des 5. Westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 53 unter der tüchtigen Leitung des Kgl. Musikdirektors Max Granzow zu gewinnen, dem ein überaus guter Ruf zur Seite steht; bekannt und beliebt sind schon seit langer Zeit seine Familien= und Gesellschaftskonzerte in der Kölner Bürgergesellschaft. Und seit dem 1. Oktober hat sich, wie gesagt, bei den Konzerten eine bemerkenswerte Aenderung vollzogen. Direktor Lertz klagte beständig über die große Unruhe und die endlosen lauten Unterhaltungen der Konzertbesucher; es kann das nicht verteidigt, wohl aber erklärt werden durch die feinen Streichorchester=Vorträge und die vielen, allerdings künstlerischen Geigen=Soli, welche den Raum nicht beherrschten. Dem Hagener Orchester wurde trotz braven Spielens selten oder gar kein Beifall gezollt. Und Herr Musikdirektor Granzow ist Herr der Situation und hat sich, wie allenthalben, so auch in der Flora in kürzester Zeit beliebt zu machen verstanden, wozu nicht wenig das glücklich gewählte Programm und die treffliche Ausführung desselben beiträgt. Während jeder Numimer herrscht gespannte Aufmerksamkeit und Ruhe, nach der jedesmal brausender, und Leiter wie Orchester ehrender Beifall entfacht wird. Die Flora scheint mit den Granzowschen Blasorchester einen sehr guten Griff gemacht zu haben.
Aus Köln-Ehrenfeld.
∆ Der Ausbau der Subbelratherstraße. Das Polizeiprasidium hat, wie verlautet, seinen Widerspruch gegen das vorgesehene Straßenprofil fallen lassen. Um aber alle Bedenken aus dem Wege zu raumen, soll die südliche Fahrbahn eine Breite von 6. Meter statt der bisher vorgesehenen 5,50 Meter erhalten. Dadürch kann die nördliche Fahrbahn auf eine Breite von nur 7 Meter gebracht werden. Das Planum der Straßenbahn wird 6 Meter, die Mittelallee 8 Meter breit ausgebaut werden. Einstweilen soll nur die südliche Hälfte der Straße ausgebaut werden. Da nun alle Hindernisse, die dem Ausbau bisher entgegenstanden, ausgeräumt sind, würde der Unmut der Ehrenfelder Bürgerschaft noch erheblich gesteigert, wenn jetzt nicht alsbald mit dem Ausbau begonnen wurbe, zumal der Herr Oberbürgermeister in der letzten Stadtverordnetensitzung selbst die unabweisbare Dringlichkeit die Sache anerkamnt hat.
Aus Köln-Lindenthal.
□ Wohltätigkeitskonzert. Am 6. Dezember veranstaltet der Männergesangverein Germania im Stadtwaldsaale ein Konzert, bessen Ertrag wie alljährlich den hiesigen armen Schulkindern jeglicher Konfession zufließt. Auf die künstlerische Durchführung dieses Konzertes hat der unter der bewährten Leitung des Musikdirektors August Thelen stehende Verein große Sorgfalt verwendet. Bei der Mitwirkung der gesamten Kapelle des 53. Infanterie=Regiments unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Max Granzow, der Opernsängerin Mathilde Dennery vom Kölner Stadttheater, der Konzertsängerin Agnes Dohr, wird der aus 65 Sängern bestehende Gesangchor das große neueinstudierte Chorwerk Das Glöcklein von Heisterbach von Aug. Thelen zur Aufführung bringen. In Anbetracht der guten Sache ist dem Konzert ein guter Besuch zu wünschen.
und Vereinsleben.
X Die Vereinigung der bei der Stadtverwaltung Köln beschäftigten Ropisten(Mitglied des Zentralverbandes der Gemeindebeamten Preußens, e..) hielt am Dienstagabend im Vereinslokal Bierbrauerei Kolter(Marienplatz) ihre monatliche Versammlung ab, welche sich eines zahlreichen Besuches erfreute. Der Erste Vorsitzende, Herr Pohl, begrüßte die Versammlung, insbesondere auch die aus dem Kopistenstand hervorgegangenen Büreaugehülfen, welche ihre treue Anhänglichkeit an die alten Kollegen durch ihren steten Besuch bekundeten. In beredten Worten ermannte er die Mitglieder, Mann für Mann für die Besserstellung der Kopistenverhältnisse mitzuwirken. Die in der letzten Versammlung gewählte Kommission erstattete Bericht über den Besuch bei Herrn Stadtverordneten Kirschbaum, welcher sich für die Lage und Interessen der Kopisten sehr interessierte, sich die Verhältnisse klarlegen ließ und versprach, für dieselben eintreten zu wollen. Der Bevicht wurde###mit Begeisterung ausgenommen. Auf Anregung verschiedener Mitglieder wurden nunmehr noch vier Kommissionen gewählt, zum Besuche der Herren Stadtverordneten Mertens, Comp, Bank und Wirtgen, um auch diesen Herren die Verhältnisse der Kopisten u unterbreiten und sie zu bitten, sich ihrer Sache annehmen zu wollen. Des weiteren wurde noch ein Satzungsnachtrag angenommen, wonach beim Todesfalle eines Mitgliedes der Vereinigung den Hinterbliebenen eine Beihülfe aus der Vereinskasse ge währt werden soll, welche sich nach dem jeweiligen Kassenbestande lichtet, in der Regel jedoch nicht unter 30 Mart betragen soll.
*. Im Verein akademisch gebildeter Rusiklehrer und Lehrerinnen hielt Hr. A. Krizek am Freitag abend im Ibachsaal einen sehr interessanten, belehrenden Vortrag über Handkultur in der ausführenden Musik und den von ihm erfundenen und bereits patentierten Hand= und Fingerbidungsapparat Flextensor. Krizek geht von dem Prinzip aus, daß die Ausbildung der Organe durch freie, unbeschränkte Uebungen zu erfolgen habe, da diese die ausführenden Organe rasch entwickeln. Die Klaviatur, überhaupt Instrumente und Objekte, begrenzen die Bewegungen, beschränken dadurch deren volle Ausdehnung, infolge dessen auch deren volle Entwickelung. Krizeks Spannungs= und Ausgleichungsapparat entwickelt die Glieder gleichmäßig in Tätigkeit und Kraft und erzeugt die vollkommene, unabhängige Bewegung der Glieder in allen Anschlagsformen. Krizek erläuterte seinen Apparat in eingehender Weise; der Apparat wie Krizeks Ausführungen fanden volle Anertennung. Die Erfindung ist jedenfalls von großer Bedeutung und bewirkt in kurzer Zeit Erfolge, die man sonst erst durch jahrelanges ensium erreicht.
e Das katholische Kreuzbündnis veranstaltete am 25. Oktober, abends 8 Uhr, im Bürgersaal des Annohauses seinen ersten Unterhaltungsabend in dieser Saison. Der Saal war bis auf den letzten Platz besetzt. Nach dem einleitenden Marsch eines vorzüglichen Streichorchesters des Herrn Musiklehrers Steenaerts mit seinen Schülern begrüßte der Vorsitzende, Herrn Kaplan Dr. Weertz mit herzlichen Worten die zahlreich Erschienenen und erteilte das Wort dem zweiten Vorsitzenden, Herrn Merx, zu einem Vortrag über Ein Besuch in den Verbrecherkellern Hamburgs und Bremens. In der Einleitung schilderte der Redner den Alkohol als den größten Feind des deutschen Volkes in übersichtlicher, verständnisvoller Weise und legte die durch den großen Alkoholgenuß sehr traurig gewordenen Verhältnisse dieser Hafenstädte dar. Großes Interesse bei den aufmerksamen Zuhörern fanden die Schilderungen zweier Besuche des Redners in den Verbrecherspelunken Hamburgs. Der Redner schloß mit einem kurzen Blick über Kölner diesbezüglichen Verhältnisse mit der Bitte, die Bestrebungen des Kreuzbündnisses in jeder Beziehung zu unterstützen und zu fördern. Nach einem nun folgenden Orchestervortrag legte Herr Dr. Weertz den Werdegang und Fortschritt des Kreuzbündnisses dar und konstatierte einen tatsächlichen Rückgang im Alkoholkonsum in neuerer Zeit. Er nahm ferner Gelegenheit, die erschienenen Ehrengäste von Herzen willkommen zu heißen. Nach einem humoristischen Duett der Mitglieder Kaspar Scheubel und Bartyel Müller, die ihren mit vielem Beifall ausgenommen Sang auf den Schnaps in den Seufzer ausklingen ließen:„Jitz gomer en et Kreuzbündnis“, trug Fräulein Hoff die Deklamation von Heine: Die Wallfahrt nach Kevelaer vor. Großer Beifall lohnte ihren seelenvollen Vortrag. Eine Sammlung unter den Anwesenden ergab den hübschen Betrag von 13,95 M. zugunsten des Kreuzbündnisses. Nachdem Fräulein Hoff noch die ergreifende Deklamation Die Versetzerin vorgetragen hatte, folgte als Schluß ein von dem Mitgliede Barthel Müller verfaßtes und von Mitgliedern gut gespieltes Theaterstück, worauf der Vorsitzende, Herr Dr. Weertz die Veranstaltung mit bestem Dank an die Mitwirkenden schloß.
Gerichts=Derhandlungen.
0° Der geheimnisvolle Schwager.
Eine Stundenarbeiterin aus Bensberg ist vor den Geschworenen der Fälschung eines Sparkassenbuchs beschuldigt. Die Angeklagte gab das Sparkassenbuch einem Althändler für 28 Mark, für welche Summe sie Sachen bei ihm versetzt hatte; sie erhielt noch 12 Mark heraus. Die Fälschung der Einzahlungssumme von 8 Mark war in der Weise geschehen, daß das Buch auf 800 Mark lautete. Die Angeklagte behauptet, sie hätte nicht gewußt, daß es gefälscht war, „Ich kannte den IKarle nicht, es war der Bruder meines ersten verstorbenen Mannes und sah iym sehr ähnlich. Mein Mann hatte gesagt, er sei verschollen. Plötzlich stellte er sich mir vor. Mein Geld, 800 Mark, lag in einer Tasse zu Hause. Als ich aus dem Hospital in Deutz kam, war das Geld fort. Ich habe das Geld nicht zur Spartasse gebracht wegen meiner Geschwister, die mich rupfen wollten und wegen Steuern und der Armen=Unterstützung. Der IKarle wohnte in Mülheim am Rhein, wo er Monteur war. Ich hatte das Geld geerbt und gespart. Meines Wissens ist KKarle nach Indien ausgewandert."— Nachforschungen ergaben, daß von einem solchen Manne nirgends etwas zu ermitteln war. Der Pfandleiher(Althändler) erfuhr an der Sparkasse, daß das Buch gefälscht sei, worauf der Rendant es konfiszierte. Der Althändler wollte seiner Kundin gegenüber milde vorgehen und erklärte ihr:„Wenn Ihnen Ihr Geld lieb ist, so gehen Sie zur Kasse, denn diese Nacht ist mir das Buch gestohlen worden." Die Angeklagte ist erst nach weiterer Aufforderung zur Sparkasse in Mülheim gegangen. Hier schloß der Rendant die Türen und holte die Kriminalpolizei. Die Angeklagte erklärte sofort bei ihrem Eintritt:„Ich hab' das Buch aber nicht gefälscht", obgleich ein Vorwurf ihr gar nicht gemacht worden. Die Angeklagte wurde wegen Urkundenfälschung zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.
* Gegen einen Theaterdirektor klagte vor dem Gewerbegericht ein Bühnenmeister auf 70 M. Kündigungsentschädigung. Dem Kläger war zum 15.Sept. gekündigt worden. Der Bureauchef, der ihm als stellvertretender Direttor vorgestellt worden sei, habe ihm am 15. gesagt:„Sie bleiben hier." Als Zeuge deponierte der Bureauchef, er habe den Direktor gefragt, ob der Kläger nicht bleiben könne, worauf der Direktor geantwortet habe, er wolle einmal sehen. Als der Zeuge nochmals gefragt habe, habe der Direktor keine Antwort gegeben, worauf Zeuge dem Kläger gesagt habe, daß er auf seiner Stelle verbleibe. Der angeklagte Direktor bestritt, daß der Bureauchef als sein Stellvertreter vorgestellt worden sei, noch daß dieser beauftragt sei, Leute einzustellen. Das Gericht wies die Klage ab, da es nicht bewiesen werden könnte, daß der Bureauchef im Auftrage des Beklagten das Arbeitsverhältnis verlängert habe. Gegen denselben Direktor klagten drei Musiker auf Zahlung von je 3., weil sie auf der Bühne in einem Stück mitspielen sollten, schließlich aber nicht mehr eingestellt wurden. Der Direktor hatte dem Hornisten gesagt, jedesmal wenn „Erntefest“ gegeben werde, möchte er anfragen. Als dieses Stück wieder angezeigt worden war, rief der Hornist telephonisch an. Von einer telephonischen Anfrage weiß der Direktor nichts, er habe die Leute, als sie abends erschienen, wieder fortgeschickt. Der „Hornist“ machte geltend, es sei ihm gesagt worden, daß sie etwas falsch spielen möchten, das höre sich auf der Bühne nicht schlecht an. Die Klage wurde abgewiesen, der Hornist hätte sich persönlich erkundigen müssen.
Den Schrecken jedes reellen Kaufmannes
nannte der Amtsanwalt vor dem Schöffengericht einen wegen Betrugs vorbestraften Reisenden aus Wiesbaden. In einem Falle hatte der Angeklagte eine Milchhändlerin, die ihre Forderung von 32,50 M. geltend machte, mit dem Stock zur Türe hinausgeschlagen. Der Angeklagte erhielt 30 M. Geldstrafe ev. 6 Tage Gefängnis. Die zweite Anklage, in die auch die Ehefrau des Reisenden verwickelt ist, die aber wegen Krankheit abwesend war, spricht von 11 Betrugsfällen zum Nachteile hiesiger Geschäftsleute. Die Angeklagten, die sehr fein eingerichtet waren und schneidig und vornehm auftraten, ließen sich unter der Vorspiegelung, gleich bezahlen zu wollen, Waren kommen, bezahlten sie aber nicht. Ein Fall, den der Amtsanwalt als den schlimmsten darstellte, war der: Der Angeklagte ließ sich zwei Anzüge zur Auswahl kommen. Der betr. Hausknecht sollte die Anzüge oder das Geld dafür zurückbringen. Man verstand es aber, den Hausknecht auf kurze Zeit zu entfernen, und als er zurückkam, hieß es, der Herr sei eben auf Reisen gegangen und habe einen Anzug mitgenommen. Das Gericht bestrafte ihn mit 3 Monate 3 Tage Gefängnis, indem es vier Betrugsfälle als erwiesen annahm. Der Angeklagte erhielt ferner noch 20 M. Geldstrafe wegen Beleidigung eines Straßenbahnschaffners.
Köschel, Hoboist, Fleischmengerg. 46.- Helena, T. v. Paul Radermager
., Herzogstr. 39.- Dorothea, T. v. Wilh. Müller, Kriminalschutzz Richartzstr. 14.- Wilh., S. v. Pet. Höveler, Küfer, Katharinengr. 62=66
" Matthias, S. v. Matth. Kowald, Tagel., Kl. Griechenmarkt 88.„ Irmgard, Tochter von Karl Hasert, Kaufmann, Beethovenstraße 21.„ Margarete, Tochter von Johann Schneider, Polsterer, Perlengraben 9) - Maria, Tochter von Hubert Dahmen, Bäcker, Paulstraße 17.„ Margareta, Tochter von Adolf Graf, Eisenbahnlademstr., Saarstr. 12. Ludw., S. v. Heinr. Wiedfeld, Buchdruck., Kasparstr. 6. Kath., T. p Konr. Bierekofen, Schlosserges., Landmannstr. 4.— Gertr., T. v. Arnold Dertum, Ackerer, Raderthalerstr. 50.- Berta, T. v. Christ. Weidenbrück Kellner, Ursulapl. 17.- Wilh., S. v. Max Heinr. Terheggen, Schornstein fegermstr., Ewaldistr..- Max., S. v. Joh. Perscheid, Eisenbahntechn., Bra banterstr. 32.- Hans, S. v. Willy Jarobskötter, Kaufm., Moltkestr. 135
- Georg, S. v. Ludw. Querbach, Kaufm., Goebenstr. 3.— Maria, T. v. Martin Ebben, Schuhm., Neue Mastrichterstr. 2.- Maria u. Nik., Zwill. v. Jak. Eimonis, Eisenb.=Port., Allerheiligenstr. 17.— Brigitte, T. v. Ludw. Schenk, Kaufm., Niedrichstr. 25.
a Sterbefälle. Richard Moltrasi, 2., Katharinengraben 27.. Sibylla Herrmann, 3., Follerstr. 30.- Wilhelm Lehmann, 20., Buschgasse 16.- Alex Fix, 2½., Melchiorstr. 11.- Franz Zimmermann, o. Ber., 83., Pantaleonswall 65.- Peter Willms, Schlachthofarb., 38., Kahlenhausen 4.— Richard Ervens, Lagerarb., 57., Weyerstr. 64.- Maria Ehlen, geb. Gleß, 40., Luxemburgerstr. 45.Joh. Haßler, Schuhmacher, 73., Moltkestr. 121.- Maria Dittgen, 2., Thürmchenswall 18.- Hedwig Hillebrand, 1., Gereonswall 314. * Gertrud Seyfried, geb. Crachi, Wwe., 87., Lupusstr. 8.
a Heiralen. Bartholom. Likowetz, Kellner, Graz, u. Emma Dreger, Wolmirsted.- Felix Polhter, Monteur, hier, u. Ida Jasser, Siegburg.Matthias Steland, Buchbindergeh., u. Marta Nerlich, beide von hier.. Herm. Schmitz, Kaufm., Duisburg, u. Helena Wiemann, Mülheim a. Rh. Leo Scheuckbecher, Konditorgeh., Magdeburg. u. Gertr. Hay, KölnArnoldshöhe.- Joh. Failenschmid, Fabrikarb., Gomadingen, u. Witwe Marg. Hohl, geb. Vogt, Kamp.= Wilh. Koch, Bauarb., u. Kath. Weber,
beide von hier.- Theod. Philippy, Installateur, Cronenburg, u. Gertr. Blum, Hillesheim.- Anton Gottbehüt, Schlosser, Kalk, u. Gertr. Neifer, Genterstr. 26.- Joseph Kohrmann, Mechan., Düsseldorf, u. Witwe Marg. Haas, geb. Haas, Venloerstr. 12.- Wilh. Licht, Fuhruntern., u. Elise Wolff, beide Probsteigasse 41.
Heiratsankündigungen. Christ. Wilden, Kellner, u. Katharina Demmer, beide Kr. Büchel 17-19.- Peter Rosell, Tagel., Alte Mauer am Bach 89, u. Anna Hüpper, Alte Mauer am Bach 95.- Jos. Peters, Stuckat., Düsseldorf, u. Margar. Beech, Biberstr. 12.„ Fritz Ladewig, Rechtsanw., Berlin, u. Maria Altmann, Mozartstr. 7.= Joh. Meter, Polst. u. Dek., Werderstr. 8, u. Gertr. Wildenverg, Brüsselerstr. 93.
Standesamt Köln-Deutz.(23.Okt. bis 29. Ost. 1908.)
4 Geburten. Ferd., S. v. Andr. Bludau, Straßenbahnwagenf., ArStandesamt der Stadt Köln, 31. Oktbr. 1908.
* Geburten. Elisab., T. v. Jos. Schiefer, Telegraphenleitungsaufs.= Kämmerg. 36.- Herm., S. v. Hub. Gotzens, Kaufm., Sterneng. 69. Wilh, S. v. Wilh. Schumacher, Tapez., Hoseng. 5.- Maria, T. v. Herm.
Marg., T. v. Martin Esser, Weichenst., Buchheimerw. 4.- Anna, T. v. Ant. Worringen, Maschin., Troisdorferstr. 10.- Maria, T. v. Joh. Schmandt, Eisenb.=Hülfswagenw., Usingerstr. 2d.- Joh., S. v. Arthur Vollongino, Lokomotivh., Esserstr. 20. Kath., T. v. Matth. Theuer, Eisendr., Esserstr. 39. Heinr., S. v. Wilh. Burger, Tagel., Kalk, Mülheimerstr. 29.- Gertr., T. v. Heinr. Molitor, Tagel., Grembergerw. 94
- Maria, T. v. Ortwin Tummes, Schriftsetzer, Siegburgerstr..= Elfriede u. Karoline, Zwill. v. Gottfr. Lur, Eisenbahn=Lokomotivh., Ostheimerstr. 33.
Sterbefälle. Anna Maria Koll,„ Std., Wetzlarerstr..- Katharina Busch, geb. Alsbach, 49., Alsenstr. 27.- Peter Joseph Schmitz, 1., Grembergerweg 58.- Johann Wendt, 2., Wahnerstr. 7.- Anna Worringen, 1 T. Troisdorferstr. 10. Anna Wallraff, geb. Klein, Wwe., 84., Mülheimerstr. 140.- Gertrud Häkes, geb. Hombach, Wwe., 58., Troisdorferstr. 20.
Heiraten. Heinr. Herbertz, Ackerergeh., u. Agnes Hackenbroich. Westhoven.-Ludwig Deckers, Tagel., u. Kath. Aufsatz, Antoniterstr. 15.
- Heinr. Deimann, Erdarb., u. Marie Beduarz, Pferdchengasse 19.Johann Scheda, Tagel, u. Witwe Karolina Hempel, geb. Frank, Siegburgerstr. 46.- Peter Rheinberg, Schreiner, u. Christina Mahlberg, Ostheimerstr. 26.
&am Heiratsankündigungen. Richard Flieger, Bahnarb., Köln=Poll, Siegburgerstr. 168, u. Wilhelmine Könemund, Köln=Poll, Siegburger straße 170. Rudolf Wilh. Peter Dick, Sattlermstr., v. Troisdorf, u. Therese Meuter, Siegburgerstr. 8.- Joseph Borsig, Straßenb.=Schaffn., Helenenwall 16, u. Lucia Dietz, v. Kottenheim.- Otto Zimmermann, Maurer, u. Elise Neu, beide Siegburgerstr. 88.
getragener
Damen-Kleider Herren-Anzüge Paletots usw
schnellste Lieferung.
Reinigung
feinster Balltoiletten.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 303* Montag, 2. November 1305.
Scite 9.
Mödel, Antiks, Pianinos w..h. Werte angek. Achterstr. 4.
Forisstzung v. Seite 4.„
Laden-Regal
99..50 m. Theke“, 60X0,52 m und Zarmiger Gasleuchter, alles in gutem Zustande, billig zu verkaufen. Dürenerstraße 100.
Ladeneinrichtung
für jedes Geschäft, neu u. gedr. steis auf Lager.
Sandbahn 10.
Deäbetten
Federfüllung 9 K. DaunenFlung 17.K, Aufbewahrlager
: Maximinenstraße 64.
Verloren.
Armer Friseurgehülfe verlor— Sonntag.11. auf dem Wege!" Friesenstraße, Friesenwall, Hilde boldplatz 210.4. in Papiergeld.### Ehrl. Find. w. geb., selb. geg. gute# Bel. aozug. i. Friseurgesch. Hohen zollernring 70, Eing. Friesenstr.
Koldene Damen=Vorstecknadel O von Gereon bis Kattenbug verl. Gegen Belohnung abzugeben Kattenbug 23.
Vermischtes
Nur 5 Mark
25 Pfd.
prachtv.
Gettflocken. Nachnahme. Bei 50 Pid. fr. dort. Dostkarte gen. Man wende sich an die Bettflockencorik in Münstereifel.
Fünf dreiarmige
Kronieuchter
billig zu verkaufen.
Perlenpfuhl 3.
Gebrauchte Gefen!
Alle Sorten amerik. Füllregulier, Mantel und andere.
Martinstraße 12.
gerde, Oefen, Garantie für
4 gutes Brennen nebst Backen geen Kassa oder Teilzahlung, nehme alte in Tausch.
Ulrichgasse 59.
rock. Buchenholz 25, 35, 40,
15. 60, 80, 100, 150 mm st., eue Karrenräder b. abz. Handkarren, große u. kleine, zu verk. v zu verleihen. Stammstr. 24.
100 Harz=
käschen
K..50 gegen Nachnahme. P. Wahlen., Dantaleonstr.2426
Neut mod. Jasenbleider,
Stück von ####.verk. Agrippastr.65. Pt.
Eikätung
Bonner Kraftzucker v..G. Maan,Bonn a. Rh. Tafeln 15 u. 30 J z. Auflösen ist in Kolonialwarenhandlung., durch Plakate ##kenntlich, stets vorrätig. Weltberühmt seit 58 Jahren. In Köln stets vorrätig: Luxemburger=
straße 25, Bolzengasse 7, Antonsa. 1, Rolandstr. 1, Severinstr. 44. Christophstraße 31, Bremerstr. 18, Eiselstr. 12, Lungeng. 22, Meister Gerhardstr. 1, Erft straße 6.
Der
Aüür
4
Fernsprech-Automat im Freisaal der Volkszeitung
Was ist Engelhardts##
Gacee
Ein fertiger Stiefel, der#
unter eigener Kontrolle des Käufers nach Mass genau passend verlauft
aubre.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute unseren innigstgeliebten Bruder, Schwager und Onkel
den hochwürdigen Herrn Dekan
Was sagt der Arzt?
Ritter des Roten Adlerordens IV. Kl. Pfarrer von Kestert a. Rh.
In Engelhardt’'s Chasalla Normal-Stie Fussleiden mehr!
eine einundvierzigjährige, infolge eines Herzschlages
el keine
PV
4
und des
herde und Gefen
illig unt. Garantie, alte nehme in Tausch. Martinstraße 12.
Rcier Lötdri Marzellenstr. 37
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
versendet
Altiükeisch 30.508(Nachn.)
Holsteiner Fleischversand Altona(Elbe), Marktstraße 51.
Skunks
echte
prachtvolle beize, spottb. Garantie. Freund, Hochstadenstr. 25, Barbarossapl.
X neue Bände„Die katholische 0 Kirche" billig zu verkaufen. Mülheim am Rhein, Windmühlenstraße 128. C11, tuche in allen Farben und - Preislagen vorrätig. 9####I Mählin= bach 14.
38 Anthrazit Langenbrahm
Koblen, Koks. Briketts,
Kartoffeln empfiehlt
Cherist. Erven
schenberg 9A.
Leitern.
Broßes Lager in Haus= und Geschäftsleitern jeder Größe u. Ausführung sowie alle ins Fach schlagende Holzwaren.
Größte Auswahl gestochener Garderobenhalter in prima hartem Holz, in jeder
Neue mod. Jackenßleider Bestellung nach Maß im Hause.
GCh#salla
Schuhgesellschaft m. b. H.
Köln
Hohe Strasse 46. Fernspr. 10265
Verdingung. Gussasphaltatbeilen.
im Alter von 68 Jahren, wohlvorbereitet durch gewissenhafte priesterliche Tätigkeit, unerwartet zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Die liebe Seele des Verstorbenen wird dem Gebete der Gläubigen, insbesondere dem frommen Andenken seiner hochwürdigen Herren Mitbrüder in der hl. Messe empfohlen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Kestert, den 30. Oktober 1908.
Die feierlichen Exequien werden in Kestert am Dienstag, den 3. November, morgens 10 Uhr, gehalten; daran anschliessend findet das Begräbnis statt.
Vill
Für den Erwelterungsbau,ie Herstellung und Unterder Schweineverkaufshalle im haltung von Bürgersteigen und Schlacht= und Viehhose sind die Fahrbahnen aus Gußasphalt für
den Erweiterungsbau! Die
Leuser und Steinnlatien
ill. z. verk. Perlenpfuhl 29.
Gelahtsk, spb. z. v. Agrippast.65 P.
Schte Majahoni=Schlafz.= Einricht. m. Roßh###areinl.
z. v. Agrippastraße 61.
ulloson mit Nickelaufs., gebr., *#ubsth billig zu verkaufen. Ewaldistraße 5, 1. Et.
MATMNP RA
Rodenkirchen, Hauptstraße 88.
Jus. Zander,a
Lübeckerstr. 3, Eigelsteinertor.
Für Schneider.
Zur Saison empfehle mein reichhaltiges Lager in sämtl. Schneiderartikeln.
Größte Auswahl Paletotserge, Steppfutter, Plüschfutter, Eisen garn=Aermelfutter, Kragensamt, Roßhaarleinen, Wattierlein. usw. J. Scharrenbroich jr.
jetzt Rotgerberbach 2 1.
Dachdecker= und Klempner arbeiten zu vergeben.* Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau des Schlachtund Viebhofes erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag d. 6. November d.., vormittags 11 Uhr, an des Hochbauamt, Krebsgasse, Zimmer 13, einzureichen.
Cölu, den 21. Oktober 1908.
Hochbauamt.
Der Stadtdaurat:
J..: Klewitz,
Regierungsbaumeister.
#rima Pferdemöhren liefert
waggon= u. zentnerw. billigst.
Terstappen, Karthauserhof 52. 1u... 114 1
K poztolülie ut veigreien, Alillag- u. Abeädtisch
Röhrergasse 15 einschl.
Für den Umbau des Kesselhauses II des Elektrizitätswerkes am Zugweg hierselbst soll die Lieferung der schmiedeeisernen Tore, Treppen, Beschläge usw. in 2 Losen vergeben werden.
Zeichnungen liegen im Baubureau, Verwaltungsgebäude Rosenstraße 30, Zimmer Nr. 40, zur Einsicht aus, woselbst auch Angebotsformulare gegen eine Gebühr von 75 Pfg. verabfolgt werden.
Verschlossene, mit entsprechen der Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 16. November d. Is., vormittags 10 Uhr. einzureichen.
Cöln, den 24. Okt. 1908.
Derektion
der Gas=, Elektrizitätsind Wasserwerke: Prenger.
das ganze Stadtgebiet Cöln in den Etatsjahren 1909—1911 soll nach Bezirken getrennt vergeben werden.
Es kann auf mehrere oder alle Bezirke geboten werden, doch muß dies im Angebotheft ausdrücklich angegeben werden.
Verdinghefte liegen in der Registratur des Tiefbauamtes, Portalsgasse 1, Zimmer Nr. 5, während der Dienststunden zur Einsichtnahme offen, und sind von dort gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von .50 A zu beziehen.
Die Verdinghefte sind ausgefüllt, verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, spätestens bis Montag, den 16. November 1908, vormittags 11 Uhr, dem Tiefbauamte einzureichen, woselbst zu dieser Zeit im Zimmer Nr. 8 die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der erschienenen Anbieter stattfinden wird.
Cöln, den 29. Oktober 1908.
Tiefdauamt.
Bekanntmachung.
Am 27. Oktober 1908 ist zwischen den Stationen KölnWest und Köln=Süd auf einen von Cöln nach Coblenz fahrenden Personenzug von der rechten Seite aus ein Schuß abgegeben worden, wodurch eine Fensterscheibe zertrümmert wurde.
Die Königliche EisenbahnDirektion in Cöln hat für denjenigen, der den Täter ermittelt, eine Belohnung bis zu 100 M. ausgesetzt. Ich ersuche, etwaige Mitteilungen über die Täterschaft an die hiesige Staatsanwaltschaft zu den Akten 3 J 164708 gelangen zu lassen.“ Cöln, den 30. Oktober 1908.
Der Erste Staatsanwalt.
Verdingung.
2
Friseur. a. i. Abonn. Hunnenrücken 17. Betten, Tafelklavier. Paselbs Zimmer
- Ofen zu verk. Dagobertstr.
Italetots billig zu verkaufen.
— Merovingerstraße 57, I.
Rett und Ofen billig zu verkaufen. Türmchensw 59, III.
gebr. Fahrräder v. z. verk. Brüsselerstraße 32.
jußb vol. Tisch billig zu ver* kaufen. Bennerwall 100, Pt
Lasch.=.,., 38.K z. v. Agrippast.61
herd, Bett, Ofen.4 Bachemstr.19.
Kaufgesuche
Zwei bis drei gebr. große
*****
Iausen gesucht.
u. 2343 an d. Gesch. d. Bl.
Gut büral. Miting- u. Abendtisch, volle Kost mit Logis billigst. Eintrachtstraße 108.
Näbe Hauptpost und Bahn.
besorgt unter strengster
solt Verschwiegenheit von und nach dem Leihhause.
Mechtildiskraße 23, Nih.
###er verschaft gegen Vergütung III Opernhaus=Galeriekarten? II Angeb.unter T225 a. d. Annahmest. Mittelstraße 33.
Massage. Apostelnustre 32 I.
Staatl. gepr. Masseuse, schwed
Methode.
Rechtshogstleut Jean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.“
Wringwalzen Bürenerstr. 73.:
Kanalbonarbeiten.
Die Ausführung von 329 laufenden Meler Rohrkanal in Cöln=Riehl soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf der städtischen Kläranlage, Amsterdamerstr. 224, zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3,09 u von der Registra ur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens DonnerStaa, 12. Nov. 1908 vormittags 11 Uhr, bei der unter zeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter Rathausplatz 5, im Zimmer Nr. 11, geöffnet werden.
Cöln, den 30. Okt. 1908. Tiefbouamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.
# Wir laden alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, 4· sofern sie den Kölner Tocal= Anzeiger noch nicht täglich erhalten, auf dieses berufene Organ ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirtschaftlichen wie der geistigen, für nur 10 Pfg. wöchentlich oder 40 Ofg. monatlich(täglich frei zur Wohnung gebracht), mit der Unterhaltungsbeilage Colonia, zu abonnieren.
Man sichert sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung. 4O 40() Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmel dungen(mündlich oder durch Postkarte) nehmen außer der Geschäftsstelle, sowie sämt lichen 40 Anzeigen=Annahme stellen auch alle auswärtigen Agenturen gern entgegen
B 58886656
Für den Erweiterungsbau des Kunstgewerbemuseums am Hansaring sind:
a. Steinmetzarbeiten in
4 Losen
Los I: 23,00 chm Werksteine in Basaltlava, 85,00 lidm. Basaltstufen;
Los II: 98,00 ehm heller Sand stein, 155,00 lfdm. Gewölberippen in bellem Sandstein;
Los III: 140,00 chm Tuffwerksteine;
#Los IV: 190,60 Ifdm Granit.
stufen;
d. Eisenbeiondecken zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden von 8½ bis 121. und 3¼ bis 7 Uhr im Baubureau Bremerstraße 4 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Mittwoch den 11. Nov. 1906, vormittags 10 Uhr.
an das Hochbauamt, Krebsgasse, Zimmer 28, einzureichen.*
Cöln, den 22. Okt. 1908. Hochbauemt.
Der Stadtbaurat: Heimann.
Das Sechswochenamt
für den Herrn
findet am Mittwoch, den 4. November, vor
Am Mittwoch, den 4. November, wird um 8½ Uhr in der St. Josephs=Pfarrkirche
das Seelenamt
für die verstorbenen Mitglieder
gehalten, wozu freundlichst eingeladen wird.“
1
E
ngung.
Das Sechswochenamt
für die wohlachtbare Frau
Wilhelm Kopp geb. Ankelbach
findet statt am Mittwoch, den 4. November, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin, wozu Verwandte und Bekannte hierdurch höfl. eingeladen werden
T
Für den Erweiterungsbau der Schweineverhaufshalle im Schlacht= und Viehhof sind die Schlosserarbeiten, schmiedeeiserne Fenster, Aufstellvorrichtungen für Shedsenster und Oberlicht. ev. in zwei oder drei Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau im Schlachtund Viehhof erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen. bis Freitag den 6. November v... vormittägs 11½ Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 27. Oktober 1908. Hochbauamt.
Der Stadtbaurat. J..: Klewitz, Regierungs; baumeister.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, sowie für die vielen Kranzspenden bei dem Heimgange meines lieben Gatten, unseres teuren Vaters, Großvaters und Schwiegervaters sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Nachbarn, insbesondere dem Verein Kölner Veteranen hiermit unseren tiefgefühlten Dank aus.
Frau Wwe. Terdinand Kentenich und Kinder.
Kütertrennung
Naru Hilfe in Zahlungsschwierigk. u. Konk., Pfänd.= 9 Aufheb., Klagen, Verträgen, Testam., Vormundschafts= u.
Erbschaftssachen, Ehescheid.= u. Strafsachen, Gnadenges. usw. Sprechst..9.morg.b. 9U. abds., Sonnt. 10-2 Uhr. Nechtsvureau, Kattend. 4. Tel. 7671. Pet. Jos. Menzeraht.
Wer vint(O etunss sucht
findet
beis Heirat die Beheanrischest
zweier Freunde in der Nähe Fölns. Kathol. Herrn, die sich nach einem gemütlichen Heim sehnen, senden bitte ihr Bild mit näherer Darlegung ihrer Verhältnisse bis zum 15. Non. unter M D 550 Köln hauptpostlagernd. Anonym zwechk

Seite 10.
Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 303&a Montag, 2. November 1903.
111
F
Neues
aus Köln
Te Eine Reihe größerer Betriebsstörungen
rachte sich gestern abend im elektrischen Straßenbahnverkehr, der durch den starken Andrang zu den Friedhöfen einen bis jetzt kaum dagewesenen Umjang aufwies, bemerkbar. Trotzdem die Tirektion alle zur Verfügung stehenden Wagen in Dienst gestellt hatte, genügte der Bedarf an Wagen z. B. am Südfriedhofe bei weitem nicht und förmliche Schlachten spielten sich beim Ankommen eines neuen Wagenzuges ab. Kurz nach sieben Uhr setzte plötzlich die Stromzuführung aus; etwa zehn Minuten wurden die Wagen wieder erleuchtet und konnten weiterfahren, um aber gleich wieder stillzustehen. Während die erste Störung sich über das ganze Netz zu erstrecken schien, wurden von den späteren Stromaussetzungen immer nur einzelne Strecken betroffen. Diese Stockung wiederholte sich, wenigstens im nördlichen Stadtteil noch mehrere Male, die letzte dauerte etwa eine halbe Stunde. Allenthalben blieben die Wagen liegen, auf einzelnen Stellen hatten sich über zwanzig Triebwagen angesammelt. Den Taxametern und Droschken kam die Störung nicht ungelegen, besonders die Kutscher der letzteren fuhren, lustig mit der Peitsche knallend, hohnvoll an der Elektrischen vorbei, brauchten sie doch jetzt nicht immer nach rechts und links auszuweichen. Das in den stillstehenden Wagen befindliche Publikum war wohl zuerst über die Störung recht ungehalten, schließlich kam aber auch der Kölner Witz zur Geltung und mancher Droschkenkutscher oder vorbeijagender Chauffeur wurde angehalten, doch Vorspann zu leisten.„Woröm hann se och de Pähd avgeschaff,“ meinte ein biedeuer älterer Kölner.„Och, loß mer ald fruh sinn, dat se bloß stoimbliev, wenn se ömgefalle wör, löge mer met drunger," erwiderte ein anderer. Als der Strom zum vierten Male versagte, meinte jemand:„Dat kutt vun dem Kähl im Reichshalle, dä mit finge 500000 Volt so vill arbeit, dat se he stonn blieve.“ Schliezlich wird aber doch woyl jeder sein Ziel erreicht haben, wenn nicht mit der Elektrischen, dann— zu Fuß.
Die Sache hat aber doch, wenn auch viele gute Miene zum bösen Spiel machten, enne sehr ernste Seite. Es sind in der letzten Zeit mehrfach erhebliche Störungen vornetommen und die gestrigen Erlebnisse währemd eines auch für unsere großstädtischen Verhältnisse ungewohnten Massenverkeyrs legen doch recht ernste Erwägungen nahe. Für die Straßenbahn brachte diese Kette von Störungen sicherlich einen erheblichen geldlichen Ausfall. Auch die Inhaber von Gastwirtschaften, die auf das elektrische Licht angewiesen sind, werden, als ihre Lokale in Finsternis gehüllt waren, manchen Schaden erlebt haben. Ebenso sind die Privatleute, die an das Elektrizitätswerk angeschlossen sind, keineswegs erbaut von diesen Störungen. Bekanntlich verlangt das Elettrizitätswerk von den angeschlossenen Konsumenten hohe Kautionen, die den wirklichen Verbrauch nicht selten fünfmal übersteigen. Man hat das als das gute Recht des Elektrizitätswerks bezeichnet. Wo bleibt aber angesichts solch empfindlicher Störungen das gute Recht des Bürgers, der die hohe Kaution hinterlegt hat und doch gerade dann, wenn er das Licht am nötigsten braucht, die Petroleumlampe oder die Kerze anstecken muß: Die Bürgerschaft gibt sich der angenehmen Hoffnung hin, daß sie von weiteren ähnlichen Störungen künftig möglichst verschont bleibt; sie hofft das im eigenen Interesse, aber auch im Interesse des Stadtsäckels.
Asphaltierung der mittleren Machabäerstraße. Die
Anwohner der mittleren Machabäerstraße haben an den Oberbürgermeister eine Eingabe gerichtet, in der es u. a. heißt: Wenn in Straßen mit geringerem, fast keinem Verkehr, wie u. a. in der Hosergasse, geräuschloses Pflaster angelegt worden ist, dann darf auch unsere Straße um so größeren Anspruch aus ein solches Pflaster erheben, als sich hier die Handwerkskammer, das katholische Mägdehaus, die beide einen größeren Verkehr mit sich bringen, namentlich aber das stark frequentierte Ursulinenkloster nebst Kirche und Schule befinden, deren Gottesdienst und Unterricht in erheblichem Maße durch den starken Lärm eines Steinpflasters gestört werden.
Von dem frühesten Morgen an bis spät in die Nacht hinein, rasseln über das holprige, einer Großstadt durchaus unwürdige Pflaster unserer Straße, das schon längst hätte erneuert werden müssen, Wagen aller Art, wie Lastwagen, Kohlenwagen, Milchwagen, Droschken, die mit Vorliebe ihren Weg durch die Machabäerstraße, als einzige direkte Durchgangsstraße vom Eigelstein bzw. Domstraße zum Rhein nehmen, so daß ein Wohnen straßenwärts den Anwohnern fast unmöglich gemacht wird. In anerkennenswerter Weise hat die städtische Verwaltung bisher das Prinzip verfolgt, in den Straßen, wo sich Kirchen, Schulen und Krankenhäuser befinden, durch Beseitigung des Steinpflasters für möglichste Ruhe zu sorgen.
Wir glauben daher im Hinblick hierauf uns der zuversichtlichen Hoffnung hingeben zu dürfen, daß auch diese für unsere Straße zutreffenden Gründe für ein Holz= oder Asphaltpflaster des mittleren zwischen Dom= und Johannisstraße gelegenen Teils der Machabäerstraße entscheidend sein werden umsomehr, als sich technische Bedenken infolge des horizontalen Niveaus dieses Teils der Straße der Ausführung nicht entgegenstellen dürften.
Das neuerdings in der Domstraße angelegte, in seinen Fugen mit Asphalt ausgegossene Steinpflaster dürfte u. E. ungeeignet sein, da seine schalldämpfende Wirkung nur eine ganz minimale ist usw.
Das Fest der heiligen Ursula übte auch in diesem Jahre seine gewohnte Wirkung auf weite Kreise der Kölner Katholiken aus, die sich allabendlich in der vergangenen Woche in dem der Stadtpatronin geweihten Gotteshause einfanden. Außerordentlich groß war auch die Zahl der Männer, die den von einem Priester des Dominikanerordens gehaltenen Predigten, die das heilige Altarssatrament zum Gegenstand hatten, lauschten. Am gestrigen, dem Schlußtage der Feier, wurde die Kirche nicht leer von frommen Betern. In dem feierlichen Hochamt und der Komplet am Nachmittag wirkten neben einem Posaunen= und dem Kirchenchor von St. Ursula noch Mitglieder des Gregorianischen Kirchenchors von St. Kunibert und St. Maria in der Kupfergasse mit. An der abends veranstalteten Reliquienprozession nahmen u. a. der Herr Kardinal und Erzbischof, die Pfarrer der Nachbarpfarreien und die Prosessoren und Alumnen des Priesterseminars teil. Die meisten Häuser derjenigen Straßen, durch die die Prozession ihren Weg nahm, waren beleuchtet.
Herr C. J. Bleienheuft ersucht uns, mitzuteilen, daß an seinen Schaufenstern die Rolläden stets heruntergelassen sind. Es lei in der Einbruchsnacht also kein Zufall gewesen, daß die Rolläden herab gelassen waren.
2. Die Taschendiebe haben den gestrigen Tag zur Ausübung enres Handwerks wieder gut benutzt. So wurde z. B. an der Haltestelle der Straßenbahn auf dem Neumarkt einer Frau, welche zum of in Melaten fahren wollte, beim Einsteigen in die Straßenin Gedränge das Portemonnaie mit 14 M. Inhalt aus der gestohlen. Auf der Aachenerstraße in Melaten wurde ferner Friedhofbesucher das Portemonnaie mit über 16 M. gestohlen.
∆ Personalnachrichten. Dem Obergütervorsteher Klose bei der Fahrkartenausgabe Köln=Hauptbahnhof ist die Amtsbezeichnung Oberkassenvorsteher beigelegt worden. Den Lokomotivführern Platen in Köln=Deutz und Heiler in Deutzerfeld, dem Schaffner Kimmelmann in Deutzerfeld und dem Weichensteller Heppekausen in Mülheim a. Rh. sind von der Eisenbahndirektion für die Entdeckung von Schäden an Bahnanlagen, wodurch Betriebsgefahren abgewendet wurden, Belohnungen zuerkannt worden. Desgleichen haben für die Ermittelung und Anzeige von Dieben auf der Eisenbahn Belohnungen erhalten: Gütervorsteher Carben, Oberbahnassistent Kirsch, Lademeister Schneider, Aushelfer Elbing und die Vorarbeiter Scheuer und Heidaen, sämtlich in Köln=Gereon, ferner Hausnnister Kasper in Köln=Hauptbahnhof und der Güterbodenarbeiter Michels in Köln=Bonnertor. Der technische Bureauaspirant erster Klasse Henger in Köln hat die Prüfung zum technischen Eisenbahnsekretär bestanden.
% Der Kölner Verein weiblicher Angestellter richtet in der vorliegenden Nummer einen Aufruf an das Publikum, durch frühzeitige Einkäufe und Bestellungen in der kommenden Weihnachtszeit die außergewöhnliche körperliche Anspannung der Angestellten zu dieser Zeit zu mildern.
Der Deutschnationale Handlungsgehilfenverband,
Ortsgruppe Köln, veranstaltet am Dienstag, den 3. November, abends 9 Uhr, im Kristallpalast, Schildergasse, eine große öffentliche Versammlung. Herr Paul Elberding(Köln) wird über das Thema Die völlige Sonntagsruhe im Handelsgewerbe sprechen.
∆ Der ungetreue Beamte, der am Mittwoch wegen Unterschlagung städtischer Gelder— es handelt sich um 12000 M.— in Untersuchungshaft abgeführt wurde(Val. Nr. 302), gehört nicht zum Ressort der Armenverwaltung; er war vielmehr in den Bureaus an der Portalsgasse beschästigt mit den die Krankenhäuser, die Akademie für Medizin usw. betr. Angelegenheiten. Die Einkommensund Familienverhältnisse des Mannes waren solche, daß er durch diese keinesfalls auf Abwege gedrängt worden sein kann.
Verhaftung. Die Kriminalpolizei verhaftete einen Pelzarbeiter, der im dringenden Verdacht steht, an einem in der Nacht zum Samstag in einem Pelzgeschäft in der Glockengasse ausgeführten Einbruchsdiebstahl, wovei für etwa 10000 M. Pelze gestohlen wurden, beteiligt gewesen zu sein. Der Verhaftete war vor längerer Zeit in dem betreffenden Pelzgeschäft tätig. Er ist erst vor kurzem wegen eines früher begangenen Pelzdiebstahls aus dem Gefängnis entlassen worden.
2 Brände. Gestern vormittag entstand in einem Hause an der Urfulastraße ein Zimmerbrand. In einem Hause an der Biberstraße brach gestern nachmittag ein Zimmerbrand aus. Die Feuerwehr beseitigte in beiden Fällen schnell jede Gefahr.
Aus dem Fenster sprang gestern ein Mädchen von der Kaigasse, das verhaftet werden sollte. Es erlitt so schwere Kopfverletzungen, daß es ins Bürgerhospital übergeführt werden mußle.
G. Seinen Verletzungen erlegen ist der bei der Schlägerei auf dem Eigelstein vor einigen Tagen in den Unterleib gestochene Bauunternehmer aus Deutz im hiesigen Bürgerhosptal. Der Täter ist verhaftet worden.
i Der Revolver. Vorgestern abend belästigte in der Moselstraße ein Arbeiter in angetrunkenem Zustande einen Kaufmann, der sich in Begleitung einer Dame befand. Als der Kaufmann sich dieses verbat, zog der Arbeiter einen Revolver und fenerte auf den Kaufmann mehrere Schüsse ab, ohne diesen jedoch zu treffen. Der Revolderheld wurde durch einen Schutzmann festgenommen.
Straßenraub. In der Nacht zum Sonntag wurde an der Malzmühle ein ruhig seines Weges gehender Arbeiter plötzlich von einem in der Klappergasse wohnenden Manne angerempelt, zu Boden geschlagen und mißhandelt. Der Straßenräuber entriß dem Ueberfallenen die Uhr mit Kette und versuchte mit der Beute zu entkommen. Auf die Hülferufe des Veraubten eilten Schutzleute herbei, welche den Dieb einholten und festnahmen. Der Verhaftete ist ein bereits schwer vorbestrafter Mensch.
5 Unterschlagung. Ein hier wohnhafter Bursche unterschlug einem Weinhändler 100., die er einkassiert hatte. Er wurde gestern vormittag von der Kriminalpolizei verhaftet. Ein Teil des Geldes fand man noch im Besitz des Verhafteten vor.
# Diebstahl. Am Freitag wurden im Hafen fünf große Fässer mit Oel gestohlen.
§. Bei einem Einbruch ist ein anscheinend neuer Zentrumsbohrer am Tatort zurückgeblieben. Es wird vermutet, daß derselbe einige Tage vor dem 30. Oktober d. J. in einem hiesigen Werkzeuggeschäft gekauft worden ist. Diesbezügliche Angaben wolle man an den 2. Kriminalbezirk Altenbergerstraße 5 gelangen lassen.
Z. Eine Caschenuhr und eine Rette befinden sich beim 3. Kriminalbezirk Lützowstraße 41. Sie sind einem Herrn vor etwa 3 Monaten in der Friedrich Wilhelmstraße abhanden gekommen, als er des Nachts von zwei Mannspersonen überfallen bzw. geschlagen wurde. Die Uhr trägt das Monogramm A. S, und kann von dem rechtmäßigen Eigentümer bei dem obengenannten Bezirk in Empfang genommen werden.
Aus Köln-Nippes.
C. Bei einer Schlägerei auf der Einheitstraße wurde einem Teilnehmer mit einem Bügeleisen auf den Kopf geschlagen. Er wurde ins Bürgerhospital geschafft.
Ein kleiner Brand entstand heute früh während der Achtuhrmesse in der Pfarrkirche Maria=Himmelfahrt in Nippes. Vor einer am Eingange der Kirche befindlichen schmerzhaften Muttergottesgruppe brannten ungefahr 40 Kerzen, von denen eine auf die am Boden liegenden Umhüllungen, Papier, Pappe usw. herabgefallen war. Eine mächtige Flamme züngelte zu den Kerzen eipor, die in kurzer Zeit durch die Hitze zum Schmelzen gebracht wurden. Die Kirche war fast überfüllt mit Gläubigen, von denen aber die Mehrzahl der Gläubigen kaum bemerkt haben dürfte, daß die Unruhe, die entstanden war, auf das Löschen eines Brandes zurückzuführen war.
Aus Köln-Kindenthal.
9 Schwer verletzt aufgefunden. Die Feuerwehr fand gestern einen Mann auf der Straße, der einen Schädelbruch erlitten hatte, und lieferte ihn dem Bürgerhospital ein.
Betätigung der Kunst einen Einblick gewähren solle. Hr. Religions. und Oberlehrer Prof. J. Pohl hatte den Hauptvortrag übernommen in dem er einleitend die Gebräuche bei der Totenfeier und Totenbestattung sowie die mannigfache Art der Bestattung bei den verschiedenen Völkern schilderte. Eine große Anzahl interessanter Grabstätten vor= und nachchristlicher Zeit wurden dann durch Lichtbilder veranschaulicht und vom Redner in gemeinverständlicher und fesselnder Weise erklärt, wobei er besonders eingehend die römischen Katakomben behandelte. Einen weiteren Vortrag hielt Hr. Mittelschullehrer Jos. Scharrenbroich über Grabinschriften. In gemut= und poesievollen Ausführungen zeigte er an einer Auswahl charakteristischer Inschriften, wie auch in diesen zu allen christlichen Zeiten die Pietät gegenüber den Hingeschiedenen zum Ausdruck gekommen ist, und wie manche durch selbstverfaßte Inschriften in ergreifender Weise zur Nachwelt reden. Zur Vervollständigung des Programms dienten— teilweise als Einlagen während des Hauptvortrags— Deklamationen sowie mehrstimmige und Sologesänge welche ebenfalls dem Charakter der Veranstaltung wirkungsvoll Rechnung trugen. Frl. Hilde Mosebach, die als treffliche Vortragskünstlerin bekannt ist, rezitierte Gedichte von Liliencron (Auf dem Kirchhof, Ein Bauerngrab), Uhland(Die Vätergruft).a. Mit sympathischer, gut geschulter Stimme sang Hr. H. Batteux die Cavatine aus dem Oratorium Paulus von Mendelssohn(Sei getreu bis in den Tod), sowie Lieder von Fr. Schubert, Hugo Wolf und Rich. Strauß. Hohen Genuß bereiteten auch die Darbietungen einer kleinen, aber auserlesenen Sängerschar, deren „Verwandtschaft“ mit einem sehr angesehenen Verein unschwer zu erraten war. Mit offensichtlicher Andacht lauschte die Zuhörerschaft dem Vortrag von Palestrinas O bone Jesu, Mendelssohns Beati mortui, Kreutzers Kapelle, Silchers Bardenchor und anderen Chören. Wohlvecdient war die warme Anerkennung, welche den Sängern gezollt wurde, die ihre Kunst uneigennützig in den Dienst der Volksbildung gestellt hatten. Um das ganze Arrangement hatte sich besonders Hr. Wilh. Bädorff verdient gemacht. Allen Beteiligten widmete Hr. W. Schumacher herzliche Dankesworte.
(o Der Ofarrverein von St. Aposteln hält am Dienstag, den 3. November, abends 8½ Uhr, im Saale des Apostelnbräu seine Monatsversammlung ab. Herr Kaplan Roelen wird über Prinzipielle Gesichtspunkte zur sexuellen Aufklärung der Jugend einen ausführlichen Vortrag halten. Da auch Besprechungen betreffs der immer mehr um sich greifenden Unsittlichkeit in verschiedenen Straßen der Pfarre auf der Tagesordnung stehen, wäre zahlreiches Eischeinen erwünscht.
§ Der Zigarren-Abschnitt-Sammel-Verein zur Unterstützung armer Schulkinder(E..) veranstaltete am vergangenen Sonntag im großen Saale der Lesegesellschaft ein Wohltätigkeitskonzert, das sich eines recht guten Besuches, namentlich von seiten der Damenwelt, erfreute. Das Programm trug einen vornehmen künstlerischen Charakter, da eine Reihe hochangesehener Künstler in uneigennützigster Weise in den Dienst der armen Schützlinge des Vereins sich gestellt hatte. Die Kapelle des Fußartillerie=Regiments Nr. 7 unter Musikdirigent Trenks schuf mit ihren wohlvorbereiteten sehr exakt vorgetragenen Weisen von Beethoven, Weber, Wagner und Offenbach eine prächtige instrumentale Umrahmung des Konzertes. Ein von Joseph Wach versaßter, von Frl. Elisabeth Scholtz vom Stadt theater in tiesempfundener Weise vorgetragener Prolog bildete die Einleitung zu den Solovorträgen. Die allgemein beliebte Opernsängerin Frl. Mathilde Dennery sang sich mit Szene und Cavatine aus„Ernani“ von Verdi im Sturme in die Herzen der Zuhörer hinein. In gleicher Weise entzückte unsere einheimische Geigenvirtuosin Frl. Thea Myrrhé die Festgenossen mit dem Vortrag von Werken von Chopin, Sarasate und Brahms=Joachim, wobei sie eine blendende Technik entwickelte. Und als nun als dritter im Bunde Hr. Tillmann Liszewsky die herrliche Arie:„An jenem Tag" aus Hans Heiling von Marschner mit seiner machtvollen Stimme in den Saal schmetterte, nahm der Beifall fast kein Ende. Frl. Dennery erfreute die Zuyörer noch mit einer ganzen Reihe reizender Lieder von Brahms, Goldmark und R. Strauß und Hr. Liszewsky sang die stimmungsvollen Balladen Tom, der Reimer von Löwe und Jung Dietrich von Dahm, beide Künstler mußten sich auf stürmisches Verlangen zu Zugaben verstehen und sangen u. a. ein Duett aus der Zauberflöte. Frl. Myrrhé gab in zwei Kompositionen von Marscheroni und Moszkowsky noch einmal Proben ihrer blendenden Technik. Auch Frl. Scholtz fand mit einer Reihe hübscher, ernster und heiterer Deklamationen aufmerksame und dankbare Zuhörer. Die hochkomischen Vorträge des bekannten Humoristen Hrn. Jean Schmitz bildeten den richtigen Uebergang zu einem Tänzchen, das den Schluß der Veranstaltung bildete. Der Vorsitzende des Vereins, Hr. Direktor Jean Martin sprach den Künstlern und insbesondere auch dem Kapellmeister Engel, welcher in feinsinniger Weise am Klavier begleitete, für opferfreudiges Entgegenkommen den herzlichsten Dank aus, der in einem stürmischen Hoch seinen Ausdruck fand. Einen Appell an den Wohltätigkeitssinn der Festteilnehmer verfehlte auch seine Wirkung nicht, so daß die von mehreren Damen veranstaltete Sammlung einen hübschen Ertrag ergab.
Aus Kölns Nachbarschaft.
. Rodenkirchen,.Nov.1908. Gesterr abend stieß zwischen hier und Sürth ein Radfahrer aus Köln mit einem Geschäftswagen zusammen. Der Radfahrer stürzte und zog sich einen Unterarmbruch sowie eine stark blutende Kopfwunde zu.
Aus aller welt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Dolksbildungsabend. Das Volksbildungskomitee des Volksvereins für das katholische Deutschland(Sektion Köln) veranstaltete am Sonntag(Allerheiligen) im großen Saale der Bürgergesellschaft seinen 13. Volksbildungsabend, den ersten in diesem Winter. Der Stimmung des Vorabends von Allerseelen entsprechend, hatte das Komitee das Thema: Berühmte Grabstärten alter und neuer Zeit gewählt, und das ganze Programm war diesem Thema angepaßt. Hr. Werner Schumacher, der in Vertretung des verhinderten Vorsitzenden des Komitees die Veranstaltung leitete, wies darauf hin, daß zu allen Zeiten die Kunst, und zwar sowohl die bildende Kunst und die Malerei, wie auch Musik und Poesie in den Dienst des Gedächtnisses der Toten gestellt worden sei, und daß der Abend in diese verschiedenartige
X St. Goarshausen, 31.Okt.1908. Heute nachmittag gegen 5 Uhr wurden im Loreley=Tunnel bei St. Goarshausen von dem=Zuge vier Rottenarbeiter überfahren und getötet.
Die Kraft des BIOSON
8
kann jeder mit 20 Pfg. täglich beobachten und sich überzeugen m daß es nicht nötig ist, viel Geld für andere sog. Nähr., Kra ##A tigungs= und Eisenmittel auszugeben. Erhältlich 1 Kilo, ## einige Wochen ausreichend, 3 M. in Avotheken, Drogerien usw.
asseler Hafer-Kakao
wird bei
und Darmeiden
als Kräftigungsmitteltausendfach ärztlich empiomen,
Nur echt in blauen Kartons für 1 Mk., niemals lose.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 303" Montag, 2. Nevember 1900.
Seite 11.
Wo nehmen wir unseren
Frühschoppen?
eller!
Es gibt dort vorzügliche Biere und einen famosen Schoppen.
2 Uhr Konzert.
Frühstücksplatten d 40-75 Pfg.
Mittagessen Mk. 1.
A
und
zur Bekämpfung des Alkoholismus. Fürsorgeverein für Alkoholkranke.
Meldestelle: Köln, Marienplatz 17.
Die Fabrik Schaafenstr.-6 verkauft Dienstag, Mittwoch, Donnerstag
3000 Stück
tisch angetertigte Pelze für teils die Hälfte des Wertes. Marder, Skunks, Nerz Füchse usw. Anfertigung v. Jacketts
nach Maß in jeder Pelzart. Garantie auf jeden Pelz.
Mairenol-Thaater.
Köln, Direktion: M. Bruck. Telephon 4985.
Heute, Montag, den 2. November, abends 8 Uhr: Zum 3. Male. Novität. Zum 3. Male.
Die
Dollarprinzessin.
Morgen, Dienstag, zum 4. Male:
Die Dollarprinzessin.
Die Weihnachtszeit stellt an Geschäftsinhaber wie Angestellte die größten Anforderungen. Zu der außergewöhnlichen körperlichen Anspannung der Angestellten bei Abwickelung der Geschäfte kommt hinzu, daß erfahrungsgemäß auch die nötigsten Mittags= und sonstigen Pausen nicht eingehalten werden können und daß nach Ladenschluß um 9 Uhr abends noch die Aufräumungsarbeiten und die Verpackung der gekauften Waren zu erledigen sind. Ebenso fällt durch die Aufhebung der Sonntagsruhe für die drei letzten Sonntage vor Weihnachten auch noch die Möglichkeit des Ausruhens an diesen Tagen fort. Wie freudig würden es daher die nach tausenden zählenden Personen, welche unter diesen Verhältnissen leiden, begrüßen, wenn das
Jur 5. Kl. 219. Lott. habe noch u. 1/10 Lose
100 K 50 A. 25 K. 20 M. abzug.
Köln, Pfeilstr. 33. Bielitz,
Kgl. Lotterie=Einnehmer.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
" Dentist
Giswarckstr. 24. I. Lt.
Einkäufe und Bestellungen
dazu beitragen würde, diese Mißstände zu mildern; auch würde damit den Handwerkern, den in Fabriken arbeitenden Personen, den Angestellten bei Post und Eisenbahn und vielen mehr ein großer Dienst erwiesen werden. Möchte jeder Kauflustige sich sagen, daß es ihm nur zur Ehre gereichen kann, durch sein Verhalten zur Beseitigung der Mißstände beizutragen und auch der Geschäftswelt dadurch ein frohes Weihnachtsfest zu ermöglichen.“
Metzer Dombau-Geldlotterie.
Ziehung 6. und 7. November.
19090
Hauptgewinn
COLOSSEUH
Schildergasse 99-101.
Millowitsch.
Plattkölnische Bühne der Familie
Heute Abend 8¼ Uhr zum 19. Male:
mit neuer Ausstattung in Kostümen und Dekorationen:
Eine folle Nacht.
Grosse Posse mit Gesang und Tanz in 5 Bildern von J. Freund und W. Mannstädt.
Musik von J. Einodshöfer.
1. Bild: Köln im Schnee. 2." Im Zirkus Busch.
8.„ Ja beim Super.
4." Auf der Wachtstabe.
5.„ Prinz Karneval.
Billett-Bestellung durch Fernruf 3712. Tagesverkauf der Billette findet an der Wechselkasse Im Automat statt.
Marine=Verein Köln
Deutscher Kriegerbund Preußischer Landes=Krieger=Verband
feiert sein diesjähriges
Stiftungsfest
Opernhaus.
Dienstag, den 3. November 1908.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse nur nachmittags von —8 Uhr geöffnet.
Mittwoch, den 4. November 1908. 61 Ab.=Vorst. Serie A. (53. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Rigolette.
Oper in 4 Akten von Giuseppe Verdi.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Dienstag, den 3. Nov 1908. 68. Vorst. 9. volkstüml. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Kabale und Liebe.
Bürgerliches Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich v. Schiller. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Bajor, Teller=Habelmann, Neuhoff. Kroeck; die Herren: Dr. Krüger, Anmann, Kiesau, Turrian, Odemar, Heber, Wehwer, Nitzgen.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr, Ende ungef. 10¾ Uhr. Volkstümliche Preise. Mittwoch, den 4. November 1908. 69. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Es lebe das Leben.
Drama in 5 Akten von Hermann Sudermann. Mittel=Preise.
Uhr,
am Samstag, den 7. November, abends 8¼ im weißen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse)
unter gefälliger Mitwirkung eines Männerchors Köln, namhafter Solisten, Humoristen und eines Teiles der in Castans Panoptikum gastierenden Dahomey=Karawane. Die Musik wird ausgeführt vom Vereinsorchester unter persönlicher Leitung des Musikdirigenten Kamerad Harry Brodnitz.
Ehemalige Kameraden der Kaiserlichen Marine sind kameradschaftlichst zur Monats=Versammlung am Dienstag, den 3. November, abends 8½ Uhr, im Vereinslokal Kreuzgasse 18 eingeladen. Der Vorstand.
Pfarrverein St. Aposteln
Monats=Versammlung
!, Los 5 44, ½ Los.50 M
Fernsprecher 4612“[Rob. Dölz, Romödienstraße 1 u. 5.
Vivat Hubert!
Unserem hochverehrten Präses, dem eifrigen Förderer unserer Bestrebungen
Herrn Pfarrer von Cleeo
in Merheim
die herzlichsten Klückwünsche
zu seinem Namenstage.
Arbeiterverein Bstheim bei Kalh##1.
Dienstag, den 3. November 1908, abends 8½ Uhr, im„Apostelnbräu“, Apostelnstraße.
Prinzipielle Gesichtspunkte zur Börtrag: sexuellen Aufksätung der Jugend.
Freunde und Gönner des Vereins sind willkommen.
Der Vorstand.
Puppenperücken
werden von ausgekämmten Haaren von,.2 2%
sowie sämtliche Haarark.iten zu Oezzumen, Greuze, Proschen
Künstliche Haararbeiten, wie Uhrhetten, Blumen, Kreuze, bei billigster Berechnung.
*<space> F ü r<space> W o h n u n g s- A n z e i g e n<space> S S<space>—<space>
7II ist der Kölner#cal-Anzeiger das
9998 geeignetste Organ
S.8

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 303 x Montag, 2. November 1305.
#
6
9
Auf die von uns im Stadt-Anzeiger Nr. 490 und im Local-Anzeiger Nr. 296 mitgeteilten Tatsachen antwortet die Konsumgenossenschaft Hoffnung, Eingetragene Gesellschaft m. b.., mit einer Umgehung der Wahrheit,
Die von uns veröffentlichten Preise der Genossenschaften sind richtig. Beweis: Die uns vorliegenden Verkaufsbücher der Genossenschaften, auch die der Hoffnung.
Wenn die Genossenschaften jetzt, also maen unserer Veröffentlichung, der bis dahin berechneten Preise eine Ermässigung eintreten
*
liessen, so mögen die Mitglieder und diejenigen, die es werden sollen, sich ihren Vers darauf selbst machen.
Dass wir die Wahrheit mitgeteilt haben, und wie dazu die Veröffentlichung der Genossenschaft Hoffnung steht, mögen die Mitglieder aus ihren in Händen habenden Büchern feststellen.
Die besondere Betonung des vollen Gewichts zeigt, auf welch schwacher Grundlage die Erwiderung der Genossenschaft ruht. Es ist keine Wohltat, sondern Recht und Pflicht, dass dem Käufer volles Gewicht verabfolgt wird, dies hat er in jedem Geschäft zu verlangen und erhält es auch in jedem ehrbaren Geschäft.
Zum Schlusse möge die Genossenschaft Hoffnung sich gesagt sein lassen, dass wir den Interessenkampf in ernsthafter Form und Art führen und es ihr gerne überlassen, mit ihrem Schlagwort wie„Tänzchen wagen“ für die Lächerlichkeit zu sorgen.
Wir begnügen uns vorläufig mit der Erklärung der Genossenschaft Hoffnung, die selbst zugibt, dass sie wesentlich teurer ist, wie hiesige leistungsfähige Lebensmittelgeschäfte.
Mehrere Fachleute der Lebensmittelbranche.
2
Wie der Wahrheit die
Ehre gegeben wird!
er mi