Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pfa.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Uorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pkg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen-50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.),
M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 121. 22. Jahrgang.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420
Köln, Montag, 4. Mai 1908.
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234
heute 10 Seiten.
Politische Tagesschau.
* Die wichtigsten Bestimmungen des neuen
Reichsvereinsgesetzes.
Mit dem 15. Mai d. J. tritt das Reichsvereinsgesetz in Kraft, dessen Beratung zu schweren Kämpfen im Reichstage geführt hat. Damit ist der Streit über die Fragen, ob im neuen Reichsvereinsgesetz die Einschränkungen— erinnert sei nur an den sogenannten Sprachenparagraphen— die freiheitlichen Be
stimmungen überwiegen, abgeschnitten. Das Gesetz findet in Kürze in allen Bundesstaaten Anwendung. Es ist deshalb von großem Wert, daß die wichtigsten Bestimmungen des neuen Reichsvereinsgesetzes zur allgemeinen Kengtgis, Schenger. meg Der§ 1 gibt allen Reichsangehörigen das Recht, zu Zwecken, die den Strafgesetzen nicht zuwider sind, Vereine jedweder Art zu bilden und sich zu versammeln. Bisher war es in Preußen un anderen Staaten Frauen, Schülern und Lehrlingen verboten, politischen Vereinen anzugehören, oder ihren Versammlungen beizuwohnen. In Bayern traf dieses Verbot Frauen und Minderjährige.
Der in§ 1 geschaffene Fortschritt wird aber durch den§ 17 des
Gesetzes wieder um einen guten Teil vermindert, indem er Personen, die das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet die Zugehörigkeit zu politischen Vereinen und die Teilnahme an öffenrlischen politischen Versammlungen untersagt. Damit ist nicht nur verboten, daß diese Jugendlichen an Wahlversammlungen, politischen Versammlungen, welche von Parteien veranstaltet werden an Wahlvereinen teilnehmen, wozu übrigens nur eine mindere Zahl besonders geweckter junger Leute Neigung hat, sondern vor allem ist auch der Polizei die Möglichkeit gegeben, die Jugendlichen auch von den Berufsvereinigungen, z. B. Gewerkschaften, besonders von den konfessionellen und sozialen Standesvereinen und deren Versammlungen auszuschließen. Als politische Vereine und Versammlungen können nämlich alle jene erklärt werden, in dener Fragen der Gesetzgebung und Verwaltung erörtert werden. Man will mit diesen Bestimmungen in erster Linie die sozialdemokratischen Vereinigungen, speziell die Gewerkschaften und JugendAuch fü die zahlreichen Ausländer sind nicht die geringsten Rechtsgarantien in das Reichsvereinsgesetz ausgenommen. Infolgedessen kann die Polizei jederzeit nicht bloß Vereine lungen von Ausländern, die in Deutschland ansässig sind, untersac n, sondern auch Vereinen und Versammlungen, die von Reichsangehörigen veranstaltet werden, Schwierigkeiten bereiten, wenn an denselben Ausländer in größerer Zahl teilnehmen.
Einen Fortschritt gegenüber der bisherigen Gesetzgebung bedeutet der Wegfall der Pflicht zur Einreichung der Mitgliederlisten bei der Polizeibehörde, wie sie bis jetzt in Preußen und einigen andern Bundesstaaten bestand. Nur fur politische Vereine bleibt die Verpflichtung, ein Verzeichnis der Mitglieder desVorstandes und die Statuten innerhalb einer Frist von zwei Wochen nach Gründung des Vereins einzureichen(§). Eine Ausnahme machen vorübergehende Vereiniaungen von Wahlberechtigten zur Vorbereitung bestimmter Wahlen zu ven öfentlichen Körperschaften, indem sie nicht als Holitische Vereine anzusehen sind, daher auch nicht ein Verzeichnis der MitFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Mai 1908.
c Die weiße Frau von Oldensloe.
31 Original=Roman von O. Elster.
Der alte Mann zündete sich eine frische Pfeife an. Dann sagte er:„Es werden da viele Märchen von dem alten Schlosse erzählt. Ob sie wahr sind, kann ich nicht sagen. Aber eines i wahr und das sollst du erfahren. Hör nur zu und es nicht, wenn du auch noch so alt wirst. Vor langen Jahren lebte ein Graf Oldensloe, der ein wilder, toller Geselle war und sich vor dem Gottseibeiuns nicht fürchtete. Hier war ihm das Leben zu zahm, deshalb nahm er Kriegsdienste und zog hinaus in Kampf und Krieg. Wo er überall gewesen, ich weiß es nicht. Man sagt, er sei fast in ganz Europa herumgewesen, in Italien, in Spanien, in Rußland, in England— was weiß ich. Und nach zehn Jahren kam er zurück, aber nicht allein, sondern er brachte aus der Frende ein junges, schönes, blasses Weib mit, dessen Sprache keine Christenseele verstehen konnte. Die junge Frau sperrte er in den alten Turm seines Schlosses und kein Mensch durfte sie sehen. Der Graf selbst aber zog wieder in die Welt, und die junge Frau schenkte in ihrer Einsamkeit einem Söhnchen das Leben. Die Frau fühlte sich schon vorher tief unglücklich, aber das größte Unglück traf sie, als man ihr nach kurzer Zeit plötzlich ihren Sohn gewaltsam wegnahm. Der Knabe wurde in dem wilden Walde ausgesetzt und keiner weiß, wo er geblieben ist. Aber die fremde Frau starb nach kurzer Zeit, man sagt aus Schmerz über den Verlust ihres Knaben, doch kann sie keine Ruhe im Grabe finden, sie wandert als=weiße
Sor in Schlose under Md, Pih.Pberiskenb fhadset ecke
wenn sie diesen wiedergefunden hat, ist sie erlöst und findet Ruy
und klopfte seine Pfeife aus,
jest weißt du die Geschichte und nu, kroge froch,igich,,
wieder nach solch alten Märchen, sie sind zu rraurig.).
junges Gemüt, wie das deinige. Komm, ich will dir einen
Fuchsbau zeigen.“
glieder ihres Vorstandes und ihre Statuten einzureichen brauchen.
(§). Nicht gelungen ist es, zu erreichen, daß den vertraulichen Beratungen politischer Parteiorganisationen, z. den Way komitees, die Freiheit von der Ueberwachung durch die Polizeibehörde garantiert wurde. So ist es leicht möglich, daß ein Polizeiorgan zu den Beratungen von Wahlkomitees abgeordnet wird, was natürlich die Vertraulichkeit der Beratungen verhindert.
Nur die öffentlichen Versammlungen unter freiem Himmel und Aufzüge auf öffentlichen Straßen oder Plätzen bedürfen der Genehmiauna der Polizeibehörde. Die Genehmigung muß mindestens 24 Stunden vor Beginn der Versammlung oder des Aufzugs eingeholt sein(§). Dagegen bleibt für alle übrigen politischen Versammlungen eine Anzeigepflicht bestehen. Die Anzeige muß mindestens 24 Stunden vor dem Beginn der Versammlung gemacht werden. Ueber die Anzeige ist von der Polizeibehörde sofort eine kostenfreie Bescheinigung zu erteilen (§). Da der Begriff„öffentlich" und„politisch“ im Gesetz nicht charf umgrenzt ist und daher von der Polizei sehr weit gefaßt werden kann, unterliegen die meisten öffentlichen Versammlungen der Anzeigepflicht. Eine Ausnahme besteht zugunsten von Versammlungen der Wahlberechtigten zum Betrieb der Wahlen vom Tage der öffentlichen Bekanntmachung des Wahltags bis zur Beendigung der Wahlhandlung, sowie zugunsten der Versammlungen von wirtschaftlichen Berufsvereinigungen zur Erörterung von Verabredungen an Behufe der grlangu., gunsigerzetn, Diese Versammlungen sind von der Anzeigepflicht befreit.(§ 6 Abj. 2,). Einer Anzeige bedarf es auch nicht fur Versammlungen, die öffentlich bekannt gemacht sind(§ 6,
Abs.). Die Landeszentralbehörde kann Bestimmungen erlassen, unter welchen Bedingungen eine Anzeige oder öffentliche Bekanntmachung an die Stelle der Genehmigung für öffentliche Versammungen unter freiem Himmel tritt. Gewöhnliche Leichenbegängnisse owie Züge der Hochzeitsgesellschaften, wo sie hergebracht sind, bedürfen keiner Anzeige oder Genehmigung(§.)
u begrüßen ist, daß Garantien gegen die willkürliche Auflosung von Versammlungen durch Polizeiorgane geschaffen sind.§ 14 des Gesetzes bestimmt, daß die Polizeibehörde eine Versammlung nur auflösen darf, wenn eine ordnungsmäßige Bescheinigung über die Anzeige nicht vorgelegt werden kann, wenn die erforderliche Genehmigung nicht erteilt ist, wenn die Zulassung der Polizei organe verweigert wird, wenn Bewaffnete, die unbefugt anwesend sind, nicht entfernt werden, wenn in der Versammlung zur Begehung von Verbrechen aufgefordert wird, wenn Rednern, die verbotswidrig die nichtdeutsche Sprache gebrauchen, von dem Leiter oder Veranstalter der Versammlung nicht das Wort entzogen wird. Die Sorge für Ruhe und Ordnung in der Versammlung obliegt dem Veranstalter oder dem Leiter der Versammlung, der allein das Recht hat, falls Unruhe eintritt, die Versammlung aufBisher nahm die Polizeibehörde diese Befugnis für sich in Anspruch. Der Veranstalter der Versammlung kann die Leitung lbst übernehmen oder einem andern übertragen oder einen Leiter durch die Versammlung wählen lassen. In Zukunft kann also die Bureauwahl von Teilnehmern der Versammlung nicht mehr erSind somit in manchen Punkten die Befugnisse der Polizei eingeschränkt, so bleibt derselben die nach allgemeinen polizeilichen Bestimmungen des Landesrechts zustehende Befugnis, einzuschreiten,
ir ging die Geschichte der weißen Frau im Kopf herum. Als ic einst des Abends mit meiner Mutter vor der Tur unseres Hauses saß, schmiegte ich mich zärtlich an sie und
Mutter, erzähl' mir von der weißen Frau im Schloß..
Da erschrak meine Mutter auf das Heftigste und stieß mich fort und starrte mich an, als sähe sie ein Gespenst.
„Junge,“ sagte sie mit bebender Stimme,„wer hat dir von
der weißen Frau erzählt?“
Er sollte etwas besseres tun,“ murmelte meine, Mutter, sich scheu umsehend, als fürchte sie einen Lauscher.„Sprich du aber niemals von der weißen Frau,“ fuhr sie flüsternd fort,„m keinem Menschen und namentlich nicht mit dem Vater, wenn du nicht willst, daß ein großes Unglück über uns lue komml.
Ich fühlte, wie meine Mutter zitterte und ich zitterte mit ihr, denn ich glaubte an die gespenstische Macht der weißen Frau um Uebles zufügen zu können. Ich befolgte auch den Befehl meiner Mutter aus abergläubischer Furcht, wenn mich auch die Neugier quälte, mehr von der weißen Frau zu hören.
S Kölnischer Geschichtskalender.
4. Mai.
1818 Gründung der Buchdruckerei und Verlagsbuchhandlung, J. Bachem durch Johann Peter Bachem an der Hohestraße Nr. 136. Firma ging 1824 auf dessen Bruder Lambert und am 10. November 1854 auf des letztern Sohn Joseph Bachem üder, der am-1. August
184“ Die unter dem Namen„Versorgungsanstalt für arme verwaiste oder verlassene Kinder aus der evangelischen Gemeinde zu Köln gestiftete Anstalt erhält die Rechte einer juristischen Person. Das Stiftungsvermögen, mit welchem die Anstalt ihre Wirksamkeit beginnt,
1868 Man begin= mit dem Aufschlagen der Gerüste zum Fortbau des südlichen Domturmes, dessen Bau 400 Jahre lang eingestellt war. Die Gerüste standen nicht auf dem Boden, sondern begannen ungefähr im letzten Drittel des Turmstumpfes. Letzterer war im 15. Jahrhundert so hoch gebaut worden, daß er die bis dahin in einem daneben ehenden hölzernen Turm befindlichen Glocken aufnehmen
1871 Der Vaterländische Frauenverein veranstaltet im Thalia,
Theater zum Besten der heimgekehrten Kölner Krieger eine Dilettanten18“ Eröffnung von Moslers Tivoli(früher Mummsches Gut) Türmchen(des späteren Kaisergartens). Vom 18. Mai ab fanden dortdes Kardinals Krementz findet nachmittags im Gürzenich ein Festessen und abends ein Fackelzug mit 8000 Teilnehmern statl.
Doch andere Ereignisse traten ein und ich vergaß das Marchen von der weißen Frau, an das ich mich erst lange Jahre nachher
Es war ein stürmischer Winterabend. Der Wald war tief verschneit und die Bäume beugten sich tief unter der Last des Schnees. Wenn ein Windstoß durch den Wald sauste, dann krachte und splitterte es an allen Enden, fünfzigjährige Tannen wurden abgeknickt, als wären sie dünne Stangen, die die Hand
Mein Vater war seit Mitag in Wade. Die, schicherse Bitte meiner Mutter, bei dem stürmischen Wetter nicht hinauszugehen, hatte er rauh zurückgewiesen, in letzter Zeit hatten die Wilderei und der Holzdiebstahl im Revier wieder überhand genommen; der Vater war mehreren gefährlichen Wilddieben auf der Spur, die über die nahe Grenze des Nachbarstaates herüberkamen und sich der Verfolgung dadurch entzogen, daß sie mit dem erbeuteten Wild rasch über die Grenze zurückgingen,
soweit es sich um die Verhütung unmittelbarer Gefahr für Leben und Gesundheit der Teilnehmer an einer Versammlung handelt.
(§ 1 Abs. 2) Sie kann infolgedessen die Abhaltung einer Verammlung untersagen, wenn die Gefahr der Verbreitung ansteckender Krankheiten besteht, wenn durch Ueberfüllung des Raumes Gefahr entsteht. Die Geldstrafen für Uebertretung des Gesetzes gehen bis zu 150 Mark(§ 18), in besondern Fällen bis zu 300 Mark(§ 19), an deren Stelle tritt im Falle des UnDer wichtigste Paragraph, um den sich in erster Linie der Kampf drehte, ist der sogenannte Sprachenparagraph, der§ 12 (der frühere§). Er bestimmt, daß die Verhandlungen in öffentlichen Versammlungen in deutscher Sprache zu fuhrt„sene.? internationale Kongresse und auf Versammlungen der Wahlberechtigten zum Betriebe der Wahlen für den Reichstag und die gesetzgebenden Versammlungen der Bundesstaaten
vom Tage der amtlichen Bekanntmachung des Wahltages bis zur Beendigung der Wahlhandlung findet die Vorschrift keine Anwendung. Im übrigen kann die Landesgesetzgebung weitere Ausnahmen zulassen. Auf alle Fälle aber ist in Landesteilen, in denen alteingesessene Bevölkerungsteile nichtdeutscher Muttersprache sind, der Mitgebrauch der nichtdeutschen Sprache gestattet, sofern diese Bevölkerungsteile 60 Prozent der Gesamtbevölkerung übersteigen. Wenn schon der Paragraph als ein Ausnahmegesetz gegen eine Minderheit grundsätzlich abzulehnen ist, so hat er auch zusammen mit dem§ 17 eine schwere Hemmung berechtigter, notwendiger Bestrebungen der organisierten Arbeiter im Westen und Südwesten Deutschlands zur Folge. In diesen Gegenden, wo Hunderttausende von Arbeitern polnischer, französischer und italienischer Zunge beschäftigt sind— zum Teil von den Unternehmern als Lohndrücker herangezogen— muß ein Verbot der fremden Sprachen in allen öffentlichen Versammlungen eine
wohin ihnen mein Vater nicht folgen konnte. Aber er hatte ihre Schleichwege über die Grenze aufgespurt und lauerte ihnen jetzt auf diesen auf, um sie auf frischer Tat zu
Den Heger, meinen alten Freund Peter, und unseren Knecht Heinrich hatte er mit ins Revier genommen, um alle Schleichwege besetzen zu können.
Die Mutter und ich saßen eng aneinander geschmiegt in dem Zimmer und lauschten auf das Brausen des Sturmes und das Krachen der brechenden Tannen. Wir sprachen kein Wor.; ich war sehr müde, weil ich erst nachmittags von der Schule aus dem benachbarten Dorfe zurückgekommen war und mich mit Mühe durch den hohen Schnee gekämpft hatte. Ich schloß die Augen und bei dem einförmigen Ticktack der Wanduhr und dem Surren des Spinnrades unserer Magd schlief ich fest ein.
Wie lange ich geschlafen, weiß ich nicht. Plötzlich erwachte ich durch eine heftige Bewegung meiner Mutter, an deren Schulter ich meinen Kopf gelegt hatte, und hörte das wütende Bellen und Heulen unserer Hunde draußen auf dem Hofe.
Meine Mutter und die Magd liefen hinaus. Ich hörte rauhe Männerstimmen, und plötzlich einen lauten Schreckensschrei meiner Mutter. Jetzt lief auch ich auf die Hausflur und niemals werde ich den Anblick vergessen, welcher sich mir darbot.
Auf einer Tragbahre, die man aus den Flinten meines Vaters,
des alten Peter und des Knechtes sowie aus Tannenzweigen hergestellt hatte, lag der blutige Körper meines Vaters. Meine Mutter kniete neben der Bahre und verbarg schluchzend ihr Gesicht in die Hände. Der alte Peter und der Knecht, welcher eine Laterne in der Hand trug, deren Licht die fürchterliche Szene mit rotem Licht übergoß, standen mit gesenktem Kopf zu
Häupten der Bahre. 8
Ich lief auf meinen Vater zu, der in diesem Augenblicke schwer aufstöhnte; dieses Zeichen, daß noch Leben in, ihm war, erweckte meine Mutter aus ihrem Schmerze.„
„Bringt ihn in das Zimmer auf sein Bett," bat sie„uno dann lauf einer nach dem Schlosse und melde den Vorfall. Der Oberförster schickt wohl einen Wagen nach dem Arzt...
Die beiden Männer hoben meinen Vater auf und trugen ihn

Lesal-Anzeiger Nr. 121&a Montag, 4. Mai 190
ernste Gefahr für die gewerbliche, soziale und kulturelle Arbeit bedeuten.
Aller Voraussicht nach wird, da das Gesetz gegen die Polen gerichtet ist, den französisch sprechenden Deutschen, den Littauern und Masuren durch Landesgesetz die Erlaubnis zum Gebrauch
Sprache in den öffentlichen Versammlungen gegeben werden. Die süddeutschen Staaten werden vielleicht auch den ausläudischen Arbeitern das gleiche Recht geben. In der bayerischen kammer hat das Zentrum bereits einen Antrag eingebracht, worin es von der Regierung einen entsprechenden Gesetzentwurf verlangt.
in Preußen ist dieses Recht für ausländische Arbeiter kaum zu erwarten, weil die Regierung große Neigung zeigt, die fremdländischen Arbeiter von der Arbeiterbewegung möglichst fern zu halten. Sie begegnet sich darin dem Wunsche der meisten rheinischen nationalliberalen Großindust riellen.
Da das neue Reichsvereinsgesetz mancherlei neue Bestimmungen bringt, werden alle, welche im Vereins= und Versammlungswesen verantwortlich tätig sind, vorstehende Bestimmungen inder nächsten Zukunft stets zur Hand haben müssen, um den verhältnismäßig hohen Strafen bei Uebertretungen der Bestimmungen des GeEine„Anleitung zur Inanspruchnahme des deutschen Vereinsund Versammlungsrechts auf Grund des Reichsvereinsgesetzes (von Abg. C. M. Schiffer) ist im Christl. Gewerkschafsverlag Köln, Palmstr. 14) erschienen und zum Preis von 20 Prg. zu beziehen.
Aus einem sozialdemokratischen Betriebe.
Aus Sonneverg schreibt man dem freisinnigen Fränkischen Kurier in Nürnberg: Ueber die Zustände in der sozialdemo kratischen Zeitungsdruckerei„Thüringer Volks, freund“, die erst im Oktober 1907 in der Meininger Spiel warenindustriestadt Sonneberg gegründet wurde, veröffentlichen der sozialdemokratische Vertrauensmann Paul Baier und der Schriftführer des Buchdrucker=Ortsvereins Karl Klaudert in der bürgerlichen Sonneberger Zeitung folgende in Thüringen Aufsehen erregende Enthüllungen. Baier und Klaudert wurden nach Angabe der Geschiftsleitung des Volksfreundes wegen Einstellung einer Setzmaschine entlassen. Sie äußern sich darüber u. a. wie folgt:„Bei der Neugründung der Zeitung am 1. Oktober 1907 wurde ein Richtverbändler eingestellt mit einem Wochenlohn von 18 Mark, erst nach hartnäckigen Ver handlungen erhielt er das Tarifminimum, 24 Mark. Ein Buchdrucker wurde entlassen, weil er angeblich„zu frech“ ge wesen ist. Diese„Frechheit" bestand darin, daß er um Lohn erhöhung nachsuchte, was selbstverständlich zurückgewiesen wurde. Ein Schriftsetzer, dem bisher von der Geschäftsführung nur An erkennung über seine Leistungen gesagt wurde, erhielt plötzlich die Kündigung, weil sich für ihn eine„bessere Kraft“ gefunden habe. Die„bessere Kraft“ war der Schriftsetzer der auch Agitator war und sofort zeichnender Redakteur des Thüringer Volksfreundes wurde. Ein Schweizerdegen(Setzer und Drucker wurde entlassen, weil er„zu teuer“ war. Als auf einstimmigen Beschluß der Druckereiversammlung der Vertrauensmann Baier vorstellig wurde, erklärte ihm der Geschäftsführer: „Wem es nicht paßt, der kann ja mitgehen!“ Zwei Buchdrucker, die durch ihr Eintreten für den Buchdruckertarif unliebsam waren, ließ man ins Kontor rufen. Hier wurde ihnen vom Redakteur Lohjewski, dem Schwiegersohn des Erfurter Zeitungs besitzers und ehemaligen Reichstagsabgeordneten Reißhaus er öffnet, man wäre berechtigt, sie wegen ihrer Aeußerungen sofort zu entlassen. Für den„zu teueren“ Schweizerdegen stellte man einen unorganisierten Hilfsarbeiter(1) für den Hungerlohn von wochentlich 9 Mark ein. Die Anschaffung zweier Setzmaschinen benutzte man, um die für ihren Tarif ein tretenden Buchdrucker, die von der Geschäftseröffnung au tätig waren, hinauszubalancieren. Durch eine Resolution der Druckerei versammlung auf die Tarifbestimmungen betr. Setzmaschinen, die das sozialdemokratische Blatt immer den bürgerlichen Blättern vorhielt, hingewiesen, erklärte der Geschäftsführer, daß der Volksfreund sich nach derartigen Bestimmungen nicht richten könnte, im übrigen ginge es nicht an, daß die Buchdrucker bei einauf das Bett. Der Knecht lief nach dem Schloß, während der alte Peter, welche mit Schußwunden umzugehen verstand, unter Beihilfe meiner Mutter und der Magd meinen Vater entkleidete, seine Wunde auswusch und einen vorläufigen, einfachen Verband anlegte.
Während des Reinigens der Wunde erwachte mein Vater aus seiner Bewußtlosigkeit. Mit stieren Augen blickte er sich um. Als, er meiner Mutter sah, wurde der Ausdruck seines Gesichtes weicher. Er streckte die Hand nach ihr aus, die er ergriff und aufschluchzend an das Herz drückte.
Weine nicht, Minchen," flüsterte er mit verschleierter Stimme. Einmal mußte es so kommen, dieses Mal haben die Halunken besser gezielt, als ich.... aber seinen Denkzettel hat der Bursche, der auf mich schoß, doch gekriegt..
Der Herr Förster schoß noch, als er schon verwundet war," sagte Peter,„und hat den andern mausetot geschossen.“
Meine Mutter schauderte. In meines Vaters Augen leuchtete
Hab ich ihn totgeschossen?— Ach, das ist gut, ich war von je ein guter Schütze, und man soll von mir nicht sagen, daß ich jemals gefehlt habe... selbst mit der Todeswunde in der
Prrs
„Sie dürfen nicht so viel reden, Herr Förster...
„Dummes Zeug— zu Ende gehts ja doch— ob eine Stunde früher oder später ist einerlei... weine nicht Minchen... kamm her, Junge, ich hab Euch etwas zu sagen...
Wir drängten uns näher zu ihm. Er ergriff meiner Mutter Hand und legte sie auf mein Haupt.
„Sorge für ihn, Minchen,“ sprach er.„Erziehe ihn ordent lich, laß ihm was Rechtes lernen— du weißt, was davon
abhangt 4
„Ach, Gundekar," seufzte meine Mutter,„denk doch jetzt nicht
an die alten Geschichten!“
Ich will aber darau denken“, fuhr er auf.„Und du sollst auch daran denken. Erzähl es dem Jungen— ich habe alles aufgeschrieben— und dann lebt noch eine, die alles weiß, wenn die wieder zur Vernunft kommt...
schneidenden Fragen mitreden. Weiter muß noch erwähnt werden, so schreiben die beiden Vertrauensleute wörtlich, daß in der Druckerei das Denunziantenwesen die tollsten Blüten treibt. Dem Redakteur Lohjewski wurde ein Versammlungsbericht zugetragen; in der Versammlung war an dem Verhalten dieses Genossen" berechtigte Kritik geübt worden. In einem Schreiben verlangte die Ortsvereinsvexsammlung die Angabe des Namens des Zuträgers, widrigenfalls man annehmen müsse, daß Lohjewski eine solche Handlung in Schutz nehme und mit solchen Leuten paktiere. Die Antwort des Redakteurs lautete:„Auf solch dummdreistes Schreiben gebe ich keine Antwort!“ Von
dem Ortsvereinsschriftführer zur Rede gestellt, erwiderte der Redakteur Lohjewski:„Wenn ich nicht in dieser Stellung ware würde ich Ihnen ein paar Schellen geben: Der Artike schließt:„Wir betrachten es als Sozialdemokraten als unsere
Pflicht, derartige inkonsegnente Elemente an den Pranger zu stellen!
Ein russischer Riesenskandal
Port Artur hat den russischen Offizier vor den Augen der ganzen Welt bloßgestellt. Port Artur läßt jetzt auch
Diplomaten als Mittelpunkt eines kolossalen Skandals sehen. Es ist der ehemalige russische Gesandte in Korea, Pawloff, unter die Räder kommt. Als die Japaner Korea besetzten, mußte dieser Diplomat seinen Posten verlassen. Er begab sich aber nicht
nach Hause, sondern nach Schanghai, wo er als eine Art Geheit agent während des Krieges blieb. In der Nähe von befand sich ja die von den Japanern belagerte Festung die Bedürfnisse hatte; diese Bedürfnisse„befriedigte" Pawloff in einer famosen Weise. Als es sich darum handelte, die russischen daten, japanische Kriegsgefangene, nach Europa zurückzutransportieren, verlangten englische Gesellschaften 376 M. per Person. wurde in St. Petersburg als horrend befunden. Man wandte sich an Pawloff in Schanghai, der alles„in Regie" übernahm. E charterte Kohlendampfer und beförderte darauf Menschen zu 540 M. per Kopf. An der Newa war man baff, man telegraphierte, Pawloff sollte um Gotteswillen seine Transporte einstellen. Er hatte aber schon 25000 Soldaten zu diesen„Gelegenheitspreisen verfrachtet". Die Sache wurde dem Reichskontrollor Lobko angezeigt. Dieser starb. Sein Nachfolger Filossofoff trat zurück und starb auch. Schwanebach kam ans Ruder und er hat jetzt Licht in das Dunkel gebracht. Die Transportgeschichte ist nun im Verhältnis zu den anderen Taten Pawloffs recht harmlos.
In St. Petersburg bestand zu Kriegszeiten eine vom Zar eingesetzte Privatkommission für das Heer. Für Port Arthur hat sie 10 Millionen M. verausgabt, die durch die Hände des Herrn Pawloff liefen. Dafür sandte dieser Musterdiplomat ein halb Dutzend chinesischer Kähne(Dschunken) mit Waren im Werte von je 3200 M. nach Port Artur, außerdem einen Dampfer mit Mehl im Werte von 100000 M. Man soll Pawloff nicht Unrecht tun: er hat fur 4 Millionen M. Proviant gekaust, während Port Artur nur fur
120000 M. erhielt. Ob das Meer den Rest verschlang oder ein menschlicher Magen— wer weiß es? Mit den andern 6 Millione. Mark wurden Dschunkentransporte, vor allem aber 5 oder 6 Dampfer bezahlt, die nach Port Artur gelangen sollten. Ein einziger ist dorthin gekommen. Im September 1904 telegraphierte Pawlosf. Dschunken könnten wegen stürmischer See nicht mehr nach Port Artur gelangen. er müsse Dampfer kaufen. Zwei seien haben, doch müsse sofort gekauft werden. Ein Dampfer„Unisson wurde aber erst nach vier Wochen gekauft, beladen, wie Dokumente besagen, es sank aber 30 Meilen vor Port Artur, wofur keine Dokumente vorhanden sind. Von einem andern, noch später getauften Dampfer,„Lady Mitchel", ist nur der Ruhm geblieben, daß er ganze sieben Knoten fuhr. Ein anderer Dampfer,„Henry Balkow“, der in Bombay gekauft war, mußte in Saigon angehalten werden, weil er nicht seetüchtig war; man hat nichts mehr von ihm gehört. Ein anderer Dampfer soll„München“ geheißen haben, mehr weiß man nicht. 1000000 M. hat Pawloff bei einer Angelegenheit mit der Russisch=chinesischen Bank beiseitegeschaft, er hat dem Geschwader Roschestwenskis Kohlenschiffe geliefert und 3 Millionen dabei„verdient", er hat 63000 Paar Schuhe für Port Arthur, das Paar zu 52 M. gekauft und nur 7000 Paar
abgeliefert.
Gewässern von Macao wegen seiner Waffenladung fortnahmen,
dachte in Europa kaum jemand daran, daß aus dieser Aneignung eine Brandfackel für den fernen Osten werden könnte. Japan erhielt durch Drohungen von der Regierung in Peking das Schmuggelschiff zurück, die chinesischen Beamten wurden auf Verlangen Japans bestraft und die japanische Flottenflagge mußte eigens salutiert werden. Die Chinesen, energischer als ihre Regierung, beantworteten diese Demütigung mit einem Boykott der japanischen Waren. Der Boykott, der ursprünglich auf Kanton beschränkt war, griff bald auf Schanghai und Hongkong über. Andere Volksklassen schlossen sich den Kaufleuten an, ja sogar die Kulis verweigerten aus Nationalstolz die Entladung japanischer Schiffe. In den chinesischen Banken und Geschäftshäusern werden japanische Geldstücke und Schecks zurückgewiesen. Der Boykott wird dadurch recht wirksam, daß in Japan eine schwere wirtschaftliche Krisis besteht. Der chinesische Boykott legt über 60 Prozent der japanischen Ausfuhr lahm.
Die großen Rüstungen Japans sind dazu bestimmt, der Ereignisse in China Herr zu sein, wenn der Tod der Kaiserin Witwe Unruhen hervorruft. Die wirtschaftliche Krisis Japans rührt von den riesigen Militär= und Marinelasten her, über die ein nahmhafter Teil des japanischen Volkes erbittert ist. Um aus dieser Not herauszukommen, ist die japanische Regierung fast an dem Punkte angelangt, durch eine kriegerische Aktion einen Ausweg zu suchen. Irgend ein kleiner Zwischenfall, irgend eine Unachtsamkeit der chinesischen Regierung kann als Vorwand zum offenen Konflikt dienen. In den Vereinigten Staaten rechnen maßgebende Kreise offen mit der Nähe dieses Konfliktes, der
Ruin bedeutet.
Sie ist wieder
Kriegswolken im„fernen Osten".
Als die Chinesen das japanische Schiff Tatsu Maru in
den
Ein Krampfanfall drohte ihn zu ersticken; einzelne Blutstropfen traten ihm auf die Lippen.
„Richtet mich auf,“ stöhnte er.
Peter hob ihn empor. Er kämpfte gewaltsam den Krampf nieder, aber die Augen traten ihm fast aus den Höhlen und sein Gesicht wurde aschfahl.
Hörst du“ flüsterte er,„ich hab alles aufgeschrieben... gib's dem Jungen, wenn er zu Verstande kommt... für mich konnt's ja nichts nützen... ich war ein armer, dummer Teufel und ich— ich hab dich geheiratet..
Meine Mutter schluchzte.
„Ja, ja,“ fuhr er fort,„ich hatte mich in dich verliebt und Verliebte sind Toren... aber weine nicht, Minchen, die ersten Jahre waren wir doch glücklich, bis— bis die alte Decker mir alles sagte... und jetzt... jepz..... haltet mich... ich.... ich stero....
In diesem Augenblick öffnete sich die Tür der Stube und der Pfarrer des nächsten Dorfes, der dem Knecht begegnet war, trat ein. Er kam gerade zur rechten Zeit, um dem unglücklichen Verwundeten den letzten Trost zu spenden.
Der Kranke bäumte sich krampfhaft empor. Ein blutig gefärbter Schaum quoll ihm über die Lippen und dann brach ein dunkelroter Blutstrom hervor— und aufstöhnend sank er zurück — mein Vater war tot.
Niemals werde ich diese schreckliche Nacht vergessen. Meine Mutter hielt mich in ihren Armen und weinte still in sich hinein; der alte Peter saß schweigend und mit ernstem Gesichte da, zuweilen einen Seufzer ausstoßend, oder ein gutgemeintes Wort des Trostes zu meiner Mutter sprechend. Die Magd drängte sich ängstlich in den Winkel hinter dem Ofen, sie fürchtete sich, das Zimmer zu verlassen. Draußen aber brauste der Wintersturm und stürzten krachend die Tannen zusammen, als schösse man mit Kanonen. Und die Hunde auf dem Hofe heulten in langgezogenen Tönen und aus dem Walde heraus klang das heisere Bellen der Füchse und der unheimliche Ruf
der Eule.
Es war eine schreckliche Nacht, die wir an dem Totenbette
die alte Freundin und hilft
————— auch in diesem Frühjahr in
jedem Hause tüchtig beim Hausputz, beim großen Reinmachen. Nur wenige kennen sie noch nicht, und diesen sagen wir's: sie heißt Luhns Salm.=Terp.= Kernseife und ist nur echt mit rotem Kreuzband. Bessere, sparsamere, praktischere, bequemere Seife wie diese Luhns kann man sich wirk lich nicht denken; deshalb auch können Sie bei jedem einsichtigen Kaufmann heute Luhns haben. Luhns ist nur echt mit Rotband.
.. e4.d Hnachonbildung der Fänglinge
wird durch die Ernährung mit„Kufeke"=Kindermehl und Milch in günstigster Weise beeinflußt, so daß das Körpergewicht in normaler Weise zunimmt. Mit„Kufeke"=Mehl ernährte Kinder sind ruhig, leiden nicht an Blähungen, haben gesunden Schlaf, guten Appetit, geregelte Verdauung und gedeihen in jeder Weise vorzüglich.
meines Vaters verbrachten, und wir atmeten alle erleichtert auf,
als der Morgen langsam heraufdämmerte und helles Glockenklingen eines nahenden Schlitten die Ankunft anderer Menschen
mieldete. Mr an
Es war der Oberförster Bickert von Schloß Oldensloe mit dem Arzt und einem Gerichtsbeamten aus der Kreisstadt.
Peter ging ihnen entgegen und meldete ihnen den Tod meines Vaters, den der Arzt auch nur konstatieren konnte. Ein Schuß in die Brust hatte die Lunge zerrissen, welche Wunde dann den
Blutsturz herbeiführte.
Der Arzt und der Gerichtsbeamte nahmen dann einige Protokolle auf, die alle Anwesenden unterschreiben mußten. Schließlich sagte der Oberförster Bickert zu meiner Mutter:„Wir alle seine Kollegen und die anderen Beamten, bedauern sehr den Tod Ihres braven und pflichtgetreuen Gatten, ich spreche Ihnen mein innigstes Beileid aus. Seien Sie versichert, daß auch die Frau Gräfin und deren Sohn, der Graf Lothar, innigstes Beileid nehmen. Ich habe schon mit der Frau Gräfin gesprochen, über Ihre Zukunft können Sie ganz beruhigt sein, die Frau Gräfin wird die Witwe eines braven Beamten, der in der Erfüllung seiner Pflicht gestorben ist, nicht vergessen.“
„Ich danke der Frau Gräfin von ganzem Herzen,“ schluchzte
meine Mutter.
Die Beerdigung Ihres Gatten wird natürlich auf Kosten der Herrschaft stattfinden," fuhr der Oberförster fort.„Bis Sie über Ihre Zukunft entschieden haben, können Sie ruhig hier wohnen bleiben. Der Waldheger Peter wird bei Ihnen bleiben. Ich muß Sie jedoch bitten, mir die Papiere und Bücher Ihres Gatten zu übergeben, ich werde die amtlichen Schriftstücke in Verwahrung nehmen, was sich etwa an Privatsachen darunter befindet, wird Ihnen zurückgestellt werden. Hat Iyr Gatte etwa ein Testament gemacht?"
„Ich glaube nicht,“ entgegnete meine Mutter,„dort in dem Schreibtisch sind alle Papiere meines Mannes, den Schlüssel trug er stets bei sich.“
Der Schlüssel wurde gefunden und der Oberförster begab sich an die Durchsicht der Papiere.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 121 1 Montag, 4. mai 1903.
Seite 3.
* Die Feier der alten Kölner Gottestracht wurde am Sonntagabend im Dom nach dreitägiger Dauer beendet. Der Hochaltar war während der Festtage zwar seiner außeren Flügel beraubt; sie sind, wie wir hörten, zur Zeit wegen photographischer Aufnahme vorübergehend entfernt worden, werden aber in Kürz wieder angebracht. Der Altar bot zwar ein ungewohntes, aber dennoch eigenartig schönes Bild, iudem er nur den Raum zwischen den beiden hinteren Chorsäulen ausfüllte; die sonst uverstehenden Jlugel greifen bekanntlich störend in die Harmonie der hinteren Chorpartie ein. Den zeitweise entstandenen Mangel hatten Gärtnerdas Bild vervollständigten noch zwei große lichtergeschmuckten Kandelaber sowie Chorfahnen. Den Glanzpunkt bildete wie immer
die sakramentale Prozession nach der Komplet„gn,g,Sgertggpep, Allerheiligste trug der Herr Kardinal, der auch der Komplet beigewohnt hatte, unter dem Baldachin, begleitet gom. Domkapitel den Alumnen des Seminars mit brennenden Lichtern und Priestern im Ornat; auch Herr Weihbischof Dr. Müller nahm teil. Unter Hymnengesang vollzog sich der Umzug durch die weiten Hallen des Domes sowie unter dem Geläute der Domglocken. Die
Bei de Schlußfeier wurde die kostbare alte Monstranz aus dem 17. Jahrhundert gebraucht. Sie ist aus lauterem Golde gearbeitet, ast 12 Pfund schwer und 50 Zentimeter hoch. Im Barockstil gehalten, ist sie ein Geschenk des Erzhischofs. Maximilign Heinrich aus dem bayerischen Fürstenhause, mit überstehender, beweglicher Krone; die Krone schenkte der damalige Dekan des Tomkapitels
Graf Fürstenberg. Die Monstranz ist ein Kleinod, welches seines gleichen wohl vergebens sucht. In früheren Zeiten verbürgte sich die Obrigkeit der Stadt Köln gegenüber dem Domkapitel, wenn dieses Schaugefäß am Fronleichnamstage öffentlich getragen wurde, für dessen Sicherheit. Es wird seines großen Wertes wegen daher nur an den höchsten Festtagen gebraucht, auch bei der großen Prozession am Fronleichnamstage.
Sport.
S Radrennen. Bei dem langersehnten schönen Maiwetter hatte der Kölner Sportplatz gestern einen außerordentlich starken Besuch zu verzeichnen. Der Tag hielt, was er versprochen. Im Großen Rheinischen Steherpreis fielen sämtliche von Günther aufgestellte Bahnrekords bei dem scharfen Kampf zwischen dem Franzosen Guignard und dem deutschen Stellbrink. Der letztere war der Held des Tages, beide Läufe konnte er auf sein Konto bringen. Die einzelnen Resultate sind folgende:
Hauptfahren 2000 Meter. Preise 40, 30, 20, 10 Mark. Nach vier Vorläufen 1. Rob. Aschoff(Hamburg) in 3 Minuten 5925 Sekunden, 2. Toni Jünger(Köln), 3. A. Haug(Köln),
4. Franz Pfumsey(Köln). G.
Prämienfahren 3200 Meter. Dem Ersten jeder Runde 5., letzte Runde 30, 20, 15, 10 M. 1. Franz Pfumfey(Köln),
in 4 Minuten 25 2/5 Sekunden, 2. Chr. Müller(Köln), 3. Rob. Aschoff(Hamburg),4. A. Haug(Köln). Prämien erhalten: Jünger(), Wegmann(), Müller(), Bellingroth(), Lendersdorf(),
Drei Preise. 1. Bonrath(Köln) in 9 Minuten 2 4/8 Sekunden,
2. Schmitz(Köln) 150 Meter, 3. Moeger(Köln) 900 Meter. Preis von Riehl. Zwei Läufe über 10 und 20 Kilometer,
500, 400, 300, 200 M. Erster Lauf 10 Kilometer. 1. Pongs (Krefeld) in 8 Minuten 1025 Sekunden, 2. Kellermann(Oedt) 9,300 Kilometer, 3. Schiefer(Köln) 7,400 Kilometer, 4. Bodewig (Köln) 7,150 Kilometer. Zweiter Lauf 20 Kilometer. 1. Pongs in 17 Minuten 26 1/5 Sekunden, 2. Kellermann 19,940 Kilometer,
3. Bodewig 18,140 Kilometer, 4. Schiefer 18,080 Kilometer. Ge
samtklassement 29,240 Kilometer. 3. 25,290 Kilometer.
Großer Rheini 30 und 60 Kilometer
1. Pongs 30 Kilometer 2. Kellermann Schiefer 25,480 Kilometer, 4. Bodewig
cher Steherpreis. Zwei Läufe über 2500, 2000, 1500, 1200 M. Erster Lauf 30 Kilometer. 1. Stellbrink(Berlin) in 20 Minuten 59 Sekunden, 2. Guignard(Paris) 29,120 Kilometer, 3. Rosenlöcher (Dresden) 28.600 Kilometer, 4. Ryser(Zürich) 26 Kilometer. Zweiter Lauf 60 Kilometer. 1. Stellbrink in 43 Minuten 46 2/8 Sekunden. 2. Guignard 58,3 Kilometer, 3. Rosenlöcher 50,6 Kilometer, 4. Ryser weit zurück. Gesamtklassement
1. Stellbrink 90 Kilometer, 2. Guignard 87,42 Kilometer,
3. Rosenlöcher 79,2 Kilometer. 4. Ryser.
Fruchtpreise.
K Köln,.a411 908. Fruchtmarkt. Heu 8,00-10,00., Maschinenstrob (Roggen) 3,70, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,00. Krummstroh.40 die 100 Kll.
x Neuss,.1411905. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 21.50 2. 20.50. Roggen, 1. Sorte M. 19,40, 2. 18.40, Hater, 1 Sorte M. 16.70
2. 15,70 die 100 Kil. Kartoffeln M. 3,00-3,50, Heu M. 3,70-4,20. Lu zernerheu M. 4,60 die 50 Kil. Krummstroh M. 11,00, Breitdruschstroh M19,00 die 500 Kil. Kleie M..60 die 50 Kil. Preise unverändert.
Chevreau in braun Chevreau mit und ohne Lackspitzen
auch Lackbesatz
Schwarz Chevreau Braun Chevreau
Grosse Oesen, breite Bänder
Schwarz Chevreau
„Marke Herz“
mit und ohne Lackspitzen
„Elegante Aufmachung“
Schuh-Haus A. M. Joseph
Schildergasse 59, neben der evangel. Kirche.
- b a u f<space> d e r<space> b e r ü h m t e n<space> H e r z s c h u h e.<space>
Dienstag den 5. Mai, Mittwoch den 6. L nachmittags 4 Uhr
Sternengasse 10,
„im Rubens"
von gerahmten und unge rahmten Bildern, als:
Oelgemälde, Gravür. Madonnabilder, Ra dierungen, imitiert. Delft usw. usw
zu jedem annehmbaren Gebote.
Der Auktionator u. Taxator
Julius Levy,
Köln, Schwertnergasse 24
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag den 5. Mai 1908, vormittags 11 Uhr
sollen im Pandlokale Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Pelzmantel, 1 Jagdmantel, 1<space> J a g d a n z u g,<space> 1<space> J a g d g e w e h r,<space> Jagdmesser, 1 Gewehrständer, 1 Jagdsitzstock, 1 Revolver mit Futteral, 1 Lederfutteral, 1 Feldteppich, 1 goldene Uhr mit Kette, 1 goldener Ring, 1 silbernes Zigarettenetui usw.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
Konkurs-Versleigerung
Am Dienstag den 5. Mai 1908, nachmittags 5 Uhr,
werde ich in der Konkurssache Weinzierl im Lokale Weidenbach 26-28, Eingang Trierer= straße, zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern:
1 fast neue Ladeneinrichtung, 1 Warenregal, 1 Theke, 2 Wagen, 1 Eisschrank, Gasleuchter,
1 Glasschrank, Regale,
1 Feusterschaukasten, 1 Schild Kolonialwaren— Delikatessen, Standfässer, 1 große Partie Kolonial=
pp. Waren.
Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöh.
Zwangs-Verseigerung.
Am Dienstag den 5.
1908, nachmittags 4 Uhr.
soll im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
zweitür. Kleiderschrank. Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag den 5. Mai
1908. nachmittags 5 Uhr,
soll im Pfandlokal Hahnenstraße 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Klavier.
Motk.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag den 5. Mai 1903, vormittags 11 Uhr. sollen im Pfandlokale
Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes
gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Vertiko, 1 gr. Spiegel, 1 Sofatisch, 2 gr. Bilder mit Nahmen, 1 gr. Teppich, 5 Rohrstühle, 1 Waschkommode, 1 Küchenschrank, 1 Schreibpult, 1 Vertiko, 1 Spiegel mit Konsole.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 394.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag den 5. Mai 1906, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyerstraße Nr. 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Schreibtisch, Schrank, Kommoden usw.;
um 4½ Uhr daselbst: Ausziehtisch, Bücherschrank usw.
um 5 Uhr ebendaselbst: Warenschrank, Theke, usw. Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag den 5. Mai 1900, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1. hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Geldschrank und eine größere Partie gebrauchter besserer Möbel.
Buchholz, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag, den 5. Mai 1908. nachmittags 3 Uhr
sollen im Pfandlokale Simar= platz 12 zu Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ladenregal, 1 Wringmaschine, 1 Kleiderschrank(in Eichen mit Spiegel), 1 Glasschrank, 1 Klavier, 1 Theke, 1 Ladenregal. Thomas,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag den 5. Mai 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Schreibtisch, 1 Bücherschrank, 1 Tisch.
N. Schweitzer.
Gerichtsvollzieher,
Cöln, Balthasarstraße 11.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 5. Mai 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokal Glockengasse Nr 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
103 Pappschachteln mit Ansichtspostkarten und eine Partie lose Ansichtspostkart. Lies,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag den 5. Ma 1908, vormittags 11 Uhr
soll im Pfandlokale Weiden gasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Vertiko.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Köln, Hildeboldplatz 23.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag den 5. Mai 1903. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch, div. Hausmobilien u. a. m.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76
Rade=Einrichtung, Gelegeny
kauf. Ofen für Gas, aus Kupfer, mit Eisen=emaill. Wanne 145 K, dieselbe Einrichtung für Kohlen 155 K. 2 Jahre Gar. Engelbertstraße 43, Sout.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag den 5. Mai 1903, nachmittags 5½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Neumarkt 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
Sofa, 1 Vertiko, 1 Tisch. Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangs-Versteigerung. Ausverkauf.
Am Mittwoch, 6. Mai 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Sofa, 1 Vertiko.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 394.
Am Dienstag den 5. Mai 1903, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerugslokale Friesenstraße 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett, italienisch, nußb.,
1 Ausziehtisch, nußb., mit
roter Tuchdecke, 6 Nohrstühle nußb., 1 Sofa mit hoher Rücklehne und rotem Tuchbezug, 1 Silberschrank, nußb., mit Glastürc, 1 Bauerntischchen, nußb., 2 Polster sessel(Klubsessel) Lederbez., 1 groß. u. 1 kleiner PerserZimmerteppich, 2 Oelgem. mit Gold= und schwarzen Rahmen, 1 Salonschrank, schwarz eichen, 1 Sofa mit Umbau, schwarz eichen, 3 Polsterstühle, schwarz eichen,
l runder Salontisch, schwarz eichen, 1 Damenschreibtisch mit Sessel, 1 Panino in schwarzem Kasten(Ibach), 12 silberne Dessertgabeln., 12 silberne Dessertmesser, 12 silberne Eßlöffel, 12 silberne Etzmesser, 12 silb. Eßgabeln, 12 silberne Kaffeclöffel, 2 silberne Fleischgabeln, 1 Suppenlöffel, 2 Messer für Käse und Butter, 1 Aufsatz mit Glasschale, 1 große Standuhr mit Kunstwerk, 1 echt Marmorkopf m. BronzeEinfassung, 1 feuerfester Geldschrank.
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Wegen Geschäfts=Aufgabe
sollen nachstehende Waren zu jedem annehmbaren Gebote, teils zu ¼ des Wertes, infolge schneller Räumung abgegeben werden:
1 Posten Herren=Anzüge, Hosen, Lodenjoppen, Ueberzieher, Burschen= und Kinderanzüge, Leibchen, Stoffhosen, 150 Daar Herren= und Damenschuhe, einige Kontrollkassen, Jagdgewehre, 1 Posten Wein und Zigarren, Seife, Parfümerien. Schreibpult.
Abgabe in jedem Quantum auch einzeln.
Engelskirchen, Hansaring26, Tor.
s. Etage, 3 Zimmer,
Küche u. Mans., an ruh. Leute zu verm. Alexianerstraße 25.
In
Bayenthal
befindet sich die für den
Kölner Loral
Goltsteinstraße 56, Ewald Stamm.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten
bis abends vorher 8 Uhr
angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10 Pfg., des Kölner Local=Anzeigers 5 Pfg.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 121 ap; Montag. 4. Mai 1903.
Neues aus Köln.
T( Der Rampf um die Weltanschauung.
Gestern gelangte im Stadtbezirk ein Flugblatt des Volksvereins für das katholische Deutschland, Der Kampf um die Weltanschauung überschrieben, in 65000 Exemplaren zur Verteilung. Im Landkreise Köln ist dieses Flugblatt bereits am Palmsonntag verbreitet
Das Flugblatt ist gerade jetzt bei den bevorstehenden Landtagswahlen allen denjenigen, die es mit ihrer christlichen Weltanschauung ernst meinen, zum Studium zu empfehlen: Es zeigt so recht, wenn auch vorübergehend wichtige politische und soziale Fragen das Tagesinteresse beherrschen, daß immer wieder die Frage nach der rechten Weltanschauung in den Vordergrund tritt Als Gegner der christlichen Weltanschaung bezeichnet das Flugblatt den angeblich„wissenschaftlichen“ Sozialismus und die Vertreter eines kirchenseinolichenV. Wenn auch anscheinend diese Richtungen noch so weit auseinandergehen, in dem Punkte, wo es sich um den Kampf gegen das bekenntnistreue Christentum, vornehmlich gegen die katholische Kirche handelt, da sind sie einig. Das Flugblatt beleuchtet das Wesen der liberalen“. Weltanschauung und zeigt, wie gerade diese liberale Weltanschauung der Wurzelboden eines gewissen Kulturkampfes gegen das positive Christentum und die Kirche auf allen möglichen Gebieten ist. Und gerade in der Durchsetzung dieser ihrer Weltanschauung sehen weitere Kreise des politischen Liberalismus ihr Lebenselement. Das Flugblatt prüft dann die in der Agitation ständig wiederkehrenden Schlagworte wie„Freiheit der Wissenschaft",„Freiheit der Schule" und„Freiheit des Staates“. Zum Schlusse wird auf die Kampfansage eines führenden liberalen Blattes(Kölnische Zeitung vom 25. September 1907 Nr. 1000) hingewiesen. Es heißt dort:„Die Weltanschauung der Zentrumsabgeordneten ist nun einmal nicht unsere Weltauffassung. Sie vertragen sich wie Feuer und Wasser. So lange es Menschen wie die Zentrumsabgeordneten gibt und solange es liberale Geister gibt, so lange gibt es zwischen beiden keine Verständigung und Versöhnung, da gibt es nur Kampf.
Den uns so aufgedrungenen Kampf um die Weltanschauungen müssen wir durchfechten. Bei den am 3. Juni zu tätigenden Landtagswahlen wollen wir neben den aderen dem Staate zugewiesenen wichtigen Aufgaben, die beiden, das Unterrichtswesen und Regelung des Verhältnisses zwischen Staat und Kirche nicht vergessen. Die Wahlen sollen uns Gelegenheit bieten, auch unsere angegriffene christliche Weltanschauung zu verteidigen durch mannhaftes Eintreten für den besten Verteidiger dieser Weltanschauung: das Zentrum“.
e König Eduard von England nebst Gemahlin und Gefolge trafen heute, Montagmorgen, von Kopenhagen kommend per Sonderzug.33 Uhr auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein, und fuhren nach
10 Minuten Aufenthalt,.43 Uhr über Herbesthal nach Calais weiter.— Der kommandierende General des 8. Armeekorps, v. Plötz, traf am Sonntagnachmittag, von Koblenz kommend,.37 Uhr auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein, und fuhr um.01 Uhr
nach Nachen weiler. n(Oala
* Personalnachrichten. Herr Friedrich Guntermann(Köln) wurde vom Großherzog von Hessen zum Hoflieferanten ernannt.
% Ueber Geschlechtskrankheiten und Heilmethode wird am Dienstag den 5. d. M. im Gürzenich Dr. med. Neustätter aus München auf Veranlassung der deutschen Gesellschaft zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten sprechen.
9 Jubiläum. Am Freitag konnte Hr. Marktassistent Robert Hartig in Köln=Deutz, Zinnenstraße wohnend, auf eine fünfundzwanzigjährige Dienstzeit bei der Marktverwaltung der Stadt zurückblicken. Seine Kollegen und Untergebenen hatten es sich nicht nehmen lassen, die Markthalle teilweise zu schmücken und bei einem kleinen Festakt den Jubilar zu feiern und durch zahlreiche Blumenangebinde zu erfreuen, unter denen sich auch solche der ständigen Verkäufer in der Markthalle befanden, die Hrn. Hartig Hochachtung entgegenbringen. Die vorgesetzte Behörde beglückwunschte den Jubilar auf dem Rathause.
Eisenbahnunfall. Glück beim Unglück hatte Sonntagmorgen kurz nach 4 Uhr ein Hülfsbremser aus Koblenz. Bei der Durchfahrt des Güterzuges 6237 auf dem hiesigen Hauptbahnhof fiel er von seinem Bremserhäuschen herunter und kam dicht neben die Schienen zu liegen. Er hatte die Geistesgegenwart, gleich auf die Seite zu triechen und blieb dadurch vom Ueberfahrenwerden verschont. Er hatte Verletzungen am Kopfe, Arm und Hand, aber glücklicherweise keine schweren. Auf der Hülfswache am Bahnhofe wurde ihm Hülfe zuteil und er alsdann, da er dienstuntauglich war, auf seinen Wunsch mit dem ersten Schnellzuge nach Koblenz zurückbefördert.
. Diebstähle. Einem Monteur von außerhalb, welcher in Tusseldorf zur Montage gewesen und auf der Heimreise war, wurde am Sonntagnachmittag in einem Wagen vierter Klasse das Portemonnaie mit 32 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen. Er merkte seinen Verlust erst, als er hier am Hauptbahnhofe ausgestiegen war.— Einem Pferdehändler von Duisburg kam beim Aussteigen am hiesigen Hauptbahnhofe am Sonntagnachmittag eine gelbe Handtasche mit wertvollem Inhalte abhanden. Auch hier fehlte von dem Langfinger jede Spur.
. Brand. Gestern abend entstand in einem Hause in der Vondelstraße ein kleiner Brand.
F, Unvorsichtigkeit. Gestern nachmittag ging einem Lademeister beim Reinigen eines Revolvers ein Schuß los und traf ihn in die Brust. Der Verletzte wurde sofort in das St. Vinzenzhaus gebracht.
* Freigabe der Wiesen im Stadtwalde. Wie in den vorigen jahren, so hat auch in diesem Sommer(vom 1. Mai bis 15. Oktober) der Oberbürgermeister die nördlich und südlich der Waldschenke im Stadtwald gelegenen Wiesen tagsüber bis zum Eintritt der Dunkelheit dem Verkeyr freigegeben. Spielvereine dürfen an Sonn= und Feiertagen nur die nördlich der Waldschenke gelegenen
Wiesen benutzen.
Versuchter Einbruch. In der Nacht zum Sonntag gegen 4 Uhr versuchten Diebe in ein Goldwarengeschäft auf dem Blaubach einzubrechen. Die Diebe beschmierten das Schaufenster des Geschäfts mit Schmierseife und drückten es ein. Durch das hierbei entstandene Geräusch erwachten Hausbewohner und verscheuchten
die Diebe.
i Gestohlen wurden am Samstag abend in einer Wirtschaft in der Thieboldsgasse einem Kellner 30 M. Der Dieb entkam unerkannt.
0 Die städtische Fluß-Schwimm- und Badcanstalt wurde am Samstag wieder an ihrem Liegeplatze am Frankenwerft, gegenüber dem Stapelhaus, festgelegt.
*„0. de Cologne“.
in auswärtigen Blättern ist zu lesen: Aus einem der Winterkurorte der Schweiz wird ein heiteres Histörchen berichtet. In einem der dort befindlichen Hotels hatte sich ein Mitglied der Pariser Faiilie Rothschild einquartiert. Als ihm das Fremdenbuch vorgelegt wurde, damit er seinen Namen eintruge, erkundigte
er sich beim Wirt, ob es nicht möglich ware, in irgendeiner Form um diese Vorschrift herumzukommen, da er von einer Unzahl Leute überall da belästigt würde, wo sein Name in Kurlisten oder Fremdenbüchern verzeichnet ware. Der Wirt.##r Logi,####
polizeilicher Vorschrift, erklärte sich aber schließlich dahin, daß es ja wohl genügen würde, wenn der reiche Gast sich als„R. de Parss in das Fremdenbuch eintrüge. Und so geschah es. Kurze Zeit darauf traf in demselben Hotel ein bekannter schwerreicher Bankier aus Köln ein, dessen Name den Anfangsbuchstaben O hat. Al dieser beim Durchblättern des Fremdenbuches aus die Eintragung „R. de Paris“ stieß, beschloß er sogleich, die praktische Sitte mitzumachen und schrieb stolz darunter:„O. de Cologne“.
Aus Köln-Riehl.
□ Der Volksverein für das katholische Deutschland entwickelt hier in jüngster Zeit eine rührige Agitation. Nachdem einige Vorbesprechungen und eine kleinere Versammlung voraufgegangen waren, fand am Sonntagabend in der Restauration Panhorst eine von über 200 Männern besuchte Versammlung statt. Der Kirchenchor unter Leitung der Hrn. Lehrers Wilfarth erfreute die Versammlung durch die beiden Lieder: Morgenlied von Todt und Oh Leid von Drobisch. Dann begrüßte der Vorsitzende, Hr. Pfarrer Zaunbrecher, die stattliche Versammlung. Es müsse heute Ehrenpflicht eines jeden katholischen Mannes sein, Mitglied des Volksvereins zu sein. Hr. Tenhof, Vorsteher der ZentralSterbekasse Leo, legte die Wohltat einer gut eingerichteten und geleiteten Sterbekasse dar, gab in gedrängter Kürze einen Ueberblick über die Entstehung der Sterbekassen, stellte dem ungerechten und unsicheren Umlageverfahren das auf versicherungstechnischer Grundlage aufgebaute Verfahren gegenüber und verbreitete sich dann über die wichtigsten Bestimmungen der Leokasse, deren Einführung in allen katholischen Vereinen dringend befürwortend und den Beitritt jedem katholischen Manne eindringlichst empfehlend. Die Herren Böth und Heinrichs übernahmen die Werbearbeit für die Kasse. Der Vorsitzende richtete auch seinerseits einen warmen Appell zum Eintritt in die Leokasse an die Versammelten. Der Volksverein sei in Zeit von zwei Monaten von 51 auf 184 Mitglieder gestiegen; das gebe Hoffnung, daß nach etwa einem Jahre fast 100 Proz. der Pfarreingesessenen dem Verein angehören werden. In seiner Ueberleitung zum folgenden Thema, die Presse, machte er sehr beachtenswerte Mitteilungen. Hr. Dr. Sonnenschein (.=Gladbach) hatte sich die Aufgabe gestellt, ein Bild zu geben von der Stellung, die wir als Katholiken zur Presse einnehmen müssen. Er legte sich drei Fragen zur Beantwortung vor: 1. Was müssen wir#ou der katholischen Presse erwarten, wenn wir sie lesen, sie als unser Leibblatt betrachten sollen? 2. Was für Einwände werden gegen die katholische Presse gemacht? 3. Wie stehen die Dinge jetzt im katholischen Deutschland?
Als prinzipientreue katholische Männer und als Menschen, die auf christlichem Standpunkte stehen, müssen wir uns in gewissen Dingen zu überwinden verstehen, daher müssen wir auch verlangen, daß unsere Presse den Sensationsberichten gegenüber einen festen
daß unsere Ptene uin Ammm
und energischen Standpunkt vertritt, daß sie im Interesse der Erziehung der Jugend den Sensationsberichten gegenüber karg ist. In wichtigen, das öffentliche, wirtschaftliche, soziale, konfessionelle und religiöse Leben berührenden Fragen soll sie unser Führer und Berater sein. Diese Sätze wie auch die Wiederlegung der gegen die Forderung nach einem katholischen Blatte fürs katholische Haus erhobenen Einwände wurde in populärer Sprache und mit Beispielen aus dem täglichen Leben eingeyend des näheren ausgeführt und dann die Notwendigkeit der katyolischen Presse klargelegt. Die Presse ist eine öffentliche Macht. Nicht mit Unrecht habe Napoleon 1. vom Rheinischen Merkur des großen Görres gesagt: Diese Zeitung schadet und mehr als ein ganzes Armeekorps. Der Vorsiende schloß an die anderthalbstündigen Ausführungen des beliebten Redners die energische Aufforderung zum Abonnement und Unterstützung der katholischen Presse. Gefreut habe es ihn, daß die katholischen Zeitungen so eifrig in den Versammlungen agitierten. Der Kölner Local=Anzeiger habe sich in den letzten Monaten ganz besonders erfreulich entwickelt. Derselbe werde gerne zur Probe langere Zeit gratis zugestellt. Er teilte dann noch weiter mit, daß für den Herbst zwei Versammlungen in Aussicht genommen seien, zu denen auch die Frauen Zutritt haben sollen. Dem lebhaften Beifall schloß der Vorsitzende herzliche Dankesworte für die Redner, insbesondere Hrn. Dr. Sonnenschein an. In seinen Schlußworten brachte der zweite Geschäftsführer, Herr Schorn, ein Hoch auf den Volksverein und Herrn Pfarrer Zaunbrecher aus.
Aus Köln-Holl.
0 Das Doller Raispiel hatte gestern, in Verbindung mit dem schönen Frühlingswetter, fast zu viele Menschen in unseren Ort geführt. Von altersher wird das Maispiel von Deutzern und Kölnern mitgefeiert, wenn es auch in der Jetztzeit seinen alten Charakter verloren hat. Wie heute wanderten auch vor ungefähr dreißig Jahren und mehr in dichten Scharen die Deutzer durch die Weiden nach Poll, doch war das Vergnügen anderer Art. Im Vordergrund stand der Besuch bei dem„Milchmann" oder„Milchmädchen“, je nachdem, wer der Milchlieferant war, der das Jahr hindurch die Deutzer mit dem unentbehrlichen Nahrungsmittel versah. Schwer mit Platz und Torten beladene Tische luden zum Essen ein, und nach dem langen Weg bis nach Poll schmeckte es den Erwachsenen wie den Kindern in reichem Maße. Ein Spaziergang durchs Dorf gab Gelegenheit zu Begrüßung von Bekannten, und dann gelangte man an den Rhein, wo bei Sonnenuntergang die Fischer ihre Tätigkeit auszuüben begannen. Weit fuhren sie den Strom hinauf, warfen ihre langen Schleppnetze aus, die adnn von acht bis zehn Fischern aus Land gezogen wurden. Wie zappelte und sprattelte es dann in dem Netz! Da gab es noch Maifische! Für billiges Geld wurde ein schwerer Fisch direkt aus dem Netz erstanden, und an einer durch die Kiemen gezogenen Weidengerte wurde der Frühlingsbote stolz von dem ältesten Sprößling der Familie nach Hause getragen, voransgesetzt, daß ihm dies bei der Länge und Schwere des Fisches möglich war. Auf dem Nachhausewege würde dann in den Wirtschaften oder auch Fischerhäusern eingekehrt, an deren Fenstern einladend die Worte standen: Maifisch, gebraten und in Gelee! Und heute? Selten und seltener wird der Maifisch, dem die Holländer Fischer auf dem Zuge den Rhein hinauf stark zu setzen, und damit steigt er immer höher im Preise, so daß es viele Besucher des Maispiels geben mag, die vom Maifisch nicht einmal den Bratgeruch verspüren. Und wie zog dieser Dufk in früherer Zeit durch die engen Gassen von Poll. Hinüber gerettet aus vergangenen Zeiten hat sich das„Müllsche",(Karussell), nur läßt„Pitt=Jüppche" die Kinder, große und kleine, nicht mehr„reiten“, und der„Koochemöpp“, der auch heute noch mit melodischem Tonfall seine„Moppen, die so gesund“, anpreist. Unterbrochen wird er von den Klängen der Drehorgel eines„modernen" Vergnügungs= mittels, einer amerikanischen Schaukel. Nebenher kann dann noch überschüssige Kraft sich am Schlagen des Lukas auslassen! Wie lange noch wird es ein Maispiel geben? Schon wird in Poll das Geleise für die elektrische Bahn Köln—Porz gestreckt, am Rhein erheben sich aus den Fluten die Pfeiler für eine gewaltige Brücke, im Norden wird sich der hohe Eisenbahndamm hinziehen. Bald wird unserem Vororte ein anderes Gepräge gegeben sein. Rege Bautätigkeit
herrscht hier— sie wird sich in naher Zeit noch steigern— Gewerbefleiß und Arbeitslust war immer heimisch in unserem Ort, und die Gegenwart wird sich damit abfinden, daß modernes Leben unnachsichtlich über alte Bräuche und Sitten hinwegschreitet; auch das Maispiel wird ganz verschwinden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
( Mülheim(Rhein),.Mai1908. Einen recht schönen Verlauf nahm die gestrige, im Gesellenhaus stattfindende Familienfeier der Marianischen Jünglings=Kongregation melfahrt), die von Mitgliedern und deren Angehörigen sehr zahlreich besucht war. Musikvorträge wechselten in bunter Reihenfolge mit Theaterszenen, Chorgesängen und Solovorträgen sowie gemeinschaftlichen Liedern ab. Eine Ansprache hielt als Leiter der Festlichkeit Hr. Kaplan Schuwirth.m m
Dormagen,.Mai1908. Eine Generalversammlung der Ortskrankenkasse Dormagen fand am Sonntag den 3. Mai im Hotel Leven bei gutem Besuche statt. Zunächst wurde beschlossen, außer der im Statut vorgesehenen Bestimmung über die Bekanntmachungen der Generalversammlungen gedruckte Formulare herzustellen, welche in allen größeren Betrieben, sowie auf beiden Ortstafeln auszuhängen seien. Die Generalversammlungen sollen künftig an Sonn= oder Feiertagen abgehalten werden. Betreffend die Erhöhung des Krankengeldes wurde eine Kommission gebildet, die aus folgenden Herren besteht: Karl Liessem, Gerh. Becker, Jean Meuser, Heinr. Gils, Jakob Bremer, Jean Schwidden. Es soll Vorsorge getroffen werden, daß das Krankengeld auch an Feiertagen entrichtet werden kann. Die Frage der Erhöhung der Beitrage sowie der Familienunterstützung wurde der Kommission zur Beratuna überwiesen. Von der Anstellung eines Krankenkontrolleurs wurde wegen der Kostenfrage Abstand genommen. Die Kommission soll in längstens vier bis sechs Wochen zusammentreten; das Ergebnis ihrer Beratung wird dann der einzuberufenden außerordentlichen Generalversammlung zur Abstimmug vorgelegt werden.
Opladen,.Mai1908. Der Anstaltsneubau unseres Erzbischöflichen Aloysianums ist nunmehr
Kardinal=Erzbischof Fischer wird morgen, Montagabend, hier eintreffen, um am Dienstagvormittag die feierliche Einweihung des Neubaues vorzunehmen. Vorher wird Se. Eminenz um 6. Uh in der Anstaltskapelle die h. Messe zelebrieren. Darauf erfolgt die feierliche Einweihung, die ihren offiziellen Abschluß auf 11 Uhr in der Aula der Anstalt vorgesehenen Festakt finden
* Dochem..Mai1908. Gestern mittag entgleisten hier die Lokomotive und ein Wagen eines Zuges der Köln=Bonner Kreisbahn. Der Zug war dichtgefüllt mit Ausflüglern, von dener glücklicherweise niemand verletzt wurde.
der Stadt Köln. 3. Mai 1908
Geburten, Walter, S. v. Jos. Mayer, Kaufm., Übierring 27.Josef, S. v. Heinr. Faßbender, Tagel., Kurfürstenstr. 16.- Anton, S. v. Christ. Jöller, Bildhauergeh., Friedrichstr. 36,- Kurt, S. v. Rob Hay, Tagel., Ohmstr. 50.- Florentine, T. v. Florian Dudziuski, Sattlermstr., Brüsselerstr. 104.- Karl, S. v. Friedr. Corns, Fabrikarb., Sülzburgstr.
73.= Heinrich, S, v. Paul Bartels, Kellner, Friesenwall 118.- Gertrud,
T. v. Jak. Jordan, Tagel., Plankgasse 62.— Friedrich, S. v. Friedr Klein, Packer, Königsplatz 32.- Wilhelm, S. v. Heinr. Zilliken, Maurerges., Zülpicherwall 31.- Friedrich, S. v Edmund Malztorn, Postillon, Pfeilstr. 47.„ Elisabeth, T. v. Wilh. Bergmann, Maschinenfabr., Zülpicherstr. 24. Klara, T. v. Wilh. Später, Stuckat., Otto Fischerstr. 25.— Karl, S. v. Karl Rudloff, Kaufm., Steinstr..1.= Frank, S. v. Emil Zeidler. Ober=Postpraktikant, Hansaring 131.- Jakob, S. v. Martin Manz, Postb., Krefelderw. 48.„ Elisab., T. v. Pet. Sina, Buchhalter, Humboldtstr. 12.- Agnes, T. v. Werner Staub, Postillon, Lupusstr..Maria, T. v. Nikol. Wenzler, Fabrikarb., Kl. Griechenm. 39.- Isidor,
S. v. Isidor Nachreiner, Erdarb., Koelhoffstr..=Elisab., T. v. Wilh. Welter, Tagel., Alexianerstr. 28.- Herm., S. v. Joh. Balcerkiewicz, Tagel., Ketteng. 8A.-Margar., T. v. Konstant Schreiber, Tagel., Fleischmengergasse 11.= Helene, T. v. Nikol. Uhrig, Schreinermstr., Bobstr. 30.
- Otto, S. v. Ernst Keruchen, Schneiderges., Weyerstr. 62.
&a Sterbefälle. Katharina Gladbach, geb. Frank, 43., Zülpicherwall 40.„ Wwe. Anna Martz, geb. Schultz, 74., Eifelwall 56.= Philipp Metzmacher, 6., Marienstr. 21.- Johann Schilvert, o.., unverh., 49., Schnurg 34.„ Gertrud Odenthal, geb. Weber. 59 J. Steinstr. 41.- Margare.a Rövenich, geb. Ihrig, 42., Mauritiusw. 37.Werner Schmitz, Tagel. verh., 54., Krahnenhof 2.- Johann
9., Kasparstr. 25.- Andreas Pütz, 1., U. Kahlenh. 24.= Wwr. Wilh. Hoverstadt, 64., Frankstr. 21.- Christine Reifschneider, geb. Müller, 69., Thieboldsg. 106.„
*<space> H e i r a t e n.<space> J o h.<space> T h o m a s,<space> Z u s c h l.<space> u.<space> G e r t r.<space> B e t z n e r,<space> b e i d e<space> v.<space> K ö l n <space> Bayenthal,- Joh. Dreesen, Tagel., v. hier, u. Gertr. Dohmen, v. Straß.
- Ludw. Schloemer, Schlosserges., v. Eulenberg, u. Margar. Braun, v. Frechen.- Joh. Zimmermann, Schreinerges., v. Tröbersdorf, u. Angnes Hohnrath, v. Mülheim, Kr. Euskirchen.- Serv. Deutsch, Schlosserges. v. hier. u. Gertr. Außem. v. Efferen.- Karl Commans, Kaufmann, v. hier, u. Christine Wieland, v. Knapsack.- August Schnitzler, Straßenbahnwagenf., v. Curtenberg, u. Kath. Lützenkirchen, v. Esch. Otto Berbner, Buchh., v. Köln=Nippes, u. Juliane Leonhardt, v. hier.= Wilhelm Schmitz, Hausdiener, v. hier, u. Maria Hömmerich, v. Lehmen. Alphons Dalmisch, Wwr., Materialien=Verwalter, v. Montjoie, u. Wwe. Josephine Schäfer, geb. Schmitz, v. hier.- Johann Jordan, Tagelöhner, v. Rüdesheim, u. Anna Emonts, v. hier. Friedr. Mergler, Wwr., Schreiner, u. Juliane Keip geb. Lohner, Wwe., beide v. hier.- Johann Liermann, Eisenb.=Hülfsschaffn., u. Katharina Woelenweber, beide v. hier.- Wilh. Wirtz, Postbote, u. Aug. Albert, beide v. hier.- Jos. Hannes, Eisenb.=Rang., v. hier. u. Maria Wilden, v. Horrem.- Wilh. Dicks, Bankbeamter, u. Antonia Sous, beide v. hier. Jos. Dreesch, o.., v. hier, u. Christine Marcel, geb. Reckhaus, Wwe., v. Oelde.- Matthias Hillgemann, Schuhm., v. Düren, u. Jos. Kreutz, v. hier.- Adam Mauhillen, Eisenbahnarb., v. Bodendorf, u. Elisabeth Michel, v. Oberwesel.- Heinr. Eschweiler, Geometer, v. Homberg, u. Odilia Rüttges, v. Paffendorf.
&am Seirats.Ankündigungen. Pet. Breuer, Fabrikard., v. Kirberg, u. Agnes Nolden, Maybachstr. 12.- Hub. Dohmen, Musiker, v. Hinsbeck, u. Josephine Melchers, Stolkgasse 6.- Dr. Laurenz Waters, Kreis chemiker, v. Kaldenkirchen, u. Karoline Beckmann, Deutscher Ring 30.Konrad Kaletsch, Postassist., v. Gelsenkirchen, u. Berta Höntze, Schillingstraße 50.- Hans Wehner, Referendar, Spichernstr. 16, u. Luise Priester. Hohenzollernring 32.— Friedr. Scholl, Schrifts., H Paul, Engelbertstr. 27.
tsrr. T0, U. Eusse Prister.
Heinsbergstr. 7, u. Kath
Emil Sehmekel
Könn, Unter Fettenhennen 13.
8
Echte Rohrplattenund Holzkoffere Damentaschen, Gürtel Hundesport-Artikel:
Reisedecken a. Fabrikate. Billigste Preise. Neuester Katalog zuDiensten.

Seite 5
Kölner Local-Auzeiger 1.
ProvinzialFeuer=Versicherungsanstalt
der Rheinprovinz
unter Garantie der Provinz
Haarflechten mit Kordel von 2,40M4 an. Spezialität: Haarflechten ohne Kordel von.4. an. Eigene, solide, tadellose Arbeit,
keine Fabrikware.
für Gebände, Waldungen und bewegliche Gegenstände aller Art(Mobilien, Waren, Maschinen usw.) gegen Feuer=, Blitzund Explosionsschäden, auch durch Erdbeben und Aufruhr veranlaßt, zu festen niedrigen Prämiensätzen(ohne NachschußBecbindicheith ineb=iaesche., Fagslalk“e Dohrhäser und
Besondere Vorzüge der Versicherungsanstalt:
Aussenversicherung bis 10% des häuslichen Mobiliars unentgeltlich eingeschlossen. Riedrige Jahresprämten mit Aussicht auf jährlichen PrämienNachlass(10% pro 1908). Kulante, schnelle Schadenregulierung.
mit langem Deckhaar von 4,50.K. an.
Lockentuffs
von garantiert bester, haltbarer Krause von./ an. Anfertigung aller sonst. Haararbeiten, auch von ausgekämmten Haaren, prompt und billigst.
Specialilät
Zahlung der Brandschäden mit möglichster Beschleunigung. Gebäudepolicen stempelfrei. Hypotheken unbedkingte Sicherheit.
niedrige Policckosten.
Vermittlern hohe Provisionsbezüge.
Näheres durch:
Hauptgeschäftsführer: A. Trititerer, Zöln, Blaubach 63— Fernspr. 7336.
Geschäftsführer R. Adolfs, Appellhofplatz 4, Fernspr. 3194.
Geschäftsführer J. Mehren, Hildeboldplatz 22.
Geschäftsführer A. Kother, Cöln=Lindenthal.
Geschäftsführer H. Dierdorf, Cöln=zuppes.
Geschäftsführer P. Gieling,
(Shampoonieren)
mit neuesten patentierten Trockenapparaten inkl. Frisieren 1 K. Lieferungen nach auswärts nach eingesandter Haarprobe portofrei.
urrein!
von 808 an
Drogerie
Rücken
Cöln-Ehrenfeid
Ventbersir 386
Telekon 2343
egrche
Friseur,
Höhle Höhle
neben Gebr. Liebmann&amp; Oehme. - Vitte genau auf Firma u. Hausnummer 9 zu achten.
Neu-Aufnahmen Mai 1908
vorzügliche Platten. Verzeichnisse kostenlos.
liefere ich in nur guter und haltbarer Qualität zu den seit vielen Jahren bekannt billigen Preisen. Da ich stets ein Lager von zirka 500 Stück unterhalte, ist reiche Auswahl in allen Farben geboten. Anfertigung von Haarflechten durch ältere erfahrene Fachleute und daher für Solidität vollkommene Garantie.
Franz Bataille,
*— gegründet 1875—
Breitestraße 145 4. Haus neben Einmahl.
in allen Größen sortiert
18 Mark, 26 Mark und 35 Mark
sonstiger Ladenpreis bis 55 Mark
die neuesten Stoffe, modernste Ausführung vollständiger Ersatz für Maß.
Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Hausfrauen versuchet
im Engroslager.
0D. Aacce Dachent
und Teile, mit und ohne Kordel. Moderne Lockentuffs von bester haltbarer Krause, sowie Unterlagen kauft man unstreitig am besten und billigsten, da alles wirklich sehr gut gearbeitet und die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
6. Hausmann, Bitte auf Nr. 17 zu achten. Größtes u. ältestes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten Auch werden alle Haararbeiten von ausgekämmten Haaren
sehr gut und billig angefertigt.
Name
1½ Meter breit, 2 Meter lang, unerreicht billig zu
Wohnung:
IMO
* Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen Gewünschtes aber unterstreichen.
AEEHE in 3 Stunden und
nicht nachklebend
jseder Fußbodenaustrich
mit meinem als vorzüglich anerkannten
Bürgerstrasse 21
Ecke Budeng.“
Ihre Schuhe mit Gentners Wichse in roten Dosen zu wichsen, Sie erzielen damit am schnellsten prächtigen Hochglanz.
Fabrikant:
Carl Gentner, Göppingen.
harttrocken
Korsett Imperial
D. R. P. angm..=S. 268 63 Sensat.Neuh.!
DasKorsett ist i. Rücken get., schnür t Leib u. Hüften sep. u. gibt hocheleg. Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz. Pr.:
12, 15 M. v. zu d. feinst.
glichen Mengen ohne und mit Farbe in allen Nüancen streichfertig.
oder telephonische Bestellungen, auch auswärtige, „ vorm.
Heinrich Künning,
Fernsprecher Nr. 7355.
Schutzmarke
für feinstes Backmerk und alle Zwecke der Haushaltung.
In allen einschlägigen Geschäften zu haben.
Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
Worringerstr
Hierdurch zeige ich meiner werten Kundschaft an, ich mein Geschäft nach
Alleinverkauf für Köln:*
Korsetthaus Imperial
Hohenzollernring 4. Tel.9304. Ehrenfeld: Benloerstr. 226,
Tel. 8899.
ien mein Geschaft naeh H.
Unt. Taschenmacher 18-20, gegenüber Am Hof
Bedarf bitte ich um geneigt.Zuspruch.
3Mäel Zimmer zu verm.
2obI. Zollstr. 4, am Altermarkt, Nähe Dom u. Bahnhof.
us reinem destillierten Wasser für Haushaltungen.
Monats-Abonnement:
4 Block ca. 12½ Pfü. 8-4. für 30 Tage. ½ Block ca. 25 Pfd. 12 5 Der Bezug kann täglich begonnen werden.
Prompte Bedienung.
Hirschbrauerei Köln, Abteilang Kristalleiswerk.
Köln-Bayenthal, Telephon 2197 u. 1261.
mit electr. Betrieb hält sich bestens empfohlen. Spezialität:
Herrenwäsche u. Gardinen
Lieferzeit innerhalb 8 Tagen.
im vorn. Norden von Köln, in der Nähe des Kn üfers gelegen. Die Worringerstrasse hat an bei Enden eine Haltestelle der elektr. Bahn. Das h Oberlandesgericht sowie das neue Gebäude der Vinzialsteuerdirektion sind in wenigen Minuten erreichen. Zoologischer Garten und Flora ganz n:
Verkäuflich sind unter günstigen Bedingungen Baustellen 6, 9, 10, 11 und 12.
Nähere Auskunft St. Apernstrasse 67, I. Etage
Köln, Georgstr. 7
bietet alleinstehenden Damen
Pension
zu mässigen Preisen. Soweit Platz vorhanden, finden auch Passanten Aufnahme.
m Echtes hochseines
Eau de Cologne
E per ¼ Flasche 60 per ½ Flasche 35 5.
in Kisich. v.% in Kistch. v. 62 Fl..2,00.
norian Graven, Eigelstein 73
Karte genügt.
Fr. Berens
Eintrachtstraße 10—12.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 121&ap Montag, 4. Mai
Freude macht es
jedem Geschäftsmann, wenn er sieht, dass seine An"„„„" zeigen Erfolg haben.::::::::::
Nutzen bringt es
dem Blatte, wenn dessen Leser bei ihren Einkäufen nur die Inserenten ihres Blattes berücksichtigen und sich :::::„ auf diese Anzeigen beziehen.:::::::
Darum ihr Leser
des-A. ziehts hieraus die Nutzanwendung und beruft v euch bei allen Einkäufen auf die betr. Anzeigen des .:::::: Kölner Local-Anzeigers.::::::
Aus der Arbeiterwelt.
&a Große Freude herrscht in der sozialdemokratischen Presse daß man anläßlich der Verabschiedung des Vereinsgesetzes und der Abstimmung des Abg. Behrens bei demselben, gegen die christlichen Gewerkschaften zu Felde ziehen konnte. Gab man sich doch redlich Mühe, die beiden Konfessionen gegeneinander auszuspielen, indem man hoffte, so eine Spaltung derselben herbeizuführen. Der lachende Dritte wäre dann die Sozialdemokratie gewesen. Doch die Freude war nur von kurzer Dauer. Die Stellungnahme der maßgebenden Instanzen zu dem Fall Behrens hat die Frühlingshoffnungen der sozialdemokratischen Spekulanten jäh geknickt. Doch da winkt ihnen schon wieder ein neuer Hoffnungsstern. Man hat die Entdeckung gemacht, daß der Abgeordnete Behrens Vorstandsmitglied der deutschen Erzgrubengesellschaft ist. Das läßt manches erklären bei dem Verhalten des Abgeordneten Behrens, so orakelt man, und stellt es so hin, als ob Behrens gleichzeitig Mitglied, ja sogar Vorstandsmitglied einer Unternehmerorganisation sei. Das ist jedoch nicht der Fall. Der Bergknappe gibt in seiner letzten Nr.(18) Aufschluß über den Sachverhalt, danach ist Herr Behrens zwar Vorstandsmitglied der genannten Erzgrubengesellschaft, diese setzt sich aber keineswegs nur aus Unternehmern zusammen, sondern außerdem aus Leuten der verschiedensten Stände, die am Erzbergbau ein Interesse haben. So namentlich auch Professoren, Nationalökonomen usw. Dabei handelt es sich nicht um die Förderung eines speziellen Werkes oder Besitzes, sondern um die allgemeine Hebung und Förderung des deutschen Erzbergbaues, der vielfach mit großen Schwierigkeiten zu kämpfen hat. Unseres Erachtens hat der Bergknappe durchaus recht, wenn er aus diesem Anlaß darauf hinweist, daß, wenn Abg. Behrens in Verfolg dieses Zieles auch im Reichstage fur die Interessen des Erzbergbaues eintritt, damit nichts anderes tut, wie der Abg. Hué, als dieser gelegentlich über den großen Wagenmangel im Ruhrrevier klagte und um dessen Abstellung bat. Was wird die sozialdemokratische Presse erst zu dem Auftreten des sozialdemokratischen Abg. Severing sagen, der in der Donnerstagssitzung des Reichstages sogar für eine Aufhebung der Automobilsteuer eintrat, angeblich, um der darniederliegenden Automobilindustrie auf die Beine zu helfen? Will sie die Stellungnahme ihrer Abgeordneten zu solchen Fragen als ein Verdienst betrachten, dann kann sie, sofern sie ehrlich sein will, ein Gleiches anderen doch nicht zum Verbrechen anrechnen. Damit hätte der Ueberschwang an Freude also ein Ende.
k Lohndifferenzen. In der Fabrik Westdeutsche Steinzeugwerke in Euskirchen haben am 1. Mai sämtliche Arbeiter der feuerfesten Abteilung, etwa 80 Mann, die Arbeit niedergelegt. Die Arbeitseinstellung der Arbeiter in der Röhrenabteilung, wie in der Abteilung für chemische Gefässe steht unmittelbar bevor, Triff dies zu, dann wird das ganze Werk, das ungefähr 400 Arbeiter beschäftigt, zum Stillstand kommen. Hervorgerufen wurden diese Maßnahmen durch einen fünfprozentigen Lohnabzug. von dem nur die Taglohnarbeiter ausgenommen sind. Ein seitens des christlichen Keramarbeiterverbandes vergangenes Jahr mit der Direktion abgeschlossener Tarifvertrag wurde von dieser unter dem Vorwand gekündigt, daß die darin festglegten Lohnsätze wegen der Fabrikate nicht mehr bezahlt werden könnten. Den Arbeitern wurde gedroht, falls sie die Arbeit nicht wieder anfnähmen, würden 70 Arbeitswillige von Berlin kommen. Alle bisherigen Versuche, eine Verständigung herbeizuführen, scheiterten an dem der Direktion. Die Arbeiter sind fast sämtlich teils im christlichen Keramarbeiterverband, teils im sozialdemokratischen TopferFabrikarbeiterverband organisiert und sind fest entschlossen, den bei den heutigen teueren Lebensverhältnissen doppelt empfindlichen Lohnabzug abzuwehren.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□) Volksverein für das katholische Deutschland(Pfarre St. Jakob). Der am letzten Tonnerstag in der Restauration Höhner, Blaubach 2, veranstaltere Lichtbildervortrag uber Griechenland erfreute sich eines zahlreichen Besuches. Der Redner, Herr Domvikar Dr. Scholl, verstand es, die Zuhörer in bekannter, leicht verständlicher Weise bis zum Schluß seiner beinahe zweistündigen Ausführungen auf Grund eigener Erlebnisse zu fesseln, wofür er von allen Seiten wohlverdienten, reichen Beifall erntete.
m Der Männergesangverein Kölner Liederkranz wird am 28. Mai(Christi=Himmelfahrt) zum Besten der inneren Ausstattung der St. Michaelskirche im Volksgarten ein großes Konzert veranstalten, zu dem Eintrittskarten a 1 Mark schon jetzt erhältlich sind. Da die St. Michaelspfarre durch den Neubau der Kirche schwer belastet ist und für eine würdige Ausstattung der Kirche keine Mittel zur Verfügung hat, wird eine rege Beteiligung an dem
s. Der Deutsch Verbar für Verbesserung der Frauenkleidung, der zwanzig deutsche Vereine umfaßt, hält vom 11. bis 13. Mai d. J. seine Delegiertenversammlung in Bonn und Koln ab. Bei dieser Veranlassung veranstaltet der Kölner Verein für Verbesserung der Frauenkleidung am Dienstag den 12. Mai, abends 7 Uhr, im Wintergarten der Flora ein großes Abendfest, bestehend aus einem einstündigen Konzert, gemeinsamem Abendessen, Aufführungen und Tanz. Zu dem Konzert haben Fräulein Carola Hubert und Fräulein Johann Siré(Gesang), Fräulein Mimi Bussius und Fräulein Fanny Friedrichs(Geige) sowie Herr Jakobus Menzen(Klavier) ihre Mitwirkung zugesagt. Teilnehmerkarten für Mitglieder und Nichtmitglieder, Herren und Damen, sind bei M. Lengfeld und P. Neubner, sowie bei dem Vorstand zu sche.
Gerichts=Verhandlungen.
Wegen einfachen Bankerotts wurde ein hiesiger Kaufmann zu 300 Mark Geldstrafe verurteilt. Der Angeklagte hatte im Jahre 1899 die Automatenausstellung im Panoptikum zum Preise von 10000 Mark unter Eigentumsvorbehalt gekauft. Anfangs ging das Geschäft auch gut und die Einnahmen überstiegen bei weitem die Ausgaben. Später wurde die Lage des Kaufmanns immermehr verschlechtert. Schon Anfang vorigen Jahres konnte er sich nur durch zahlreiche Darlehen, die er sich auf die Automaten geben ließ, halten. Im August desselben Jahres kam es zum Konkurse, der aber mangels Masse eingestellt werden mußte. Die Automaten nämlich, die dem Angeklagten gehörten, waren verpfändert und ausstehende Forderungen von 150
Mark konnten nicht eingezogen werden. Die Passiva betrugen, ohne Wechselschulden, 75000 Mark. Während der ganzen Zeit von 1899 bis 1907 war nur eine einzige Bilanz gezogen worden und die Buchführung, die bis 1906 von einem Mechaniker, der zugleich Aufseher der Ausstellung war, geführt wurde, war nach dem Gutachten des Bücherrevisors so unordentlich, daß jede Uebersicht fehlte. Das Gericht war der Ansicht, daß es sich bei dem Angeklagten, der früher Konditor war, um einen Vollkaufmann handle, da der Umatz vom Verkauf der Automaten im Jahre bis zu 17000 Mark betrug. Infolgedessen sei er verpflichtet gewesen, die vorgeschrie. benen Bücher zu führen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
§s Honnef(Rhein),.Mai1908. Die Bestätigung des Bürgermeisters Brenig aus Kerpen für Honnef(Rhein) ist erfolgt und wird dessen Einführung demnächst geschehen.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 2. Mai 1908.
El Unterhaltendes. sE
S Internationale Gaunersprache.
Von Julie Kahle=Häser.
Die sich täglich, fast möchte man sagen stündlich, unheimlich ermehrenden Diebstähle, Einbrüche und Ueberfälle und ihr fast iberwiegendes Gelingen führt uns zu der berechtigten Annahme, daß die Verbrecher aller Länder und Sprachen im Laufe der Zeit eine Geheimzeichensprache ausgearbeitet haben, die dem einzelnen ermöglicht, mit ziemlicher Sicherheit und ohne schlimme Folgen kühn und frech den geplanten Streich auszuführen.
Finden auch die ernsten Beratungen und Besprechungen der Diebe und Einbrecher selten in öffentlichen Lokalen statt, die sich zu diesem Zwecke ja auch nur wenig eignen dürften, sondern in irgend einem Privathaus, in der„Bude“ des Anführers, so tritt z. B. die Geheimsprache doch stets in ihre Rechte, wenn es gilt,„einen guten Fang“ zu machen oder sich gegenseitig Warnungssignale zukommen zu lassen, da diese Art Herren meist paarweise auf die Jagd nach Edelwild ausgehen, nach außen aber stets wie Fremde einander gegenübertreten.
Nehmen wir also an, die Kumpane befinden sich beide in gewisser Entfernung voneinander in einem feinen Cafe oder einer eleganten Bar. Spielt der eine nun erst ganz unauffällig mit den Knöpfen seines Rolles, so wird der eingeweihte Beobachter bald merken können, wie er sachte seinen Zeigefinger zusammen legt. Dies bedeutet:„Sei vorsichtig, ich traue dem Menschen nicht.“ Als Antwort hierauf dient ihm das Zusammenlegen des Ringfingers seines Komplizen, was etwa heißen würde:„Ich werde ihn nicht aus den Augen verlieren." Oder ein noch sehr junger, aber augenscheinlich wohlhabender Herr ist im Begriff, das Lokal zu verlassen, in demselben Augenblick führt ein alter, höchst ehrwürdig aussehender Mann langsam seine Hand zum Munde, um angeblich sich mit seiner Zigarre zu beschäftigen, in Wirklichkeit aber, um seinem Komplizen durch Zusammenlegen des kteinen Fingers innerhalb der Handfläche zukommen lassen:
Geh diesem Mann sofort nach!“ Doch der vertraunerweckende Alte hat seine Tätigkeit damit noch lange nicht erschöpft. Behaglich krenzt er etwas später das rechte Bein über das linke und
zwar so geschickt, daß seine Fußspitze auf einen biederen Landjunker hinweist, was dem Eingeweihten den Befehl ihres Hauptmannes übermittelt:„Bei diesem Menschen lohnt sich die Mühe!“ Das Lokal wird inzwischen immer besuchter und neue Gruppen bilden sich um den jovialen alten Herrn, der aber jetzt ganz in seine Zeitung vertieft zu sein scheint. Doch übersieht er dabei nichts, und auch von dem eifrigen Gespräch zweier Börsianer entgeht ihm keine Silbe. Der seines Winkes gewärtige Komplize bemerkt aber zu seinem Erstaunen, daß der„alte Herr die Lage der Beine bereits wieder geändert hat und nunmehr das linke über dem rechten ruht:„Hier lohnt es nicht der Mühe!“ Ein andermal finden wir einen dieser„Herren" bequem in seinen Ecksitz zurückgelehnt, die Augen anscheinend geschlossen, um besser den vollendeten Darbietungen einer Künstlerkapelle folgen zu können, dazu die Hände leicht über dem wohlgerundeten Bäuchlein gefaltet. Dabei spielen die Daumen das alte, wohlbekannte Spiel umeinanderherum, und nur der kleine Finger hält sich in verschiedener Entfernung von den übrigen. Nicht weit von diesem„Musikschwärmer“ steht ein Herr in eifrigstem Gespräch mit einem andern, mit welchem er eben kameradschaftlich anstößt, ohne daß ihm jedoch das„Fingerspiel“ entgangen wäre. Eiligst leert er nunmehr sein Glas, bezahlt seine Zeche, schüttelt dem Freunde derb die Hand— und verschwunden ist dessen wertvoller Ring. Hätten die Daumen des Musikschwär mers dagegen friedlich in seiner eigenen goldenen Uhrkette geruht, während er anscheinend nur im Reiche der Töne weilte, so würde einer der Gäste in kürzester Zeit den Verlust einer schweren goldenen Uhr zu beklagen gehabt haben. Oder aber er berührt nachdenklich sein rechtes Ohr, so ist#es eine ernste Warnung für die anwesenden Komplizen:„Seid vorsichtig, nicht viel sprechen!“ endlich macht sich aber auch der alte Herr auf den Heimweg. Bedient er sich beim Aufstehen in etwas drastischer Weise seines Taschentuches, so heißt die Botschaft:„Folgt mir!“ Ohne Aufsehen zu erregen, bezahlen eine Anzahl„Herren“ ihre Zeche und verlassen einzeln das Lokal. Wünscht der Anführer seine Kumpane zu sprechen, so rückt er seinen Hut etwas aus der Stirne, die er sich alsdann sorgfältig mit seinem Taschentuch abreibt.
Soll ein Opfer kirre gemacht werden durch Anerbieten einer Zigarre, so ist das Zeichen hierfür ein Reiben der Nase. Haben sich jedoch inzwischen den beobachtenden Augen des Anführers unzweifelhafte Anzeichen bemerkbar gemacht, daß das auserkorene
Opfer nicht ein unerfahrener Provinzler, sondern ein ganz geriebener
Heinr Schmidt
Chem.
Färberei
Lieferung auf Wunsch in
24 Stunden.
Hohenzollernring 18 Obenmarspforten 24 Pantaleonswall 79 Deutscher Ring 4 Karolingerring 22 Marzellenstrasse 66 Severinstrasse 127 Am Malzbüchel 9/11 Streitzeuggasse 31A Christophstrasse 37 Blaubach 14
Ehrenfeld: Venloerstrasse 2394 Mülheim: Buchheimerstrasse 1
Fernspr. 7098. „ 4483.
„ 2878.
„ 8662.
„ 9928.
7072.
591.
Hufherh. Buchhelinerserusscf 99
Lindenthal: Dürenerstr., Ecke Landgrafenstr.
Nippes: Neusserstrasse 209.
:<space> H a u p t s t r a s s e<space> 7 3<space>
Fabrik: Sülz, Nikolausstr. 75 Fernspr- 4161.
K
8s
Großstädter, oder noch schlimmer, gar ein verkappter Detektiv ist, so ist das Warnungssignal entweder ein Knipsen mit den Fingern oder ein Kreuzen der Finger.
Das Wort krumm oder schief hat bei den Dieben und Einbrechern stets die Bedeutung von Gefahr oder doch wenigstens Warnung.„Die Klitsche ist schief“ heißt ungefähr„Das Haus oder die Villa, denen ein Einbruch zugedacht war, sind zu gut bewacht, also Hände davon.“ Legt ein Einbrecher ein zerbrochenes Streichholz auf den Tisch, so ist es seinem Komplizen ein Zeichen:„Gefahr droht.“ Noch dringender ist die Warnung, wenn derselbe eine gebückte Haltung annimmt; am dringendsten aber ist das Signal, wenn einer der Bande, anscheinend aus Ungeschicklichleit und mit den nötigen Entschuldigungen, irgend eine Person hart anstößt, das bedeutet:„Die Polizei ist uns auf den Fersen.“ Ist ein Einbruch durch unerwartet eingetretene Umstände vereitelt worden, so genügt das Wort„Wahl“, das beim Lesen der Zeitung unauffällig halblaut ausgesprochen werden kann, um die Komplizen zu verständigen. Bemächtigt sich jedoch einer der Bande unbemerkt des Ueberziehers seines Komplizen, so ist die Freude über diese Botschaft groß, denn sie heißt:„Der Einbruch großartig gelungen, alles in Sicherheit oder bereits verschärft.“ Soll ein vorher geplanter Diebstahl oder Einbruch erst ausgeführt werden und ist die Gelegenheit dazu als günstig ausbaldowert worden, so streicht sich der Rädelsführer nur liebevoll sein Kinn oder schabt sich die Nägel mit seinem Federmesser. Sollen aber die Genossen darauf aufmerksam gemacht werden, daß Feuerwaffen sich in dem betreffenden Hause, in das ein Einbruch vorgesehen ist, befinden und im Notfall davon Gebrauch gemacht würde, so malt der Warner erst ganz gedankenlos Zeichen auf seiner Zeitung, die sich aber nach und nach deutlich als rohe Skizze einer„Bulldogge“ empuppen. Ein anderes Sicherheits= und zugleich Warnungsinstrument tragen die meisten Diebe in Form eines kleinen runden Spiegels, der im Hutfutter befestigt ist, stets bei sich. Vermittels dieses vermögen sie 1. ohne sich umzudrehen bequem zu sehen, wer ihnen folgt oder 2. sie können einen warnenden Blick des Komplizen leicht auffangen und haben dabei nur nötig, den Hut wie zum Gruß zu lüften oder sich angeblich den Schweiß von der Stirne zu wischen.
Die Brutstätte und das Gewächshaus dieser verderblichen Künste und Wissenschaften ist leider noch immer das Zuchthaus oder ebenso auch das Gefängnis und das Arbeitshaus.

Bürgerlgt und
ei
7098.
4483.
2878.
8662.
9928.
7072.
2203.
591.
fenstr.
4161.
detektiv ist,
in Fingern
gut
verderblichen
Zuchthaus
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 121&amp Montag, 4. Mai 1900.
Seite 7.
Offene Stellen
Badische Feuerversicherungs=Bank
Mäachen Hausarbeit
ges. Martinsfeld 1. Ecke Paulstr.
Im Süden der ollen große
aub. zuverl. Mädchen g. b. Lohn
gesucht. Ursulagartenstr. 19.
Wir suchen für die Rhein provinz jüngeren tüchtigen Inspektor unter günstigen Bedingungen zu engagieren. Eotl. findet auch Bureaubeamter, welcher sich für die Reise eignet, Berücksichtigung.— Ferner such. wir tüchtigen Platzinspektor.
Ausführl. Bewerbungen erbeten an die Generalagentur Köln, Gilbachstr. 5.
Eintritt sofort.
Bescheid bei August Büchel, Sieabura, Gärtnere.
Zur Aushülle auf ¼ Jahr
g. Mann Bureauarbeiten
sowie zum Zeichnen gesucht.
Off. mit Gehaltsanspr. unter Nr. 732 an die Gesch. d. Bl.
Erfahr. Fuhrmann
für dauernde Stellung gesucht. Off..Lohnanspr. u. JZ 2291 a. d.
An.=Exp.H Aeckersberg, Ehrenfeld
Lehrling
für Feinbäckerei unter günst. Bedingungen sofort gesucht.
Im Laach 18. am Neumarkt.
Lehrling
für Kupferschmied. u. Installat. gesucht. Weberstraße 20
Krav. talentvoller Junge von
achtbaren Eltern als Bildhauerlehrling für Kirchenarb gesucht. Steinstraße 39
Stellengesuche)
Järtner sucht Stelle
Einfaches Fräulein, 22 Jahre, welches schon einige Jahre am Büfett tätig u. gute Zeugnisse besitzt, sucht per sof. od. später Stellung in mittler. Restaurant Johanna Hützmert, Dortmund,
Weißenburgerstraße 46A.
Für 14jähriges
Mädchen
achtbarer Eltern wird Stellung mit Familienanschluß ge sucht zur Erlernung des Haus haltes. Es wird mehr auf gute Behandlung als auf hohen Lohn gesehen. Off. erb. unt. L 518 an G. O. Braun, Ann.=Exp., Köln
Suche für meine Tochter Stelte
als Lehrmädchen in bess.
Geschäft d. Lebensmittelbranche.
Gefl. Angeb. u. W P Nr. 15 Köln hauptpostlagernd.
für neue
chrrurhulft Arbeit
Mariengartengasse 23.
(Icatungenche)
gebaut werden. 600
bis 700 Quadratmeter
pro Etage. Eventuell auch mit herrschaftlicher Wohnung.
Wünsche können berücksichtigt werden. Fertigstellung 1905. Mietelustige wollen Anfragen unter M 292 an die Annahmestelle Weyerstraße 11 richten.
Kamekestr. 11, 3. 6t.
6 Zimmer, Küche u. Mansarde, per 1. Juli zu vermieten.*
Preis 1350 Mark. Bescheid
( Kapitalien)
Abgeschl. 2. Etage
an stille Familie zu vermieten. Fleischmengergasse 30.
Wohnungen von je 3 Räumen, in gut. Zustande u. ruh. Hause, zu 20, 21 u. 24 J zu vermieten.
Venloerstraße 441.
Ein möbl. Zimmer
mit Pension an zwei Damen zu vermieten.
Kasinostraße 6, Uugang 2
in ruhiger freier Lage mit Aussicht in Gärten.
Moltkestrase 129.
2. u. J. Etage, links,
1 Etags 4 durcheinandergeh
I. Elnge Räume. Kochgas, alle Beg., a. erwachs. Haushalt monatlich 45 M. zu vermieten.
Isavellenstraße 27A
Fahrrad 25 K, Wringmaschine. 2 K. zu verkaufen.
Lindenthal, Bachemerstr. 13
Kapital 3900 bis 1000 M.
von Geschäftsmann(Eigentümer) gesucht.
Off. unt. 700 a. d. Gesch. d. Bl
schöner#ecel, braun, zu
verkaufen. Fr.=Offerten unter B P 2512 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
ch.
Elchgeweih,
Nähal aller Art, event. Kredit.
ODkaux TEi-E
in guter Lage Kölns
zu verkaufen.
2500 M. erforderlich.
0ff. u. 746 a. d. Gesch. d. Bl
5., mit oder ohne
pe, Speicherzimmer, alle
je 7Zimmer, Küche mit Wandpl., Badezim., Mansarden u. Keller, Nebentreppe, Kachelöfen und Balkon an der GartenseitBequeml. zu vermieten. Beste Lage, ruhiges, seines Haus. Ehrenfeld, Leostr. 25, vornan.
Molthestr. 85, II. Etage,
8 Zimmer, Küche mit Wandpl einger. Badezim., Mans. u. Kell. mit Parkettböden, Kachelösen u.
Gartenabteil
zu vermieten.
Bescheid: Bureau Moltke straße 93, Souterrain.
abgeschl. I. Etg, 4., Heiz= u. Leuchtgas, an ruh. Fam. z. v. Besch. daselbst od. v. Werthstr. 3.
Unterhaus, Werkstätte,
Räume, auch geteilt zu vermieten. Blindgasse 33— u. 35
unter der Hand sofort billig
Zu verkaufen:
fast neue kpl. Wohnungs einrichtung bestehend aus Eßzimmer(Büfett, Deko rationsdiwan usw.)„Nuß baum=Wohn=, Schlafzim. Einrichtung u. Küche usw
Außerdem: v
ein neues Pianino.
Gefl. Off. u. 743 a. d. Gesch. d. Bl
gesucht. Martengartengasse 23.
Grdentl. Hausknecht gesucht G Weidengasse 7173.
Hosenfrei
erhalten
propre
Aufpolstern
von Sofas und Matratzen sowie Waschen und Spannen
.Gardinen billiasl.
Thürmchenswall 15, 1. Eig.
Molbent. G1, I. Gag
Rüchenmädchen
Köchinnen Zweitm. Arbeitsm. Kinderm.
feinste Stellen b. hohem Lohn. Rich. Dutoit, Stellenvermittler
Damen,
welche den Stoff selbst liefern, erhalten Jackettkleider unt. Gar. billig angefert. Damenschneider J. Baumann, Burgmauer 46.
Schildergasse 87
Telephon 55).
Von ausgek. Haaren fertige
Zöpfe, Löckchen, Unterlag
7 Zimmer, Küche, einger. Badezimmer, Mansarden und Keller, mit Parkettböden, Kachelöfen, Balkon an der Straßenseite und
Gartenabteil
zu vermieten.
Bescheid: Burcau Moltke straße 93, Souterrain.
Tatzerin gesucht.
Haarketten billig u. dauerh. an. Fr. Schlechter, Schillingstr. 45. neben Rest. Lenzen. Kartegen.
Ordentl. Mädchen, welches im Papierfach gearbeitet und
Wesserputzmaschinen jeder
Art repariert schnell,
im Falzen perfekt ist, sofort ge sucht. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden.
Genghausstr. 16 18.
Zuverlässiges katholisches
Kindermädchen
welches Liebe zu Kindern hat und leichte Hausarbeit verrichtet, gesucht. Mathiasstr. 21.
und billig Jakob Auen,
Kupfergasse 29.
gut
Zu vermieten
Aelteres zuverlässiges
Mädchen
für Küche und Hausarbeit in Bäckerei sofort oder z. 15. Mai gesucht. Kl. Griechenmarkt 81.
Tüchtiges erfahrenes
Mädchen,
welches selbständ. kochen., für Küche u. Hausarb. gesucht. Keine Mäsche. Matthiasstraße 21.
Ordentl. Mädchen
für Küche u. Hausarb. gesucht Vorst. nachmittags nach 5 Uhr. Oberingenieur Polyard, Köln=Klettenberg. Breibergst. 24.
Hochherrschaftl.
Wohnung
in schöner, ruhiger Lage und freier Aussicht
Mollhestr. IL.,.Eage,
9 Zimmer, Küche mit Wandplatten, einger. Badezim., Nebentreppe, Mansarden und Keller, mit elektr. Licht, Balkon, Jalousien an der Gartenseite, Parkettböden, Kachelösen usw.
Schöne abgeschl. Wohnungen:
Möbl. Zimmer mit Peusion
für—2 junge Leute. Hunnenrücken 17.., h. d. Hauptpost.
mit allen Bequeml. zu vermieten. Köln=Deutz, Heribertusstr.
0
Schön. geräumiges
Ladenlokal
zu verin Krefelderst. 60
Hyansarden=Wohnung, 3 Zim JAI mer zu 17.K zu vermieten.
fer Nu fhe. 0.— Große Telegraphenstraße 30A, Bescheid bei Jakobi
Schwarze Joppen=
und Gehrock=Anzüge
aus seinstem tiesschwarzen Aachener Tuche, Kammgarn, verarbeitet
Ersatz für Maß
a 27 u. 36 M.
sonst. Ladenpreis 55 M.
Günstige Gelegenheit
für Wiederverkäufer.
Königbr. 5, am Malzb.
im Eugroslager.
. Et. 5 R.
Krraßs S0, Gonsreenn.
10
nippes. Balk., Verand. u.
aschen=SpülmaschinersM. Anzeigen-Annatme- Stellen
2½ J. alt,
verkauf.
Ehrenfeld, Schützenstraße 8.
„ zu verkauf.
Krefelderstraße 99, 1. Et.
Baur,Thieboldsg. 88acht.
A
ähmaschinen zu 65, 75, 85,95.4
Rippes, Siebachstr. 32.
Copha u. Büchergestell, Eisen, abzug. Nippes, Bülowstr.28,II.r.
bill. zu verk., tausche gebr.
ein. Thürmchenswall 15,.I.
( Kauigesuche)
de
Gesellschaftsanzüge Militär=Effekten Möbel, Schuhe usw. bezahlt unstreitig am besten
M. Adler, Buttermarkt 15.
m
öbel, Antiksachen, werd. z. h. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes)
1. Et. 4., Spind mit a. Beg. zu verm. Uerdingerstr. 10, part.
Karolingerring 32.
3. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermieten.
in schöner, ruhiger Lage und mit freier Aussicht.
Kalk, Bolduinstraße 30.
Wohnungen zu verm, auch per sofort. Besch. I. Et. Anb. Fr. Jülich
und=Tische in Auswahl Wirtstische, Bänke und Stühle billig zu verkaufen.
p. Jos. Ludwig
Hohepforte 12.
9 Zimmer abgeschlossen parterre
Otto Fischerstr. 7 sofort zu 18.K. zu vermieten.
7 Zimmer, Küche mit Wand platten und Spind, eingerichtetes
Vadezimmer, Mans. u. Keller.—
Parkettböden und Kachelöfen, Ein schön möbl. Zimmer
elektr. Licht, Balkon nach der#::2 gbristapbst 13 11
Gartenseite und Gartenavteil straßenw. z. v. Christophst. 15. II1
zu vermieten.
Bescheid Burcau Moltkestraße 93. Sout.
Zimm
1. Et. zu vermieten
Gereonswall 23Gr. helle u. trockene Lagerräume
2. u. 3. Etage mit Aufzug, im Mittelpunkt der Stadt, auf mehrere Monate preiswert zu verm.
Silberberg&amp; Mayer
Sternengasse 83/85
Ninnag Mans.=Et., 4., abg.,
IDDeS b. z. v. Biersenerstr. 6.
öbl. Zim., a. tage= u. wochenw
billig. Maximinenstr. 52.
asse 5.
Anst. kath. Mädchen
zum Dutzen von Geschäftsräumen gesucht.
P. Mohr, Sudermannplatz 11.
Dienstmädchen
sofort gesucht. Guter Lohn und beste Behandlung.
Rippes, Florastr. 1, im Gesch.
je 4 Zim., Küche mit Wandpl., Mansarde und Keller,
Parterre. vorne, 2 große
schöne Bureauräume,
Part., Gartenseite, 4 Zim., Küche m. Wandplatten u. Spind, Mansarde und Keller,
zu vermieten.
ordentl. Person z.
Putzen Freitag
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Souterrain
nachm. u. z. Waschen monatlich. Everhardstr. 50, 1. Et.
Wohnungen
Mitte der westlichen Neustadt und Nähe des Opernhauses
Zraves fleißiges Mädchen
vom Lande für alle Haus=„—„
arbeit in kl. Haushalt gesucht. Cütticherstr. 56, hp. Mechthildisstr. 8, 1. Et. Tulicherltr=
Kath. Mädchen für Küche und
gesucht.
Hausarbeit
Köln=Ehrenfeld, Lessingstraße 6.
6 Zimmer, Küche mit Wand platten, Badezimmer, Mansarde und Keller
Dienstmädchen
gesucht. Nippes, Siebachstr. 26.
Kathol. LehrAborv. mädchen gesucht. Kalk, Vingsterstraße 37.
zunges Mädchen a. g. kath. F. 2 für Geschäft u. Haushalt i. d. Lehre ges. Apostelnstraße 42.
Moltkestr. 91, 1. Et.
6 Zimmer, Küche, Mans. u. Keller,
Moltkestr. 97, 5. Et.
5 Zimmer, Küche, Mans. u. Keller,
zu vermieten. Bescheid Bureau Moltkestraße 93. Sont.
1. Et. zu vel.„eten
Erftstr. 31, an Gereon
Abgeschl. 2. Et. 4 R. u. Mans. z.
4 verm. Besch. 1. Et. S
Steinst. 8
Riehler Cal 22/( Mietgesuche
Nähe Zoolog. Garten u. Flora
2. Etage
4 Zimmer, Küche, Badezimmer mit Einricht., 2 Mans. und alle Bequemlichk., zum Preise von 50.4l. zu vermieten.
Bescheid Bischofsgartenstr. 24
Billige Wohnungen!
in Köln=Mungersdorf, Vitalisstraße 301305
belieb. Zimmer, sowie Ladenfür 2 Automobile in der Nähe des Kaiser Wilhelmring gesucht.
Gefl. Off. u. 105 an die Annahmest. d. Bl. Friesenstr. 43 erb
In Dingst oder Höhenberg
lokale für Metzger, Bäcker, sucht junger Kaufmann zum Speisewirtschaft zu verm. Näh. Juni d. J. möbl. Zimmer mit
Stammheimerstr. 18, a. d. Flora, sow. Verwalt Pick, Vitalisstr. 301.
Pens. bei gemütl. Fam. Ang, u Nr. 120 Kalk, Hauptstr. 107
Werderstr. 1 Unterhaus
——„ fei. ffl- Oustrosche
2. Etage,
0 Zimmer, Küche, Bad u. Mansarde, zu vermieten. Bescheid
Bismarckstraße 8, 1. Etg.
Nähe Eigelstein für Anstreicher geschäft—4 Zim. z. miet. ges
Off..Pr. u. Nr. 744a.d. Gesch. d. Bl
Einfamilienhaus
In Müngersdorf. Belvedere straße 22 eine Wohnung von 5 Zim. und Küche nebst 3 schönen Mansardenräum. sof. zu verm. Bescheid: Köln=Melaten, Aachenerstraße 207A.
G
Unterricht
Zuschneideschule.
damen, welche das Zuschneid
Aippes, Leipzigerplatz
Ladenlokal mit kl. Wohn., pass. für Metzgereistliale, da keine am Platze, billig zu vermieten. Bescheid Scharnhorststr. 11.
Damen, welche das Zuschneid. d Kost. gründl. erlernen wollen, w. sich meld. Erf. gar. Hon. 300 Maria Bilstein, Hohepforte 10.11.
K Gepr. Lehrerin aus Paris
Filialen
zu vergeben!
Günstig für Zigarrengeschäfte und Wirte 2c., weil ohne Mühe Geld verdient werden kann! Wir beabsichtigen, in jedem Po lizei=Revier—2 Filialen zu er richten! Auch in Kalk, Mülheim und Brühl.
Offerten unter A 56 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Schneider!
des Kölner Local=Anzeiger.
In Köln:
Agrippastr. 30. D. Steffens. Altermarkt 60. Wilh. Pohl. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße, Seb. Güsten. Eigelstein 145, Jos. Vierkotten. Follerstr. 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack. Friefenplatz 23, Frau A. Kaminsky.
Friefenstr. 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Geschw.
Klauck.
Hausaring 115. Ecke Krefelderstr., Verkaufsstelle Franz Schieffer.
Hohepforte 6, Peter Küpper. Luremburgerstraße 9, Franz Kalker.
Malzbüchel 13, Jakob Zopes. Maviahilfstr.°(Eing. Merovingerstr.), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Perlengraden 13, W. Imhoff. Rothgerverbach 44, Wwe. J. E. Foerg.
Schillingstr. 21, Ecke Neußzerstraße, Franz Inden. Severinstr. 45, Frau C. Chriske Waisenhausgasse 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron.
Weyerstr. 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy In Deutz:
Siegburgerstr. 43, Joh. Rick Tempelstraße 1, Jos. Benedict In Kalt:
Hauptstr. 107, Wwe..Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
In Nippes:
Hauptvertretung:
Cranachstr. 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 30. H. Modemann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock. In Ehrenfeld: Hauptvertretung: Venloerstraße 220, Everh. Hünten.
Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstr. 252, Josef Zacher. Venloerstr. 366(gleich hinter d. Bahnüberg.), Paul Göbbels. In Lindentnal:
Dürenerstraße 179, Wilh. Jos. Antoni.
Beste und billigste Bezugsquelle für sämtliche Schneider=Artikel.
Detail-Verkauf
uchen-u. Eichen-Brennholf
preiswürdig zu verkaufen.
Rhein. Glashütten-.=Ges.
Köln=Ehrenfeld, Hüttenstr. 46.
Einrichtungen
zu Eugros=Preisen. J. Scharrenbroich Jr.,
an der
Weyerstr
•:*
In Sülz:
Berrenratherstraße 165. Joh
Bömer.
In Bayenthal: Goltsteinstr. 56, Ew. Stamm
Bahnhoff r. 47, Ww..Adolffs
komplett, erstklass. Fabrikate, unter kulanten Bedingungen auf Teilzahlung ohne Preisaufschlag bei voller Garantie und streng. Diskretion.
Off. u. Nr. 736 an die Gesch. d. Bl.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas 3 Mark frei HIaus. Heumarkt Fernspr. 74
C. Gesse,
Ein großer Posten
Den politischen Tages fragen widmet der Kölner Local-Anzeiger stets großes Interesse. In übersichtlicher, lebendig geschriebener Form behandelt er alle wichtigen Tagesereignisse des In= und Auslandes. Daneben vermittelt er in gedrängter Kürze alles Wissenswerte aus den Parlamenten. Es ist somit jedem Leser Gelegenheit geboten, sich in kürzester Frist tagtäglich über alle wichtigen Verhandlungen und Beschlüsse des Reichs= und Landtages zuverlässig auf dem Laufen den zu erhalten. Nur 10 Ofg. wöchentlich oder 40 pfg. monatlich kostet der Kölner LocalAnzeiger bei freier Zustellung ins Haus durch die Träger. Postbezug monatlich 50 Pfg
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgene 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pf.
ebendaselbst.
R
at in Zivil- und Strafsachen. Eingaben, Steuer=Berufungen, Gütertrennung, Verträge usw.“ Rechtskonsulent Jean Wagner, Köln, Bayardsgasse 28.
Neubau=Arbeiten
vergibt Architekt bei Gegenarb.
Angebote u. M 290 a. d. Annahmestelle Weyerstraße 11.
Regelklub
sucht einige bessere Herren als Mitglieder.
Off. u. W G 17 an Vertret. Hünten, Ehrenfeld.
unter Garantie äußerst billig zu verkaufen. Alte Herde werden eingetauscht.
Eigelstein 84.
B00 Herren=Hosen
starker Buckskin, sol. Verarb. a M. 2,25
Günstige Gelegenheit für
Wiederverkäuser. Königstr. 5. am Malzbüchel im Engroslager
Klatous, kl. Flaschen
5
Welch häusl. gesinntes kath. Fräulein oder Witwe ohne Anhang, 40er Jahre, wäre geneigt, mit sol. kath. Beamten, 40er Jahre u. schönem Vermög. zwecks Heirat in Verbindung zu treten. Gewissenhafte Offerten unt. 745 a. d. Gesch. d. Bl. Verschwiegenheit Ehrensache. Anonymes zwecklos.“
Unterhaltendes.
Gepr. Lehrerin aus Paris. Offerten u. T 150 an d. Annahmestelle Mittelstr. 33.
2c. 2c. en gros.
Wilh. Degens, GlashüttenErzeugnisse, Schillingstraße 25. Telephon 8856.
Gebr. Sofa u. 2 Sessel billig zu verkaufen. Lichbaf
* Eine dramatische Bärenjagd. Das Echo di Bergam enthält eine Notiz aus Locate Bergamasco, der zufolge sich in der dortigen Gegend ein Bär herumtrieb, den die Jäger nicht zu fassen vermochten. Dieser Bär kam dieser Tage plötzlich ins Dorf. Ein großer Jagdhund, der ihn stellen wollte, erhielt einen Tatzentritt, an dem er für alle Zeit genug hatte. Einige Landleute unternahmen nun das Tier zu verjagen, und das gelang ihnen. Der Bär riß querfeldein aus und lief direkt auf einen Landmann, namens Togni, los, der bei der Arbeit war. Togni hatte nicht viel Zeit zur Ueberlegung: mit der Rechten hielt er seine Sichel zum Hieb bereit, und mit der Linken suchte er sein Gesicht zu schützen. Der Bär packte sofort den linken Arm Tognis, doch im selben Augenblick hatte er die Sichel im Nacken. Togni und der Bär fielen gemeinsam zu Boden, Togni vermochte sich alsbald zu erheben, nicht indes der Bär, dem Togni— den Kopf vom Leibe gehauen hatt

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 121* Montag, 4. Mai 1903.
X Die Kölner Blumenspiele.
Zum zehnten Male feierte man gestern in dem prächtigen Rahmen des blumengeschmückten Gürzenichsaales das Fest des Frühling und der Freude, in die sich aber diesmal ein bitterer Wermuthstropsin mischte. Ohne seinen Begründer mußte die Feier stattfinder, den seit sieben Wochen die Erde deckt. Naturgemaß drückte die Tvauer um den Heimgegangenen der diesmaligen Feier den Stempel auf. Seine Büste erhob sich auf blumenumkränztem Sockel im Vordergrund des Podiums.
Den wehmütigen Grundton entsprechend, der das Fest durchzog,
kam als einleitender Orgelvortrag Joh. Seb. Bachs Choral Wenn
ich einmal soll scheiden durch Prof. Frankes Meisterspiel zu Gehör. Sodcun ergriff Oberbürgermeister Max Wallraf das Wort zu einem Nachruf auf Johannes Fastenrath, in dem er ihn als einen untei glücklichem Stern geborenen Menschen schilderte, der, umstrahst von der Sonne eines glücklichen Familienlebens auf blumigem Weg gewandelt ist. Er führte kein Leben, das von Kampf erfullt war und in Streit und Sieg sich erschöpfte, er verband die bergische Zähigkeit mit der Leichtbeweglichkeit des Rheinländer Uns ist er treu geblieben; kunstbegeisterte Männer hat er um sich zu scharen gewußt und den Wettstreit, dessen Fest wir heute begehei, mit freigebiger Hand begründet. Fastenrath blieb stets der schlichte Mann, dessen Herz dem Volke und seiner Anerkennung offer stand. Einen Kranz treuer Erinnerungen legt Köln nieder an einer Bahre. Die Stadt wird die Vollstreckerin seines letzten Wilims sein, mit dem er der Künstler gedacht hat.
Ji seiner Ansprache, die der Dompropst von Preßburg, Hr. Dr.
v. Homlossy an die Festversammtung hielt, pries er den Abgeschilrenen in Freunsschaft, die in ihm bei seiner Anwesenheit im vori##en Jahre erwacht sei, wobei er sein zuvorkommendes, edles und hülfreiches Wesen kennen gelernt habe. In warm empfundenen Worten feierte er ihn als Freund, Lehrer, Führer und Patrioten, als RRitter aller bürgerlichen Tugenden, als Vorbild eines freien, unab hängigen Mannes, der von unermüdlicher Tätigkeit und nie erlohmender Geduld war. Ich, so führte der Redner am Schlusse aus, der katholische Priester, senke die Fahne der Anerkennung vor dieses Nichtkatholiken hehrem Geiste; denn wir waren in Freundse####t verwandte Seelen; Christi Lehre, die christliche Liebe entfernte die Scheidemauer, welche zur Schwächung der Harmonie zwischen deu christlichen Religionen unnötigerweise auch auf dem Gebiete des gesellschaftlichen Lebens zu einer Zeit errichtet wurde, wo Einigkeit, Harmonie so nötig wäre, wie zur Zeit der h. Elisabeth, die uns
vor einem Jahre hier zusammenbrachte. Am Schlusse seiner Worte zierte der Redner die Büste des Geehrten mit einem Lorbeerkranze.
Nachdem drei Huldigungsgedichte zur Erinnerung an Johannes Fastenrath von Rektor Heinr. Hack, Hans Eschelbach und Jos. Wach (letzteres im Kölner Dialekt) von den Dichtern selbst vorgetragen wonden waren, erklangen die hehren Töne von Lottis achtstimmiger Motette Kruzifixus, gesungen vom Domchor unter Leitung des Domkapellmeisters Msgr. Prof. Karl Cohen.
Die eigentliche Gedächtnisrede hielt der stellvertretende Vorsitzende der Literarischen Gesellschaft, Frhr. Karl v. Perfall.
Er gab eine kurze Lebensskizze des Verstorbenen, wies hin auf seine literarische Neigungen, die er sich aus den 1850er Jahren erhalten hatte, als am Rhein und in Köln auf allen Gebieten der Kunst die sog. Nachromantik im Verein mit dem Nachklassizismus herrschte, ging auf seine Bedeutung für Spanien ein, auf sein Schaffen auf dem Gebiete der spanischen Literatur und auf seine hervorragenden Charaktereigenschaften als Künstler.
Dann kamen zwei Huldigungstelegramme von der Stadt Barcelona und den Felibres von der Isere zur Verlesung.
Nach einer Widmung von Orleane von Weißenfels=Becker, für 4 Harfen eingerichtet von Carl Pillney, vorgetragen von Carl Pillney, Frl. Ida Christian, Frl. Alma Herzberg und Frl. M. van de Grient, vollzog sich der Einzug der Blumenkönigin Maria Freiin v. Schorlemer, der Tochter des Oberpräsidenten der Rheinprovinz in gewohnter Weise, unter Geleit ihrer Ehrenjungfrauen. Bevor sie ihren erhöhten reichgeschmückten Sitz unter der Blumenkrone einnahm, brachte sie der Büste Fastenraths ihre Huldigung dar, die sie mit Rosen bestreute.
Dann nahm die Bekanntgabe der diesjährigen Ergebnisse des poetischen Wettstreites ihren Anfang. Ein Teil der preisgetrönten Dichtungen wurde durch Hr. Kammersänger Karl Mayer sehr wirksam vorgetragen. Wir lassen hier die Gesamtergebnisse folgen.
Für die besten Liebesgedichte erhielten den Ehrenpreis des Oberpräsidenten der Rheinprovinz Frhrn. v. Schorlemer(silberner Eichenzweig) Hans Ludwig Linkenbach, Bad Ems für Der Liebe Danklied; den außerordentlichen Preis von Frau Oberst Klara Kestranek=Wien(Amor in Bronze) Else Becker(Wien) für zwei Gedichte Lethe und Verklärung; den außerordentlichen Preis der Frau Prinzessin Ludwig Ferdinand von Bayern(silberne Schale) Eugen Croissant, Zweibrücken für Anadyomene. Ehrenvolle Erwähnungen fanden Frau Alberla v. Puttkamer, Baden=Baden, Dr. Theodor Lessing, Aachen und Martha Grosse, Breslau.
Als das beste religiöse Gedicht wurde Am See Genesareth von Adelheid Stier, Gotha erkannt, der der Stiftungspreis (goldene Veilchen=Brosche) zufiel. Eine ehrenvolle Erwähnung fand Helene Bachem, Königswinter.
Für Vaterlandsgedichte erhielten den Stiftungspreis (goldene Kornblumen=Brosche) Alberta v. Puttkamer, BadenBaden, für Die Quitzows; den außerordentlichen Preis von Natalie v. Cotzhausen, Wiesbaden(silberner Becher) Richard Hiecke, Leipzig,
für Deuscher Mahnruf.## Gadicht von
Ein militärische Tugenden verherrlichendes Gedicht von Generalleutnant v. Kamphövener Pascha(Konstantinopel) Vaterland betitelt wurde mit dem außerordentlichen Preise des Oberstleutnants z. D. von Juncker=Oberconrent(Kassel) bedacht. Ehrenvolle Erwähnung fand das Heldengebet von A. Kassau(Roitsch, Kreis
Den Stiftungspreis(goldene Heckenrosenadel) für eine Novellette erhielt Dr. Karl Busse(Friedrichshagen) für die Novellette Koza, den außerordentlichen Preis von Frau Elisabeth M. Rudolph, Baltimore(gemalte Blumenschale) Frau Anna Behnisch=Kuppstein für Der lichte lange Tag. Ehrenvolle Erwähnungen fanden Die Sühne von Hofrat Dr. Spielmann(Wiesbaden) und Medusa von Else Becker(Wien).
Für Balladenerhielten den außerordentlichen Preis des Königs Alfons XIII. von Spanien(silbervergoldete Lilie) Frau Oberlehrer Sophie Kloerß, Schwerin i. Mecklenburg für Lachender Tod; den außerordentlichen Preis von Frau Konsul Müller=Remy, Karlsruhe (Rosenbild) Frau Hauptmann Theodore v. Rommel, Glaß für Die goldene Weise. Mit ehrenvoller Erwähnung wurde Religionslehrer Anton Pichler Salzburg für Sigurd der Sänger ausgezeichnet.
Ein Lied im Volkston, das den Preis verdient hätte, fand sich nicht unter den Einsendungen.
Kinderlieder wurden Marg. Müller, Brandenburg a. H. und Hel. Görcke, Stettin, mit zwei außerordentlichen Preisen prämiiert. Ehrenvolle Erwähnung fand das Morgenlied von Direktor Dr. Lorenz Nießen, Rheinbach.
Die anwesenden Dichter empfingen wie üblich aus der Hand der Plumenkönigin die Preise.
Die Rezitation der Dichtungen wurde unterbrochen durch den Vortrag des vierstimmigen Chores Herbstnacht von Weinzierl, den der Domchor zur schönen Geltung brachte, und von Ch. Oberthürs Amadis, für vier Harfen gesetzt von Karl Pillney, vorgetragen von Karl Pillney, Frl. Ida Christian, Frl. Alma Herzberg und Frl.
In seinem Schlußwort dankte Frhr. v. Perfall für den Besuch des Festes, im besondern den hohen Ehrengästen: dem Oberpräsidenten der Rheinprovinz, Frhrn. v. Schorlemer, und dem Dompropst von Preßburg, Hr. Dr. Komlossy, der die weite Reise nicht gescheut hat. Ihm brachte er seinen Glückwunsch zu den in diesem Jahre zum erstenmal in Preßburg stattfindenden ungarischen Blumenspielen dar. Weiter wandte sich der Redner an die Blumenkönigin und stattete ihr hier den Dank für die Uebernahme des Amtes ab, den man in den Vorjahren bei dem nachfolgenden Festbankett zum Ausdruck bringen konnte, und schloß mit einem dreifachen Hoch. Unter brausenden Orgelklängen zerstreute sich dann
Für Freisinnige Gedichte von vornehmer Weltanschauung wurden zwei außerordentliche Preise verliehen; denjenigen von Frau Sofy Fuchs=Stermose, Hohenneuendorf bei Berlin erhielt ein Morgenlied, dessen Verfasser unvekannt geblieben ist, und der zweite wurde dem Sterbenden Frühling von Edwin Apitz Leipzig
Der Preis für eine gute Humoreske konnte nicht an den Mann gebracht werden, dagegen erhielt Karl Berner=Freiburg i. Br den außerordentlichen Preis des spanischen Vizekonsuls Moritz Nauen=Mannheim(Bronzewerk) für ein Gedicht auf den verstorbenen Großherzog von Baden Letzte Fahrt.
Das beste Moselgedicht mit dem Titel O Moselland lieferte Stud. Phil. Alfons Krevs=Neumagen, wofür ihm der außerordentliche Preis des Allgemeinen Moselvereins(silberner Becher) zuteil wurde. Ehrenvolle Erwähnung fand das Gedicht Moselwein von Max Hartung=Leipzig.
Die Kölnische Ballade Der Gefangene von Alice v. GaudyDresden errang den außerordentlichen Preis der Stadt Köln (silbervergoldeter Pokal), während ein außerordentlicher Preis von Frau Rosine Goldmann=Köln(silberner Becher) Lina Schneider für Die Rosen und Tauben vom Kölner Dom zufiel.
Den Stiftungspreis(goldene Nelkenbrosche) für ein Gedicht in kölnischer Mundart erhielt Gertrud Hamm=Köln für das Gedicht No fuffzig Johr, während ein außerordentlicher Preis dem Rektor Heinrich Hack=Köln für seine Stimmungsbilder zuerkannt wrrde.
Neues aus Köln.
(8„Blumensonntag.
Der gestrige Sonntag stand im Zeichen der Blumen und Blüten. Es war der erste Sonntag im Mai, und die Sonne, die sommerliche Wärme schickte, wirkte Wunder. An Baum und Strauch, in Garten und Feld regte es sich. Weit öffneten die Blumen ihre Kelche und Kronen, an den Bäumen sprangen die Knospen. Schon im Laufe der vergangenen Woche waren an vereinzelten Zweigenden die weißen Bluten erschienen. Unter den Sonnenstrahlen bedeckten sich gestern aber wie mit einem Schlag die Bäume mit weißem Blütenschnee. Und wo etwa zwischen die weiße Kirschblüte das zartleuchtende Rot der blühenden Aprikosenbäume gestreut war, da gab es ein jauchzendes Frühlingsbild.
Solche Bilder boten sich, mannigfach und umfangreich den zahllosen Naturfreunden, die sich von den Zügen der Rheinuferbahn über Bonn oder der Kleinbahn über Brühl, oder auch mit der Staatsbahn etwa bis Sechtem oder Roisdorf führen ließen. Hier legte sich um die schmucken Orte ein dichter Kranz von weißen Bluten, und die Hänge hinauf zog sich die Blütenpracht, bis ihr der Wald einen dunlen Rahmen gab. Wer hinaufstieg und über die Dächer der ländlichen Häuser, die zwischen den blühenden Gärten liegen, hinabblickte zur Ebene, der schaute wohl über ein Meer von Blüten. Er dachte vielleicht der Winterszeit, da hier auch alles in blendendem Weiß lag, und der Vergleich zwischen damals und heute mag bei ihm wohl inniges Entzücken wachgerufen
vor auch in der Großstadt waren gestern die Wunder des Mai zu spüren. Auch unser Köln trotz der rasselnden Straßenbahnen, des hastenden Menschenverkehrs stand und der langen, engen Häuserfluchten im Zeichen der Blumen und Blüten. Auf den Schmuckplätzen der Ringstraße grüßten die Blumen den Spazierganger, in den öffentlichen Gartenanlagen zeigten sich an allen Ecken und Enden die Werke des Wonnemonates. Und mitten in der Stadt hatte der Mai sein Zeltlager aufgeschlagen; wo das erste zarte Grün der Linden einen weichen Schimmer über den Gereonsdriesch breitet, da dufteten und leuchteten die sonnigen Frühlingskinder. Der Blumenmarkt führte dichte Menschenmengen auf dem GereonsFrühlingssonntag zu Nutze machten. Sportplatz, Volkswiese, Waldschenke und Hauptrestaurant waren dicht besetzt, während der große See mit den vielen Kähnen das schöne Bild vervollständigte.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Selbstmord. In einem Hause in der Marienstraße in Bickendorf, hat sich am Samstagnachmittag ein von seiner Frau getrennt lebender Arbeiter erhängt.
Aus Köln-Nippes.
8 Drimiz. Die zum Rektoratbezirk St. Joseph gehörigen Katholiken begingen gestern einen Freudentag: er galt nämlich der ersten Primizfeier in der neuen St. Josephskirche. In feierlichem Zuge, in dem eine Musikkapelle Kirchenlieder spielte, begleitet von Erstkommunikantinnen, wovon die größeren die Symbole des Priestertums trugen, wurde der Primiziant, Hr. Benediktinerpater Thiel, von seiner elterlichen Wohnung in der Zonserstraße abgeholt. Die Straßen prangten in schönstem Fahnen= und Girlandenschmuck. Den Primizianten begleitete die Geistlichkeit von St. Joseph, hieran schlossen sich die Eltern des jungen Priesters, sowie die Herren des Festkomitees. Während des Hochamtes hielt Hr. Rektor Rohé eine Ansprache über die Leiden und Freuden im Priesterberuf, der besonders in heutiger Zeit, wo so viele Religionsund Sittenlosigkeit herrsche, Mut und Gottvertrauen voraussetze, Der Primiziant möge ihn, so bat der Redner, sowie das junge Rektorat mit seinen Wünschen und Hoffnungen in sein zum ersten Male in seiner Heimatkirche darzubringendes h. Opfer einschließen. Nach Schluß des Hochamtes, das der junge Kirchenchor durch klangvollen Vortrag einer zweistimmigen Messe verschönte, wurde der neue Priester in feierlichem Zuge wieder zur elterlichen Wohnung zurückgebracht.
Aus der Arbeiterwelt.
* Zwei stark besuchte Straßenbahnerversammlungen
fanden Samstag, abends 9 Uhr und nachts 1 Uhr statt. Dieselben waren vom christlichen Hülfs= und Transportarbeiterverband veranstaltet. Bekanntlich hatte eine am 4. April stattgefundene Versammlung beschlossen, die Stadtverwaltung zu ersuchen, bis zum 1. Mai eine Antwort auf die im Oktober bereits eingereichte Denkschrift zu erteilen, da man des langen Wartens und der hierdurch verursachten Ungewißheit müde war. Das Resultat sollte den beiden Versammlungen vorgelegt werden. Die Stadtverwaltung hat aber auch jetzt wieder die Praxis geübt, die Arbeiter einfach„als Luft" zu behandeln und sie keiner Antwort gewürdigt. Daß eine solche Behandlung die Arbeiter aufs höchste reizen muß, ist doch leicht begreiflich. Zwar hat die Verwaltung in der letzten Stadtverordnetenversammlung, gedrängt durch Zentrumsstadtverordnete erklärt, daß sie sich mit der eingereichten Denkschrist befasse, aber was dabei und bis wann etwas endgültiges herauskommt, ist noch völlig ungewiß. Die Straßenbahner scheinen aber — das kam in den beiden Versammlungen scharf zum Ausdruck— keineswegs gewillt zu sein, eine solche Verschleppungspolitik noch länger ruhig anzusehen. Allgemein ging die Ansicht dahin, daß die Angelegenheit baldigst geregelt werden müsse. Man forderte, erneut der Verwaltung eine Frist zu stellen, und als äußersten Termin den 23. Mai festzuhalten. Sollte bis dahin eine befriedigende Antwort nicht erfolgt sein, dann müsse am 25. Mai zum letzten Mittel gegriffen werden. Eine in diesem Sinn gefaßte Resolution fand unter lautestem Beifall die einmütige Annahme der vielhundertköpfigen Bersammlungen.
* Eine internationale christliche Gewerkschaftskonferenz findet im Juli d. J. in Zürich statt. Der Gedanke einer solchen Veranstaltung ist schon seit Jahren erwogen worden. Die Notwendigkeit einer solchen Konferenz wird schon erwiesen, durch Ineinandergreifen der Organisationen in den Grenzgebieten. Außer mit Berichten über den Stand der Bewegung in den einzelnen Ländern wird sich die Konferenz mit der Frage der Organisationsform, mit den organisatorischen Aufgaben der christlichen Gewerkschaften in den Grenzgebieten und mit der Gründung eines internationalen Sekretariats befassen.
von Nah und Fern.
* 25 Oersonen verbrannt.(Drahtber.) New York,.Mai 1908. Das Hotel Aveline, das größte Gasthaus der City, ist vollständig niedergebrannt. 25 Personen haben den Tod in den Flammen gefunden.
Kairo,.Mai1908.(Drahtber.) Reuter. Der stellvertretende Inspektor der Blaue Nil=Provinz, Scott Moncrieff. wurde von einem Scheik, der sich selbst zum Propheten ausgerufen hatte, ermordet. Der Scheik hatte etwa 150 alte Derwische um sich gesammelt und in der Nacht zum Samstag die unter dem Befehl des Distriktskommandeurs Dickinson Bey stehenden Truppen an— di. uns aur Mioderberstellung der Ruhe eingetroffen
Ueberall sah man am späten Nachmittag und Abend Blumen und Blüten in den Händen fröhlicher Menschen; waren sie nicht auf dem Blumenmarkt im Topf erstanden worden, dann waren sie in Gärten in Wald und Feld gepflückt worden.
Noch eine andere Erscheinung in unserem Köln berechtigt die schöne Bezeichnung„Blumensonntag“ für den gestrigen Tag. Im Gürzenich wickelten sich die Blumenspiele ab, der Wettstreit deutscher Dichter. In den Liedern kehrte immer wieder das Lob des Maien und des Frühlings; die Blütenpracht, die draußen herrschte, fand im Gürzenich begeisterte Sänger.„
Augenehme Erinnerungen hinterläßt der„Blumensonntag". Bis in unsere Stuben, wo heute die Maiensträuße duften, hat uns der Blumensonntag den Frühling gebracht.
Die Oersonalien des Selbstmörders. Der am Freitag Abend am Mastrichtertor mit schweren Schußzwunden im Kopf aufgefundene Mann, der gleich darauf im Hospital verstarb, ist als ein etwa 35 Jahre alter Militärschneider aus der Louisenstraße in Deutz ermittelt worden. Er war verheiratet und Vater von drei
Unterschlagung. Gestern mittag engagierte ein auf der Breitestraße wohnender Wirt einen Kellner zur Aushülfe. Einige Stunden später verschwand der Kellner heimlich mit 20 M. Wechselgeld aus dem Lokal.
Freche Diebstähle. Am Samstagabend nahm in der Schildergasse, Ecke Krebsgasse, ein junger Bursche einem jungen Herrn einen neuen Hut vom Kopfe und nahm damit schleunigst Reißaus. Trotz der sofort ausgenommenen Verfolgung entkam der Dieb unerkannt mit dem Hut.— In der verflossenen Nacht gegen- Uhr fragte im Katharinengäßchen ein Bursche einen Mann aus Elberfeld, wieviel Uhr es sei. Als der Mann seine Uhr aus der Tasche zog, entriß der Bursche ihm diese und entlief damit. Einem Schutzmann gelang es, den Dieb zu verhaften.
Köln-Lindenthal.
Die h. Rission hat gestern unter ungeheurem Andrang der Glaubigen begonnen und dauert für Frauen und Jungfrauen bis 10. Mai, für Männer und Jünglinge vom 10.—17. Mai.
∆ Der Stadtwald zeigte an dem gestrigen Sonntag ein bunt bewegtes Bild von tausenden srohen Menschen, die sich den schönen
waren. Die Ueberrumpelung des Lagers wurde abgeschlagen. 35 Derwische wurden dabei getötet. Auf englischer Seite fielen zwei eingeborene Offiziere. Major Logan und der Kommandeur Dickinson Bey wurden verwunder.
Koln.Mai1908. Schlacht viehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 761 Ochsen: a. vollfleischige, aus„ mästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 77, o. jung fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemastete 71-73, c. massi. nährte junge und ältere 65-68, d. gering genährte jeden Alters 53-60.
662 Kühe; a. vollfleischige ausgomastete Kalben höchsten Schlachtwerte
Mark 00, b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, hie zn 7 Jahren 65—67, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 60-62, d. massig genährte Kühe und Kalben 54-57. 132 Bullen. a. vollfleischige ausgemästete bis zu 5 67, b. volldeischige jüngere 63-65, c. massig genahrte jüngere und
altere 59-61, d. gering genährte jungere und ältere 55-57, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Das Geschäft war schleppend bei starkem Ueberstand
**„" 11
Das Geschaft war Schebbend ber suf
561 Kälber, a. M. 70, Doppellender bis 90, b. 66-72, c. 55-0z.
Keine Schafe.
Am 4. Mai wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 186 Viertel Grossvieh, 100 Kälber.
3260 Schweine, a. M. 62, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. 59 sn. c. 52-5e. Ruhig, in geringer Ware langsam.
Fle ischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige, Schla tungen: Rindlleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M, 1,36-.40, 3.„. 20 2 M..10—.18. Kühe: I. Beschaffenheit M..24-.26...
.22, 3. M..10-.10. Schweinefleiscn: I. Beschaffenheit M..28-.30 124-.26, 3. M. 1,10-.22“. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,20-1,24, 2. M..14-1,18, 3. M. 1,05.
.12. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,30-.40, 2. M. 1,20-.20
.10.18. Lungsam.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Mail908.
Das Barometer ist im Westen Europas gefallen; eine ozeanische Depress liegt westlich von Irland und erstreckt sich über die Nordsee und Franfig und mit einem westlich gerichteten Ausläufer über Süddeutschland. Ueber Polen liegt ein Luftdruckmaximum; ebenso über Island.
Die Bewölkung hat daher schon gestern abend zugenommen und auch heute ist der Himmel in ganz Deutschland wolkig oder trüb; nur im sten##n n der Schweiz, ist das Wetter noch heiter. Süddeutschland hatte während der Nacht Gewitter mit Regenfällen.zlm allgemeinen sind die Temperaturen
Mutmassliche Witterung für den 5. Mai: Ziemlich kühl, dabe.
volkig und verandert.
Wasserstand am 4. Mai 190c. 910 m
Mannheim, 11 vorm., 4,10—0,23 m Köln, 11 vorm., 3.
Caub, 9 vorm., 2,73—0,05 m Wesel, 9 vorm., 2,60-0,112

Rölner Local-Anzeiger Nr. 121&ap Montag, 4. Mai 1908.
se, Wald: er große te.
raße in er Frau
ehörigen nlich der ierlichem eitet von sole des nerpater raße abind Girhkeit von Priesters, ites hielt euden im eligionsraussetze. as junge im ersten schließen. rch klangfurde der Wohnung
ungen
Dieselben band verdene Verbis zum ingereichte der hiertat sollte dtverwale Arbeiter zewürdigt. izen muß, der letzten isstadtverschrist bes herauseinen aber usdruck— litik noch ahin, daß forderte, äußersten friedigende 1 letzten an gefaßte Annahme
ekschaftser Gedanke en worden. i erwiesen, en GrenzBewegung der Frage fgaben der d mit der
rk,.Mai ty, ist volln Flammen
furde hatte, n sich Jefehl anielen
er Notieaus geb. junge
nässig ges 53-60.
achtwertes chtwertes, wenig gut Kühe und 5 Jahren, gere und alles die
Jeberstand
c. 55-62.
aus Holland
mehr, b. 59.Mai1908.
sche Depression und Frankreich chland. Ueber
.35--.10 m 2,60-4041m
Heute früh 5¼ Uhr verschied nach kurzem Krankenlager im Alter von 82 Jahren
Herr
Karl Pfeifer
Der Verstorbene bekleidete seit 35 Jahren die Stelle eines Beigeordneten und gehörte seit 31 Jahren der StadtverordnetenVersammlung an. Seine große Gewissenhaftigkeit und sein treuer Pflichteifer in Verbindung mit seinem biederen und lau teren Charakter sichern ihm ein dauerndes Andenken.
Kalk, den 2. Mai 1908.
Bürgermeister, Beigeordnete und Stadtverordnete.
Namens derselben:
Albermann, Bürgermeister.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Robert Bachem sr.
findet statt am Dienstag den 5. Mai.
½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt, wozu die Verwandten und Freunde hiermit freundlichst eingeladen werden
Das feierliche
Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Joh. Weiss
findet am Mittwoch den 6. Mai in St. Severin,
morgens um 9 Uhr statt, wozu höflichst ein geladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
findet Mittwoch den 6. Mai, morgens 8½ Uhr,
in der Pfarrkirche Köln=Nippes statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Das feierliche Sechswochenamt
für den verstorbeenen
herrn Johannes Hamm
findet am Mittwoch den 6. Mai, morgens 9 Uhr in der Heilig=Kreuz=Kirche der Dominikaner, Lindenstraße, statt.
Größtes u. lustiges Bierlokal von Köln
Bester Treispunkt für Fremde!
Seite 9.
Zirka 1000
Gelegenheitskauf.
Ein neues, großes, güfeit
I modernes, eichen Bnstit
ersikl. Arbeit, über 2000.4. gekostet, jetzt zu 750 M,
gutgeh. Standuhr, kompl.
Badeeinrichtung, verschiedene Kuvfer=Kochgeschirre, Kessel, Bratpfannen, gebrauchter 1u.=tür. Kleiderschrank, Teppiche, Läufer. Ein Post. Gardinen, Stores,
Kronleucht., gut. Piano äußerst vorteilhaft zu ver: kaufen.
Sternengasse 95
in allen Weiten .— mit Stoffbezug .75 Rock K 2,50 Ständer K.25
Carl Hochherz
Eigelstein 37
Fabrik.Troisdorf
Haus in Ehrenseld
zu verkaufen, 2. St., 10 Räume, eignet sich für Geschäftszwecke jeder Art. Preis 17.000 M, Anzahlung 3000.. Off. u. L S 100 a. d. Annahmestelle v. P. Goebbels, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 366.
City-Bier-Keller
Bahnhofstraße-—3# direkt am Hauptbahnhof## Marzellenkr. 26/21.
Frühlingsfest
Tägl. ab 7 Uhr: Sonnt. ab 4 Uhr:
Gr. Konzerte.
Militärkapelle tägl. wechlseind.
bis Ende Mai 1908:
Sonntags:
Matinee
von 11—2 Uhr.
Großartige Festdekoration. berlandlerkapelle * 3 Musikkapellen. Baronesle Sillie.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Grosser Erfolg des Mai-Programms. Narow Brothers, komische Radfahrer. 8 Lancashire Lads, Gesangs- u. Tanzakt. Martine Brothers, kom. Trampolin-Akrob.
Hermann MESTRUM
Kölner Humorist.
3 Satours, grmnastische Neuheit. Miss She. Die vier Elemente. Sennet Company, komische Pantomime.
„Eine Szene vor dem Affenhause im Zoolog. Garten“
und vier andere Attraktionen.
Billettbestellungen teleph. 1598, sowie beim Portier.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 5. Mai 1908. 225. Ab.=Vorst. Serie A.
(199. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 71. Uhr.
Die beiden Schützen.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing. Dirigent: Walter Gaertner.— Inszeniert von Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Gardini, Hermann. Welden; die Herren: Bauer, vom Scheidt, Vanoni. Wiedemann, Winkels hoff, Neldel, Flaschner.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Mittwoch den 6. Mai 1908. 226. Ab.=Vorst. Serie B (200. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Martba.
Komische Oper in 4 Akten von Fr. v. Flotow,
Mittelpreise.
Scala-Theater.
Direktion: C. Steinbüchel.
Heute Montag den 4. Mai
abends 8 Uhr Einlass 7 Uhr
Serse
# Wir laden alle unsere Mitbürger auf das drin gendste ein, 4O sofern sie den Kölner Local= Anzeiger noch nicht täglich erhalten, auf dieses berufene Organ ihrer Haupt=Lebensinteressen sowohl der wirtschaftlichen wie der geistigen, für nur 10 Pfg. wöchentlich oder 40 Ofg. monatlich(täglich frei zur Wohnung gebracht) mit der Unterhaltungsbeilage Colonia, zu abonnieren. Man sichert sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung. 40 60 40 Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmel= dungen(mündlich oder durch Postkarte) nehmen außer der Geschäftsstelle, sowie sämtlichen 40 Anzeigen=Annahme= stellen auch alle auswärtigen Agenturen gern entgegen.
Zweite Soiree
des weltbekannten
Chambly
Preise der Plätze exkl. Steuer: Proszeniumsloge 3., Kronenloge 2., Orchestersitz M. 1,80. Seitenloge und Parket M. 1,50, Tribüne M. 1,10. Sperrsitz 1., Saal 1 80 Pig.,
Vorverkauf morgens von 11—1 Uhr an der Theaterkasse.
Dienstag: Dritte Soiree.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig
Dienstag den 5. Mai 1908. 273 Vorst. 30. volkstüml. Vorst.
Aufang 7½ Uhr:
Othello
der Mohr von Venedig.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Neuhoff, Scholtz, Ullmann; die Herren: Nitzgen, Turschmann, Heber, Becker, Aßmann, Doser, Kiesau, Pittschau, Diehl, Wehwer.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende ungefähr 101 Uhr. Volkstümliche Preise.
Mittwoch den 6. Mai 1908. 274. Vorstellung.
Anfang 8 Uhr.
Panne.
Lustspiel in 3 Akten von Richard Skowronnek.
Mittelpreise.
Metropol=Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon 4985.
Heute, Montag, den 4. Mai, abends 8 Uhr:
Zum 34. Male! Zum 34. Male!
Der fidele Bauer.
Heinerle— Clara Meißl aus Wien.
Morgen Dienstag zum 35. Male:„Der fidele Bauer“.
Verein für
Dienstag den 12. Mai, abends
388888888
der Frauenkleidung, Köln.
enstag den Iz. mai, auenus: Uhr: im Wintergarten der Flora:
Grosses Abendfest.
Programm: a. Konzert, unter freundl. Mitwirkung von Frl. Carola Hubert und Frl. Joh. Siré(Gesang), Frl. Mimi Bussius u. Frl. Fannv Friedrichs(Geige), Herrn Jakobus Menzen(Klavier); b. Gemeinschaftliches Abendessen; c. Aufführungen; d. Tanz.— Teilnehmerkarten für Herren und Damen, für Mitglieder des Vereins zu.50.0. für Nichtmitglieder zu.K.(Abendessen und Eintritt zur Flora einbegriffen) sind zu haben: In den Buchhandlungen von M. Lengfeld, Gr. Budengas-c. 6. und P. Neubner. Hohestr. 137; bei nachstehenden Damen des Vorstandes: Frl. Alexe Altenkirch, Hohenzollernring 48. Frau Professor Aschaffenburg, Mozartstr. 11. Frau M. Buschhausen, Am Südpark 21, Frl. Pauline Christmann, Hildeboldplatz 28, Frl. L. Friedrichs. Quatermarkt 5, 1. Et., Frau Rechtsanwalt Sander, Hildeboldplatz 26; Frau Professor Wirminghaus, Rheingasse 8, sowie im Kölner Frauenklub. Neumarkt 15.
Danksagung.
! Sage hiermit allen Verwandten, Freunden, Bekannten, Nachbarn und den Nachbarn der Rosenstraße für die rege Beteiligung und die überaus große Kranzspende bei der Beerdigung unserer lieben Mutter
Frau Wwe. Meindorf
meinen herzlichen Dank.
Im Namen der übrigen Anverwandten
Peter Meindort
Bobstraße 9.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner
Anzeiger die beste Wirkung.(
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Klsinverkauf:
Komödienstrasse 14.
Vogelkäfige, Aquarien et.
Grösste Auswahl in Köln
Separater Käfigladen
Billige Preise. Erstklass. Fabrikate Fachmännische Bedienung.
Schiffer&amp; Co., Vogelfaterfabrik
Komödienstrasse 14
Fabrik im Hintergebäude Andreaskloster 17 Eingang z. Laden nur Komödienstr. 14. Fernspr. 4246
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
tar- Eigene Eierbrot-Bäckerei für Kanarienvögel
Pfarrverein
Dienstag den 5. Mai 1906, abends 81 Uhr, im Saale des„Apostelnbräu“, Apostelnstraße:
Vortrag:
„Die Schulfrage und das preußische Volksschulunterhaltungsgesetz“.
Sonntag den 10. Mai 1908: Gemeinschaftliche heilige Kommunion in der hl. Messe ½7 Uhr in St. Aposteln.
Um zahlreiche Beteiligung bittet Der Vorstand.
Windthorstbund Mülheim=Rhein.
Aus Anlaß unseres 7. Stiftungsfestes und der bevorstehenden Landtagswahlen veranstaltet unser Bund am Dienstag den 5. Mai 1903, abends 8½ Uhr, im Rebholzschen Saale, Regentenstraße 9, eine große
öffentliche Versammlung.
Redner: Hr. P. Schlack, Mülheim a. Rh.:„Das preuß. Wahlrecht.“ Hr. Dr. Meffert,.=Gladbach:„Die bedeutsamsten Vorkommnisse im letzten preußischen Landtage.“
Zu dieser Versammlung sind alle Mitglieder und Freunde unseres Bundes, sowie alle Anhänger der Zentrumspartei hiermit freundlichst eingeladen.
Der Vorstand des Windthorstbundes Mulheim(Rh.)
Liebenzell Scherzbeik. Unteres Bau Oependasce u. Klein-Wildbad.
Herrliche, windgeschützte Lage in unmittelbarer Nähe d. Waldes.
Zu Frühjahrskuren ganz besond. geeig. b. ermäß. Preisen. Illustr. Prospekte d. d. Bes. Oscar Koch Wwe.
Eismaschinen
*
Email, Nickel, Aluminium ) u. inoxid. Kochgeschirre.
Heinrich van Broek,
t. 14.

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 121 2 Montag, 4. Mai 1903
Seite 10. Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 1e1 2 Miontas.
Grosses Preis-Billardspie
vom 2. bis zum 12. Mai
Nachenerstrasse 1, im Parterresa
Zweite Klasse
Billardgrösse 1° zu 20 Meter
1. Preis Mark 75 in bar
2. Preis 1 Meerschaumpfeife
Besian de Preianielans vur worgens 1 Uür Die adents 11 v. 8 P a 8 De
Erste Klasse
Billardgrösse 1° zu 250 Meter
1. Preis Mark 100 in bar
2. Preis 1 Regulateuruhr
3. Preis 1 elegantes Billardqueue
Dritte Klasse Billardgrösse 1° zu 20 Meter
1. Preis Mark 50 in bar
2. Preis 1 Pokal
3. Preis 1 elegantes Billardqueue.
Am 24. Juni 1908, vormittags 10¼ Uhr, wird in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4, das
Perleupfuhl 5,
— Eigentümer Maurermeister Johann Heinrich Blum in CölnLindenthal— zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht 33, Cöln.
Zwanas-Versteigerungen. Gartenmöbel
Schruers geilt:
Am 24. Juni 1908, vormittags 10 Uhr, wird
in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, das 5015
Cöln, Unter Seidmacher Nr. 12,
— Eigentümer: Ehefrau David genannt Karl Berghausen, Isabella geb. Bär und Weißnäherin Dina Wallach, beide zu Cöln, je zur Hälfte— zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht 33, Cöln.
Parkbänke.** Holzklappmöbel.
Gartenbearbeitungsgeräte aller Art.
Am 13. Juli 1908, vormittags 934 Uhr,
wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4, hier
das Haus Sechszigstrasse Nr. 25
Eigentümer Eheleute Krankenpfleger Jakob Krings und Anna Maria geb. Klein in Nippes zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht, Abt. 40. Cöln.
Freigabe der Wiesen Bekanntmachung.
I. Die Gas= und Wasserinstalla
im Stadtwalde.
Vom 1. Mai bis 15. Oktober d. J. werden die nördlich und südlich der Waldschenke im Stadtwald gelegenen Wiesen unter Vorbehalt des Widerrufs tagsüber bis zum Eintritt der Dunkelheit dem Verkehr freigegeben.
Spielvereine dürfen an Sonnund Feiertagen nur die nördlich der Waldschenke gelegenen Wiesen benutzen.
Die Wiesen sind durch Tafeln mit entsprechender Aufschrift kenntlich gemacht.
Cöln, den 29. April 1908.
Der Oberbürgermeister.
J..: Fuchs.
Verdingung.
Für den Nordfriedhof ist die Errichtung einer Umwährungsmauer, 1380 Meter lang, aus Beton mit Eiseneinlagen oder einer ähnlichen Massivkonstruktion zu vergeben.*
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem städtischen Hochbauamt, Zimmer 13, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 9. Mai 1908, morgens 11 Uhr, an vorstehende Dienststelle, Zimmer 13, einzureichen. Cöln, den 24. April 1908. Hochbauamt.
Der Stadtbaurat:
I..: Klewitz. Regierungsbaumeister.
Die Gas= und Wasserinstallationsarbeiten für den Neubau des Operations= und Badehauses der Krankenanstalt Lindenburg sollen im Wege des öffentlichen Wettbewerbs ver geben werden.
Angebotsformulare und Be dingungen sind bei der unterzeichneten Direktion, Rosenstraße 30. Zimmer 7, gegen Zah lung 1 Mark erhältlich.
Angebote sind bis zum 14.Mai, vormittags 10 Uhr, in versiegelten Umschlägen mit der Aufschrift:„Angebot Installations= arbeiten Lindenburg“ einzureichen, zu welcher Zeit die Eröffnung im Beisein etwa erschienener Anbieter erfolgen wird.
Cöln, den 30. April 1908.“ Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke. Prenger.
21—
Wetterfeste Kunsttonfiguren(Guomen, Tiere usw.)
als reizende Ausstattungsgegenstände für Gärten.
Eisschränke von vollendetster Konstruktion
in grösster Auswahl zu billigsten Preisen.
Max Franzky, bei
Haus- und Küchen-Einrichtungen.
• 0
F 0•TPPE
m2 S O C 3 52 4
Das Geheimnis e
M. 20-25000
1. Hypothek auf Eckhaus Altstadt zu 4½ Proz. Zinsen vom Selbstdarleiher gesucht.
Off. u. Nr. 735 a. d. Gesch. d. Bl.
Kalker Anzeigen.
Siebkoks II
für Küchenherde geeignet, kostet bei Mengen unter 1500 kg M..—,1500 kg u. mehr M. 0,92 für 100kg ab Gaswerk Ehrenfeld. Auf den Verkaufsstellen Wasserturm Cöln, Färbergasse 17 und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff, Tempelstraß Nr. 38, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher, Anfuhr usw. wie bisher.
Cöln, den 30. April 1908. Direktion der Gas=, Elektri zitäts- und Wasserwerke, Prenger.
Schneiderin
empfiehlt sich in allen besseren Arbeiten, als: Kostüme, Blusen Röcke, Jackenkleider usw. Anna Fratz, Neußerstraße 56
meiner so enorm billigen Verkäufe beruht in spottbilligem Einkauf von 61 Konkurs- und Restlägern und durch Ersparnis der hohen Ladenmiete.
Vollen die Geld ersparen!
Dann kaufen Sie in meinem Etagengeschäft!
Empfehle heute als besonderen Gelegenheitskauf:
Ein Posten Herrenstoffe, Kleiderstoffe, Seidenstoffe, Spitzenstoffe, Gardinen
ganz bedeutend unter Wert!
I Neumarkt 12
ann Hoi 1 Treppe
Basar für Gelegenheitskäufe.* Ecke Richmodstr.
80
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt
F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß unter dem 22. April 1908 der Bezirksausschuß zu Cöln den Be schlüssen der Stadtverordneten Versammlung vom 24. Januar und 21. Februar 1908 zur Herstellung vorschriftsmäßiger Bürgersteige vermittels Bordsteinen und Asphaltbefestigung vor den bebauten und eingefriedigten Grundstücken
a. der Humboldtstraße, b. der Gartenstraße zwi schen Roon= und Feld straße,
c. der Feldstraße zwischen Gartenstraße u. Markt,
sowie zur Heranziehung der Anlieger zu den Kosten dieser Veranstaltungen, die Genehmigung erteilt hat.
Es wird dieses gemäß„ des Kommunal=Abgabengesetzes vom 14. Juli 1893 mit dem Bemerken bekannt gemacht, daß den Beteiligten die Beschwerde gegen diesen Beschluß offen steht, welche innerhalb 4 Wochen vom Tage dieser Veröffentlichung an gerechnet, entweder bei dem Bezirksausschuß in Cöln oder bei dem hiesigen Bürgermeisteramt zu erheben ist.
Kalt, 27. April 1908.
Der Bürgermeister:
*<space> A l v e r m a n n.<space>
6
7
□
„" C GCCTOS
*
9 6.
••# 6
99 0 0
wieder:
schw. Frauenmäntel,
engl. Paletots, kariert u.
gestreift(all. z. Durchtrag.)
farb. Jacketts, Kostüme 2c.
Als Vertreter Berliner Mäntelfabrik gebe ich diese hochfeinen Reisemuster u. Ausstellungs=Objekte verhältnismäßig
sehr billig ab.
Damen, die gute Stoffe, beste Arbeit und solide Fassons lieben, finden Kaufgelegenheit in dieser Woche.
Marzellenstr. 62 64, I,
#(Volkszeitung gegenüber.)
Blömer Nachl., geschäft.
Bitte zu schellen!
Kleiderschrank 19.28.384
pol. 49., Diwan, Sofa 19,29, 39, 49, Waschkom. 18.A. pol. mit Marmor 45.4, Schreibtisch 35,59, 95.K. u. Möbel aller Art spottbillig, besond. f. Brautleute. Baur, 83 Thieboldsgasse 35, achten.
Konditorei-Eröffnung
Mit Gegenwärtigem erlaube ich mir ein geehrtes Publikum darauf aufmerksam zu machen, dass ich mit dem heutigen Tage eine
erstklassige Konditorei
eröffne.
Ich bitte, mich bei allen vorkommenden festlichen Gelegenheiten gütigst berücksichtigen zu wollen und mir Ihre geschätzten Aufträge zukommen zu lassen, indem ich die Versicherung gebe, dass ich nur prima Material, söwie nur beste Naturbutter verwende.
Prompte und reelle Bedienung zusichernd, zeichne
Hochachtungsvoll
Rudolf Kirstein
Herzogstrasse 11
neben Scala-Theater.
Fernsprecher 9877.
NB. Die Konditorei von Emil Kirstein am Stadtgarten wird in unveränderter Weise weitergeführt.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse
Grosse Kölner 8
Chem. Waschanstalt und Fürbereis
8 Fabrik u. Hauptgeschäft: Machabäerstrasse 16, a. Eigelstein
Ludwig Schütz A##8
□d is Lindenthal
Aachenerstrasse 76.
Drususgasse 17,
Gertrudenstrasse 11.
Glockengasse 56.
Kurfürstenstr. 2A. = 5 Lindenstrasse 52,
Optische Jukob Weisheim
Teleph. 7059. KOLN, Herzogstr. 40.
Billigste Bezugsquelle aller eptiseben Gegenstände.
Für die ReISE empfehle Feldstecher Auswahl.
Prüfen Sie meine Spezial-Marken
Universal, Blitz-Licht, Weisheims Militär-Feldstecher.
Prismen-Feldstecher aller Systeme von 70 M. an
Reinoldstrasse 20A, Sternengasse 60. Ulrichgasse 43.
Niopes:
Siebachstrasse 51.
Deutz:
Tempelstrasse 1.
Sülz:
Marsiliustrasse 35.
.-Gladbach:
Wilhelmstr. 125.
Neu eröffnet
Follerstrasse 88-90.
Abholen und Zustellen frei.
Fernsprecher 7633.
Saubere Alstühran* Lieferung auf Wunsch in 1 Tage; Mässige Preise
befindet sich die
für den
„der Loral-Anzeiger:
Dürenerstraße 179,
W. J. Antoni.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten
bis abends vorher 8 Uhr,
angenommen.
Ebendaselbst neueste Rummer der Kölnischen Volksf zeitung 10 Pfg., des Kölner Local=Anzeigers 5 Pfg.
P. P.
Bitte schicken Sie mir 2 Doser Ihrer Rino=Salbe à Mk..—. d4 ich Sie für jemand notwendig brauche sie wirkte bei allen, bei denen ich sie gegen Beinleiden oder Hautausschlägt anwendete, vorzüglich, sie ist mir unentbehrlich.
In aller Hochachtung
Schwester Sales.
Waisenhaus, den 11/2 06
Diese Rine=Salbe ist in Dosen Mk..— und Mk..— in den meisten Apotheken vorrätig, aber nur echt in Originalpackung weiß= grün=rot und Firma R. Schubert&amp; Co., WeinböhleFälschungen weise man zurück.
Verlag u. Druck von J. P.
Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil:
C. Okle. Alle in Köln