Postpreis mit der Sonntags=Beiloge Colonia M. 1,50(3 Mon.), M. 1,—(2 Mon.), M..50(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 135. Abend-Ausgabe. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag. 19. Mai 1900. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234, heute 12 Seiten.
S Kölnischer Geschichtskalender. Funderz
Politische Tagesschau.
Das erste Verbot einer polnischen Versammlung
auf Grund des neuen Vereinsgesetzes ist in Berlin erfolgt. Der Redakteur des Polenblattes in Berlin hatte in seiner Eigenschaft als Mitglied des polnischen Kirchenkomitees der St. Piusgemeinde, um sich zu überzeugen, ob die Polizei auch kleine Versammlungen der Polen in den Kirchengemeinden als öffentliche ansieht, für den 17. ds. eine geschlossene Versammlung angemeldet. Er betonte dabei ausdrücklich, daß politische Erörterungen in der Versammlung nicht stattfänden, und nur die dem Vorstand bekannten Gemeindemitglieder von St. Pius Zutritt hätten. Das Polizeipräsidium nahm von der Anmeldung Kenntnis, fügte jedoch die Bemerkung hinzu, daß der Gebrauch der polnischen Sprache in dieser Versammlung, die als eine öffentliche anzusehen sei, nicht gestattet werden könne.
Prozeß Moltke=Harden. Am 22. Mai findet die Revisionsverhandlung über den Prozeß Moltke=Harden statt; man rechnet in juristischen Kreisen damit, daß das Reichsgericht der Revision stattgeben wird und daß es die Angelegenheit an eine andere Strafkammer verweisen wird. Sollte das nicht eintreten, so wird Harden die Gefängnisstrafe nicht abzubüßen haben, da das Wiederaufnahmeverfahren beantragt werden wird und bei dem Stand der Meineidssachen gegen Eulenburg nicht abgelehnt werden kann. Man rechnet in unterrichteten Kreisen mit der vollen Rechtfertigung Hardens.
Zum Fall Eulenburg. Da die Besserung im Befinden des Fürsten Eulenburg anhält, so soll die Ueberführung des Fürsten von der Charitee nach der Krankenabteilung des Moabiter Untersuchungsgefängnisses in den nächsten Tagen erfolgen. Die Vernehmungen haben einen solchen Umfang genommen, daß der Abschluß der Voruntersuchung in diesem Monat nicht mehr zu erwarten ist.
Was geht in Rußland vor? Vor einigen Monaten las man, daß der Chef des französischen Stabes in Petersburg gewesen sei und mit großer Beruhigung die Heimreise angetreten habe. Vor ein paar Wochen hatte Petersburg wiederum den Besuch eines fremden Militärs. Der englische Generalmajor Sir Byron M. Hamilton war da. Diese Reise und ihr Zweck blieben geheim. In der Presse kam kurz nachher die Meldung, der Großfürst Nikolai Nikolajewitsch sei zum Oberbefehlshaber der ganzen Armee ernannt worden. Sir Hamilton fuhr nach Hause, nahm seinen Weg dabei aber über Berlin. Er war 24 Stunden im tiefsten Inkognito hier und setzte keinen Fuß vor das Hotel; lehnte auch alle Besichtigungsvorschläge ab. Dazu schreibt der Morgen, ein liberales Organ: „In Petersburg gehen denkwürdige Dinge vor. Die ganze
Armeeeinteilung wird geändert, und die bisher ungefüge Masse soll nach dem Armeekorpsschema gegliedert werden; eine Maßregel, die einer halben Mobilisation gleichkommt, sich nur gegen uns richten kann und die Mobilisationszeit um 50 Prozent kürzt. Stellt daneben, daß ein gemeinschaftlicher englisch=französischer Operationsplan längst schon fertig vorliegt! Heiter, nicht wahr? Und bei solchen Ausblicken garantieren wir die Untätigkeit unserer Flotte in der Ostsee, zu einer Zeit, da Rußland sich mächtig zu Lande rüstet und keinen brauchbaren Kahn auf dem Wasserspiegel hat. Das Tischgespräch zwischen König Eduard und dem Zaren Nikolaus wird sicher sehr lustig werden. Doch die Dinge, die hier vorgehen, haben ein verdammt ernstes Gesicht, und uns bleibt vorläufig als einziger Trost die Hoffnung, daß man in der Wilhelmstraße sim Reichskanzlerpalais und am Königsplatz im Kriegsministerium] Bescheid weiß und die Zusammenhänge tennt.
Allerlei vom Hofe des Sultans.
Der gegenwärtige Beherrscher der Türkei, Abdul Hamid bekümmert sich wenig um seine Minister, sein Wille allein ist maßgebend; die Minister hüten sich auch Einwendungen gegen die Anordnungen ihres Herrn zu machen. Die Macht der Günstlinge des Sultans ist noch immer im Steigen begriffen und die Zahl derer, die auf rätselhafte Weise über Nacht zu reichen Leuten werden, indem sie ihren Einfluß dazu benützen, von all denen, die irgend ein Anliegen bei der Regierung haben, klingende Freundschaftsbeweise zu erlangen, ist stetig im Wachsen. Selbstverständlich gibt sich der Sultan über diese Zustände keinerlei Täuschung hin, aber da er just unter diesen Glücksjägern die treuesten persönlichen Diener besitzt, findet er sich ab mit einem System, das zu brechen ohnehin die Arbeit langer Jahre erfordern würde. Rasch und jäh erfolgt bei denen, denen der Sultan vertraut, der Aufstieg.
Yzzer Pascha z.., der heute als Kammerherr und zweiter Setretär den größten Einfluß ausübt, war ehedem ein kleiner unbedeutender Beamter in Damaskus. Damals schrieb er einige Aufsätze, die in den Zeitungen beachtet wurden. Man berief ihn nach Konstantinopel und kurz darauf war er spurlos verschwunden. Seine Freunde wußten nur: der Sulran hatte ihn in den Palast rufen lassen, und dort war er auch geblieben. Monatelang durfte er den Palast nicht mehr verlassen. Selbst seine Angehörigen zu sehen war ihm nur auf Grund einer besonderen Erlaubnis möglich, die der Sultan sehr selten erteilte. Erst nach längerer Zeit errang er größere persönliche Freiheit, denn die Vertrauten des Sultans führen ein einsames abgeschlossenes Leben, und der erste Sekretär, der mit Yzzet Pascha die Gunst des Sultans teilt, mußte monatelang im Palast in unmittelbarer Nähe der Sultansgemächer schlafen, um immer bereit zu sein, dem Ruf seines Herrn Folge zu leisten.
Die Minister haben infolgedessen auch auf den Sultan nur beschränkten Einfluß; sie selbst haben zum Teil ganz entgegengesetzte Anschauungen. Der Sultan erblickt gerade in der Uneinigkeit des Ministerrates die beste Garantie für seine persönliche Sicherheit. In allen, auch den kleinsten Verfügungen, sind die Minister an die Entscheidung des Sultans gebunden, der mit einer verblüffenden Ausdauer alle Staatsgeschäfte selbst prüft. Daß sie zugleich die
m strengsten bewachten Leute der Welt sind, kann kein Wunder
19. Mai.
1805 Die Antoniterkirche wird für die Abhaltung des protestantischen Gottesdienstes eröffnet. Die Antoniter, welche statutgemäß zur Krankenpflege verpflichtet waren, hatten sich 1348 in Köln niedergelassen. Ende des 18. Jahrhunderts wollte man die reichen Antoniter dem Malteserorden einverleiben, aber Erzbischof Max Franz widersetzte sich. Die Säkularisation des Antoniter=Instituts fand statt unter der Begründung, daß dasselbe sich nicht mehr mit der Krankenpflege befaßt hatte.
1864 Die Stadtv.=Vers. erläßt dem Stadt=, dem Thalia= und dem Viktoria=Theater für 1861 die Armenabgaben.(Dieselben betrugen 1863 im ganzen 3900 Taler).
1867 Das neue Salondos.„Hamboldt“ der Kölnischen DampfschiffahrtsGesellschaft macht die erste Festfahrt von Köln nach Koblenz. Der der Düsseldorfer Gesellschaft gehörige„Friede“ wurde anfangs Juni in Dienst gestellt. Der letztere Name wurde statt„Cornelius" gewählt, weil die Ankunft des Schiffes im Rheinland mit der Unterzeichnung des Londoner Vertrags vom 11. Mai über die Luxemburgische Frage (31. Mai) zusammenfiel.
1869 Gründung eines Diözesan=Bezirksvereins des von Fr. Witt in Regensburg 1868 gegründeten Allg. deutschen Cäcilienvereins zur Förderung der katholischen Kirchenmusik zu Köln.
1870 Grundsteinlegung zu dem Denkmal für die im Feldzug von 1866 gefallenen Kölner, welches der Kameradschaftliche Verein von 1866 zu Melaten errichtete. Die Enthüllung fand am 3. Juli statt.
nehmen. Sie leben daher auch in größter Zurückgezogenheit und meiden jeden Verkehr. Schon ein Besuch im Hause des Ministerkollegen würde sie verdächtig machen, und sie können in solchem Falle damit rechnen, schon eine Stunde nach dem Besuche in den Palast befohlen zu werden, um Rechenschaft abzulegen.
Niemals macht ein türkischer Minister einen Besuch, und keine Einladung darf er annehmen, ohne die formelle Genehmigung seines Herrn. Die Geheimpolizei spinnt überall ihre Netze, und zu jeder Stunde muß der hohe Beamte gewärtig sein, auf Grund geringfügiger Verdächtigungen in Ungnade zu fallen und auf irgendeinen entlegenen Posten verbannt zu werden. Wenn die Bedrohten rechtzeitig von der Ungnade ihres Sultans Kenntnis erhalten, suchen sie sich durch die Flucht in eine der fremden Gesandtschaften zu retten. In dem Augenblick, da der fremde Gesandte sich der Sache annimmt, ist die Stellung des Flüchtlings gerettet: er droht mit Enthüllungen, und der Friede wird geschlossen.
Die Zahl derer, die ohne Namnen und ohne Eigentum nach Konstantinopel kamen und dort über Nacht zu reichen Männern und hohen Beamten wurden, zählt nach Dutzenden. Es sind nicht nur Türken, die hier ihr Glück machen und in prachtvollen Uniformen dem Empfang der Botschafter beiwohnen. Der Kommandant des Kriegsschiffes z.., der den Kaiser auf Korfu begrüßte, war ursprünglich Deutscher und einfacher Maschinist auf einem Handelsschiffe. In kürzester Zeit brachte er es zum türkischen Kommandanten, und heute ist er Admiral. Die Türkei ist übrigens der einzige Staat, der sich den Luxus leistet, zwei Marineminister zu beschäftigen, einen Zivilminister und einen technischen.
Das hat außerdem das Gute, daß die beiden sich bei Abschlussen aller Verträge sehr genau auf die Finger sehen und— teilen: Einer der früheren Marineminister galt als ein selbst in Konstantinopel außerodentliches Genie an„Geschäftssinn", und in wenigen Jahren brachte er es durch Eifer und Fleiß zum mehrfachen Millionär.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Mai 1908.
c die weiße Frau von Oldensloe.
(19] Original=Roman von O. Elster.
Es war mir, als kniete ich vor meiner Mutter. Ich konnte ihr nicht zürnen, daß sie die Lüge um ihres Sohnes willen auf sich genommen, und empfand tief die Sühne, welche dieser stolze Geist durch die ihn ewig bedrückende Schmach der Lüge auf sich genommen.
Sie legte ihre Hand auf mein Haupt, sah mir tief in die Augen und küßte mich auf die Stirn.
„Du bist der Erbe des alten Namens— du bist das Ebenbild des Grafen, deines Großvaters, meines unglückseligen Gatten.... was willst du tun.“
„Nichts, teuerste Gräfin,“ entgegnete ich rasch.„Was würde es mir nützen, Sie und alle die Ihrigen unglücklich gemacht zu haben? Mir liegt nichts an dem alten Namen; ich bin in bescheidenen Verhältnissen aufgewachsen und in ihnen glücklich gewesen. Wie könnte ich jemals glücklich werden, wenn ich diejenigen unglücklich sähe, welche ich so sehr liebe?“
„Du liebst uns.....
Ich schlug die Augen nieder und meine Wangen erglühten. Ich dachte an Amalgunde. Vielleicht wäre die Stunde günstig gewesen, der Gräfin meine Liebe zu Amalgunde zu entdecken. Aber hätte es nicht scheinen können, als wollte ich mir jetzt unter den veränderten Umständen das Jawort zu einer Verbindung mit Amalgunden erzwingen? Einen Augenblick schoß mir dieser Gedanke durch den Kopf, dann schämte ich mich seiner und ich erwiderte:
„Ich liebe Sie und all die Ihrigen....“
„Die auch die Deinigen werden sollen,“ rief die Gräfin lebhaft aus.„Ich werde dafür sorgen.“
„Was wollen Sie tun?“
„Laß mich den Gedanken, der mir gekommen ist, erst reiflich überlegen. Laß mich für dich sorgen, laß mich über dein Leben, deine Zukunft wachen! Ich werde dir seiner Zeit alles sagen— du bist in dieser Stunde mein Sohn geworden.“
Und wieder berührten ihre Lippen meine Stirn.
„Was hast du über deine Großmutter beschlossen?" fragte sie nach einer Weile. Du hast das Recht der Bestimmung über sie erhalten.“
„Ich vertraue sie weiter Ihrer Sorge an, teuerste Gräfin. Die arme Frau könnte nirgends besser aufgehoben sein. Nur bitte ich, sie zuweilen besuchen zu dürfen.“
Die Gräfin erhob sich.
„Komm,“ sagte sie,„du sollst sehen, wie für sie gesorgt ist.“ Sie ergriff mich bei der Hand und führte mich durch die geheime Tür in das alte Schloß. In dem Archiv kam uns ein alter Mann entgegen, welcher eine Lampe trug.
„Das ist Martin,“ sagte die Gräfin.„Hier, Martin, ist der Enkel Ediths. Er hat jederzeit Zutritt zu ihr.“
Der Greis verbeugte sich. Aber ich las die Verwunderung auf seinem durchfurchtem Gesicht, das auf mich nicht gerade den besten Eindruck machte. Das Wesen des alten Mannes hatte etwas Kriechendes und doch auch wieder etwas Freches; er teilte ja das Geheimnis seiner Herrin, in seiner Hand lag das Geschick der gräflichen Familie. Nur ein energischer Wille, wie der der Gräfin, vermochte den schlauen, berechnenden und wie ich glaubte, bösartigen Charakter der Mannes zu bändigen.
„Geh mit der Lampe voraus,“ befahl die Gräfin.„Ist Edith in ihrem Zimmer?“
„Ich glaube, Frau Gräfin....“
„Du weißt, daß ich das nicht will. Edith soll sich frei in diesem Teile des Schlosses und Parkes bewegen können. Sie ist keine Gefangene, sie ist nur eine arme Kranke!“
„Ich glaubte, Frau Gräfin....“
„Schon gut. Richte dich nach meinen Befehlen, und nun gehe voran.“
Wir gingen durch mehrere Korridore und Zimmer. Alle waren einfach, aber sehr hübsch nach englischem Geschmack möbliert. Ich war erstaunt. Von außen eine Ruine glich das alte Schloß im Innern einer englischen Villegiatur.
„Ich hoffte,“ sagte die Gräfin,„die heimatliche Umgebung sollte beruhigend auf die Unglückliche einwirken. In früheren Zeiten war dies auch der Fall. Sie hatte zuweilen lichte Stunden, in der sie ihre Umgebung mit Interesse betrachtete und
gern in dem alten Park spazieren ging. Aber nach und nach ist sie immer tiefer in die Nacht ihres Irrsinns versunken.“
Martin schloß eine Tür auf. Wir betraten ein sehr behaglich ausgestattetes Schlafzimmer mit einem großen Himmelbett. Eine ältere, anständig gekleidete Frau erhob sich aus einem niedrigen Sessel und grüßte ehrerbietig.
„Schwester Marte, die Pflegerin Ediths,“ sagte die Gräfin „Wie geht's unserer Kranken?“
„Die letzten Nächte waren sehr bös, Frau Gräfin,“ entgegnete die Pflegerin, eine sympathische Erscheinung.„Miß Edith fand keine Ruhe, jetzt ist es besser, sie schläft.“
„Sieh selbst, Gundokar,“ sprach die Gräfin ernst und hob den Vorhang des Himmelbettes auf.
Da lag die Mutter meines Vaters im friedlichen Schlummer, die Hände über der Brust gefaltet, das schneeweiße Haar umschmiegte das eingefallene Gesicht, auf das ein schöner Traum ein Lächeln gezaubert haben mochte.
Sie schlief und die Spuren des Irrsinns, welche im Wachen ihrem Antlitz aufgeprägt waren, schienen jetzt ganz verschwunden.
Gerührt beugte ich mich über sie und küßte ihre Hände. Da schlug sie plötzlich die Augen auf und sah mich groß an. Regungslos blieb sie liegen, ihre Augen leuchteten in mildem Glanze, der Wahnsinn war daraus verschwunden.
Sie lächelte.
„Mein Sohn,“ flüsterten ihre Lippen und ihre Hände streckten
sich nach mir aus.
Ich sank vor ihrem Bett auf die Knie nieder, beugte mein Haupt und fühlte ihre zitternden Hände auf meinem Scheitel.
„Mein Sohn....“ hauchte sie mit Geisterstimme,„Gott segne Dich....“
Sie wollte sich aufrichten, doch kraftlos sank sie in die Kissen zurück. Ihre Augen schlossen sich, ihre Sinne verwirrten sich wieder und sie begann irre zu reden, blieb aber ruhig liegen.
Erschüttert erhob ich mich und mußte unwillkürlich an die Sage von der weißen Frau denken, auf die sich Ruhe und Frieden niedersenkte, nachdem sie ihren Sohn wiedergefunden. „Wollen wir gehen?“ fragte die Gräfin.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 138&a Dienstag, 19. Mai 1905.
Der Sultan wußte das recht gut und eine beglaubigte Anekdote wird noch heute in Konstantinopel erzählt. Der Sultan wohnte den Kunststücken eines Degenschluckers bei, und als er sah, wie seine Umgebung sich über das Degenschlucken verwunderte, bemerkte er lächelnd:„Tas ist doch noch nichts Wunderbares, bei uns werden noch viel überraschendere Kunststücke vollbracht; es gibt Marineminister, die ganze Flotten verschlingen.“
Zu den Landtagswahlen.
Leistungen des preußischen Staates für die
Ein sozialdemokratisches Wahlstückchen.
Für die Agitation für die bevorstehenden preußischen Landtagswahlen glauben die Genossen ein Fündlein getan zu haben, um damit den Stimmenfang im großen betreiben zu können.
Durch die sozialdemokratische Presse läuft gegenwärtig ein Artikel: Leistungen des preußischen Staates für die Kirche. Es werden mit behaglicher Breite die einzelnen Summen aufgezählt, welche der Staat für die„Gescheitelten“ und die„Geschorenen", o. h. für den protestantischen und katholischen Klerus aufbringt. Dazu dann die echt sozialdemokratische Bemerkung, unter so bewandten Umständen sei es„menschlich begreiflich, daß die Geistlichkeit nichts wissen will von der Trennung von Staat und Kirche. Denn sie hat noch immer gefunden, daß es sich an der Staatskrippe weit wohler sein läßt, als wenn man lediglich auf die Opferwilligkeit der Gemeindemitglieder angewiesen wäre.“ Dafür müsse in der sozialdemokratischen Agitation diese„Verwendung der Gelder der Steuerzahler ganz besonders betont werden.“
Nach der Angabe des sozialdemokratischen Zentralorgans in Berlin, des Vorwärts, erhalten die Katholiken in einem Jahre 3109 352,91 M. Warum verschweigt der Vorwärts und die gesamte sozialdemokratische Presse, die ihm die Sache nachgedruckt, woher denn der Staat die Verpfichtung hat für diese Leistungen und daß die genannte Leistung des Staates an die tatholische Kirche mit den Taschen der Steuerzahler nichts zu kun hat?
Der Vorwärts freut sich sonst immer riesig, wenn er von anderen berichten kann, wie sie das Eigentumsrecht dritter nicht respektiert, sondern brav„enteignet“ hätten. Warum also verschweigt er hier seinen Lesern, daß diese Verpflichtung des Staates an die katholische Kirche auf einer ehemaligen„Enteignung" beruht, auf der Enteignung, die man mit dem Fremdwort„Säkularisation" bezeichnet? Das war ein recht profitlicher Griff nach dem Kirchengut: In Summa 1000 Millionen Mark, macht einen Jahreszins von 35 Millionen; wenn davon 3 Millionen im Jahresbudget an die Kirche abgeführt werden, ist
=
Freude macht es
jedem Geschäftsmann, wenn er sieht, dass seine Anzeigen Erfolg haben.:
Nutzen
dem Blatte, wenn dessen Leser bei ihren Einkäufen nur die Inserenten ihres Blattes berücksichtigen und sich :::::::: auf diese Anzeigen beziehen.:::::::::
des-A, zieht, hieraus die Nutzanwendung und beruft euch bei allen Einkäufen auf die betr. Anzeigen des ::::::::: Kölner Local-Anzeigere.:::::::
VV
es noch nicht der zehnte Teil des Zinses! Für das Jahr 1908 allein hat man den Reinertrag aus eyemaligen Kirchengutswaldungen auf 24 bis 26 Millionen Mark eingeschätzt. Man sieht,„der Staat hat einen guten Magen".
Jetzt verstehen wir, warum die sozialdemokratische Presse über diese„Enteignung“ der Kirche und das große„Enteignungsgesetz“ vor hundert Jahren in allen Sprachen sich ausschweigt. Der famose zugkräftige Hinweis auf die Taschen der Steuerzahler wäre dann nicht mehr am Platze und verpuffte erfolglos in die Lüfte.
Neues aus Köln.
0 Die Rotzseuche ist in dem Stalle des Fuhrunternehmers
Thomas Sürth, Türmchenswall 20, hierselbst, amtlich festgestellt worden.
9. Im Bürgerhospital sand in vergangener Nacht ein Mädchen vom Rotenberg Aufnahme, das, als eine Petroleumlampe vom Tische fiel, schwere Brandwunden erlitt.
Aus
b Preisgekrönt. Bei den olympischen Spielen am vorigen Sonntag unter Aufsicht der deutschen Sportbehörde in Berlin auf der Radrennbahn Düsseldorf=Oberkassel, veranstaltet vom Sportverein Hohenzollern Düsseldorf, errang Herr Konrad Riemenschnitter vom Wanderklub Naturfreunde Köln=Niehl den ersten Ehrenpreis im 50 Kilometer=Wettmarsch, gestiftet von der rheinischen Bahngesellschaft; er legte die Strecke in fünf Stunden und 23 Minuten zurück. Hr. Math. Esser erhielt den zehnten Preis.
Aus Köln-Sülz.
Te Katholischer Jünglingsverein. Zu einer schönen Feier gestaltete sich am Sonntag die Fahnenweihe des Katholischen Jünglingsvereins. Von nah und fern hatten die Brudervereine Fahnendeputationen entsandt oder waren in ihrer Gesamtheit zur Teilnahme erschienen. Auch verschiedene katholische Ortsvereine ließen es sich nicht nehmen, durch zahlreiche Beteiligung ihr Interesse für das Fest an den Tag zu legen. Nachmittags fand in der St. Nikolauskirche ein besonderer Gottesdienst statt, in welchem Hr. Pfarrer Becker eine der Feier entsprechende Festpredigt hielt. Erhebend wirkte der mehrstimmige Vortrag der Lauretanischen Litanei von Koenen durch die hiesige Jungfrauen=Kongregation. Nach der Andacht ordneten sich die einzelnen Vereine zu einem Festzug durch den Ort. In der stattlichen Anzahl von über hundert Mitgliedern erschien der Sülzer Jünglingsverein bei seinem neuen Banner. Dasselbe, in Standartenform gehalten, ist ein Meisterwerk der Stickkunst, hervorgegangen aus dem Kloster der Benediktinerinnen zu Raderberg. Die Vorderseite zeigt das Bildnis der Legende vom sel. Hermann Joseph. Die Entwürfe und Zieraten entstammen der kunstgeübten Hand des Hrn. Hofglasmalers Hertel aus Düsseldorf. Nach dem Festzuge fand im großen Saale von Eiserfey eine besondere Festversammlung statt, zu welcher die Eltern der Jünglinge, deren Freunde, Lehrer und Gönner sich zahlreich eingefunden hatten. Verschiedene Vertreter befreundeter Vereine überbrachten Grüße und Glückwünsche. Die HH. Kopp(Sülz) und Hausmann(Köln) gaben wohlgelungene Deklamationen zum besten und die Musikkapelle verschönte die Feier durch kunstverständige Vorträge. Den Glanzpunkt des Abends bildete die Festrede des Hrn. Kaplan Rütters von St. Mauritius(Köln). Hinweisend auf die Bedeutung der Fahne als Scheidungs= und Unterscheidungsmerkmal ermahnte er die Vereinsangehörigen zur Treue im Gebet, zum Kampfe gegen die Leidenschaften und zum sieghaften Ausharren bei der katholischen Fahne in jeder Lage des Lebens. Im weitern Verlaufe des Abends wechselten Theateraufführungen mit Ansprachen einander.
Aus Kalk.
00 Hr. Dechant Köllen feiert im September d. J. sein goldenes Priesterjubiläum und gleichzeitig den Tag der Vollendung seines 75. Lebensjahres, aus welchem Anlasse die Ortsvereine in Anwesenheit der Vertreter der Behörden usw. zusammengetreten sind, um für den Jubilar eine entsprechende Festfeier vorzubereiten. Man war einstimmig der Meinung, daß am Vorabend des Festtages unter Beteiligung sämtlicher Vereine dem Jubilar vom Marktplatz ausgehend ein Fackelzug dargebracht werden soll. Am Morgen des Festtages soll der Jubilar in feierlicher Prozession zur Kirche geführt werden;
mittags ist ein Festessen und abends eine große Feierlichkeit unter Mitwirkung der Gesangvereine und des Turnvereins usw. vorgesehen.
Unfall. In einer hiesigen chemischen Fabrik geriet ein Arbeiter mit dem rechten Arm in heiße Lauge. Er zog sich eine starke Verbrühung des Armes zu und wurde ins Hospital gebracht.
— Unbefugtes Schießen. In der Nacht vom Samstag zum Sonntag gab ein 19 Jahre alter aus Posen stammender Bursche in der Herlerstraße zwei Schüsse aus einem Revolver ab. Die Anwohner erschraken und wurden in ihrer nächtlichen Ruhe gestört. Diesem Unfug machte ein Polizeibeamter durch Abnahme der Waffe ein Ende.
Sri
Sport.
S Der Kölner Sportplatz. Radrennbahn an der Riehlerstraße, öffnet nach dreiwöchiger Pause am nächsten Sonntag wiederum seine Pforten. Zumn vierten Male kommt das Große Goldene Rad vom Rhein, Dauer=Rennen über 10 Kilometer und eine Stunde zum Austrag mit einer ausgesucht erstklassigen Besetzung. Die Besten der Besten, der Alt=Weltmeister Thaddäus Robl(München), der Europameister und WeltRekordmann Paul Guignard(Paris) und unser bewährter Landsmann, der Meisterschaftsfahrer von Deutschland, Peter Günther, sind gleichwie im vorigen Jahre wiederum Bewerber um den reichen Preis. Außerdem finden auch erstklassige FliegerRennen statt, in welchen u. a. unser zurzeit bester deutscher Flieger, Willy Bader(Berlin) am Start erscheint.
# Der Radfahrerklub Rheingold 1900, Klublokal Restauration Jos. Falkenberg, errang am Sonntag bei Gelegenheit des Stiftungsfestes den 1. Preis im Reigenfahren in starker Konkurrenz, den 1. Preis im Korso, den 2. Preis im Blumenkorso und das Mitglied Ferd. Kluck den 2. Preis im Kunstfahren.
# Preisgekrönt. Der Kölner Stemmklub teilt mit: Bei den olympischen Spielen am vergangenen Sonntag in Düsseldorf, unter Aufsicht der deutschen Sportbehörde für Athletik, errang Hr. Karl Mörke den ersten Preis und den ersten Ehrenpreis im Schwergewichtsheben 1. Klasse; Hr. Oskar Nolze den ersten Preis und den ersten Ehrenpreis im Schwergewichtsheben 2. Klasse sowie den dritten Preis im Ringen; Hr. Gottfried Becker den siebten Preis im Schwergewichtsheben 2. Klasse und den fünften Preis im Ringen 1. Klasse.
G
Brans#ergmann&amp; Co.
Köln. Hohe Strasse 73—77
Unsere
Cusslattungen
in einfachster wie elegantester Ausführung sind in der Verarbeitung sowie in der Zweckmässigkeit mustergiltig.
Oöekannt
Preide.
Ich nickte ihr schweigend zu und folgte ihr wieder in das Archiv.
„Stelle die Lampe hin und geh!“ befahl die Gräfin dem alten Martin. Dieser gehorchte. Wir waren wieder allein.
„Habe ich meine Schuldigkeit deiner Großmutter gegenüber erfüllt?“ fragte die Gräfin.
Ich ergriff ihre Hand und küßte sie ehrerbietig.
„Ich kann Ihnen nur aus tiefstem Herzen danken.“
„Nicht deinen Dank fordere ich,“ unterbrach sie mich.„Ich wollte dir nur zeigen, daß nichts in der Pflege deiner unglücklichen Großmutter versäumt wird. Und nun laß uns scheiden für heute. Wir haben uns jetzt kennen gelernt, ich vertraue und liebe dich, ich bitte dich, auch mir zu vertrauen...
„Von ganzem Herzen tne ich das, und ich schwöre Ihnen, nie soll ein Wort von den Erlebnissen dieser Nacht über meine Lippen kommen.“
„Ich danke dir. Aber ich verlange kein Versprechen. Du könntest anderen Sinnes werden...
„Niemals!“
„Wer kann eniemalse sagen?— Nur eines verlange ich als Beweis deines Vertrauens; ehe du irgend einen Schritt unternimmst, komme zu mir, ich werde von jetzt ab stets für dich zu sprechen sein. Ja, ich bitte dich, recht oft zu mir zu kommen.“
„Und Ihr Sohn, der Herr Graf"
„Er kennt deine Herkunft, aber nicht das Verbrechen seines Vaters
„Er soll es niemals erfahren!"
„Und wenn dein Oheim zu ihm kommt?“
„Er weiß von der Heirat?“
„Er könnte sie in Erfahrung gebracht haben.“
„So werde ich ihn verhindern, etwas verlautbaren zu lassen.“
„Versprich jetzt nichts.— Du weiß nicht, wie du nach einem Jahre denken wirst. Ich aber danke dir von ganzem Herzen für deinen Edelmut— du bist heute Nacht mein Sohn geworden. Lebewohl— noch eins! Diese Tür bleibt fortan für dich offen, du kannst deine Großmutter so oft besuchen, wie du willst— Lebewohl....“
Sie reichte mir die Hand. Als ich sie aber küssen wollte,
zog mich die Gräfin in die Arme und küßte mich herzlich auf die Wangen. Dann nahm sie die Lampe und schritt rasch davon, ehe ich noch ein Wort sagen konnte.
Ich schaute mich um, als sei ich aus einem wunderbaren Traume erwacht.
Das erste Morgengrauen blickte durch die schmalen Fenster, die an der einen Seite offen standen. Ein eiskalter Wind pfiff durch dieselben, mich schauerte und ich trat in die Bibliothek zurück, wo ein erwärmendes Feuer in dem Kamin brannte. Ich warf mechanisch einige Scheite Holz auf die Kohlen, sodaß das Feuer hell aufloderte. Dann rückte ich einen Sessel an den Kamin und setzte mich nieder. Die Stirne in der Hand stützend, versank ich in tiefes Sinnen, ich mußte meine eigenen Gedanken erst einmal ordnen, die ganze Welt erschien mir verändert. Ich fühlte eine Mattigkeit in allen meinen Gliedern, meine Nerven waren abgespannt und überreizt, ich hätte weinen können, wie ein Kind.
Die tiefe Stille, welche mich umfing, das flackernde Feuer, die wärmende Glut, die halbe Dämmerung, welche in dem Gemach herrschte, beruhigten mich allmählich; die Erregung und die darauf folgende Abspannung schläferten meine Sinne ein. Ohne daß ich es wollte und merkte, schlief ich fest ein und fand in dem tiefen, traumlosen Schlummer Erqnickung und neue Kraft.
*
Als ich erwachte, war heller Tag. Die Sonne strahlte freundlich in die Fenster, und die Wipfel der Bäume im Park rauschten leise.
Vor mir stand ein Diener.
„Verzeihen, Herr Doktor,“ sagte er lächelnd,„wenn ich störte. Aber die gnädigste Komtesse schickt mich, um zu fragen, weshalb Herr Doktor nicht zum Frühstück herunter kämen. Es sei ein sehr schöner Herbsttag, ob Herr Doktor mit der Komtesse nicht ausreiten wollten.“
Ich sprang empor. Mit einem Male standen die Erlebnisse der letzten Nacht wieder in lebhaften Farben vor meiner Seele. Ich schaute nach dem Tisch. Dort brannte noch die Lampe, dort lagen noch die Aufzeichnungen meines Vaters und die Briefe meines Großvaters an meine Großmutter. Ich glaubte jeden Augenblick die hohe Gestalt der Gräfin wieder aus dem düsteren
Winkel hervortreten zu sehen; aber alles blieb still, alles war' wie am Tage vorher, und doch wie verändert war mein Leben, mein Denken!
Das lächelnde Gesicht des Dieners brachte mich in die Gegenwart zurück. Ich schämte mich vor ihm.
„Ich lasse Komtesse Amalgunde um Verzeihung bitten,“ sagte ich, mich zusammennehmend.„Ich war auf dem Sessel eingeschlafen. Aber in einer Viertelstunde werde ich unten und bereit sein zu dem Spazierritt.“
Der Diener verneigte sich und ging.
Ich brachte rasch meinen Schreibtisch in Ordnung, verschloß die verhängnisvollen Papiere in eine Schublade und eilte dann in mein Schlafzimmer, um mich zu waschen und umzukleiden.
Mein Kopf war noch wüst und befangen. Aber als ich mit dem frischen Wasser Kopf, Nacken und Brust übergossen, da schwanden die Nachwehen der gespenstischen Nacht und die goldige Herbstsonne draußen tat das Uebrige, um meiner Seele neue Spannkraft zu verleihen. Und als ich in den Speisesaal trat und mir Amalgunde freudestrahlend die Hand reichte, indem sie sagte:„Denken Sie sich, dem armen Lothar geht es heute viel besser, er hat eine sehr gute Nacht gehabt. Mama ist ganz glücklich. Und Sie, Langschläfer, wo bleiben Sie so lange? Ich erwarte Sie schon seit einer Stunde....“ Da wußte ich, daß mein Entschluß, den ich in dieser Nacht gefaßt hatte, unwiderruflich war, und daß ich nie imstande sein würde, das Glück und den Frieden dieses holden Geschöpfes zu stören.
Und dann ritten wir in den herbstlichen Wald hinaus. Die Blätter raschelten auf uns nieder.
Es hatte in der Nacht stark gereift und Feld und Wald waren mit weißem Zucker überstreut. Die Sonne blitzte auf den Reif, taute ihn bald fort und überall glänzte es wie von tausend und abertausend Diamanttröpfchen.
Ich konnte nicht viel sprechen. Aber in meinen Augen mußte wohl ein Abglanz jener Gefühle blinken, die mein Herz erfüllten. Oefter sah mich Amalgunde erstaunt von der Seite an.
(Fortsetzung folgt.)

Schwarze, weisse u. farbige
in modernen Fassons u. Stoffen.
Schwarze, weisse u. farbige
schicke, aparte Fassons A
Seh in Seide
bdhre“ Spitzen-, Woll- u. Waschstoffen.
Ueberraschend grosse Auswahl in allen Grössen
und in jeder Preislage.
Staunend billige Preise.
G. m. b.., Köln, Marsplatz—9, Ecke Alter Markt
Bekanntmachung.
Qahnhemeanna der Dflasterer und
Kölner Local-Anzeiger Nr. 138 a; Dienstag, 19. Mai 1903.
Seite 3.
In Sachen der Lohnbewegung der Pflasterer und Rammer in Rheinland und Westfalen hat das Einigungsamt in der Sitzung vom 9. Mai 1908 folgenden Schiedsspruch abgegeben:
Der Stundenlohn für vollgültige Pflasterer beträgt: vom Tage des Inkrafttretens des Tarifs bis 31. März 1909 65 Pfg. vom 1. April 1909 bis 31. März 1910...... 67„ Bei denjenigen Pflasterern, welche nicht in allen vorkommenden Pflasterer= usw. Arbeiten ausgebildet sind, und das ortsübliche Quantum nicht leisten, beträgt der Stundenlohn im 1. Jahre 60—65 Pfg., im 2. Jahre 61—67 Pfo.
Der Stundenlohn für vollgültige Rammer beträgt in der Zeit vom Tage des Inkrafttretens des Tarifs bis 31. März 1909 55 Pfg., vom 1. April 1909 bis 31. März 1910 57 Pfg. Bei nicht vollgültigen Rammern beträgt der Stundenlohn vom Tage des Inkrafttretens des Tarifs bis 31. März 1909 50—55 Pfg., vom 1. April 1909 bis 31. März 1910 51—57 Pfg. Die Arbeitgeber haben sich dem Schiedsspruche unterworfen. Die Arbeitnehmer haben den Schiedsspruch abgelehnt, sie verlangen eine Erklärung:
angen eine Erklarung.
„daß auf die bis heute gezahlten Löhne in den einzelnen
—„„ z. 4 dehr erfalnt unn hie bisher
naß auf die bis Lente M„„„„„
Orten ein Zuschlag für dieses Jahr erfolgt und die bisher gezahlten Löhne nicht herabgesetzt werden, sondern als Grundbasis dienen, ferner, daß der bisher durchweg gezahlte Stundenlohn von 65 Pfg. als„Minimallohn“ zu betrachten ist, mit der Einschränkung, daß nur alten bzw. invaliden sowie ev. jugendlichen Arbeitern ein anderer Lohn nach freier Vereinbarung gezahlt werden kann.“
Cöln, den 15. Mai 1908.
Die Vertrauensmänner der Arbeitgeber: der Arbeitnehmer:
Robert Perthel
Karl Alsdorf Heinrich Müller
C. A. Decker, Stadtverordneter, Dahmen, Vorsteher der GerichtsVorsitzender. schreiberei.
Gaskoks
kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang, bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld soweit vorrätig:
Gabeltoks für Kesselheizung, für Zentralheizung bei Mengen unter 1500 kg M..96, 1500 kg und mehr M..88.
Brechkors I für Zentralheizung, Füllösen, amerikanischirische Oefen, bei Mengen unter 1500 kg M. 2,16, 1500kg und mehr M..08.
Brechtoks II für Küchenherde, Schmiedefeuer bei Mengen unter 1500 kg M. 1,96, 1500 kg und mehr M. 1,88, Siebkots 1 für Zentralheizung. Füllösen, amerikanisch=irische Oefen bei Mengen unter 1500ks M. 1,60, 1500 kg und mehr M..52.——4
Siebkoks II für Küchenherde bei Mengen unter 1500 kg M. 1,00, 1500 kg und mehr M. 0,92.
für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, und Cöln=Deutz, Kohlenlaget August Ballauff, Tempel straße 38, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre. Das Einwerfen wird mit 5 Pfg. und das Eintragen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert; die Preise be tragen alsdann:
Preisermässigung Siebkoks II
für Küchenherde geeignet, kostet bei Mengen unter 1500 kg 1,—M. 1500 kg und mehr 92 J. für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld. Auf den Verkaufsstellen Wasserturm, Cöln, Färbergasse 17, und
TaI MA STLIaIenae Minaust
Cöln=Deutz, Kohlenlager August
—„„ ist
Ballauff, Tempelstraße 38,
der Preis um 12 3 für 100 kg höher. Anfuhr usw. wie bisher. Cöln, den 10. Mai 1908.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Prenger.
Meiner werten Kundschaft
zur gesl. Nachricht,
daß die so sehr beliebten
SonnenSchirme
Wiener und engl. Muster„.„ sind.
sachen eingetroffen sind Sodann auch ein größerer Posten
Entoutcas
Gabelkoks M..40, Brechkoks M..60, Brechkoks II M..40
Siebkoks I M. 2,04, Siebkoks 1) M..44 für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Cöln, den 20. Mai 1908.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts- und Wasserwerke: Prenger.
für Sonne und Regen. Dieselben werden wie bekannt zur Hälfte des Fabrikationswertes abgegeben. Reizende Neuheiten in Halbseide schon zu 2,50.f, Waschsachen zu 1,75.6 Regenschirme, Halbseide v. .50 an,
Regenschirme, reine Seide, von 6,50 an.
Reparaturwerkst. i. Hause. Billigste Berechnung.
20 Sternengasse 20
Schirmfadrik.
London
Paris
Verdingung.
Geffentliche Versteigerung.
Zwangs-Versteigerung.
Für die Erweiterungsbauten des Arbeiterheims Pallenberg in Cöln=Merheim sind
1. die Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten,
2. die Zimmerarbeiten,
3. die Dachdecker= u. Klempner arbeiten,
4. die Schmiedearbeiten,
5. die Lieferung der Träger, jedes Los einzeln zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags von—12 Uhr auf dem Baubureau in dem Arbeiterheim Pallenberg, Haus Nr. 6, erteilt Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 23. Mai, vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt. Zimmer 23 einzureichen.
Cöln, den 8. Mai 1908.
Hochbauamt.
Verbeek.
Am Mittwoch den 20. Mai 1908, vormittags 11¼ Uhr,
werde ich in der Wirtschaft Hamacher, Hahnenstraße 31 zu Cöln, Hof, auf gerichtliche Anordnung ein im Prozeß stehendes
Pserd. Schimmel, Wallach
öffentlich meistbietend oder freihändig gegen Barzahlung versteigern.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Mittwoch den 20. Mai 1903. vormittags 10 Uhr.
sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Geldschrank, 1 zweisitz. Schreibpult.
Käufer sammeln sich um.50 Uhr Mauritiussteinweg und Huhnsgasse Ecke.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13.
Zwangs-Verseigerung.
Am Mittwoch den 20. Mai 1908, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ausziehtisch, 1 Vertiko, 1 Sofa, 1 großer Spiegel, 1 Tisch, 1 Nähmaschine, 1 Vertiko.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln,* Schillingstraße 39A.
Liberty&amp; Co.
zeigen hiermit an, dass ihre Erzeugnisse nur echt im
Seidenhaus Koopmann Köln
Hohe Strasse 60 verkau
a n onommar Farbanauswahl.
verkauft werden.
für Kleider in enormer Farbenauswahl.
Liberty&amp; Co. zeichnen sich durch Geschmack in Farben aus.
Wir empfehlen ferner: Jackenkleider, Batistkleider, seidene Kleider, Jupons,
Kostümröcke, Blusen etc.
Zwangs=Versteigerung.
Am Mittwochden 20. Mai 1903, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Waschkommode, Schreibtisch, Sofa, Bilder, Büfett usw.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch den 20. Mai 1903 sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. vormittags 11 Uhr:
I. 1 Möbelwagen.
II. 1 Pianino.
III. 1 Sofa, 1 polierter Tisch, Teppich usw.
b. nachmittags 4 Uhr:
3 Kleiderschränke, 2 Vertikos 1 Bücherschrank, 1 Schreibtisch, 3 Betten, 2 Oefen, 1 Pianino usw.
Walbroel
Gerichtsvollzieher in Köln, Ehrenstraße 73.
Am Mittwoch den 20. Mai 1903, vormittags 11 Uhr, ollen im Pfandlokale Neußertraße 15 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Herren=Schreibtisch usw.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher Cöln, Balthasarstraße 11.
in doppelt gereinigten
Jettiedern u. Daunen
Am Mittwoch den 20. Mai 1903, vormittags 11 Uhr, sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1<space> L a d e n t h e k e<space> m i t<space> Z u b e h ö r,<space> 2 Ladenregale, 1 großer Posten Tabake, sowie Zigarren, wie Capitana, Morly, Divina, Ma nuella, Alonso usw., sowie Zigaretten, 1 Kronleuchter, Kohrstühle, 1 Gasofen mit Zu behör.
Käufer sammeln sich um 10,50 Uhr im Pfandlokale Weyerstraße 106.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln Gladbacherstraße 13, I.
Jahrgedächtnis
für die verstorb. Eheleute
Am Mittwoch den 20. Mai 1908, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokal Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
24 Stück Herrenkleiderstoffe.
Fuchs, Gerichtsvollzieher * in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Am Mittwoch den 20. Mai 1908, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Jülicherstr. 1, hier gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie gebrauchte bess. Möbel und 8 Oelgemälde. Buchholz
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch, 20. Mai 1903, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Warenschrank, diverse Hausmobilien u. a. u Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Andreas pütz
-Versteigerung.
Mittwoch den 20. Mai, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin.
Pension.
Junge Dame findet Pension mit Familienanschluß bei der Witwe eines Arztes.
Viktoriastr. 13A, 3. Etage.
haben im Kölner Tocal= beste Wirkung
Jegliche Arbeitsgesuche Anzeiger die
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Heinrich Rang
Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers.
findet Donnerstag den 21. Mai, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Alban statt, wozu freundlichst
geladen wird.
Federleinen II
in farbechten u. federdichten Stoffen in allen Preislagen.
Dampf-BettfedernReinigung
Werter&amp; Co.
früher Blaubach 34
jetzt Blaubach 52.
Zwangs-Verseigerung.
Am Mittwoch den 20. Mai 1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen auf dem Lagerplatz von Wilh. Ortmann in Cöln=Sülz, Luxemburgerstraße, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ca. 250 Stück Gerüstbretter (Dielen).
Verkauf bestimmt.
Eiser, Gerichtsvollzieher in Cöln=Klettenberg, Siebengebirgs allee 1.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
Frau Witwe
0
geb. Maria Michels
findet Mittwoch den 20. Mai 1908, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St.
Apostelnstatt,wozufreund lichst eingeladen wird
Reinige dein Blut!
Rheumatism., Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang u. d. Kopf, Fettleibigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich 7
Apotheker Götzes ,<space> a n t i r h e n m a t i s c h e r<space>#<space> Blutreinig.=TeeNr. 150. Ry.: Sennes, Schafgarb: Feldkümmel, Kaiserwurz, Hauhech., Löwenzahn, Süßholz,# Quecke, Liebstöckel, Ringel# blume, Sant., Wachhold. je 1 T
Gr. Paket à K..50. Depot u. Verkaufsstellen: Aposteln=Apoth., Ap. z. g. Kopf. Dom-, Hansa=, Hirsch=, Hof=, Hohenz.=, Maur.=,Kaiser=, Stern=, v. Werth= u. Löwen=Ap., Mülheim: Kronen=Ap.,
Adler=Apotheke,
Ehrenfeld: Engel=Ap., Nippes: Feige's Apoth., Deutz: Löwen=Apoth. Kalk: Marien=Apoth.

Seite 4.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 133 a Dienstag, 19. Mai 1903.
Kleines Feuilleton.
□ Dante in Köln. Die Frage, ob der Dichter der Göttlichen Komödie die Rheinlands und die rheinische Metropole besucht hat, ist in der einschlägigen Literatur wiederholt erörtert worden. Mag sie auch niemals unzweideutig entschieden werden, so müssen doch alle Danteforscher zu ihr Stellung nehmen, weil es gilt, in der Lebensgeschichte des großen Florentiners die Jahre zwischen 1306 und 1309 auszufüllen. Und auch der Danteleser stößt auf diese Frage, weil die eine Lesart einer Textstelle im Inferno auf Köln hinweist. Man nimmt insgemein mit größter Wahrscheinlichkeit an, daß Daute im Jahre 1308 zum Zwecke theologisch=philosophischer Studien längere Zeit in Paris geweilt hat. Von hier aus soll er eine Reise nach Flandern und England unternommen haben, und alles, was an Beweisstücken dafür aufzubringen ist, hat Gladstone gesammelt und für seine These verwertet. Auf der Reise von Paris nach dem damaligen Ueberfahrtshafen Wissant soll der Dichter die Orte Luxemburg und Trier berührt und in Köln Aufenthalt genommen haben. Der Oberstleutnant a. D. Paul Pochhammer nimmt sowohl in dem Lebensgange des Dichters(S. LXXXVIII) eine Rheinreise Dantes an. als auch besonders in seiner Bearbeitung der Göttlichen Komödie in selbstgewähltem Versmaße, wo er die Stelle des Inferno 23,58 ff in folgender Weise wiedergibt: Getünchte Leute, die ganz langsam schritten,
Bemerkt' ich nun; sie trugen schwer Gewicht.
Ihr Weinen zeigte mir, wie ernst sie litten;
Doch sah ich die versteckten Augen nicht,
Denn Kutten, wie für Köln am Rhein geschnitten,
Mit tiefen Kappen deckten ihr Gesicht.
Und wucht'ger lasteten die Höllenkragen Als solche, wie sie Hochverräter tragen. Wohl lesen manche an der betreffenden Stelle nicht Cologna, sondern Clugny, womit der Mittelpunkt der Cluniacenser=Mönche, die Abtei Clugny in Burgund gemeint wäre. F. K. Kraus hält in seinem Dautewerke(S. 67) die Beziehung auf die Tracht der Mönche in Clugny für„ungewiß und sehr unwahrscheinlich". Doch hat auch er keine durchschlagenden Beweisgründe für das Gegenteil, obschon man annehmen muß, daß gerade er bei seiner großen Liebe zum Rhein= und Mosellande alles geprüft und gewogen hat, was sich für die Lesart Cologna vorbringen läßt. Immerhin ist seine Schlußfolgerung bemerkenswert:„Bleibt die Lesart=Cologna= bestehen, so wird aber doch wohl nur an das rheinische Köln, nicht an die Cologna im Veroneserland, zu denken sein. Und ist das der Fall, so legt sich gewiß auch hier der Gedanke an etwas, was Daute an Ort und Stelle gesehen hatte, nahe.“(S. 71.) Pochhammer hat sich, wie seine absichtlich gewählte Beifügung„am Rhein" beweist, unzweidentig für Köln entschieden.
Im Anschluß an das Vorstehende sei eine Anregung gegeben, die sicher die Zustimmung vieler Leser und Leserinnen finden wird. Daß Dante sich in Köln aufgehalten habe, läßt sich nicht mit absoluter Sicherheit beweisen; es sind aber auch nur Wahrscheinlichkeitsgründe, die für seinen Aufenthalt in Paris sprechen. Und doch hat diese Stadt das Andenken an den Dichter, der der Menschheit das größte geistige Kunstwerk geschenkt hat, dadurch geehrt, daß sie ihn sowohl in den Gartenanlagen vor dem College de France ein schönes Denkmal von Aubé hat errichten lassen, als auch eine Straße nach Dante benannt hat. Möchten die Mitglieder der Tiefbaukommissson in Köln nicht erwägen, ob nicht auch in unserer Stadt eine Straße der Name Dantes gegeben werden könnte? Eine Stadt, in der das Geistesleben in allen Jahrhunderten so rege gewesen ist und die auch mit dem geistigen Streben Italiens in so enger Verbindung gestanden hat, würde nicht nur den Dichter, sondern sich selbst dadurch ehren.
∆ Pius X. und Meuelik.
In der letzten Zeit haben sich zwischen dem Heiligen Stuhl und dem Hofe von Abessinien ziemlich lebhafte Beziehungen entwickelt, die ihren Ausdruck in Gesandtschaften und Geschenken fanden. Vergangenes Jahr schickte Pius X. den Kapuzinerpater Marie Vernard als außerordentlichen Gesandten nach Abessinien, worüber der Ordensmann nun einen Bericht erstattete, der auch allgemein interessiert. In Harrar befindet sich eine Kapuzinermission, von wo aus P. Bernard seine Reise nach der abessinischen Hauptstadt antrat. Zur Ueberwindung der 500 Kilometer bis Addis Abeba wurden 25 Tage gebraucht. Als die Maultierkarawane nur mehr eine Stunde Wegs von der„Stadt der Blumen" entfernt war, kam ihr ein Haufen Soldaten entgegen, der Halt machte und von dem sich zwei Männer trennten: der„Bürgermeister" von Addis Abeba und sein Sekretär. Sie begrüßten den Gesandten und teilten ihm mit, daß seine Ankunft mit dem abessinischen Neujahrsfeste(12. September) zusammenfalle. Dann wurde der Gesandte des Papstes zur Kapuzinermission geleitet. Am Abend desselben Tages schickte Menelik als Geschenk einen Ochsen, einige Hämmel, Holz, Mehl und Meth. Solche Geschente wiederholten sich in den Tagen bis zur Auotenz am 17. regelmäßig; sie wurden unter Führung von Palastwächtern durch„Sklaven“ gebracht.
Die Audienz am 17. September fand unter großem Prachtaufwand statt. Welcher Gegensatz zu jenen Zeiten, in denen man in Abessinien die französischen Missionare zum Galgen führte! Soldaten brachten ein Maultier mit kostbarem Geschirr, auf dem sitzend’. Bernard zum Palast geleitet wurde. Hier fand er den „Kaiser“ mit untergeschlagenen Beinen nach Türkenart auf Kissen sitzend, während der Hofstaat ihn umstand. Menelik schüttelte dem Pater zuerst herzlich die Hand und nahm dann die Vorlesung einer Ansprache sowie das Schreiben des Papstes entgegen. Als der Pater ihm dann den Orden des Heiligen Grabes überreichen wollte, stand Menelik auf, schlug seinen Herrschermantel zurück und bat den Gesandten, ihm das Band des Ordens selber um den Hals zu hängen— etwas ganz ungewohntes, noch nie dagewesenes. In diesem Augenblick dröhnten die Kanonen, und Menelik hielt eine Dankesansprache, in der er besonders des selbstlosen Wirkens der Kapuziner in der Pflege der Aussätzigen zu Harrar gedachte.
p. Vernard blieb drei Monate in Addis Abeba und hatte noch mehrere Audienzen. Vor seiner Abreise gab ihm Menelit die zwei jungen Löwen mit, die bekanntlich unlängst im Valikan anlangten. Den Gedanken an diese Art Geschenke gab Menelik das Wappen nius' X. ein, in welchem sich der Löwe von St. Marcus zweimal findet; dasselbe Wappenbild als Löwe von Juda ziert das Wappen Meneliss. Die beiden Löwen waren in der Wüste Letta gefangen worden. Ihre Beförderung nach der Küste brachte allerlei Zwischenfälle. Zwischen Addis Abeba und der Endstation der von der Küste her kommenden Eisenbahn, Dirré Daua, spielten die mächtigen Katzen mit der Soutane, die P. Bernard trug, und rissen sie in Fetzen. Ihre Anwesenheit in der Karawane wurde von anderen Tieren gewittert, die dadurch angezogen wurden. So trieb sich in der Weihnacht ein riesiger Löwe um das Lager herum, jedoch ohne es anzugreifen, was sehr angenehm war, da es an ordentlichen Waffen fehlte. In Dirré Daua wurden die Löwen dann in Käfige gesperrt, und in Begleitung der Käfige machte der Kapuziner die Reise nach Rom, wo er zwei Monate nach dem Aufbruch von Addis Abeba anlangte. Die Löwen wurden in einer Höhle unter dem die Lourdesstatue tragenden Felsaufbau im vatikanischen Garten untergebracht.
Aus der Arbeiterwelt.
durch einen Schutzmann festgenommen und der Kriminalpolize zugeführt.
Aus Köln-Bapenthal.
0 Die goldene Bochzeit feiern morgen die Eheleute Karl Eickmann, wohnhaft Goltsteinstraße 62, in Bayenthal. Der Jubilar ist 78, die Jubilarin 72 Jahre alt. Beide sind bei ihrem hohen Alter noch recht rüstig.
Aus Kalt.
Diebstahl. Aus einem verschlossenen Schuppen auf Bahnhof Deutzerfeld sind in einer der letzten Nächte von einer außer Gebrauch befindlichen Wasserleitung sechs große Messingkrauen abgeschraubt und gestohlen worden. Ferner sind an der Heizanlage ebenfalls mehrfach Messingkranen widerrechtlich abgenommen worden. Die Täter konnten bisher nicht gefaßt werden.
k Eine Bäckergesellen=Versammlung, die vom Verband christlicher Bäcker und Konditoren einberufen ist, findet am Mittwoch, den 20 Mai. nachmittags 4 Uhr im Bieresel, Breitestraße 114, statt. Der Zentralvorsitzende des Verbandes, Schmitz(Düsseldorf), wird über die neue Bäckerei=Verordnung sprechen.
Mülheim a. Rhein. Den Bemühungen des christlichen Gewerkschaftskartells ist es gelungen, hier kürzlich eine Zahlstelle des Zentralverbandes der Hilfs= und Tansportarbeiter zu gründen. Die Zahl der Mitglieder ist schon eine recht ansehnliche geworden, namentlich bei den städtischen Arbeitern regt es sich. Hält der Eifer an, dann dürfte binnen kurzem die Mehrzahl der in Betracht kommenden Arbeiter Mitglied des Verbandes sein. Daß für die ungelernten Arbeiter die Organisation gerade so notwendig ist, wie für die gelernten, braucht wohl nicht besonders gesagt zu werden.
neues aus Köln.
X Im Hotel du Nord sind abgestiegen: Prinz Albrecht von Württemberg, v. Ploetz, kommandierender General des 8. Armeekorps, Generalleutnant v. Schunck(Gardedivision), Generalleutnant v. Uechtritz(34. Division), Generallentnant Graf Schlieffen, Generalmajor Strauß(85. Brig.), Generalmajor Bachelin, Generalmajor v. Quast, Generalmajor v. Francois, Oberst v. GuretzkyCornitz(29. Brig.).
h Einbruch in die Herz-Jesukirche. In vergangener Nacht kletterte ein Mensch auf der Gerüstleiter am Turmneubau der am Zülpicher Platz gelegenen Herz=Jesukirche bis zur Dacheshöhe, begab sich dann über ein Treppchen bis zur Orgelbühne und erbrach dieselbe. Von hier aus ließ er sich mit einem Stricke in die Kirche nieder und öffnete gewaltsam die Opferstöcke, welche am letzten Sonntag erst geleert worden waren. Anderes konnte er nicht rauben. Allein er befand sich jetzt in einer Mausefalle, da ihm auscheinend der Rückweg über die Orgelbühne nicht mehr gelang. Als die Küster heute früh vor 6 Uhr das Seil und die aufgebrochenen Opferstöcke sahen, schlossen sie sofort die Türe wieder und holten Polizisten herbei, welche den Einbrecher, der sich hinter den Hermann Joseph=Altar versteckt hatte, festnahmen. Er ist ein der Polizei bekannter Friedrich Kiel gen. Svitz.
C) Gewerbehalle. Am 20. d. M. wird die Gewerbehalle wieder von 8— 9½ Uhr abends geöffnet sein.
Diebstahl. In der Krefelderstraße wurde ein Selterswasserhäuschen erbrochen und eine Anzahl Flaschen Selterswasser, sowie Linomadenwasser gestohlen.
Verhaftet. Gestern wurde auf dem Heumarkt ein 18 Jahre alter Arbeiter festgenommen unter dem Veroacht des Diebstahls. Er bot ein Paar lange Stiefel und mehrere Kartons Zigaretten zum Verkauf an. Bei dem Festgenommenen fand man Diebeswerkzeug und eine Feile vor. Die zum Verkauf angebotenen Sachen will er für 2 Mark von einem Unbekannten gekauft haben.
Aus Köln=Ehrenfeld.
u9 Nächtlicher Besuch im Weinkeller. In der Ottostraße wurde ein Keller erbrochen und eine Anzahl Flaschen Wein entwendet.
10 Die Bleidiebstähle am Güterbahnhofe in Ehrenfeld scheinen nicht aufzuhören. So wurden in der letzten Zeit wieder wiederholt Blei und zwar in einer Nacht allein 10 Blöcke Blei gestohlen.
Aus Köln-Nippes.
□ Die Spar- und Baugenossenschaft Köln-Nippes hielt am Sonntagnachmittag in der Restauration Brücken unter dem Vorsitz des Herrn Stadtverordneten Apotheker Frank ihre ordentliche Generalversammlung ab. Nach dem Geschäftsbericht hat der Vorstand sich im abgelaufenen Jahre auf die Verwaltung der bisher fertiggestellten und bewohnten Häuser beschränkt. Der Genossenschaft gehörten am 1. April 1907 an 212 Genossen mit 883 Geschäftsanteilen und 88300 M. Haftsumme, es traten neu bei 18 Genossenschafter mit 38 Anteilen und 3800 M. Haftsumme, ein Genosse erwarb einen weiteren Anteil, zehn Genossenschafter mit 33 Anteilen und 3300 M. Haftsumme schieden aus. Somit betrug der Bestand am 31. Mai 1908 220 Genossenschafter mit 889 Anteilen und 88900 M. Haftsumme. Die vorliegende statutgemäß von den Revisoren und auch vom Revisor des Verbandes rheinischer Baugenossenschaften, Hrn. Frz. Rauch, geprüfte Bilanz wurde genehmigt und Vorstand und Aufsichtsrat Entlastung erteilt. Es gelangen 3½ Prozent Dividende und ½ Prozent Superdividende für die Arbeiter zur Auszahlung.
Aus dem Aussichtsrat schieden aus die Herren Pfarrer Rosellen, Apotheker Broekmann, Kommunalempfänger Esser und die beiden Anwärter Th. Lautier und Jos. Koenen; alle wurden wiedergewählt. Der Vorsitzende dankte noch besonders Hrn. Rentner Bolder, der sich um die Verwaltung große Verdienste erworben habe, und dem durch seine Versetzung von Köln=Riehl nach St. Paul ausgeschiedenen Hrn. Pfarrer Enshoff, der lange Jahre emsig und eifrig für die Sache der Genossenschaft gearbeitet hat. Dem Vorstand wurde das an der Eisenachstraße noch übrige Terrain zur Vorbereitung des weiteren Ausbaues an die Hand gegeben. Von den drei ausgebauten Straßen: Niehlerstraße, Nievenheimerstraße und Eisenachstraße, ist ein prächtiges photographisches Gruppenbild aufgenommen worden. Die Frage der Zusammenlegung der drei Kölner Genossenschaften ist von Vorstand und Aufsichtsrat beraten worden; es wurde jedoch für zweckmäßig gehalten, an der Selbstverwaltung des bestehenden Vermögens unbedingt festzuhalten. Aus der Versammlung heraus wurde Hrn. Frank für seine Mühewaltung in Leitung der Geschäfte herzlicher Dank ausgesprochen.
Aus Köln=Riehl.
Bleidiebe. Auf der Mühleimer Heide wurde aus einem Neubau(Kasernenneubau) eine Menge Blei entwendet.
Aus Aöln-kongerich.
a Erwischter Dieb. Gestern wurde auf einem Gute bei KölnLongerich ein Arbeiter auf frischer Tat erwischt, als er versuchte, einem eingeschlafenen Angestellten des Gutes die Tasche aufzuschneiden, um ihm das Portemonnaie zu stehlen. Der Dieb wurde
Aus Kölns Nachbarschaft.
ät Rülheim(Rhein), 18.Mai1908. Vor Mitgliedern des Arbeitervereins behandelte gestern abend im Hubertussaale des Gesellenhauses Hr. Arbeitersekretär Ritzerfeld das überaus zeitgemäße Thema: Schule und Gemeinde. Das Schicksal der Schulen sei durch das neue diesbezügliche Gesetz abhängig geworden von der Zusammensetzung der Gemeinderats= oder Stadtverordnetenversammlung, insofern als diesen über alle wichtigen Punkte das Bestimmungsrecht zusteht. Die Hauptfrage ist die Zusammensetzung der Schuldeputationen in den Städten und der Schulverbände in den Landgemeinden, die von Stadtverordneten resp. Gemeindevertretern gewählt werden. Wird von diesen die Errichtung einer Simultanschule beschlossen, so kann die Schulaufsichtsbehörde diesen Antrag ablehnen oder annehmen. Als Berufungsinstanzen haben zu gelten in den Stadtgemeinden der Bezirksausschuß, in den Landgemeinden der Kreisausschuß, und weiter der Provinzialrat und als letzte Instanz das Oberverwaltungsgericht. Daß es der Zustimmung des Ministers nicht bedarf, dafür haben die Väter des Gesetzes gesorgt. Das Mittel zur Erhaltung der Konfessionsschule kann nur sein: eine zielbewußte Kommunalpolitik, die in einer recht regen Beteiligung an den Stadtverordnetenwahlen zum Ausdruck kommt. Das ist der Punkt, auf den alle anderen Bemühungen hinauszulaufen haben. Die Ausführungen des Redners wurden mit stürmischem Beifall ausgenommen.
+ Mülheim am Rhein, 18.Mai1908. Die Marianische Kongregation für die Jünglinge der Herz Jesu=Pfarre veranstaltete gestern im Magdeburgschen Saale einen Familienabend, dessen lebhafter Besuch einen Beweis dafür abgab, ein wie reges Leben in der Kongregation unter der anregenden Leitung des Präses, Kaplan Schopen, pulsiert. Der Abend wurde eingeleitet durch Klavier= und Violin=Vorträge und zwei Chorlieder, die von dem Leiter der Gesangsabteilung, Hrn. Lehrer Holler, tüchtig einstudiert waren. Die Turnabteilung errang sich mit bewundernswerten Leistungen den verdienten reichen Beifall und dann folgte der Hauptanziehungspunkt des Abends, die Aufführung des vieraktigen Dramas Elkanor von Joh. Heeß. Mitglieder der Theaterabteilung der Kongregation leisteten hierbei in Anbetracht der Verhältnisse Hervorragendes und legten für die gute Leitung des Hrn. Arens Zeugnis ab. Die fünf besten Rollenvertreter wurden zur Erinnerung an den schön verlaufenen Abend nach Beurteilung durch den Schauspielreferenten der Kölnischen Volkszeitung mit Diplomen belohnt, worauf ein lebendes Bild die Veranstaltung beschloß.
dt Mülheim(Rhein), 18.Mai1908. Die Stadtverordnetenversammlung beschloß in der geheimen Sitzung u. a. die Errichtung einer Botenmeisterstelle.
□ Berg.-Gladbach, 19.Mai1908. Zwei Kinder einer Witwe, deren Mann vor vierzehn Tagen an Lungen= und Kehlkopf=Tuberkulose gestorben, sind unter Erscheinungen erkrankt, die auf Genickstarre schließen lassen. Die beiden Kinder, vier und eineinhalb Jahre alt, wurden im hiesigen Krankenhause untergebracht.
Niederpleis, 16.Mai1908. Einen großen Verlust hat unsere aufblühende katholische Gemeinde dadurch erlitten, daß unser Herr Vikar Houben uns am heutigen Tage verlassen hat, um einem Rufe der erzbischöflichen Behörde nach Köln=Nippes Folge zu leisten. Nur zwei Jahre hat er in unserer Gemeinde gewirkt, und trotzdem hat er sich in dieser kurzen Zeit die Liebe und Verehrung der ganzen Geineinde erworben. Dieses zeigte so recht die Abschiedsfeier, die der Katholische Arbeiterverein seinem scheidenden Präses gestern abend bereitete. Eine stattliche Anzahl von Mitgliedern des Arbeitervereins(wir zählten über 300) traten gestern abend an, um ihrem verdienten Herrn Präses durch einen Fackelzug ihre Liebe und Dankbarkeit zu bezeigen. Der Zug bewegte sich vom Lokale des Herrn Falderbaum zur Wohnung des Herrn Vikars. Daselbst trug die Gesangabteilung des Katholischen Arbeitervereins einige schöne, zu Herzen sprechende Volkslieder vor. Der Vizepräses des Arbeitervereins, Herr Georg Becker (Mülldorf) sprach in längerer Rede dem Herrn Präses den Dank des Arbeitervereins aus. Die Mitgliederzahl des Arbeitervereins ist in den zwei Jahren gestiegen von 280 auf über 400. Der Verein ist innerlich ausgebaut worden; es ist eine Sparkasse eingerichtet worden, die Zentral=Krankengeld=Zuschußkasse wurde eingeführt, im letzten Winter wurde ein sozial=apologetischer Unterrichtskursus abgehalten, eine Gesangabteilung wurde im Verein gebildet usw.
Nachdem der imposante Fackelzug sich zum Lokale des Herrn Falderbaum zurückbegeben hatte, fand dort noch eine besondere Abschiedsfeier, veranstaltet vom Arbeiterverein, statt. Der große Saal des Herrn Falderbaum war überfüllt. Der Herr Vikar wollte auch die letzten Stunden noch unter seinen Gemeindemitgliedern, insbesondere unter seinen katholischen Arbeitern weilen. Musikstücke und Gesangvorträge der Gesangabteilung wechselten schön mit einander ab. Herr Pastor Knauf entrollte sobann ein getreues Bild von der Tätigkeit des scheidenden Herrn Vikars, wie er gewirkt hat in allen Bevölkerungsschichten und sprach ihm im Namen der ganzen Gemeinde den Dank aus für seine aufopfernde Tätigkeit hierselbst. Herr Siegburg sprach den Dank des Unterrichtskursus aus; Hr. Engels namens der christlichen Gewerkschaften; Herr Arbeitersekretär Nüsse namens des Volksvereins usw. In bewegten Worten dankte der Herr Vikar für die vielen Beweise der Liebe und Anerkennung, ermahnte die Anwesenden zum Festhalten an unserm Glauben und zum Voranschreiten auf der Bahn des Arbeitervereins.
7 Hingsdorf, 18.Mai1 908. Der junge Radfahrerklub Schwalbe (Stammlokal Hub. Granrath) errang auf dem 2. Gala=Sportfest zu Vernich den ersten Preis im Festzuge und das Mitglied Herr Joseph Heiden den ersten Ehrenpreis im Kunstfahren und den ersten Preis im Duettfahren.
Theater und Konzerte.
O Opernhaus. Wegen Erkrankung des Hrn. Petter kann am Mittwoch den 20. d. M. Der Prophet nicht zur Aufführung gelangen. Statt dessen geht Thomas Oper Mignon zu volkstümlichen Preisen außer Abonnement in Szene.

Handtasche und andere anerkannt wertvolle Gegenstände bei Benützung von
Elummope Coiko aur einsewickelt
als die besten für Wäsche u. Haus
millionenfach erprobt.
Achlung!
ige Kaufgelegenheit
Ausverkauf!
Trotz meiner billigen Preise gewähre ich bis zur Räumung auf sämtliche Artikel
Gaskocher,
Waschmaschinen und Badeeinrichtungen
10 bis 20 Prozent Rabatt.
Joh. Pütz, Mastrichter Strasse 5
Fernsprecher 6658
von.60 Mark an.
Ehrenstr. 4, EckeAlbertusstr.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 133* Dienstag. 19. Mai 1900.
Seite 5.
Zwanas-Versteigerungen.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Nippes, Band 61, Blatt 2401, auf den Namen des Michael Schmitz, Mauxermeister in Cöln=Nippes, eingetragene Grundstück:
Flur 88, Nr. 5302/24, Acker, Schwerinstraße, groß 2,71 Ar. 96/100 Taler Reinertrag— nach dem Kataster: Flur 88, Nr. 6282/24, Schwerinstraße 1B, Hofraum 2c.—
am 29. Mai 1908, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhosplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 318 Blatt 12 696, auf den Namen des Ingenieurs und Architekten Ernst Otto Scheidt in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 37 Parzelle 957/146, Hansaring 50, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Garten, groß 4 Ar 76 Quadratmeter, Nutzungswert 7200.,
am 29. Mai 1903, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz Zimmer Nr. 4
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abteil. 39.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Ehrenfeld, Band 60, Blatt 2399, auf den Namen des Architekten, Maurermeisters und Bauunternehmers heinrich Schumm in Cöln=Ehrenfeld eingetragene Grundstück:
Flur 70, Parzelle 4544/283, Stammstraße 109, Gebäudefläche, Wohnhaus, groß 1 Ar 58 Quadrat= meter, Nutzungswert 2400., am 29. Mai 1908, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
*<space> K ö n i g l.<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t.<space> 3 9,<space> C ö l n.<space>
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 48, Blatt 1883, auf den Namen der Eheleute Peter Schloemer, Inhaber eines Asphaltgeschäftes, und Maria geb. Becker in Cöln=Sülz, Weyertal 8, je zur Hälfte eingetragene Grundstück:
Flur 69, Parzelle 2287/150, Weyertal 8, raum 2c., Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 46 Quadratmeter, 1800 Mark Nutzungswert,
am 29. Mai 1908, vormittags 10° Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhosplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 39.
Am 29. Mai 1908, vormittags 10½ Uhr, wird im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 4, hier, das
Haus Johannisstrasse Nr. 67
(Eigentümerin Witwe Eduard Schreiner, Anna geb. Schmitz, in Cöln) zwangsweise versteigert. 3
Königliches Amtsgericht 39, Cöln.
Am 29. Mai 1908, vormittags 9 Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4, hier
Haus Triererstraße Nr. 5
(Eigentümer: Dr. phil. Everhard Spiegel, Chemiker in Cöln) zwangsweise versteigert.
Königl. Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Sch
Heinrich van Broek,
Eismaschinen
Weinbergs
Kommissions- und
Japan-Taschen, federleicht, Blusen-Kartons, Kupee-Koffer Hut-Schachteln, Hand-Tasch. Reise-Kartons v. 3,25 M an.
Carl Hochherz
Eigelstein 37.„
Milchkur=Anstalt von Frau heint.
Rosenstraße 31,
empfiehlt täglich dreimal frische
Vollmilch,
a Liter 22 Pfg.
aus eigenem Viehbestand.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.4,—per Zentner ab. Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
Größtes und ältestes
Günstigste Gelegenheit zum Einkauf
von Ausstattungen
Hähtlicher Shlatimmer
in Mahagoni mit Ztürigem Spiegelschrank, verschiedene Schlafzimmer in Eichen, Nußbaum, Mahagoni mit 2türigem Schrank,
Speisezimmer
in jeder Stilart, Herrenzimmer, kompl.
Salons pärtie, einz.
Salonschränke, Büfetts, Bücherschränke, Schreib= tische, Schreibsessel, Kredenzen, kompl. Küchen.
Ein Posten Stores, Gardinen,
Läufer.
Pianos.
Geldschrank.
Anton Grewe
Auktionator u. Taxator
nur Sternengasse 95.
Momentan, solange Vorrat, Abgabe der feinsten
Tafelservice Kaffeeservice Waschservice
f. Kristallglassachen
GSW
Tafelservice
mitGolddekor
6 Personen 15
23 Teile
12 Personen 56.4
77 Teile
hif. Berviee bis 591. Vert.
Für
UISW
Email, Nickel, Aluminium u. inoxid. Kochgeschirre.
hstr. 14.
ist und bleibt das vornehmste, beste und leichtlaufendste
Fahrrad
Tassen, Teller - u. Steil. Platten Glassachen usw.
15cm hohe Römer 22 3 18cm„„ 37 3
f. KunstGegenstände
in
Porzellan, Terracotta, Kupfer, Glas,
nach Entwürfen mod. Künstler
Kupfer oder Antik
nachgeahmt nach Gemälden von Fr. Hals und anderen.
Kein Kaufzwang.
Verkaufszeit:
—1 und—8 Uhr Sonntags 11—2 Uhr.
Weinberg.
Illuminations-Lämpchen und-Glüser.
Generalvertretung:
Pflaum&amp; Laaff, Venloerstr. 22
Telepnon 515.9.
Spezialhaus für Tapeten
Lincrusta— Wachstuche en grös en detall
Carl Neuburg, lerstrse 3“
direkt an der Haltestelle„Kirche“.
Gegründet 1874. Fernsprecher 8892.
KOLN
gegründet 1853.
aun an X au keng.
Kohlen Koks u. Briketts
Stadtlager: Lindenstr. 28 Bahnlager: Güterbahnhöfe Köln-Süd, Bonntor, Luxemburgertor.
Mittagtisch##
finden Sie vorzüglich I1 Ehrenstr. II.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 138 s Dienstag, 19. Mai 1305.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Katholische kaufmännische Vereinigungen. Einen recht zahlreich besuchten Gautag hielt vorgestern in der Bürgergesellschaft der Mittelrheinische Gauverband ab. Vertreten waren die Vereinigungen von Aachen, Bonn, Brühl, Düren, Eschweiler, Eupen, Eus kirchen, Köln I und II, Ehrenfeld, Mülheim(Rhein) und Stolberg Nach Begrüßung durch den Gauvorsitzenden Hrn. Kaufmann Jakob Weismantel(Köln) und Hrn. Weber(Essen), der als Vertreter der Verbandsleitung erschienen war, wurde das Präsidium Hrn. Stadtverordneten Bohnen(Bonn) übertragen. Den Verwaltungsbericht des Vorortes fur 1907/08 erstattete Hr. Weismantel. Danach herrschte im letzten Jahre allerorts ein reges Vereinsleben. Ein neuer Verein wurde in Brühl ins Leben gerufen und die Neugründung für Kalk in die Wege geleitet. Auch der Jugendfürsorge wurde großes Interesse gewidmet. Für Köln ist die baldige Gründung einer zweiten Lehrlingsabteilung beabsichtigt. Der von Hrn. Papst jr. erstattete Kassenbericht pro 1907/08 wies an Einnahinen 181., an Ausgaben 147 M. auf. Als Vorort bestimmte man wieder Köln I und II und als nächstjährigen Konferenzort Eupen. Darauf erstattete Hr. Prokurist Peter Janssen(Aachen) einen ausfuhrlichen Bericht über die bisherige Tätigkeit und die Beschlusse der Sozialen Kommission. In den wichtigen Sitzungen vom 6. bis 8. Dezember 1907 zu Berlin und vom 27. und 28. März d. J. in Essen, die unter Beteiligung zahlreicher Freunde aus den Kreisen der Parlamentarier des Zentrums abgehalten wurden, fanden die Reorganisation des Verbandes, sowie die beruflichen Fragen eine eingehende Erörterung, deren Ergebnis in den umfangreichen beiden Schriften Nr. 7 des Verbandes niedergelegt ist. Vor allem ist darin festgelegt, daß der Verband seinen paritätischen Charakter beizubehalten wünscht, und daß er die berufsgenossenschaftliche Organisation analog der Gewerkschaften unter den Arbeitern, sowie den Anschluß an den Verein deutscher Handlungsgehülfen ablehnt. Warm empfohlen wird darin jedoch die Einrichtung sogenannter Gehülfenabende, bei welchen es den Gehülfen, unter Ausschluß der Prinzipale ermöglicht ist, ihre Berufslage zu erörtern. Empfohlen wird auch, in rein beruflichen Fragen mit den anderen Verbänden gemeinschaftlich vorzugehen. Dem beifällig ausgenommenen Referat folgte eine eingehende Aussprache über die Art der Zusammensetzung der Sozialen Kommission. Nach langer Debatte über die Zahl der Kommissionsmitglieder wurde ein Antrag des Katholischen taufmännischen Vereins Euskirchen mit 66 gegen 22 Stimmen angenommen, welcher lautet: Die jetzige Soziale Kommission
ist auf zehn Mitglieder zu reduzieren; sie wird nicht meyr von den Gauverbänden, sondern von den Kongressen Hälfte aus selbständigen Kaufleuten und zur Hälfte aus Angestellten gewählt.“ Bei Besprechung der Reorganisationsvorschläge des Verbandes und der damit in Verbindung stehenden Vorschläge auf Erhöhung des Verbandsbeitrages wurde ein Beschluß der Sozialen Kommission gutgeheißen, welcher besagt:„Zur Ausgestaltung der Verbandszentrale ist der Verbandsbeitrag auf 3 M.(bisher 2.) zu erhöhen.“ Dafür wurden 45 Stimmen abgegeben. Es enthielten sich 43 Stimmen. Einstimmig wurde sodann folgender Beschluß der Sozialen Kommission angenommen:„Die Soziale Kommission stellt einstimmig den Grundsatz auf, daß an der paritätischen Grundlage des Verbandes festgehalten und jeder Vorschlag abgelehnt werden muß, der in seiner Wirkung auf eine einseitige Interessenvertretung hinausläuft.“ Die Vertreter von Köln I und II enthielten sich hierbei der Abstimmung. Angenommen wurde weiter der Antrag des Katholischen kaufmännischen Vereins Düren:„Die Generalversammlung in Trier möge die Errichtung einer Verbandssparkasse in Erwägung ziehen.“ Eine Resolution des Vereins Euskirchen, die die finanzielle Kräftigung der Merkuria durch Vermittelung von Anzeigen und die monatliche Veröffentlichung eines Gasthausverzeichnisses empfiehlt, wurde dem Verband zur Berücksichtigung überwiesen. Beim folgenden Punkte der Tagesordnung: Wahl von zwei Mitgliedern für die Soziale Kommission(Prinzipal und Angestellter) wurden die Herren Weismantel(Köln) und Scheidt(Stolberg) einstimmig gewählt. Als ersten Vorsitzenden für die diesjährige Generalversammlung beschloß man per Akklamation Hrn. Direktor Groeningen.(Nachen) vorzuschlagen. Die Stelle des zweiten Vorsitzenden soll Hrn. Franz Lauer(München) angetragen werden. Von der Stellungnahme zu den zahlreichen Beschlüssen der Sozialen Kommission in Essen, die sich auf Detaillistenfragen, Reform der Telephongebühren, Angestelltenfrage und Resolutionen betreffend die Errichtung von Lehrlingsabteilungen beziehen, mußte wegen vorgerückter Zeit abgesehen werden. Dieselben sollen dafür in den einzelnen Vereinen eingehend besprochen und durchberaten werden.
W Der Verein reitender Artilleristen, Köln, der im Jahr 1899 gegründet wurde, beging am Sonntag das Fest der Fahnenweihe. Von schönem Wetter begünstigt, bewegte sich morgens um 11 Uhr vom Vereinslokale Johannisstraße 38 aus ein Festzug, begleitet von zwei Musikkapellen, zum Viktoriasaale, an welchem sich nachfolgende Vereine, größtenteils mit ihren Fahnen, beteiligten: die Artillerie=Vereine Mülheim(Rhein, Ehrenfeld, Metz, Altenessen, Hörde, Soest, Ohligs, Borbeck, Uerdingen, Köln, Kameradschaftlicher Kriegerverein Mülheim(Rhein), Kriegerverein Geyen bei Brauweiler, Landwehrverein Godesberg, Verein ehemaliger Artilleristen Koblenz, Kriegerverein Lövenich, Vingst, Sülz, Kameradschaftlicher Verein Nippes=Sechzig, Unteroffizierverein reitende Abteilung Düsseldorf; ferner aus Köln: Verein ehemaliger Artilleristen, Marineverein, Artillerieverein, Verein gedienter Train, Verein Lützowscher 25er, Kriegerverein 29er, 99er und 130er, Veteranen=Verein, Rheinischer Kriegsveteranen=Verein, Verein ehemaliger 53er und 16er, Kameradschaftlicher Kriegerverein der Jäger und Schützen, Unteroffizier=Vereinigung der 59er, Schleswig=Holsteiner Fußartillerie=Regiment Nr. 9, sowie eine Abordnung, bestehend aus einem Unteroffizier und vier Mann der reitenden Abteilung des Feldartillerie=Regiments Nr. 7 in Parade=Uniform. Punkt 12 Uhr eröffnete der Vorsitzende, Hr. Buscher, ein 75jähriger Veteran, den Festakt der Fahnenweihe, welche durch den Vorsitzenden des Kreiskrieger=Verbandes Köln=Stadt und Land, Hrn. Derichsweiler, Hauptmann der Landwehr vollzogen wurde. Zwischendurch trug der Männergesang=Verein Rheinperle unter dem Dirigenten Hru. Wolfgarten verschiedene Chöre vor, die durch ein Tenorsolo des Hru. F. Kreitz verschönt, ungeteilten Beifall fanden. Inzwischen war die neue Fahne ihrer Hülle entledigt worden und von den einzelnen Vereinen die Fahnennadeln überreicht. Die Fahne selbst zeigt vorn den preußischen Adler und die Jahreszahlen 1899—1908; auf der Rückseite die Worte:„Ultima ratio regis, pro gloria et patria“. Eine ganze Reihe Glückwunschschreiben waren eingelaufen, unter ihnen vom Oberpräsidenten Freiherrn v. Schorlemer=Lieser und mehreren Generälen. Verschiedene Offiziere des aktiven Heeres waren ferner als Gäste erschienen. Abends schloß sich hieran, ebenfalls im Viktoriasaale, das Fahnenweih=Fest an, das einen allseitig befriedigenden Verlauf nahm. Gemeinschaftliche Liedervorträge und lebende Bilder reihten sich in schöner Weise aneinander. Der Männergesang=Verein Liedertafel Rheinland unter dem Dirigenten W. Kirsch trug einige Lieder vor. Die Konzertsängerin Frl. Louise Thissen wirkte durch Sopransolo mit. Zum Gelingen des Abends trugen ferner noch Frl. Gatzweiler, die Herren Krämer, Brands und Ehnle bei, sowie die bei den lebenden Bildern und bei der
zum Schlufse flott gespielten Posse„Die beiden Deserteure" mitwitwirkenden Herren. Die Musik wurde von der Kapelle des ##neraden Albert Rolauf ausgeführt.
dem sozialen Leben.
* Das Markenkleben für die Invalidenversicherung
wird demnächst von Beamten der Landesversicherungsanstalt im Landkreise Köln kontrolliert werden. Es liegt daher besondere Veranlassung vor, darauf hinzuweisen, daß die der Beiträge für die Versicherung, also das regelmäßige Einkleben von Marken in die Quittungskarten für die Versicherten von der größten Bedeutung ist. Insbesondere ist seit Inkrafttreten des neuen Gesetzes vom 1. Januar 1900 ab gemaß§ 146 die trägliche Entrichtung von Marken für versicherungspflichtige Tätigkeit nicht mehr wie früher unbeschränkt, sondern nur noch inner halb zwei Jahren nach Fälligkeit und nur in ganz besonderen Ausnahmefällen innerhalb vier Jahren gestattet.
Arbeitgeber haben an einer pünktlichen regelmäßigen Markenentrichtung gleiches Interesse, die ersteren erhalten sich dadurch die Anwartschaft und damit den Anspruch auf Rente, letztere bewahren sich dadurch vor Geldstrafen, welche um so höher sein werden, je weniger Beitragsmarken noch nachträglich wirksam verwendet werden
können, sowie vor zivilrechtlichen Regreßansprüchen der Versicherten, welchen wegen Nichtverwendung der Marken die Rente versagt werden mußte. Bei der Entrichtung der Beiträge ist insbesondere
I. Marken sind zu verwenden nicht bloß für ständige Arbeiter, sondern auch für Tagelöhner, Stundenarbeiter und ähnliche nichtständige Arbeiter und Arbeiterinnen, die bei verschiedenen Arbeitgebern beschäftigt werden, z. B. mit Gras= und Getreidemähen, mit Nähen, Putzen, Waschen, Bügeln usw.
2. Für die Versicherungspflicht des Arbeiters ist es nicht von Bedeutung, ob derselbe einen festen Lohn erhält oder ob er im Akkord arbeitet; in beiden Fällen müssen Beiträge für ihn entrichtet werden. Dasselbe gilt, wenn ein Arbeiter(Vorarbeiter) eine bestimmte Arbeit übernimmt, z. B. das Abmähen einer Wiese, oder das Ausziegeln eines Grundstücks, und zur Ausführung dieser Arbeit noch andere Arbeiter hinzuzieht, die er dann selbst zu löhnen hat. Auch in diesem Falle muß der Arbeitgeber, als welcher der Besitzer der Wiese bzw. der Ziegelei anzusehen ist, nicht bloß fur den einen von ihm beauftragten Arbeiter(Vorarbeiter), sondern auch für dessen Mitarbeiter die Beitragsmarken entrichten.
3. Eine Vorschrift, welche häufig übertreten wird, ist die, daß die Marken nach wie vor bei jeder Lohnzahlung verwendet werden müssen. Als Lohnzahlung ist auch jede Abschlagszahlung anzusehen. Auch der Versicherte ist berechtigt, die Marken selbst zu
Ein Fehler, der häufig zu Unzuträglichkeiten und zur Bestrafung der Arbeitgeber führt, ist der, daß ein Arbeitgeber die Marken dem Versicherten gibt, damit dieser sie selbst einklebt. Hierdurch befreit sich der Arbeitgeber nicht von seiner Verpflichtung; er muß also, wenn der Versicherte die Marken nicht eingeklebt hat, auf eigene Kosten neue Marken beschaffen und sie einkleben. Noch unvorsichtiger ist es vom Arbeitgeber, wenn er dem Versicherten lediglich das Geld zur Beschaffung der Marken gibt.
5. Besondere Sorgfalt ist anzuwenden bei der Markenentrichtung für die nichtständigen Arbeiter, z. B. Tagelöhner, Putzfrauen, Näherinnen und dergleichen. Gerade hierbei muß oft Bestrafung der Säumigen erfolgen. Für jede Woche, in welcher ein Versicherter— wenn auch nur einen Tag— arbeitet, muß eine Marke entrichtet werden. Findet die Beschäftigung nicht während der ganzen Beitragswoche bei demselben Arbeitgeber statt, so ist von demjenigen Arbeitgeber, welcher den Versicherten zuerst beschäftigt, der volle Wochenbeitrag zu entrichten. Wurde dieser Verpflichtung nicht genügt und hat der Versicherte den Beitrag nicht selbst entrichtet, so hat derjenige Arbeitgeber, welcher den Versicherten weiterhin beschäftigt, den Wochenbeitrag zu entrichten. Selbstverständlich darf und braucht nur eine Marke für jede Woche verwendet zu werden. Gemäß Bundesratsbeschluß vom 3. Juli 1905 muß vom 1. Oktober 1905 ab jede Marke durch Aufschrift des Datums mittels Tinte entwertet werden. Letzteres geschiebt dadurch, daß auf jede einzelne Marke das Datum des Tages des Einklebens in Ziffern gesetzt wird.(Z. B. 16. 11. 05.) Etwas anderes darf
man nicht darauf schreiben.
6. Endlich ist der Irrtum weit verbreitet, daß für Personen, welche schon 70 Jahre alt sind, bzw. welche bereits eine Altersreute beziehen, keine Beiträge zu entrichten seien. Auch für diese Versicherten müssen Versicherungsmarken verwendet werden, wenn sie weiter Lohnbeschäftigung verrichten und nicht von der Versicherungspflicht ausdrücklich befreit sind.
7. Hat ein Versicherter keine Quittungskarte, oder will er sie nicht vorzeigen, oder behauptet er, nicht versicherungspflichtig zu sein, so wird dadurch der Arbeitgeber nicht von der Pflicht befreit, für die richtige Markenverwendung zu sorgen. Er muß dann selbst auf Kosten des Versicherten eine Quittungskarte für ihn beim Bürgermeisteramt bestellen; am besten geschieht dies schriftlich, und sind dann gleich für die Wochen, für welche der Arbeitgeber dem Versicherten Lohn gezahlt hat, die Marken beizufügen. Der Versicherte kann von der Ortspolizeibehörde durch Geldstrafe zur legung der Quittungskarte angehalten werden.
Es bedarf wohl nur dieser Anleitung, um eine ordentliche Markenverwendung im hiesigen Bezirk herbeizuführen, ohne daß die Versicherungsanstalt genötigt wird, erhöhte Ordnungsstrafen zu verhängen. Es wird im übrigen bemerkt, daß bei Zweifeln in Invalidenversicherungsangelegenheiten die untere Verwaltungsbehörde(Landratsamt, Bürgermeisteramt) zur Auskunftserteilung verpflichtet ist.(§ 57 Ziffer.)
tracht gezogen, daß die Erhebungen von 1903 in den Beginn eines allgemeinen wirtschaftlichen Aufschwunges von nicht geahntem Umfange fiel, die vorliegende Erhebung den Schluß dieser Periode
noch erfaßte, so lassen die vorstehenden Ergebnisse die Folgerung zu, daß der breiten Masse der technischen Angestellten aus der durch Jahre währenden Hochkonjunktur kein Gewinn geworden ist. Es ist vielmehr ein bedenklicher Rückgang in der durchschnittlichen Höhe der Einkommensverhältnisse in den technischen Berufszweigen zu verzeichnen, der noch viel auffälliger in Erscheinung tritt, wenn man den verminderten Einnahmen die bedeutend vermehrten Ausgaben gegenüberstellt, die die Steigerung der Preise aller Lebensbedürfnisse hervorgerufen hat.. G2e 8
Angesichts dieser wirtschaftlichen und sozialen Verhältnisse und des großen Angebots von Kräften kann man es verstehen, wenn aus den Kreisen der technischen Privatangestellten selbst vor der Ergreifung des Technikerberufes gewarnt wird.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Quadrath bei Bergheim(Erft), 18.Mai1908. Gestern abend gerieten in einer hiesigen Wirtschaft zwei Italiener mit hiefigen Bürgern in Streit. Im Verlauf des Streites zogen die Italiener den Revolver und gaben meyrere Schusse ab. Der Metzgermeister Hilgers erhielt einen Schuß in den Unterleib und wurde lebensgefährlich verletzt. Der Fuhrmann Zehnpfennig wurde ebenfalls lebensgefährlich verletzt. Ein dritter Bürger erhielt einen Streifschuß am Arm. Die Täter wurden verhaftet. Der Metzgermeister wurde heute morgen nach dem St. Vinzenzhospital in Köln gebracht, wo er nach vorhergegangener Operation starb. Der mann Zehnpfennig wurde so schwer verletzt, daß er nicht transportiert werden konnte.
von Nah und
X Düren, 15.Mai1908. Der Verein zur Fürsorge für die Blinden der Rheinprovinz hielt gestern im Annaheim zu Düren(Phil. Schöller=Stiftung) seine 22. Hauptversammlung ab unter Vorsitz des Landeshauptmannes Dr. v. Renvers. Der Vorsitzende widmete dem Mitbegründer des Fürsorgevereins, dem Fürsten zu Wied, einen warmen Nachruf. Den Vereinsbericht über das letzte Jahr erstattete Direktor Baldus von der Dürener Blindenanstalt. 11 neue Bezirksvereine sind gebildet worden.
29 948 Einzel= und 238 Ehrenmitglieder, denen noch 462 korporative Mitglieder zur Seite stehen, steuerten insgesamt 49 470 M. Die Gesamteinnahme betrug 176.677., die Ausgabe 168 731., der Ueberschuß wurde aufs neue Jahr übertragen. Das Kapitalvermögen hat sich aus laufenden Einnahmen um 15 200 M. vermehrt und der Pensionsfonds ist auf 9368 M. angewachsen. Zwei bemerkenswerte Vorgänge des letzten Jahres wurden erwähnt: Die Sicherstellung der Angestellten durch Beitritt zur Ruhegehalts kasse und die Witwen= und Waisenversorgung; ferner der Verkauf des Vereinsgrundstückes mit Gebäude zu Köln, Blaubach 14, wodurch der Verein größere Barmittel erlangte, die zur Lösung anderer Aufgaben dienen können. Die Vereinsdruckerei hat bis jetzt 72 Werke verlegt. Die Leihbibliothek für Blindenschrift zählt 432 Werke in 698 Bänden und ist im laufenden Jahre um 78 Werke gewachsen. Das Schriftchen An Eltern sehender und blinder Kinder wurde in 53 650 Stück versandt. Die Vereinsrechnung erstattete der Schatzmeister Kaufmann Stein; über das Annaheim, das durchschnittlich 76 Pfleglinge zählte, berichtete Fabrikant Phil Schöller, über die Blindenwerkstätte Blindenlehrer Koch. Letztere zählte am Schlusse des Jahres 30 Insassen. Für nahezu 38000 M. fertige Waren wurden verkauft, für 5000 M. mehr als der Voranschlag annahm. Im Hospitale zu Birkesdorf sind 25, im Diakonissen=Mutterhaus zu Kreuznach 5 Schützlinge des Vereins untergebracht. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder Lehrer a. T Hett zu Kessenich und Rektor Behling zu Krefeld wurden wiedergewählt.
0 Kur sozialen Lage der Techniker. Zur Beleuchtung
der sozialen Verhältnisse der technischen Privatbeamten im Maschinenbau und in der Elektrotechnik hat am 1. Mai 1907 der Deutsche Technikerverband eine Erhebung veranstaltet, die bei 1921 beantworteten Fragebogen folgendes Bild von den Einkommensverhältnissen ergab:
Von 1921 befragten technischen Angestellten hatten am 1. Mai 1907 3,4 Proz. unter 1200 M. Einkommen, 13,0 Proz. 1200 bis 1500., 13,7 Proz. 1500 bis 1800., 19,2 Proz. 1800 bis 2100., 11,9 Proz. 2100 bis 2400., 12,5 Proz. 2400 bis 2700., .4 Proz. 2700 bis 3000., 6,8 Proz. 3000 bis 3300., 3,1 Proz. 3600 bis 3900., 1,5 Proz. 3900 bis 4200., 1,4 Proz. 4200 bis 4500., 1,6 Proz. 4500 bis 5000., 1,9 Proz. 5000 M. und mehr Einkommen; 1,0 Proz. hat das Einkommen nicht angegeben.
Diese Zahlen stellt der Verband in Vergleich zu den im Jahre 1903 ermittelten Zahlen und bemerkt dazu:
Die Zahlen der letzten Erhebung stellen sich fast durchweg ungünstiger. Fast ein Drittel, nämlich 30,1 Proz., hat unter 1800 M. Gehalt. Die Stufe von 1800 bis 2100 M. weist eine kleine Besserung, 0,4 Proz., auf. Die nächsten Stufen, die ohne weiteres vergleichbar sind, sind erheblich niedriger. Wird in BeNeuheiten
In
Strohhüten
Huffabrik

e 7
Anzei— 133&a Dienstag, 19. Mai 1908
Mohr vor der versammelten Mannschaft erklärt habe,
Auf den Schutz des§ 193 des St.=.=B.(Wahrung be—„„ nn Auspruch, er
Mohr vor der versammelten Mannschaft erklärt habe, es befinde sich ein Schuft darunter, der sich an die sozialdemokratische Zeitung gewendet und dort erlogene Behauptungen aufgestellt habe. Major Cramer erklärte gestern vor Gericht, daß alle in dem Bericht aufgestellten Behauptungen unrichtig seien und besonders über die Küche nicht zu klagen gewesen sei. Was die angebliche Ueberanstrengung anbetrifft, so bekundete Hauptmann Mohr, daß der Dienst im Exerzieren und in Schießübungen bestanden habe. Der Schießplatz liege nur sieben Kilometer von der Kaserne entfernt, da aber anfänglich jede einzelne Kompagnie
rechtigter Interessen) habe der Angeklagte keinen Anspruch, daher zu verurteilen gewesen.
(0) Aönige im Trambahnwagen. Aus Christiania wird berichtet: Bei ihrem Besuche bei König Hakon haben König Eduard und seine Gemahlin die lästigen Fesseln des Hofzeremoniells schnell abgestreift, und in heiterer Ungezwungenheit genießen die beiden Königsfamilien gemeinsam die Besuchstage, unternehmen Ausflüge in die Umgebung oder wandeln durch die Straßen der Hauptstadt, um in den Läden ihre Einkäufe zu machen. Zum Donnerstag hatte König Hakon seinen Gästen einen Ausflug nach Holmenkollen, einem der schönsten Punkte der Umgebung Christiamias, vorgeschlagen und man beschloß, der Bequemlichkeit halber einfach die elektrische Bahn zu benutzen. Obgleich der Plan geheim gehalten wurde, hatte sich eine schaulustige Menge um die beiden Trambahnwagen versammelt, die für den König bereit gestellt waren. Die Menge lachte herzlich, als der wohlbeleibte König Eduard mit einigem Mißtrauen vor der engen Tür des Wagens Halt machte und ein wenig zögerte, eye er sich entschloß, den„Aufstieg" über die schmalen steilen Stufen zu wagen.„Darf ich Majestät behülflich sein“, meinte Nausen, der an dem Ausflug teilnahm, aber König Eduard unternahm mit gutem Humor das Wagnis ohne Hülfe— und es gelang. Er schritt sofort durch den Wagen und nahm auf einem der vorderen Ecksitze Platz, als ob er gewohnt wäre, täglich die Straßenbahn zu benutzen. Tort saß er lachend und scherzte, bis alle ihre Plätze gefunden hatten. Könia Hakon aber gefiel sich in der Rolle des Kondukteurs und
Orten durch eigenes Träger personal
zugestellt. Ausserdem Verbreitung durch die Post in
.77 Orten. 4
sich kein einziger Mann beschwert, obgleich die Verpflegung bei diesen dieselbe gewesen sei. Als der Artikel in der Zeitung erschienen sei, habe er allerdings über den Verfasser geschimpft, weil er nicht den Beschwerdeweg eingehalten habe. Daß der Dienst später leichter geworden sei, sei keineswegs auf die Beschwerden in der Zeitung zurückzuführen, das Programm sei schon vorher festgelegt gewesen. Anderer Ansicht waren die von dem Angeklagten geladenen Zeugen; sie bezeichneten den Dienst als anstrengend. Was das Essen anlangt, so bekundete einer von ihnen, er selber habe darüber nicht zu klagen gehabt, aber wohl von anderen Klagen vernommen. Nach Erscheinen des Zeitungsartikels hätten die Mannschaften diesem in allem zugestimmt. Ein anderer Zeuge führte besonders Beschwerde darüber, daß das aufgetragene Sauerkraut schlecht gewesen sei; eine ganze Anzahl Leute habe Durchfall danach bekommen. Auch die Linsen seien schlecht und wie Schlacken gewesen, die Graupen eine unappetitliche graue Masse. Auch andere Zeugen klagten über das Essen, sie mußten jedoch zugeben, daß sie es selten gegessen haben. Daß jemand im Dienst schlapp“ geworden wäre, konnte kein einziger bekunden, im Gegenteil sagten verschiedene andere aus, daß der Dienst nicht zu anstrengend gewesen sei. Einer bemerkte, wer sich zusammennahm, konnte ihn(den Dienst) gut aushalten. Auch das Essen sei einwandfrei gewesen. Der Küchenunteroffizier nahm es auf seinen Eid, daß das Essen stets sauber und schmackhaft zubereitet gewesen sei Einige Unteroffiziere hätten sogar die Mannschaftskost vielfach vorgezogen. Der Staatsanwalt beantragte 500 M. Geldstrafe, das Gericht erkannte auf 200 Mark Geldstrafe und Urteilspublikation. Er führte aus, beide Artikel enthielten Beleidiguugen, denn es werde den Vorgesetzten der Mannschaften der Vorwurf gemacht, daß sie die Leute überangestrengt und ihnen schlechtes Essen gegeben hätten. Der Wahrheitsbeweis sei vollständig mißStädte u. Landgemeinden
47000
Tägliche Auflage
m Elberfeld, 13.Mai1908. Wegen öffentlicher Beleidigung des Majors Cramer, der Hauptleute v. Knapp und Mohr, sowie der Unteroffiziere des 65. Infanterieregiments zu Köln durch zwei Artikel in der Beraischen Arbeiterstimme stand gestern der verantwortliche Redakteur des genannten Blattes, Eugen Hirschpfennig von Solingen, vor der Strafkaminer. Der Angeklagte hatte die Artikel aus der Rhein. Ztg. übernommen, nachdem ihm versichert worden war, daß die darin aufgestellten Behauptungen der Wahrheit entsprächen. Es wurde in dem ersten Artikel behauptet, daß die im vergangenen Sommer zu einer Uebung nach Köln eingezogenen Reservisten und Landwehrleute überangestrengt worden seien, daß sie schlechtes, unappetitliches Essen bekommen hätten und überhaupt schlecht behandelt worden seien. In dem zweiten Artikel, Nutzbringende Kritik überschrieben, wurde gesagt, daß die Rügen auf fruchtbaren Boden gefallen seien, daß aver Hauptmann
Eröffnungs-Anzeige!
Eröffnete hierselbst Neumarkt 18
am Teutoburger Walde.
in geschmackvollster, reicher Auswahl zu ganz besonders billigen Preisen.
Arztlich empfohlen gegen Gicht.
Magen-Derm-Nieren-Blasen= und Steinleiden.=
Reichsgräfl. Wolf-Melternich scne# BrunnenVerwaltung-Vinsebeck“n.
Schildergasse 67
Ecke Antonsgasse.
Spezialhaus für nur
Damenmäntel und Jackenkleider
Heinrich Bursch, Köln
Generalvertrieb für Köln:
Fernsprecher 6072
*<space> R i c h a r d<space> W a g n e r s t r a s s e<space> 4<space>
Das beste Waschmittel
* THOMPSON'S
D: Thompson
SEIFENPULVER
HGlTEII2 agehtundee
abrik
Elektr.
Das Boste vam Bostan
esich erhe.
Stroh912, Baltestele der
Spar= und Darlehnskassen=Verein des
Rheinischen Bauern=Vereins,
e. G. m. b.
Altenbergerstrasse 10, I. Etage,
0
verzinst Spareinlagen bei täglicher Kündigung mit 2 1 0
4 0
bei dreimonatlicher Kündigung
und eröffnet(den Mitgliedern) laufende Rechnungen mit ScheckGarantiert frei von schädlichen Bestandteilen.
2 E Paket 15 Ptg.
SEIFENPULVER
aerkehr unter kulanten Bedingungen.
amenschürzen in Alvaka u. Panama, extra weit m. Taschen. sehr preisw. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, EcheAlbertusstr

Seite 8
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 138* Dienstag, 19. Mai 1905
Standesamt der Stadt Köln. 18. Mai 1908.
∆ Geburten. Franz, S. v. Franz Thamm, Schuhmachermeister, Mülheim=Rhein.=Max, S. v. Mar Schulze, Gastwirt, Pantaleonsw. 7.
= Herm., S. v. Peter Arnst, Kutscher, Köln=Sülz, Redwitzstr. 34.- Gertr. T. v. Jos. Müller, Fabrikarb., Köln=Raderthal, Raderthalerstr. 78.Jak., S. v. Heinr. Müller, Fabrikmstr., Köln=Arnoldshöhe, Bonnerstr. 410.
Peter, S. v. Herm. Prehl, Hausdiener, Jakobstr. 6.= Elis., T. v. Athanasius Claßen, Milchhdlr., Trajanstr. 31.= Edda. T. v. Erich Müller, Kfm., Übierring 41a.- Kath., T. v. Winand Reger, Gastwirt, Efferen, Ldkr. Köln. Johanna, T. v. Joh. Veith, Kellner, Machabäerstraße 51.— Getr., T. v. Jos. Mieß, Tagel., Eigelstein 57/59,- Helena, T. v. Wilh. Dahners, Ingen., Krefelderstr. 57.- Maria, T. v. Christian Beuth, Schriftsetzer, Gereonswall 32.- Gertrud u. Johann, Zwill. v. Matth. Kiel, Kfm., Kasparstr. 19.- Marianne, T. v. Ferd. Hölscher, Kfm., Moltkestr. 99a.-Maria, T. v. Osk. Witte, Bierbr., Friesenw. 44/46.Elisabeth, T. v. Herm. Pawleck, Musiker, Zülpicherstr. 44.- Klara, T. v. Matth. Zinken, Werkmstr., Zülpicherw. 32.- Joh.. S. v. Herm. Over, o.., Kl. Witschg. 14.— Florentine, T. v. Jak. Kirschweng, Tagel., Bayardsg. 33.- Theresia T. v. Adolf Dorsch, Maschinist, Lintgasse 16. Therese, T. v. Peter Kaspers, Tgl., Katharinengr. 8.
∆ Sterbefälle. Wilh. Falkenbach, ohne Beruf, verh., 63., Steinstraße 45.- Therese Gillessen, 6., Bremerstr. 1.- Otto Friederici, Doktor juris, Gerichts=Assessor, unverh., 34., Domstr. 58.- Franz Biermanns, Rentner, Wwr., 60., Gilbachstr. 25.- Klara Müller, geb. Kurth, 36., Krefelderstr. 51.- Barbara Lang, geb. Koch, Wwe., 63., Elsaßstr..= Elisab. Kronen, geb. Steinhoff, 32., Eigelstein 117, Odilia Stamm, 68., Spieserg. 13.- Karl Wilharm, Rentn., 67., Stadthagen.- Christine Schoras, 2., Kl. Griechenm. 35.- Hulda Schmidt, geb. Stamm, 38., Wißmannstr. 20.= Wilh. Schäfer, 6., Koblenzerstr. 102.— Balthasar Neukirchen, verh., Rentner, 60., Goethestraße 53.- Anna Schneider, 1., Bonnerstr. 3100
Berichtigung: Im Zivilstand vom 16. d. muß es statt: Gertrud
Basten, Wwe., 68., Brunostr. 13, richtig heißen: Gertr. Koch, geb.
Basten, Wwe., 68., Brunostr. 13.
% Heiraten. Eduard Wistuba, Ingen., v. Zülz, u. Helene Brenties, v. Büderich.- Wilh. Becker, Schlachttierarzt, v. Elberfeld, u. Anna Kerp, v hier.. Samuel Gedalje, Kaufm, v. Labischin, u. Selma Esser, v. Köln=Deutz.— Walter Röhle, Büfettier, v. Barmen, u. Ida Jansen, v. Elberfeld. Karl Dahmen, Justizrat u. Notar. v. Revelaer, u. Eva Hoff, Wwe. Mohren, v. Zerf.- Christian Friesdorf, Tagel., v. hier, u. Karol. Stellmacher, v. Köln=Sülz.- Franz Bredenhöller, Schreiner, u. Friederike Kessemeier, beide v. hier.— Ernst Radig, Kaufm., u. Christina Drechsel, beide v. mer.- Nathan Grünebaum, Kaufm., u. Amalie Frank, beide v. hier.
a Heirats=Ankündigungen. Benedikt Alex, Fabrikarb., Mülheim a. Rh., Kohlplatz 2, u. Henriette Esser, Rothgerberbach 4.- Dietrich Masmann, Zimmerges., Burgunderstr. 51, u. Adele Kaser, Burgunderstraße 55.— Egidius Klinkenberg, Fuhrknecht, Lindenstr. 62, u. Maria Adams. Roonstr. 49.- Wwr. Julius Liers, Fouragehändl., zu Dellbrück, u. Marg. Koch, Zülpicherstr. 15.- Heinr. Reuter, Steinmetzgeh., Thieboldsg. 62, u. Anna Kost, zu Benzelrath.-Ant. Fischer, Eisenbahnaushelser, zu Kalk, u. Kath. Kaiser, Kl. Brinkg. 8.- Bernhard Danz, Tagel., Schemmerg. 12a, u. Kath. Aldenhoven, Gr. Griechenm. 124. Christ. Schwarz, Güterfaktor, Maritiusw. 29, u. Maria Bünger, Taubengasse 7.- Sigmund Rosenzweig, Kaufm., Gladbacherstr. 46, u. Martha Philippi, Kreuzg. 14. Rich. Kämpfer, Kellner, Streitzeugg. 78, u. Sibylla Jaekelen, Altermarkt 54.- Heinr. Offenbrügger, Schneider, Thieboldsg. 106, u. Ella Warnstädt, Achterstr. 48.- Rich. Thomas, Schuhm., Frankfurterstr. 3, u. Emma Kurz, Übierring 53.- Jakob Sebetzky, Straßenb.=Wagenf., Ehrenfeld, Venloerstr. 161, u. Kath. Longerich, Brüsselerstr. 96.= Wilh. Weis, Kaufm., zu Kirchlinde, u. Anna Sticker, Bogteistr. 25.
Standesamt Köln=Ehrenfeld.(Vom 10. bis 15. Mai.)
amp; Geburten. Sophia, T. v. Peter Schmitten, Zementarb., Lessing= straße 4.- Frieda, T. v. Dominikus Schmitt, Stellm., Christianstr. 13.Jakob, S. v. Jos. Gobbels, Fabrikarb., Liebigstr. 50.- Anna, T. v. Gerh. Hochstenbach, Glasm., Subbelratherstr. 257.- Anton, S. v. Paul Schmidt, Buchb., Thebäerstr. 82.= Elise, T. v. Joh. Werheid, Fabrikarb., Landmannstr. 37.- Irna, T. v. Karl Sip, Steindruck., Leostr. 58.— Wilh., S. v. Heinr. Semmler, Handl.=Geh., Geisselstr. 35.- Maria, T. v. Joh. Möltgen, Wirt u. Stellm., Aachenerstr. 821.— Wilh., S. v. Wilh. Michels, Tagel., Sömmeringstr. 28.- Katharina, T. v. Joh. Hambloch, Maurer, Barthelstr. 109.- Anna Maria, T. v. Joh. Schnor, Bautechn., Piusstr. 2.- Helena, T. v. Jak. Gerrich, Korbm., Marienstr..- Elisab., T. v. Wilh. Bruder, Stellmacher, Iltisstr. 41.= Franz, S. v. Thomas Heinzen, Dreh., Liebigstr. 217.- Ottilie, T. v. Ludw. Hahn, Buchhalter, Subbelratherstr. 341.- Wilh., S. v. Herm. Forschbach, Anstr., Landmannstr..- Kurt, S. v. Martin Fiedel, Port., Alpenerstr. 13.- Johann, S. v. Heinr. Thomer, Metallschl., Senefelderstr..- Hans, S. v. Eduard Treptau, Zimmermstr., Roßstr. 19.- Karl, S. v. Adam Keller, Schlosser, Vogelsangerstr. 9.- Martin, S. v. Nikol. Kleesisch, Fabrikarb., Nagelschmiedgasse 3.- Jakob, S. v. Wilh. Rausch, Ziegelarb., Venloerstr. 877.
Karl, S. v. Wilh. Kühne. Port., Vogelsangerstr. 295.- Theodor, S. v. Joseph Heß, Kat.=Zeichn., Gutenbergstr. 81.- Barbara, T. v. Gottfried
Zimmermann, Bauunternehmer, Dechenstr. 40.- Maria, T. v. Joh. Müller, Goldleistenarb., Hüttenstr. 2 A.- Joseph, S. v. Hans Krafft, Lagerarb., Marienstr. 1 D.- Helena, T. v. Pet. Rauer, Tagel., Häuschensweg 21.- Walter, S. v. Jos. Baumann, Kaufm., Eichendorffstr. 28.Johann, S. v. Matth. Natzheim, Fuhrm., Wißmannstr. 5.- Peter, S. v. Walter Beyer, Buchh., Dechenstr. 38.- Kath., T. v. Stephan Hüppeler, Kutsch., Roßstr. 27.- Joseph, S. v. Peter Annen, Fabrikarb., Vitalisstraße 342.- Maria, T. v. Pet. Schmitz, Kohlenhdlr., Maarweg 66.Felix, S. v. Bernh. Esser, Fabrikarb., Philippstr. 44 A.
∆ Sterbefälle. Rich. Koll, 2., Rothehausstr. 24.- Joh. Klein, Moselstr. 60.- Pet. Walgenbach, 2 J. 7., Venloerstr. 539. Matth. Rasch, 65., Schützenstr. 41.= Kath. Conrads, 6., Landmannstr. 2.- Heinr. Henkel, 55., Deutz, Tempelstr. 65.- Jos. Bennetreu, geb. Luis, 66., Geisselstr. 65.- Jos. Potes, 5., Venloerstr. 342.— Wilh. Michels, 1„ St., Sömmeringstr. 28.- Marg. Schneider,
5., Venloerstr. 508.„ Eduard Treptau, 65., Venloerstr. 439. Martha Zeidler, 5 M. Geisselstr. 31.— Edm. Hauck, 11., Glasstr. .- Matth. Steven, 35., Belvederestr. 59.- Theodora Scholten, 6 ., Sömmeringstr. 25.— Elis. Kautsch, geb. Andrée, 50., Philippstr. 6d. Gertr. Radanus, geb. Pötter, 61., Gutenbergstr. 19.— Georg Krause, 37., Schönsteinstr. 15. Kath. Freitag, 14., Aachenerstr. 702.: Kath. Boll, geb. Schneiders, 39., Klarastr. 26.- Philipp Guilleaume, 45., Leyendeckerstr. 12. Gertr. Köhnen, geb. Sauer, 62 ., Belvederestr. 28.
a Heiraten. Karl Stark. Mechan., Kalk, u. Anna Wild, Venloerstraße 192.— Alfons Bochler, Buchbind., Landmannstr. 1, u. Barbara Engelbrecht, Leyendeckerstr. 103.- Matth. Diefendahl, Bäcker, Köln, Friesenwall 28—30, u. Gertr. Bors, Venloerstr. 674.— Wilh. Balzer, Kaufm., Herkulesstr. 89, u. Albert. Klara Finger, Erftstr. 29.- Joseph Buik, Dekorationsmal., Kirchen, u. Agnes Firsching, Gutenbergstr. 85. - Friedr. Kopp, Mont., Gertrudenstr. 33, u. Elisad. Doch, Hansemannstraße 14.- Jak. Denner, Schiffsmasch., Hüttenstr. 6, u. Anna Schäben, Hüttenstr. 10. Eugen Czerniak, Dekorationsmal., Gutenbergstr. 77, u. Maria Waldröl, Engelbertstr. 17.
&a Heiratsankündigungen.###d. Trillen, Straßenbahnschaffner, Glasstr. 76, u. Gertr. Münchhalfen, Venloerstr. 342.- Jeiur. Schneppen heim, Stellm, Frohnhofstr. 20, u. Lisette gen. Elisab. Meuser, Burgunderstr. 13.- Vinz. Severant, Schreiner, Liebigstr. 169, u. Mechtildis Axer, Königsplatz 35.- Konr. Bannenberg, Ziegler, Iltisstr. 6K, u. Anna Becker, Leyendeckerstr. 87.- Pet. Dommermuth, Tagl., u. Wwe. Helena Michels geb. Schlieher, beide Dechenstr. 46.- Jak. Lusgen, Hülfsschlosser, Gumprechtstr. 21, u. Mar. Obergarz, Moltkestr. 123.Franz Neunzig, Kaufm., Landmannstr. 35, u. Kath. Scholl, Iltisstr. 41.
Jos. Stippler, Fuhrparkkutscher, Rothehausstr. 26, u. Anna Hüppeler, Eichendorffstr. 9.- Christ. Assenmacher, Chauffeur, Köln, Hafengasse 5, u Pauline Häck, Landmannstr. 50.- Adolf Biehl, Fabrikant, u. Kath. van Wyngaarden, beide Marienstr. 37.- Wilh. Löhr, Fabrikarb., Nagelschmiedgasse 248, u. Mar. Lenzen, Brüsseler Str. 104.— Walter Lieske, Kaufm., Hohestr. 117/119, u. Gertr. Hnida, Helmholtzstr..Jak. Hardt, Monteur, Keplerstr. 49, u. Soph. Plug, Nagelschmiedgasse 9. - Peter Schneider, Fabrikarb., Leyendeckerstr. 71, u. Anna Klein, Rochusstr. 48.- Waldem. Nolden, Glasarb., u. Sibylla Bohlen, beide Subbelratherstr. 241.- Martin Rehbein, Fabr.=Schmied, Lessingstr. 17, u. Gertr. Annas, Landmannstr. 29.
11. Ziehung der 5. Klasse 218. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 6, Mai bis 3. Juni 1908.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.)
18. Mai 1908, vormittags. Nachdruck verboten.
2 243 79 626 63(3000 97 766 985 1220 307 893 2039 70 100 32 231(1000
59 669 772 87 826 67 965 3046 287 344 540 601 4176 242 341 426 790 649 95
5010 98 119 207 323 621 28 6074 187 623 60(500) 867 999 7047 98 219 310 579 99 826 41 8057 120 75 324(1000] 555 636(3000) 882 966 9242 68 307 501 673 83 722
10479 601 855(600] 909(600) 24 66 11012 75 172 401 763 93 854 98 12021 87 153 613 13070 116 27(1000] 362 415(1000) 748 79 826 948 1500) 14139 84
291 495 692 700 890 15088 206 65 96 336 695 96 646 761 893 920 32 16177
500) 249 436 43 796 843 93 94 903 72 80 17044 256 431 55 666(1000) 18116
40(500) 261 373 548 677 713 891(500) 19024 159 239 529
20048(5000) 136 515 600 21088(3000] 159 239 802 416 683 773 960
22138 226 303 39(500] 822 28249(1000] 87 871 83 48(1000] 498 503 20 69
645 82 781(1000) 866 99(500] 24109 36 94 89(3000) 755 986 25065 56 183
708 53 804 26061(500) 210 649 756 817 63 97 931 51 94(1000) 27233 504 825 950 28014 21 182 230 98 386 602 75 29608 917 54 75(3000)
30032 169 489 616 785 628 81 910 73 31191 381 444 787 891(3000) 973
82187 497 502 666(3000) 703 803 33041(500] 241(500) 59(500] 303 43 461 643 750 841 68 85 911 B44045 209 14 63 526 66 608 762 890 986 98 85079 200 9 460 68(500] 36210 342 80 454 616 34(1000) 891 37062 79 192 231
540 645 80 822 88 79(3000] 38031 295 685 749 827 919 40 89083 93(3000)
200 96 490 519 49 648 81 827 52 83 Jo 290 668
40027 66 316(500) 51(600) 67 464 509 83 884 87 964 41108 57 201 328 868
42082(5000] 165 92(500) 226 483 95(3000) 542 88 724 85 48304 13 624 655
500) 802 53(3000 908 50 44025 45 84 240 370 406(1000] 633 66 1600) 82
45078 383 538 691 733 43(500] 48 98 802 38 463¾1(500] 408(500] 724 844 1000] 932 92 47004 90 181 282 339 990, 48180 205 368 410(3000) 55 579 775 904 49061 251 480(3000) 708 827 83
50408 92(500] 734 69 1500) 51089 281 611 71(1000) 642 796 986 52163
210 78 452 604 84 633 37 58033 36 44 87 258 85 472 634 717 54070 103 513 631 777 844 55002 85 57 75 327 694 822 912 72 56049 267(1000] 65
94 426 889 944 57001(500] 191 222 56 62 642 770 965 58019 169 241 480
527 75 76 803 22 980 59939 323 413 628(1000] 38
60012 122 208(500) 18 29 328 78(1000] 462 502 665 711 61077 104(500)
284 375 427 577 79 663 739 952(1000) 62709 897 63024 172 289 465 64111 10000] 214 479 634 718 903 65246 348 666 744 81 66041 322 71 735 59 87 67013 142(1000) 257 92 434 614 797. 68004 148 77 358 612 37(600)
49(600 739 880 84 69183 277 576 961 J6 S 20
70174 619 45 601 867(500) 908 71060 152 218 76 765 88 902 43 60 64
74 72297 555 803 73134 466 819 25 908 74087 1500] 382 422 665
500) 69 641 703(500) 75(3000 900 6 34 75186 509 602(1000 S 76031
34 36 192 487 597 663 983 77196 693 739(600] 48(1000) 77 847 90 806(1000
78196 231 453 934 58 79031 322 404 692 669 677 939
80118 357[1000] 74 464 563 72 673 952 72 B 1006 12 851 738 78 810
82035 273 81 368 443 613 27 825 83091(500] 495 718 28(500] 628 99 939
84183 333 62(500) 636 614 50 85134 633 53 943 86191 255 607 52 87011
89 135 38 220 34(1000] 309 522 632 703 4(3000] 47 88177 215 476(3000) 79 631
648 78 708 79 809 26 89015 1500] 242 84(1000) 330(600] 60 483(3000] 691 912
90260 630 59 80 996 91243 351 666 69(500) 631 724 300(600) 952 92046 164 63 97 363 413 70 680 743 93049 89 162 690(1000] 708 68 72 901(1000
47 88 94058 305 86 477 94 559 623 759 898 969 95297 334(1000) 90 481 90
96061 168 250 428 84 613 706 973 93 97370 74 463 633 700 936 98036 247
335 674 764 958(1000] 99039 279 93 308 11 846(1000
100159(3000) 472 960(500] 101004 13 16 96 833 41 96 459 505 25 44 65
735 887 98 997(1000) 102019 277 444 764 809 61 67(1000) 103037 63 246
95 301(500] 6S(1000] 461 770 991(1000] 104181 297 484 662 744 856 71
105018 223 307 484 518 41 752 79(1000) 982 106142 223 452 708 832 1000
83 324 107024 221 44 358 690 99(500 907 18 27 108654(500] 109106
295 541 804(1000)
110067 65 103 54 380 96 441 521 91 754 899 111044 220 364 433 616 500
733 858(5001 112109[500] 363 499 656(3000) 942 45 113170 276 433 68 89 710 14 65 114014 505 87 651 115032 256 86 977 116186(600] 310 39 624 669 868 978(1000) 117278 789 118466(1000) 518 74 620 751 119149 263 375
421 509 693 853(1000) 992
120114 235 563 699 771 802 16 121003 204 341 91 415(3000] 543 624 500 72 784 92 887 122164 606(500) 644 123090 228 52 91 94 609 771 124060 71 194 385 408 515 92(500] 888 928 43 125007 80(500] 319 66
500) 515 705 726094 139 299 349 59[3000 96 509 127156 229 97 380 477 500 545 825 920 128126 344 453(3000 648 728 853 129109 74 675 710 949
130029 78 79 328 33 525 53 660 798 816 941 131082 168 249 89(1000) 588
718(1000) 132002 63 261(600) 412(3000) 725[3000) 842(500) 905 133178
500 365 515 960 1344079 123 335 494 639 889 942 86 98 135060 132 214 426
746 82 966 136011 44 264 430(1000) 706(1000) 71 935 79 137016 181(500
326 43 57 89 472[1000) 83 633(3000) 138542 615 864 83(1000) 930 79 139338 421 57 611 90 705(3000) 834
140227 410 38 692 98 680 839 141004 82 270 499 949 71 142049 172 264
404 9 64 600 818(500) 143077 252 397 527 769 909 144052 315 408 36 626
705 20 806 37(500) 983 145313 63 433 45 52 547 838 63 146121 200 329 41
407[500] 876(8000] 147238 80 756 941(500] 148034 467 592 627 90 833 39
149263(500 528 575 992
150383 499(500) 571(500] E47 52(3000) 76 821 27 151072 133 64 301 68
407 44 537 699 152288 153039 835 154165 299 469 747 985 155205
70 339 66 408 67 645 802 156015 120 92 245 410 38 512 25 92 736 61 64 157116(3000) 365 460 505 671 158056 155 761 888 159071(500) 268 571 789 821
160014(1000) 43 181 369 482 526 161016 17 580 931 67 162152 260 811 91 163152 364 421(16000] 67 657 60 613 58 727 804 71(500) 164235 38 55(500] 336 401 25 96 666 701 45 895 932 165310 69 508 12 802 941 91
166115 467 654 1500) 776 82 167014 89(1000) 119 79(500) 295 383 674
766 803 8 9 168076 159 214 74 372 664 706 96 894(3000) 969 169611 42 741 43 823 917
170035 567 90 624 39 992 171161 487 631 704 32 913 172160 237 45
503 617 776 891 942 173463 667 82 174335 55 71 492 582 674 804 24(500
913 175110 66 414 612 748 91 176302 4 6 97(1000] 421 829 999(1000]
177071 182 291(500] 466 926 178067 176 203 82 489(1000) 805 12 179023
73 451 727 43
180028 177 674 922 181093 108 207(500] 489 535 40 652 855 182309
517 631 42 950 93 183006 154 75 363 65 627 729 977 184256 683 826
135020 131 202(1000] 69 506 84 647 741 186039 208 79 458 137079 137
468 628 943 188316 23 476 626 97 816 1891=5 333(500
190017 77[3000] 182 200 371 85 469 667 721 67 191143 68 297 367 620
700 19 69 192160 1500] 332 193261(500) 414 641 670(500) 79 821 194121
35 212 585 643 62 68 708 884 195046 231 316(3000] 71 549 67 606 771 804
196060 121 276 375 60 a05 38(3000] 521 722(1000) 860 912 197103(3000) 288
69(500) 350(500] 519 604 1600] 972 198049 113 535 199165 220 38 46(1000)
411 64 640 52
200106 31 218 495 620 88 903(1000) 75 201083 93 236 421 548 820
202301 486 734 203210 43 60 619 781 669 80 204063 242 453 59 61 543
622 719 76 205187 371 410 588 785 206197 321 682 90 645 843 87 3000]
995 207005 17 160 321 417 24 80 683(500) 780(3000] 941 208051 265 719 961 209044 356 83 675 980
210262 498 711 982 99 211021 95 126 81 427 587 925 26 212058 164 220 71 72 75(500) 374(3000) 606 645 944 213386 418 965(1000] 73 214233 67 595 811 215107 446 48 647 715(500) 34 806 935 45 92 216053
173 416 70 530 217022 180 253 395 447 791 802 12 926 218370 468[1000
654 732(3000] 43(1000) 867 75 948 219082 227 591 851(500]
220107 332 447 91 614 41 600(3000) 760 933 221068 203 429 740 51 [3000 880 949 222129 471 530 611 24 67 98 803 78 928 223029 93 246 493 600(1000) 631 765(1000] 910 224499 820(3000] 81 225071 519 606 226006(3000] 265 422 672 740(5000] 951 227161 76 85 544 602 228200(3000) 847 581 783 91 229060 66(500) 288 328 670(1000] 76(3000
618 38 69(1000) 95 860 972
230252 366 536 45 687 804 54 70(500) 92 231057 70 556(500] 83 649
600 874(500) 932(1000) 73 232009 96 189 222 439 634 770 98 819 233462
10000) 617 83 715(1000) 811 52 16001 234550(3000) 709 855 982 235029
306[600 87 414(3000) 528 98 236267 346(1000] 601 68 873 94 919 237191
333 407 19 600(1000) 62 682 706(1000) 35 238278(3000) 307 96 742 60 86 971
239035 157 228 43(500) 396 426 616(3000) 637(3000) 69 889(800
24.0050(1000] 238 438 592 763 63 812 921 241089 166(500] 281 610 76
848 242019 36 153 209 60 500 48 634 765 949 243206 345 68 491(500] 621
686 909 244069 186 278 377 613 791 921 63 245035 325 31(500 491
246546 614 751 828 95 98 961 93(1000) 247072 114 65 226 523 45 248070 230 84 305 249392 640 745
250075 161 283 675 796 915 251046(3000) 124(500] 388 474(1000
91 811 252014 110 230 48 482 660 641 69 718 865(500) 92 996 253055
120(1000) 55 207 657 745 254113 85 274 1500] 330 464 663 615 923 79 255126 200 56 698 730 865 968 256150(1000] 272 93(1000] 94 386 257055 201 422 85(500] 258283 87 322 834 259206 47 307 31 565 704
808 77 925
260045 62 633 744 261141 261 93 898 487 768 906 262172 224
1000) 83 613 31 263119(1000) 20 25 323 29 62(3000] 89 694 770(1000
868 92 97 904 7(500) 264023 49 434 628 714 816 29 966 265150 242 377 443 67 628(500) 57 665 849 266061 70 135 75(600 341 723 834 937 267211 378 510 44 72 98 613 795 891 953 268068 701 7 55 808 42 44 978(3000
269079 93 104 56 330 61 95 609 704
270084(1000) 332 635 613 271026 990(500] 272080 352 496 522 676 273041 94 930(5000] 274871 96 275081 151 74 208(600) 70 74(500] 387 435 657 813 60 276091 97 258 346 583 615 500) 718 72 925(3000 277116 34 225 623 83 791 817 953 278196 245 524 43 59 93 500 97(1000] 679 775(3000) 90(1000] 879(1000) 929 279141 292 363 500] 64 559 737 891 970
280015 332 36 435(3000) 568(3000) 281008 113 341 501 705 57 282102 676 713 907 283339 579 836 926 73 284140 657 767 987 285004 66 263 78 348 72 724 919 71(1000] 236158 213 81 625 767(500] 287077 375
488 604 725 95 99
Prrichtigung In der Vormittagsliste vom 16. Mai lies 281680 statt 261680, in der Nachmittagsliste 28816 statt 28916, 60930 mit 1000, 70044 mit 3000 Mk., 180919 statt 180915, 287020 ftatt 287022
11. Ziehung der 5. Klasse 218. Kgl. Preuß. Lokterie.
(Vom 6. Mai bis 8. Juni 1908.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
18. Mai 1908, nachmittags. Nachdruck verboten.
841 48 406 658 87 950 78 1105 74 215(1000] 682 809 2054(1000] 135
3000 99 441 978 3153 337(500] 454 648 4022 33 141 423(3000) 715 6014
245 46 67 75 79 365 70 494 660 801 42 6214(500) 467(1000) 677 671 7158 877 647 680 771(3000] 848 906 23 24 62 8031 165 409 548 647 9037 88 146 332 55 838 96 913 79
10010 505 639 741 82 11020 43 721 893 95 925 12041[500] 79 190 266
498 500 684 878 69 929 62 13163 355 616 914 14164 347 479 514(500] 865 928 15063(1000) 192 202 499 776 805 64 16053 145 270 508 64 694 850
17028 136 47 96 326 401 26 77 628 51 915 82 18469 19231 487
20032 82 490(500) 738 41 51 60 21085 141 58 318 83 49 604 808 28 927
87 22279(1000] 894 434 35 683 719 22 35 820 23161 404 8 691 644 24163
805 466(1000 553 912 25006 27 66 178 909 26030 847 88 418 49 611 27
694 871 904 27033 107 48 267 323 28005 129 80(3000] 231 372 624 879
29228(500] 449 98 632
30023 189 274 338 501 S 637 811 996(3000] 31005 187(600] 222[500) 497
557 885 32015 63(500] 278 431 65 542 65 699 931 40 70 33164(40000] 607
71 947, 84105 64 97 234 46 868 713(500] 806 79 956 35169 255 407 77 556
821 86024 378 89 504 60 641 37007 161 314 33 538 608 837 66 937 43
38029 102 18 208 328 30(500] 643 72 703 31 851 39116 298 347 418 646 794
40272(3000] 406 504 8 709 18 76 41161 489 569 643 795 971 42340 90
43035 67(500) 523 409 592 650 771 999 44102[1000] 457 553 61 703 69 581
955 45035(1000) 82 419 547 607 755 70 46040(3000) 181 831(500) 98(500
630(500) 39(3000) 51 732 59 68 47034(500) 66 404 713 72 75 850(500) 923 57
48188 576 612 770 49001 416 41 646
50101(1000] 299 502(500) 87(500] 51006 227 66 906 52039 90(500) 232 471 721 807 53444 47 720 92(500] 866 54011 210 87 658 857 58(1000] 936 55144(500) 50 68 302 690 757 79(1000) 830 991 56018 42 203 9(1000] 319 36
456 82 945 57101 323 548 72 767 98 804 17, 58036 110 34 205 23 856 606 31
704 950 59019 166 416 83 623 77 911
60048 90 199 832 507 57 783 61107 93 246 322 82 426 68(1000) 87 62215 524 848 78 64082 213 34 51 58 345 465 85 622 87 889 940 81 65044 71 577 649 794 862 66062 90 248 54 407 16(3000) 62 604 954 67178 89(1000
291 676 856 978 68106 341 453 69121 25 237 641 707 79 832
70017 144 88 326 60 972 84 95 71134 72 98 281 348 492 633 742(1000]
936(500) 71 72110 91 349 517 717 73196 510 74019(10000] 303 52 511 67
643[3000) 769 841 75106 262 791 916 76517 612 77221 466 529 672(500
860(3000) 951 78152 56 78 538 65 738 880 992 79270 96(500) 344 412 842
82 906 45
80090 157 243 67 483 92 510[500) 739 891 81287 88 692(1000] 82053
183 282 98 750 980(10000] 83081 132 320 36 550 662 759 84002 43 180
278 371(1000) 401 22(1000]) 645(500] 799 844 927, 85141 240 518 56 699 783
890 97 86010 503 727 836 87349 52(600] 68 514 16 823 88034 51 134
500 237(500 642 723 986 89017 343 55 443 79 584 720(1000] 847 920 37
90258 85 90 302 52 71 86 532 91019 46 277 310 619[500) 32 77 83 85
770 927 92081 142 228 449(1000) 87 627 59 607 725 970 93014 43 236(500
460 742 816 94239(3000 40 321 53 849 96 956 95477 515 C5 748 53 834
984 84 96029 152(3000] 304 35 82 421 78(1000] 665 721 69 896(3000 967
97004 113 49 291 351(3000] 94 608 23(1000] 701 890 98194 204 30 86 333
600 66 767 853 59 62 82 99100 13 231 310 450 894
100181 213 92 361 78(3000) 410 44(3000] 69 564 764 949 98 10 1008 12 67 208 515(500 83 603(1000] 33 46 102294 451 632 103011 305 81 516 660 870
500 104091 478 604 756 916[1000 34 41 105017 283 524 687 710 43 94
809 14 57 95(3000 902 37 106252 380 428(1000) 38 503(3000) 27 65 107200 301 418 72(500] 606 103042 69 387 442 89 805 932 109041 109(500) 210 87
600 349 405 91 752 95 879
110074 130 89(1000) 450(500] 545 803 22 111080 312 466 671 990(500] 112008 152 344 49 66 87 443 543(500) 69 660(1000) 706 113262 406 67 766 73 966 114003 162 217 70 634 62 84 712 46 115167 265 346 89 622 642 797(500
976 116495 694 711 849 117027 51 235(500] 58(3000] 482 524 76 661 736
118210 302(3 713 119229 32 396 548 652 90 711 14 868 84[500
120135 202 6 27 312 480 656 98 747 79 121093 111 89 292 451 680 122290 3000 483 541 706 16 951 123135 95 399 461 512 37 42 648 124032 229 346 77 616(500) 125197 634 807 85 994, 126185 91 459 90 99 917 127203 345 500) 128137 284 372(500) 456 867 129135
130115 74 393 414 513 34 67 613 72 774 994 131204 311(500] 655 773
1000) 78[500] 1320 9 173 332(1000] 607 52 614 18 722 79 976 133187 409 50 569 602 32 761 877 920 134093 135 43 96 638 726 963 735066 417 748 89 951 136090 128 217 356 463 741 834 45 137018 90 381 670(3000] 697 700 866 930 138050 83 210 77 373 485 631 704 871 139020 62 171 652 852 977(1000
140180 251 320 628 916 91 141088 146 62 328 604 142129 219 857(500]
97 508 99(500) 795 928 143047 83 89 148 223(500) 638 824 144033(1000
189(3000) 214 31(500 64 392 775 827 909 45070 79(500) 90 436 611 57 742
919 146083 177 233(500 437 804 147135(3000) 686 645 148157 371 493 553 99(500) 149029 95 311(500) 617 48 729 79 998
150181 224 401 546 672 97 726 27. 151175 86 231 34 315 429(500) 658 821
88 152068 89(3000) 152 329 678 133152 220 460 74 566 88 1500] 628 831 71
972 154105 463 543 640 838 975 155118 245 545 723 156255 518 645 868
157247(1000] 833 660 70 830 158065 135 85 533 709 58 802 159157 203 306
36 663 65 722 883
760104 222(500] 303 67(500] 803 987(1000] 89 91 161037 677 882
162294 12 76 326 61 95 163176 308 641 75 706 831(500) 60 90 164071 166
219 92(500) 449 626 685 803 12 943 165000 35 149 270 93 825(1000] 416 154 500 807 168336(600 71 410(1000) 843 972 167047 114 43 247 310[500
19[500] 699 613 1600) 756 63 845 168105 267 477 507(1000] 705 83 831 79
997(500] 169029 99 194 247 64 424 559(3000] 693(500] 706 99 819 29 53
170154 94 314 632 709 851 171145 84 869 172395 505(500] 620 1500
23 881 173177 267(1000] 306 69 481 591 652 827 942 174418 606 58 701
933 175119 53 222 89 313 539 879(1000] 176293 619 808 920 177035 51
62 136 440 671 89 178296 436 652 800 920 27 179216
130027 208 181012 327(3000) 77 598 685 182060 885 414 578 726 918
183131(500) 278 419(1000) 533 59 184011 39[3000] 193 210 15(3000) 801 24
669 744 46[500 804 972 185475 77(500] 98 544 621 924(500] 49 186061
125 461 69 187101 210 630 738(1000) 945 188018 64(1000) 67 78 84 195(500 320 67 631(1000) 713(500) 897 924 189072 90 111(5000] 651 776
190055[500) 163 233 3836 96(3000) 507 628 93 812 191058 60 221 353 726
69 906 84 192044 281 339 579 193232 341 402(1000) 614778 884 911 194045 382 409 827 66 962 196031 67(500) 118(500) 85 759 849(3000) 196039 117
78 201 45[3000) 408(500] 60(1000] 535 62 918 197059 811 613 65 97 198011 666 81 800 74 918 199039 153 321 661 810 933
200189 339 529(10000) 947 201008 77 179 221 324 618 21 824 97 935 51
202176 97 636 967 203054 161(3000) 274 503 69 655 858 204043 179 264 500) 484 624 944 63 205031 103 269 676(500) 788 826 38 964 206014 199 359 99 818 207231 304 87 436(1000) 645(500] 729 61 974(1000] 208056 245 489 97 746 86 839 990 209220 326 404 42 62 517(1000] 24 631 69 84 760 814 16 68 918 28
210253 331 680 83 956 71 211022 151 69 294 406 586 657 212031 53
1000 139 73 232 305 80 638 72 728 32 44 56 997 213010 427 606 70 746 825 36 214261(1000] 338 681 76 764 836 64 98 215043 59 268 91 342 613 86 88
904 12 216047 83 618 738 217028 245 649 218023 162 297 416 593 95
872 219036 42(500) 168(3000) 74 260 320 26 480 737 46 982
220063 163 222 657 648 973 221196 242 303 15 474 222106 233 1000 52 464 666 784 881 223097 123 31 39 293 337 82(500] 430 77(500
534 84[1000] 224143 293 342 424 34 633(1000] 753 857 76 89 225359 98
502 12 28(500) 627 795 226092 119 896 942 227016[500] 162 417 500]
514(1000] 27 618(500) 769 866 228843(1000] 56 911 31 229283 448(500
578[500] 873 901 84
230022 130 331 72 416 48 91 96 579 661(500) 737 70 978 231277 462 86
552 59(3000) 636 700(1000) 232195 221 577 725 233083 178 333 36 625 735
1000 57 872 77(1000) 900 234034 74 766 801 907(1000) 40 235010 50 168
390 519 688 863 998 236022 420 22 65(1000) 542 619 90 746 978 237009 87
1000] 166 244 86 428 531 41 766 933 82 238143 955 239063(1000 334 428
529(500) 49 751 819
240366 434 748 821 241039 92 154 378 425 57 681 242169 222 458 1000 641 747 87 91(1000) 908 45(500] 243076 249 849 501 15(15000] 59 700 20 853(500) 94 244012(500) 666 920 245062 67 185 634 55(1000) 714
74 83 835 48 87 903 28 246350 679 767 247153 66 375 80 85 87[500) 428 66 525 630 737 87(3000] 248097 353 73 422 31 90 547 977 249101 38 291 500) 426 535 66 812
250066 156 333 800 80(3000] 87, 251021 120 45 208 51 516(1000] 34 72
726 252173 289 685 720 28 920 253202 456 702 837[3000] 970 95(1000)
254095 382 465 561 622 35(600) 63 799 809 255057 183 84 214 398 565 87
500 97 601 18 702 50 830 256065 67 296(500] 542 946 73 257012(8000
14 17 561(1000] 714 258005 54 209 25(3000] 36 611 91 800(500] 22 259030 304 22 83 543 638 830 55
260065 72(500) 597 991 261302 23 552 820 67[3000] 71(1000] 93
262117 219 95 325 50 435 263190(1000] 296 675(500] 264118 27 43 207
8(1000) 376 603 37 67 747 806 945 265038 132 70 76 541 656 903[3000
266267 342 449 680 735 73 845 267155 353(500]) 431 41 86 516 710 24 841 922 268002 20 120(5000] 262 66 386 404 49 60 661 957 82(500] 269002 85 276(500) 439 46 611 35 723 931(3000) 56
270069 203 463 637 767(500) 66 271080 219 64 339(500] 664 70 77 854 272242(500] 67(500] 60 550 57 71 674 941 273277 912 83 274072(500
495 574 87 690(1000] 275222 25 84 478 666 733 77 276557 71 640 74 727
277160(500] 455 647 746(500) 944 276351 747 876 270002 96 731 61 843
1000 70(3000] 934 81
280114 608 89 840 922 83 80 87 281119 231 55 472 776 960 282054 406 283173(3000] 404 89 570 284218 285226 604 75(3000] 705 32 80(1000) 879 945 266016 184 71(500) 277 287002 119 221 59 562 607
700(500)
Im Gewinnrade verblieben: 1 Prämie zu 30000), 1 Gewinn zu 200000,
1 zu 160000, 2 zu 100000, 1 zu 75000, 2 zu 60000, 2 zu 50000, 1 zu 40000, 8 zu 30000, 15 zu 15000, 41 zu 10000, 71 zu 6000, 1165 zu 3000, 1855 zu 1000, 2844 zu 500 Mt.

K
Füchtiger selbständiger
Eise
nöglichst verheiratet und firm in Bau u. Neparatur von Lokomobilkessel, erhält sofort Lebensstellung. Umugskosten werd. vergütet.
hub. Bettelmener
Conz a. d. Saar.
N
Tüchtige
mit guter Schulbildung für Kurz=, Weiß= und Wollwaren=Detailgeschäft per sofort gesucht. Gute Ausbildung zugesichert.
Heinrich Heinen Roonstr. 23, Ecke Zülpicherstr.
Eine in allen vorkommenden
Arbeiten durchaus bewanderte
Näherin
Düster
Jot
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 138 a Dienstag, 19. Mai 1900.
Rosenträger werden gut und 4 billig rep. Kölner Hosenträgerfabrik Severinstraße 95B.
9.
Hrdentliche Frau sucht Arbeit im Waschen und Putzen. Krefelderstr. 41, 4. Et.
Achuhmacher sucht Arbeit auf
Sohlen u. Flecken außer d. Hause. Krefelderstr. 41, 4. Et.
Dekorateur, Hhält'sich
empfohlen. Zülpicherstr. 219.
sofort gesucht.
95.
Ehrenstrasse 2.
KS
Leistungsf. Baumvellspinnerei und Weberei
(Spezialität: Scheuertücher)
sucht
Köln und Umgegend einen üchtigen und besteingeführten
gesucht per sofort.
Bapt.
Haramentenhandlung Unter Goldschmied 36
Aelt. brav. Mädchen
zur selbständigen Führung kl. Haushalts gesucht.
Perlengraben 26.
Geübte Näherinnen
anf Paramente u. Fahnen ges. W. Wefers, Komödienstr. 6.
traves Mädchen zu Kindern O' für nachmittags gesucht. Nippes, Eichstraße 15, 1. Etg. rop. anst. Putzfrau für halbe
Tage nachm. ges.(H. Lohn.) Ann.=St. Steffens, Agrippast. 30. raves kath. Mädchen mit gut. Zeugnissen gesucht.
Kalk, Mittelstr. 2B.
frau zum BrötchenAnn tragen gesucht. Eigelstein 134.
crau oder Mädchen z. Putzen § f. Freit. nachm. v.—7 Uhr ges. Teutoburgerstr. 15," Et.
Fücht. br. Mädch. ges..Wäsche. E Ehrenfeld, Körnerstr. 61.
Hüte
werden garniert u. Federn gekräuf. Blindgasse 13.
Stellengesuche
*
Junger
Einfamilienhaus
am Kaiser Friedrich=Ufer, Ecke Worringerstraße:
14 große Zimmer(außer Souterrain u. Mansardenstock) Zentralheizung zu vermieten, auch zu verkaufen.
Schönste Lage mit herrlicher Aussicht rheinauf= und abwärts; wird vollständig re noviert und können etwaig
den. Schlüssel bei der
und
Bh.
St. Apernstraße 37—39.
aus besserer Familie, mit K schöner Handschrift, sucht; Fnach bestandener Lehre Stelle als angehender 5
Lngerkeller
geräumig und hoch, dem Grundstück ehemal. Brauerei Henne“, Ehrenstra 60-62, per 1. Juli cr.
zu vermieten
Näheres durch Gebr. Lünner, Kal Prauerei u. Brenner
Offerten, Referenzen usw. unt. an die Gesch. d. Bl. erb.“
Genl
auch weibliche), die in Kostenund Iwangsvollstreckungssachen durchaus erfahren sind. Schriftl. Off. mit Zeugn, u. r. 874 an die Gesch. d. Bl.
gut empfohlen
##rchaus zuverlässig. für Gechäft Nähe von Köln gesucht, rent. Wohnung im Geschäft. Ausführl. Offerten u. Nr. 876 n die Geschäftsst. d. B.
Pesionierte Beamte
belche Verkaufstalent besitzen, inden gutes Nebeneinkommen. Off. u. 875 a. d. Gesch. d. Bl.
Kommis
oder Volontär?
e gleich welcher Branche. 82 88 Off. u. 829 a. d. Gesch. d. Bl. 5
Kaufhausgasse 6
Junger verheitat. Mann,
kath., früher Inhaber eines Kolonialwarengeschäfts, sucht g. sof. Stellung, gleich welche, am liebsten als Lagerist od. Packer, bei bescheidenen Ansprüchen. Angeb. u. 873 a. d. Gesch. d. Bl.
Eein hert,
gleichwo wohnhaft, sofort ges. z. Verk. b. Zigarcen an Wirte, Händler isw. Vergüt. ev. 250 K. pro oder hohe Provision. 14 A. Riedk&amp; Co., Hamburg.
Junger Kommis,
w. in der Metallwarenbr. tätig, Kenntnisse der amerikan. Buchführung, Stenogr. u. Schreibmaschine hat, sucht Stelle.
Off. u. Nr. 858 an die Gesch. d. Bl.
2 grosse 13
mit Lager und Stallung
für 2 Pferde
preiswert zu vermieten. Bescheid F. J. Weissweile Kleine Neugasse 5. 1.
( Antorricht
leichtfassl. bietet das
Methode
Marienburg.
Visenbaustelle an der Marienburgerstr., neben Ulmenallee, 26 m Front, 1459 qm, auch für Doppelvilla, billig zu verkaufen. Angeb. u. M 84 an die Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 5.
Strasse 26, I.
u. Abend-Kurse.
Helene Bohlen iehlt Anfertigung feinster
=Kunst- und Namentrei sowie
Unterricht
Kolonial= u. Oelikatessen=Geschäft,
hochrentabel, in bester Torstr. der Altstadt, alterswegen mit Haus zu verkaufen, 10= bis 15000.#. Baranzahlung erford. Off. u. 826 an d. Gesch. d. Bl.
Gründl. Unterricht in Stunden. Selbstfris. in St. Streitzeugg. 16, Pt.
fangjähr. prakt. ers. Lehrer erteilt Klevierunierricht jedes Alter, 2 Std. wöch. den Monat 6 c.
P. Schmitz, Sternengasse 47.
G Lanstaloen)
4 Reste 4
für Herren=Anzüge für Knaben=Anzüge
la. Qualität, nur neue Muster weit unter Preis.
Elberselder Kese-Lager
* Hohenzollernring 41.
Wollen Sie
gute Preise für all. Art getragene
Kleider, Schuhe, Möbel
Speicherkrempel usw. erzielen, so
bitte fur an
Silbermann
—
Krummer Büchel 8 zu schreiben. Versuch genügt.
Kämmergasse 10.
Es ist schon lange Jahre bekannt daß ich für sämtliche getragen Herren= u. Damenkleid., Milltär Effekt., Schuhe, Stiefel allerhöch: Preise bezahle. Karte genüht.
Eillenbaug, Kätmeig.
mit Ringschmierlager, sowie
Dentilalst(Kl.)
für Riemenantrieb billig zu verkaufen. Sionstal 14.
Eich. Schlatzimmer= Eihr.
best. aus 1 gr. Spiegelschr., 1 Waschk. mit Marm. u. Spiegel, 2 Nachtk., 2 Betten nur 330.4 Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Kautionsfäh. Mann
mit gut. Zeugnissen, 30er Jahre, sucht Stelle auf Lager als Bote oder dergleichen.
Ang. u. 870 an die Gesch. d. Bl.
Line bess.Frau m. best. Zgn. sucht
.-6nleichte Beschäft.od. Vertrauensst. Ang. u. 882 a. d. G. d. Bl.
Riehl bei der Flora.
Unterh. 3 Z. u. Küche z. jed. kl. Gesch. pass. zu verm. Genehmigt. Ladenlok.=Ges. vorh., ferner I. Et. 43. u. Küche, pass. z. möbl. verm., das. schön möbl. Wohn= u. Schlafz. zu verm. Das Haus kann auch käufl. übernom werden. Dass. ist saub., trock. u. in tadellosem Zust, h. gr. Hof u. Hinterb. Besch. b. Eigent.,., Stammheimerstr. 126, 3Min. v. Ringb., Haltest. Sportpl.
Zinlen auf selle Zahle
den sonstigen kulanten Beingen, auf 1. Hypothek in ziger Höhe angemeldet bei
R. Adelis
äftsführer der Provinzialrvers.=Anst. d. Rheinprovinz Appellhofplatz 4
Musikautomat
geg. Sprechmaschine einzutausch. gesucht. 20 Bücher Wietands Werke für 7,50 K. zu verkauf. Friesenstr. 53, Ht. 3. Et.
2·3 50
9 119•0
rtl
Nur ich zahle alleranständigtten Preise sämtliche abgelegten Kleider Schuhe, Möbel usw.
Frau Scheinbach
Kämmergasse 40.
Aandn für Neu= u. chem. Wäscherei u. Dampfbügelei billig zu verk. Aquinostr. 29, 2. Etage.
Fr. Norner
34 Gr. Grizsheumarkt##
empfiehlt sich i. Ankauf v. sämtl. getr. Kleidern, Schuhen, Wäsche, Möbeln, Bettfedern usw. Zahle wirklich d. reellst. Wert. Karte genügt. Komme pünktlich.
Brillant=Jängl., Fast. für
die Hälfte d. Selbstkostenpr. zu verk. Ang. nach Annahmestelle Ehrenfeld, Venloerstr. 366.
Holzkreissäge
neu, ganz billig zu verkaufen. Off. u. Nr. 879 a. d. Gesch. d. Bl.
Verloren-Gefunden
Zugelaufen Art Kriegshündin. 0 Geg. Futterg. u. Einrückungsgeb.ab zuh. Troisdorf, Römerstr.1.
Neue
Mehrere Etagen von 50,
30 und 25 M. zu ver mieten. Besch. Karlstraße 2.
6
50000 M. an erste Stelle auf 1 Objekt, Vorort, 50 Proz. Taxe, gesucht. Agenten ten. Fr.=Off. unt. 877 an eschäftsstelle d. Bl.
Partie hochelegante
Jackenkleider
neueste Mode Frühjahrssaison, einzeln spottbill. Agrippastr. 65.
Auft. zu verm.
El., 4 Zimmer u..,
Wohn. mit all. Bequ., Besch. Merlostr. 19. P.
12000 Mark
2. Hypothek
gesucht vom Selbstdarleiher.
Off. u. 866 an d. Gesch. d. Bl.
gehend,
in anst. Hause
auch vorüberzu verm. Ursulastr. 32.
Hypotheken-K
0
5
Sonterrain
Ein anst. properer Schweinem.=Ges. ges.
Franz Hilden, Frechen, Hauptraße 30. Elektr. Betrieb.
Frav. Laufjunge
von ca. 14 Jahren gesucht. Heiser, Neußerstraße 11.
Hatz.
gesucht.
Karl Krieger, Rath Heumar.
Tücht. Sühzeinergeselle
###g. Dietz, Wess.
schneidergeselle und Hosenarbeiter gesucht. Friedenstr 35.
Huhmocher Sk.Aüpernste. 31.
Arbeitsgesuche
Näume sofort
zu vermieten M. 55. Bescheid Lindenstraße#.
vor St. Martin 17 z. verm. S Gut möbl. Zimmer I. Et., 2 luftige Zimmer 4. Et.
zur 1. Stelle für städtische u. ländliche Besitzung. Auskunft J. S. Hansen, Allerheiligenstrasse 11.-9, 12—3.
Bruteier
von ind. Laufenten, Ia. Tiere, 12 Stüch.“ 4 inkl. Verpackung. Villa Friedrichs, Worringen.
Briketts ab Bellerhammer,
D s. Kohlen, Koks 2c. streng reell.
F. 8734. Gebr. Axer. F. 8734 jetzt Wahlgasse 1 od. Thurnm. 10.
Elektromotor 1 PS.
sofort billig abzugeben.
Sionstal 14.
schöne Zimmer I. Etage an stille Leute zu vermieten.
Blumenstraße 11.
Zimmer 3. Etage zu 12 M. an einzelne Person zu vermieten. Eigelstein 61.
Wasch=Anstalt Deutz
Betrieb elektr. Telephon 6089 übern. bei schonendst. Behandl. u. saub. Ausführung Wäsche all. Art.
Freiheitstraße 93.
Bügel=Wäsche wiro angenomm.
Alle vorkommenden
Zwei=, Drei= u. VierZimm.=Wohnungen
große lustige helle Räume
Zültzicherwall 39-4
billig zu vermieten durch
Michels, Zülpicherwall 32.
sowie Bepslanzen von Balkon: kästen besorgt billig und exakt Fr. Bartlewsth, Gärtnerei, Nippes, Lohfestr. 1. K. gen.
sowie alle vork. sseling. IIODE!- Anstreicher= und
6
Ate
erhalten
propre
Rüchenmädchen
Köchinnen Zweitm.
„Arbeitsm. Kiubern. feinste Stellen b. hohem Lohn. Rich. Dutoit, Stellenvermittler
Schildergasse 87
Telephon 5334. 4
Tapezierer=Arbeit. werden saub. bei billigster Berechnung ausgeführt. Deutz, Humboldtkolonie, Usingerstr. 2B. F. Herdertz.
Von ausgek. Haaren fertige
Zöpfe, Löckchen, Unterlag. Haarketten billig u. dauerh. an. Fr. Schlechter, Schillingstr. 45, neben Rest. Lenzen. Karte gen.
## 5
3. Ef., 5 Zimmer,
u. Zubehör, 65 H. Besch. Lindenstrasse 69.
Werkstätte zu vermieten.
Blindgasse 33-.
Abg. 2. Et. 4 R. u. Mans. zu
4 verm. Besch..Et. Steinstr.8.
9 Zim..K..Et. a. Beg. an b. L.
zu verm. Landsbergstr. 2, 1. Et.
Zweite Hyp. v.—3000
e auf ein neues, sch. Geschäftsu. Zinshaus, im Vororte Kölns, an der Hauptstr. gel., von einem solv. u. pünktl. Zinszahler ges. Off. Nr. 880 a. d. Gesch. d. Bl.
3000 Mk. 2.
gesucht. Gutes Objekt.
Off. unt. 878 a. d. Gesch. d. Bl.
Fin Mans.=Zimmer zu verm. S Perlenpfuhl 20. Besch. 2. Et.
Nöbl. Z. m. v. Pens. zu 55
## a. b. H. z. v. Domstr. 66, II.
Nöbl. Zim. auch tag= u. wochenw.
W ö. Maximinenst.52, Zig.=Gesch.
Eineheizb. Mans.a. nur anst.Pers. C z. verm. Landsbergstr. 2,1. Et.
Mietgesuche
I Taschen= Reinigen.K,
Federn Ia..#. IIa. 75. Hauptreparat. billigst. Schönwald, Uhrm., Blindgasse 4.
Ille Anstreicher= u. Tapezierarbeiten werden sauber und reell ausgeführt.
Sternengasse 53, A. Müller.
Ladenlokal
Denloer Str. 43
geg. dem Stadtg. sof. zu verm. Besch. Rob. Dölz, Komödienstr. 5.
Etagen, g. Häuser, kl.
Wohnungen.
Wohn. leer u. möbliert, werden ständig ges. b. Vermittl.=Bureau Burgmauer 26 u. d. Fil. Chlodwigplatz 3, Weyerstr. 100, Hansar. 115, Deutz, Freiheitst. 46, Ehrenf., Venloerst. 161, Nippes, Neußerst. 173.
I
Kalk, Balduinstr. 22
zu vermieten. Bescheid daselbst
bei Göbel, Unterhaus.
zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 859an d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
Panne amm
In äußerstlebhafter Verkehrsstraße, mit großer, gutsituierter Nachbarschaft, ist ein Geschäftshaus unter günstigen Bedingungen preiswert käuflich. Da es in der Gegend an einer bess. Ochsenmetzgerei fehlt, wäre das Haus zur Errichtung einer solch. besonders geeignet.
Interessenten erfahr. Näheres auf Off. u. 827 d..Gesch d. Bl.
Ehach auf Seide u. Gehrock#lch Anzug für schlanke Figur preiswert zu verkaufen. Hahnenstr. 3, Berger.
Mahag. Bettstelle, Tische, 41 gebr., billig zu verkaufen. Nippes, Gneisenaustraße 6,part.
IN
Empfehle mich in allen vorkommenden Schuhrenaraturen sowie im An- u. Verkauf von getr. Schuhen und Stiefeln.
Anton Pdeumer
Poststrasse 52.*
Zweitür. Eisschrank billig
* zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstr. 9.
':
wachsamer, schottischer chäferhund zu verkaufen. Kalk, Hauptstraße 305.
Ziwauf neu sow.eich. Büchergest. 2.ok.Nippes, Bülowstr.28, II.r.
Gebr. gut erh. hlöch. Gaskocher B bill. z. verk. Schaafenstr. 31, I.
Fanden billig zu verkaufen. Kl. Sandkaul 1—(Ecke).
Zugposaune, O z. verk.
vernickelt, bill. Friedenstraße 35.
Kaufgesuche
%#
sowie sämtliches Ungezieser vertilgt unter Garantie.
Kammerjäger Bruckmann, Krefelderstr. 73 pt. Tel. 7812.
Jahle Provision
bei Angabe bezw. Uebertragung von Belonarbeiten.
Offerlen unter Nr. 830 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Rasenmäber
zu verleihen. Stunde Friedrich Baupel, Venioerstraße 316. Telephon 29/5
Tat in Zivil- und Strafsacheg, Eingaben, Steuer=Berufungen. Gütertrennung, Verträge usw.“ Rechtskonsulent Jean Wanner, Köln, Bayardsgasse 28.
Sie erhalten sosott
Haus mit Garten
in Köln oder Vorort vom
Selbstrefl. zu kaufen gesucht.
Offerten mit näh. Angaben u. M 92 an die Hauptvertretung d. Bl. Nippes.
Metheim, Leuerstr.
7 Räume, modern und solid gebaut mit kleinem Garten, zu 14 000 M. zu verkaufen.
Bescheid daselbst und Lupusstraße 24, 1. Et.
Kard. Handw. s. möbl. Zimmer
G p. W. bis zu 3 M. Off. u. M1 260 an d. Ann.=St. Weyerst. 11.
Maibolvle*, Flesche
Maiweinsyrup, aus frisch. Kräutern bereitet, p. Fl. 4..50 A. 903, zur sofortigen Herstellung e. wohlschmeckenden Bowle.
euon Nachf. Eigestein
erzielen will
für getragene Herren= u. Damenkleider, Kinderkleider, Uhren u. Partiewar., Schuhe, Wäsche, Lein., Möbel usw., schreibenur an
Geld auf
Waren,
Möbel, Instrumente, dergl. Str. Diskr. Lager. Lindenstr. 35, Sout
Wanderdetorgteur
Keidenich, Zülpicherst. 219. K g.
Warnung.
Warne hiermit jeden vor Ankauf von Säcken mit meinem Namen, da mir wieder von Samstag auf Montag 46—50 neue Säcke von meinem Lager gestohlen wurden. Ich zahle demjenigen, der mir die Säche zurückbringt oder den Täter so angibt, daß ich ihn gerichtlich belangen kann, 10 M. Belohnung. Bruchhäufer,
Benloerstr. 174. Fernspr. 10 114.
den jenigen, d. Samstagabend in der Kirche zu KölnDeutz den Hut vom Beichtstuhle mitgen. hat, dens. Ferdinand st. 31.
1. Et. abzug., sonst Anzeige er

Seite 10.
Kölner Lecal-Hinzeiger Nr
Dienstag, 19. Mai 1903.
Zu den Stadtverordnetenwahlen.
□ Köln, 19.Mai1908.
Bei der Wahl von drei Stadtverordneten seitens der zweiten Wählerabteilung erhielten bis heute mittag 1 Uhr. die Kandidaten
der Zentrumspartei: Franz Kleinsorge, Professor, 2403 Stimmen Christian Meyer, Kaufmann, 2342„
Anton Müllers, Fabrikant, 2415„
der liberalen Parteien:
Wilh. Bornheim, Fabrikant, 2436 Robert Perthel, Architekt,. 2521„
Eduard Schulz, Kaufmann, 2445
Neues aus Köln.
C. Ueberfahren. Am Zoologischen Garten wurde ein Mann von einer mit Ziegelsteinen beladenen Karre über den linten Arm gefahren und so erheblich verletzt, daß ihm der Arm im Krankenhause abgenommen werden mußte.
En Erwischt. In der vergangenen Nacht versuchte in der Vor gebirgsstraße ein stellenloser Kaufmann aus Hannover eine Selterswasserbude mittels Brecheisen zu erbrechen. Er wurde auf frischer Tat erwischt und festgenommen.
i Diebstahl. In letzter Nacht wurde an einem Geschäfte an der Breitestraße ein Aushängekasten erbrochen und zwölf wertvolle Damengürtel gestohlen.
Aus Köln-Lindenthal.
1 Erwischte Diebe. In der vergangenen Nacht versuchten drei Burschen in eine Konsumanstalt einzubrechen. Die Diebe wurden auf frischer Tat erwischt und durch Schutzleute festgenommen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
a Diebstahl. In der Nacht zum Sonntag, sowie in der Nacht zum Montag wurde auf der Venlverstraße ein Eisenlager erbrochen und für erwa 120 M. Eisen=, meistens Kanalanschlußteile, entwendet.
Theater und Konzerte.
* Der Schubertbund(Dirigent Hr. Franz Michalek, Lehrer am Konservatorium) veranstaltete am Sonntagabend im Weißen Saale der Bürgergesellschaft eine Frühlingsliedertafel. Das herrliche Wetter war wohl schuld daran, daß der Saal sich so langsam und
spät füllte. Manches Schöne enthielt zwar das Programm, aber man hätte annehmen sollen, daß nach der Bezeichnung des Abends und gerade jetzt, wo eines jeden Menschenherz sich erfreut und ergötzt an dem Zauber des Frühlings, in den Chor= und Sololiedern der Frühling besungen und verherrlicht worden ware, zumal die Gesangsliteratur an Frühlingsliedern nicht arm ist. Freilich wurde dem Lenz in einem hübschen Chor von Mozart
gehuldigt. Der Schubertbund entfaltete trotz seiner geringen Mitgliederzahl eine schöne Klangfülle in seinen Vorträgen von Beethoven, Mozart, Othegraven und Krögel, besonders zeichnete sich Beethovens Hymne an die Nacht durch Wohllaut aus. Frau Carla Gerbel, eine kunstgeübte Dilettantin, erntete mit ihren Vorträgen Arie aus Samson und Dalila von Saint=Saens und Liedern von Sullivan, Rob. Franz und Vikt. Holländer lebhaften Beifall. Einen recht günstigen Eindruck machte wieder Hr. Jean Wiesbaum mit seinen Baritonliedern. Von seinen Spenden gelangen ihm am besten Die drei Wanderer von Hermann und Valentins Gebet aus Faust und Margarethe. Beide Solisten wurden von Hrn. F. Michälek auf einem tonschönen Ibachflügel begleitet. Das Andante aus der=moll=Sinfonie von Beethoven, vorgetragen vom Erdleschen Streichquartett, sagte uns weniger zu als die Serenade von Moszowfki. Als geubter Geiger erwies sich Herr Erdle in der Reverie von Vieuxtemps und einem Madrigale von Simonetti. Heiterkeit riefen die reizenden Gedichtchen Die Rose und das Veilchen, Bruderliebe, Ein resoluter Ehemann usw. von Willy Becker, vom Dichter selbst vorgetragen, hervor.
Aus Kölns Nachbarschaft.
1 Mülheim(Rhein), 18.Mai1 908. Im stadtischen Krankenhause fand ein junger Mann Aufnahme, der im Streite durch einen Messerstich in den Kopf nicht unerheblich verletzt worden war. Der Messerheld wurde festgenommen.
Bensberg, 18.Mai1908. Die im Jahre 1901 gegründeten Zweigstellen der Sparkasse des Landkreises Mülheim a. Rhein sind in ihrer Tätigkeit seit dem 15. April dss. Is. aehemmt worden. Bekanntlich können seit diesem Tage keine Auszahlungen mehr durch die Zweigstellen erfolgen, sodaß sich der einzige Vorteil für die Kreiseingesessenen nur darauf beschränkt, bei den Zweigstellen nur Einlagen und Darlehns=Rückzahlungen zu machen. Die Folgen dieser Anordnungen werden wohl nicht lange ausbleiben. So bemerkt man schon jetzt, daß viele Spareinleger, die bei den früheren Bequemlichkeiten beständigen Verkehr mit der Zweigstelle unterhielten, ihren ganzen Bestand abhoben, um sich der wiederholten, mit nicht unerheblichen Kosten verbundenen Fahrt nach der Hauptkasse in Mülheim a. Rhein zu entziehen. Die bisher an die Gemeinden des Kreises verteilten ernormen Ueberschüsse der Kreissparkasse dürften nun aus diesem Grunde für die Folge verringert werden, was für manche Gemeinde eine erhebliche Erhöhung der Steuerprozente mit sich
&a Vonn, 19Mailsde. Die Kaiferin krift, Pitzreczrggen 11 Uhr 5 Min. in Bonn ein und reist abends 8 Uhr 30 Min. weiter nach Berlin über Köln.
von Nah und Fern.
** Oest, 18.Mai1908.(Drahtber.) In Bad Lipik wurden der Pensionsinhaber Krahler und das Ehepaar Pawlicek unter dem Verdacht verhaftet, einen Preußen namens I. Michel, der angeblich in München 38000 M. unterschlagen hatte und nach Lipik geflüchtet war, vergiftet und beraubt zu haben.
Die Berliner Reptilienjäger, welche die vom Publikum weniger besuchten Stellen in den benachbarten Waldungen, namentlich im Spandauer Stadtwald und in dem Potsdamer und Cunnersdorfer Forst mit Vorliebe aufsuchen, haben jetzt mit Beginn der wärmeren Tage ihren Geschäftsbetrieb wieder ausgenommen. Sie besitzen im Fangen der Kreuzottern, die sie an naturwissenschaftliche Institute oder private Liebhaber verkaufen, eine erstaunliche Gewandtheit, wissen das gefährliche Tier stets lebend in ihre Gewalt zu bekommen und verhindern dabei, daß das Reptil von den Giftzähnen Gebrauch machen kann.
* Assessoren als Zeitungsberichterstatter. Das sächsische Justizministerium hat genehmigt, daß von jetzt ab Assessoren eine zeitlang als Stenographen in der Landtagskanzlei und als Berichterstatter für staatliche Zeitungen beschäftigt werden dürfen,
0 Grausame Schauspiele.
Unter dieser Spitzmarke plaudert der Antwerpener Matin über die modernsten Schauspiele der Akrobatik. Dieses Wort bezeichnet freilich schon längst nicht mehr das, was seinen Wortsinn angibt, die Seiltänzerei, sondern ist ein umfassender Begriff geworden, unter dem auch das Modernste aller modernen Leistungen, der Totenschwung im Automobil, gehört. Aber es gibt auch Schauspieler dieses Genres ohne Automobil und mit derselben„Sensation". Im Berliner Hippodrom zerschmetterte sich unlängst der Franzose Gabbin den Brustkasten im Falle auf eine schiefe Gleitebene, zu der er aus der Höhe sich hatte herabfallen lassen. Er hatte den Fall dieses letzte Mal nicht gut berechnet. An dieser Vorstellung gab nur der ungesunde Reiz der möglichen Vernichtung des kühnen Springers Interesse. Einmal mußte ja der Sprung auch mißlingen; von hundert Akrobaten solcher Art stirbt vielleicht einer auf dem Bette. Und doch sterben sie nicht aus, denn der hohe Verdienst lockt. Man kann, indem man sein Leben in dieser Weise aufs Spiel setzt, in einem Jahre reich werden. Diejenigen, die zuerst auf dem Zweirad, dann gar im Automobil den Totenschwung— looping the loop— ausführten, heimsten allabendlich mehrere Tausend Mark ein. Aber diese Sensation verrauchte doch stellenweise wenigstens viel schneller, als andere; das Publikum verlor doch zu schnell den Geschmack an den nervenaufregenden Sekunden, die„genießen“ zu können, man zudem einer Geduldsprobe sich unterziehen mußte; denn der Aufbau des zur führung des Schaustücks nötigen Gerüstes dauerte lange. Im Antwerpener Rubenspalais sollte eine Mädchen zum ersten Mal im Automobil besagten Totenschwung öffentlich ausführen. Die Proben waren gut verlaufen, beim ersten Auftreten zerschmetterte sie sich das Nasenbein, weil sie nicht gut genug in dem Automobil festbandagiert war. Ihr Bruder trat für sie ein, kam unter das Automobil und wurde zerquetscht. In Paris stürzte bei einer solchen Todesfahrt das Automobil so auf seine Insassin, daß deren Herz buchstäblich
gebrochen wurde. Das Mädchen unterhielt seine alte Mutter und
hoffte sich nach einem halben Jahre mit 100000 Franken Verdienst von der„Kunst" zurückziehen zu können. Aber der Tod läßt sich so lange nicht trotzen. Im Zirtus Barnum trat seiner Zeit Radfahrer auf, der eine zwanzig Meter hohe Leiter herabsauste. Die Geschichte hatte weiter keinen Reiz, als daß sie gefährlich war. Beim zwanzigsten Male wurde der Mann schwindlig und stürzte sich zu Tode. Dann kam das Teufelsrad, innerhalb dessen sich Radfahrer schließlich mit 180 Kilometer Geschwindigkeit bewegen mußten, um nicht herausgeschleudert zu werden, das passierte aber manchem, bisweilen mit Todeserfolg. Dieses Rad wurde abgelöst durch den Todesring, die kugelförmige Bahn, auf der die Radfahrer vermöge der Zentrifugalkraft spiralförmig immer höher stiegen. Um die krankhafte Sensation zu steigern, wurden auf den Boden dieses Trichters wütende Tiere gebracht, so daß die Aussicht bestand, einen ungeschickten Radfahrer nicht nur sich zerschmettern, sondern noch auffressen zu sehen. Auf einem Antwerpener Kirmesplatz machte ein armer Teufel eine solche Fahrt zwanzig Mal am Tage, jedesmal für zwei Mark. Der Erfinder des looping the loop, der Amerikaner Smithson, hat seine waghalsigen Fahrten ausnahmsweise nicht mit Körperschaden bezahlt, ihm war es vielmehr beschieden, sich mit einem ansehnlichen Vermögen zur Ruhe zu setzen. Eine Französin überbot seine Sensation, indem sie in die verschlungene Fahrbahn eine klaffende Lücke einschaltete. Dutrieu heißt sie. Auch dieser gelang es, mit dem Leben und netten Ersparnissen davon zu kommen. Diese beiden machten den Totenschwung aber doch noch innerhalb einer festen Bahn, gegen die ihr Fahrzeug vermöge der Zentrifugalkraft angedrückt wurde. Ein gewisser Morok führte diesen Schwung zuerst frei in der Luft aus; ihm folgte zuerst die Französin Tiers mit dem gleichen Wagestücke. Uebrigens nehmen die Honorare für dergleichen reißend schnell ab, weil ebenso schnell sich Nachahmer finden. Man konnte zuletzt für 100 M. einen Radfahrer für das looping the loop den Abend haben, während Smithson noch 3000 M. bezog. Alle diese Sensationen, die ein Kennzeichen der neuesten Zeit bilden, sind ungesund, die Freude an solchen grausamen Schauspielen bildet ein
Zeichen des Niederganges, wie zur Römerzeit das Bedurfnis, die Nerven durch den Anblick von blutigen Kämpfen zwischen Mensch und Mensch oder Mensch und Tier zu kitzeln.
Eine Amme, die ein— Mann ist.
Seit einiger Zeit war der Kriminalpolizei in Paris ein merkwürdiges Paar aufgefallen. Eine sehr elegant gekleidete Dame besuchte täglich in den Mittagsstunden in Begleitung einer Amme, die ein Baby auf dem Arm trug, die großen Geschäfte und Warenhäuser. Nach einiger Zeit betraten die beiden wieder die Straße, ohne etwas gekauft zu haben. Da gerade in den letzten Wochen in Paris Ladendiebstähle mit dem größten Raffinement ausgeführt wurden, ordnete der Chef der Pariser Kriminalpolizei an, die Verdächtigen nicht aus den Augen zu lassen. Die Beamten taten auch ihre Schuldigkeit, und die Beobachtungen ergaben ein überraschendes Resultat. Die Beamten bemerkten, wie die Dame mit der Amme in einem Hause der Rue Francois I. verschwand. Man kundschaftete die Wohnung aus, in die sie sich begeben hatten, und verschaffte sich bald darauf gewaltsam Zutritt zu dem Quartier. In der kleinen und dürftig möblierten Wohnung fanden die Geheimpolizisten zwar die Dame wieder, aber statt der Amme einen Mann. Die Verdächtigen wurden verhaftet, und im Polizeipräsidium konstatierte man, daß die elegant gekleidete Dame eine mehrfach wegen Diebstahls bestrafte Frau Hortense Zelter ist. Ihr Partner, der in der Verkleidung als Amme auf Diebes= und Beutezüge ausging, wurde als ein Arbeiter Lucien Fénerand rekognosziert, der ebenfalls mehrere Male mit dem Gefängnis Bekanntschaft gemacht hatte. Bei einer eingehenderen Untersuchung der Wohnung des diebischen Paares wurde auch das Baby entdeckt. Dieses Baby bestand aus einer kleinen— Holzkiste, deren abnehmbarer Deckel mit dem Gesicht eines kleinen Kindes bemalt war. In der Kiste befanden sich die mannigfaltigsten Diebeswerkzeuge und die
vorlegen ließ, benutzte die männliche Amine die Gelegenheit, Diebstähle auszuführen.
** Nas reichste Rind der Welt ist der Sohn Vanderbilts,
denn nicht weniger als 400 Millionen Mark beträgt die Erbschaft,
die ihm einst zufallen wird. Einen Begriff von seiner unsinnigen luxuriösen Lebensweise erhält man, wenn man erfährt, daß die Spielsachen, die er auf der Reise nach England bei sich hat, mit 100000 M. versichert sind.
Zur Kurzweil.
* Gute Ausrede. Herr(im Gedränge):„Was tun Sie denn da mit Ihrer Hand in meiner Tasche?"—„Pardon, reines Versehen, ich habe nämlich einen Ueberzieher von ganz gleicher Farbe.“
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 11. bis 16 Mai.)
4 Geburten. Marg., T. v. Felix Tunkel, Färbermeist., Nikolaus. straße 75.— Maria, T. v. Valentin Braun, Bäcker, Sülzburgstr. 56. Wilhelm, S. v. Joh. Steimel, Fuhrmann, Classen=Kappelmannstr. 31 Johann, S. v. Joh. Wirths, Kaufmann, Zülpicherstr. 227.- Klara, T. v. Joseph Pütz, Figurist, Bachemerstr. 133/135.= Elisabeth, T. v. Hubert Nettesheim, Installat., Dürenerstr. 205.- Gottfried, S. v. Simon Mos. kopp, Eisenb=Schaffn., Sülzburgstr. 198.„ Wilhelmine, T. v. Hermann Prüsse, Schriftsetzer, Luxemburgerstr. 182.- Gottfr., S. v. Karl Engels. Braumeist., Dürenerstr. 112.- Harald, S. v. Otto Kayser, Direktor der städt. Vorortbahnen, Bachemerstr. 32.- Elise, T. v. Emil Gutzeit, Bureau. gehülfe, Sülzburgstr. 194.— Theodor, S. v. Friedr. Fuhrmann, Bauarbeiter, Berrenratherstr. 215.— Karl, S. v. Karl Enger, Bauarbeiter. Nikolausstr. 131.- Anton, S. v. Adolf Welte, Schreiner, de Noélpl. 11.
Kath., T. v. Nikolaus Schorn, Stukkat., Sülzburgstr. 162.— Reging.
T. v. Jakob Klemmer, Klempner, Zülpicherstr. 325.- Joseph, S. v. Jos. Mertens, Schreiner, Bachemerstr. 206.— Wilhelmine, T. v. Joh. Kurpan. Gärtn., Vorgebirgstr. 187.- Joseph, S. v. Wilh. Döhmer, Kanalarbeit Sülzburgstr. 181.- Ant., S. v. Christ. Breuer, Kaufm., Zülpicherstr. 318
- Joseph, S. v. Heinr. Dreesen, Milchhändl., Scheffelstr. 7.- Juliana, T.
v. Paul Hüschel, Ingenieur, Siebengebirgsallee 32.
&am Sterbefälle. Adolf Rosell, Fabrikarb., 43., Hermülheim(Land. kreis Köln).- Matthias Halfenberg, 2., Kalscheurerweg 19.- Christine Reif geb. Kirschbaum, 53., Weiden(Landkr. Köln).- Lina Wehle, Dienstmädch., 21., Weyerthal 143. Hans Engmann, 1., Zülpicher. straße 217.- Heinr. Listmann, Kellner, 28., Eigelstein 147. Gick, Schlosserlehrl., 14., Sechzigstr. 127A.- Anna Kaede geb. Coß. mann, 53., Hillerstr. 37.- Johann Schütz, Schankwirt, Wwr., 54., Krielerstr. 81/83.- Joseph Diehm, 1., Aegidiusstr. 5.- Franz Fuchs, Kaufmann, 27., Aachenerstr. 350.- Anna Hölscher geb. Teipel, 36 J. Moltkestr. 99A.- Eugen Paul, Vers.=Beamt., 19., Scherfginstr. 39.
* Heiraten. Joseph Läpple, Straßenb.=Arb., u. Gertr. geb. Saum, Sülzburgstr. 108.- Anton Cramer, Schreiner, u. Helene Gehlen, Aegidiusstr. 16.
m Heirats=Ankündigungen. Herm. Forsbach, Betonarb., Vorgebirgstraße 185, u. Marg. Krug, Zollstocksweg 179.- Herm. Mansolf, Lagermstr., Ziegelstr. 47, u. Kath. Walker, v. Papenburg.- Peter Hülzer, Fabrikarb., Berrenratherstr. 537, u. Christina Lövenich, Luxemburgerstraße 418.- Joh. Hübsch, Bauarb., v. Köln=Longerich, u. Anna Heiligrath, Thonstr. 12.- Karl Böhmerich, Glasmaler, Dürenexstr. 17, u. Agnes Böhmerich, Hans Sachsstr. 21.- Christ. Porschen, Maurer, Luxemburgerstr. 240, u. Kath. Eichen, Weyertal 43.- Friedrich Werner, Fabrikarb., Bachemerstr. 58, u. Therese Mohr, Scheffelstr. 15.- Sedast. Hochkirchen, Gärtner, Theresienstr. 120, u. Marg. Hiutzen, Fürst Pücklerstr. 8.- Joh. Schog, Fabrikarb., Franzstr. 6D, u. Gertrnd Fei, Schlegelstr. 1. Wilh. Freialdenhoven, Sattler, Dürenerstr. 135, 1. Eva Löfgen. Königsplatz 29.- Thomas Kramer, Monteur, Krielerstr. 88, u. Elisab. Greß, Dürenerstr. 172.- Heinr. Trooft, Mechan., Palanterstraße 8A, u. Melanie Schluch, Palanterstr. 6D.- Hubert Stroebelt, Gartenarb., Schlegelstr. 34, u. Gertrud Höve., Klosterstr. 80.
der Stadt Kalk.(10. bis 16. Mai 1908).
∆ Gevurten. Karl, S. v. Karl Schneider, Metalldreher, Hubertm. straße 21.- Wilhelmine, T. v. Wilh. Kaul, Maler u. Anstreich., Buchheimerstr. 32.— Wilhelm, S. v. Peter Göttert, Tagel., Hauptstr. 73. Wilh., S. v. Otto Maufrost, Handlungsgeh., Mittelstr. 56.- Wilheln,
S. v. Friedr. Bauer, Fuhrmann, Hauptstr. 67/69.- Karl, S. v. Oto Goebel, Ingenieur, Kaiserstr. 27.- Peter, S. v. Heinr. Gerhardt, Buchbinder, Engelsstr. 18.- Peter, S. v. Jakob Breideneich, Tagel., Hochstraße 33.- Louise, T. v. Joh. Decker, Tagel., Friedr. Wilhelmstr. 21. Erich, S. v. Alfons Ernst, Sergeant, Kronprinzkaserne. Ilse, T. v. Robert Scheerbarth, Kaufmann, Kaiserstr. 68.„ Gertr., T. v. Philip
Eul, Schuhmachermeist., Gartenstr. 34.-Bernh., S. v. Hub. Weißenberg, Kernmacher, Hochstr. 6.- Joseph, S. v. Wilh. Wiedenhöfer, sergeant, Hauptstr. 172/174.- Luise, T. v. Peter Misiak, Tagel., Viktoriatraße 108.- Maria, T. v. Anton Brüls, städt. Bureauassist., Bismarktraße 54.- Johann, S. v. Jakob Junk, Steinhauer, Eintrachtstr. 46. Bernh., S. v. Jakob Eich, Althändl. Hubertusstr. 40.
Sterbefälle. Peter Stauf, 4., Hubertusstr. 10.- Karl Goebel,
14 St., Kaiserstr. 67.- Sophia Klein, geb. Iserhardt, 61., Mülheimerstraße 241.— Friedr. Nüchel, Schneider, 34., Kaiserstr. 95.— Else Faynenschreiber, 19., Eintrachtstr. 22. Kath Lenzen, 9., Haupt straße 105.- Martin Nowakowsti, 7., Mülheimerstr. 118.
&amp; Leiraten. Joh. Arends, Bäckerges., v. Brück, u. Agnes Koßzmann, v. Dümpelfeld.- Paul Elste, Vizefeldw. u. Gouvernementsschr., v. Rosenfeld, u. Margar. gen. v. Mülheim(Rhein).- Joh. Dembitzki, Tagel, v. Lichtenthal, u. Werlbina Gapski, v. Mensik.- Jos. Baumann, Kaufmann, u. Margar. Dolhausen, b. v. Kalk.
m Heirats=Ankündigungen. Rob. Esser, Schlosser, Deutz, u. Hem Lehnen, Mülheimerstr. 85.- Gust. Jung, Tagel., Friedrich=Wilhelmstr.9 u. Kath. Schneider, Deutz.- Rob. Schmid, Modellschr., u. Elis. Fucht. b. Thumbstr. 55.- Schick, Schrein., Viktoriastr. 70, u. Bayer, Hubertsstraße 43. Heinr. Engels, Friseur, Herlerstr. 48, u. Hulda Knoy, Köln.- Heinr. Mertes, Schlosser, Annastr. 7, u. Theresia Gilbeiz Rolshoverstr. 39.
F Köln, 19.11a11903. Amtlicher Bericht der St###sche
Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandtl. Rindfleisch, von der Keule f. 0,79-0,85, vom Bauch
Gleisch.79-.89, Hammelfleisch.74-0,94, Schreeinehein#####
(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hies, geräuchert,.82-.84 Pfund. Hähne, alte,.,60-.50, Junge, 1,25-1,70, Hühner, alte. 1,50 235 junge, 1,30-1,45, Tauben, alte,.40, junge.50—0,60 lebend au Stück. Gänse(diesjährige) 7,30—8,25, Enten(diesjährige).20-5,00, Hähn. alte, 1,80-.00, junge.40—.95, Hühner, alte,.60-.60, Tauben, alt.
.40, junge 0,60-.70 geschlachtet das Stück. Bückinge, Brat-,.03-00 Rohesser.07 das Stück, Sprotten, Kieler,.20, Elb-.60 das Pfunc, Heringe, Salz-, 0,04-0,06, Rollmops.07 das Stück, Sardellen.60 Sardinen.60 das Pfund, Bratheringe 0,10 das Stück, Stockfisch.60. Molkereibutter 1,30-.40, Kochbutter.15-1,20, Landbutter.25 .35 das Pfund. Landeier, trische,.75-2,00 die 25 Stück. Schweizerr .00—1,20, Holländer 0,70-1,00, Tllsiter 0,85-0,90, Edamer.80-090 Limburger 0,50—.55 das Pfund, Mainzer 0,05, Camembert.40-04 das Stück. Aepfel, ital., Ess- 0,18-0,25, austral. Ess-.60—0,70, hies. Es .30-.35, Birnen, ital. Ess-.40, Erdbeeren, ausl..70—1,00 das Pfund.
Apfelsinen, Valencia.06-.07, Messina.08-.10, Zitronen.04-00 das Stück. Kartoffeln, rote,.05, Nieren.07, weisse.05, Malta.10 ital..13 das Pfund, Kopfsalat, inl. O,05-O,06. holl. 0,05-.12, kohl, ausl.,.20-0,35, Rotkohl, inl. 0,20-.25, Weisskohl Wirsingkohl, inl..20, das Stück, Spinat 0,07-0,10 das Pfund, Stiel .03-.04. Breitlauch.20-.60 das Gebund, Kohlrabi, Erd-.00 Stdck, Rüben, rote,(Karoten), abgezahn..10-.15, Mohrrüben, 133 .25-.30 das Gebund, abgeschn..06 das Pfund, Petersilie.15-0 die Portion, Sellerisknollen.20-.40, Augerrgtgen,.20.35, Peoe. schwarzer, 0,04 das Stück, Radieschen, inl. 0,03-0,04, Sehwarzwul hies..“-0,12, Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, ägypt. 0½
0,10 das Pfand, Rhabarber.05-.07 das Gebund, Spargel, Gemüse-.50: .55, Suppen-.25-0,30 das Pfund, Gurken, engl. 0,40—.45, holl. 0,25-0, 35 das Stück.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 19.Mai1908.
Das Hochdruckgebiet hat an Intensität abgenommen, bedeckt aber Barometerständen von über 770 Millimeter noch einen., grossen#####
Westeuropa; das Maximum erstreckt sich vom Kanal über Hanno#.,,
nach Sachsen. Gegen Russland hin nimmt der Luftdruck rasch ab, wahl er über Nordwesteuropa zugenommen hat. Oeten berIn Deutschland ist das Wetter meist heiter und ruhig, nur im Osten schen infolge der über dem finnischen Meerbusen liegenden Depressyrig. hafte nordwestliche Winde. Die Temperaturen haben sich wenig verhtg im Binnenlande ist es ziemlich warm; dagegen stand das Thermomet den Küsten diesen Morgen noch meist unter 10 Grad.
Mutmassliche Witterung für den 20. Mai: Frühlingsmasss Wetter, jedoch mit Neigung zu Gewitterbildung.
Fruchtpreise.
K Köln, 19.Mai1908. Fruchtmarkt. Heu.20—11,00, Maschinens (Roggen) 3,70, Richtstroh(Flegeldrusch).20. Krummstroh.50 die M a Neuss. 19.Mai1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte N. 4½ 2. 20.50. Roggen, 1. Sorte M. 19.50, 2. 18.50, Hafer, 1 Sorte
2. 16,00 die 100 Kil. Kartoffeln M. 3,00-.50, Heu M. 3,70-4,20zernerheu M. 4,60 die 50 Kil. Krummstroh. M. 17,00, Breitdruschstroh M 19,00 die 500 Kil. Kleie M. 6,60 die 50 Kil. Preise unverändert.
Wasserstand am 19. Mai 1908.
Mannheim, 11 vorm., 5,22—.08 m Köln, 11 vorm.,-06—4100
Caub, 9 vorm., 3,51—0,12 m Wesel, 9 vorm.,.47—0,19
* Wasserwärme am 19. Mai, morgens 11 Uhr:140 R.
—

Seite 11
Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 133* Dienstag, 19. Mai
16 Mai.)
Nikolausrastr. 56.instr. 31 lara, T. v.
v. Hubert mon Mos.
Hermann rl Engels irektor der
t, Bureauann, Bauauarbeiter. Noelpl. 11.
Regina. S. v. Jos. Kurvan, analarbeit. cherstr. 318 Juliana, T.
heim(LandChristine ina Wehle,
„ Zülpicher.
.. Heinrich
geb. Coß. Jwr., 54., anz Fuchs, eipel, 36., instr. 39. Ackermann u. Helene
tarb., VorMansolf,
3.. Peter lich, Luxemich, u. Anna renerstr. 175, en, Maurer, ich Werner,
.. Sebast. itzen, Fürst Bertrnd Fei, rstr. 135, 1 Krielerstr. 88, ., Palanter= t Stroebelt,
Kai 1908).
Hubertuseich., Buchuptstr. 73.
" Wilheln,
S. v. Otto ardt, Buchrgel., HochAlmstr. 21.
Ilse, T. v.
v. Philipp seißenberg, er, Polizei., ViktoriaBismarc. chtstr. 46.
arl Goebel,
Mülheimer95.— Else 9., Haupt 8.
Koßzmann.
hr., v. Rosenitzti, Tagel, naun, Kaufutz. u. Henr. Zilhelmstr.K Elis. Fucht. r. Hubertusulda Knop, sia Gilbert
dtischer inhandel.
.78, Kalb0/89-093 82-.84 45 .50-.35
lebend au „00, Hähne, Tauben, alt. .03-00 das Pfand, tellen.60 ckfisch.60. itter.25chweizerkass#
.80-090 t<space> 0. 4 0- 0 4 5<space>
0, hies. Ess 0 das Pfund
.04-005 Malta.10 12, BlumerI, inl..25 nd. Stielcher rd-.06 4u rüben, I15 .15-020 25, Re hwarzwurse
95
.45, holl.!
a11908. kt aber mi en Teil vor lannover## ab, während
Osten herpression ler. g veränder:
rmometer 45
G
3
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr. Grosser Erfolg des neuen Programme
Paul Sandor
Ventriloquist mit seinem Burleske-Zirkus.
„Walküren“
Darstellungen aus dem deutschen Sagenreiche.
Hermann Mestrum
Kölner Humorist.
eme ukr.
Gastspiel des
# Oberpriesters Tschin-Maa mit seinen heil. ## Chungusen-Gauklern
in ihrer Szene:
„Ein Tag in der Opiumhöhle“
und die übrigen Attraktionen. eillettbesteilungen teleph. 1593, sowie beim Portier.
e e.
(Radrennbahn an der Riehlerstrasse
Das goldene Rad
vom Rhein
(2 Läufe über 10 Kilometer und 1 Stunde), welches am Sonntag den 24. Mai 1908, nachmittags 4 Uhr, zum Austrag gelangt, nimmt das Interesse der ganzen Sportswelt in Anspruch.
Es starten:
Peter Günther(Köln
23-Es Hohe Strase 23-25
am Bismarck-Denkmal.
Fernsprecher 5141.
Elite-Programm
von Mittwoch den 20. Mai ab:
Die schwedische Königsstadt
Aktuelle Aufnahmen aus Stockholm
Wie wird's gemacht?
Japanische Gaukeleien in farbenprächtigen Bildern
Robert u. Bertram, die fidelen Brüder
Groteske.
Die Geschwister
Schauspiel.
Fuhrmann wider Willen Verfolgter Gauner
Akrobatentrick.
Wie der Kaviar gewonnen wird
Interessante Fischereiszenen in Astrachan.
Willkommene Gelegenheit zur Flucht
Eine lustige Spiritistengeschichte.
Motorbootrennen in Monaco
Sportbild.
Jeden Mittwoch:
Grosser Kindertag
wobei jedes Kind ein Geschenk erhält.
Eintrittspreis für Kinder 15 Pfg.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 20. Mai 1908. Vorst. außer Abonnement.
4. volkstümliche Vorstellung.
Anfang 7½ Uhr.
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Amdroise Thomas.„
Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Dur, Hermann, Vidron: die
Herren: Landry, vom Scheidt, Vanoni, Neldel.
Im 1. Akt Ballett: Zigennertanz, arrangiert von der Ballettmeisterin Fernande Robertine, ausgeführt von Emmy Strauß, Hermine Esenhammer und dem Ballettpersonal. Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ uh. Voltst#mliche Preise.
Donnerstag den 21. Mai 1908. 241. Ab.=Vorst. Serie A. (213. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Aufang 7 Uhr.
Faust und Margarethe.
Oper mit Ballett in 5 Aufzügen von Charles Gounod. oe Preite.—
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig
Mittwoch den 20. Mai 1908. 240. Ab.=Vorst. Serie D. (28. Ab.=Vorst. im Schauspielhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Frau Margit.
Schauspiel in 4 Akten von August Strindberg.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Neuhoff, Teller=Habelmann, Scholtz;
die Herren: Becker, Dysing, Heber, Aßmann, Turrian, Reitz Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr, Ende ungefähr 9¾ Uhr. Mittelpreise.
Donnerstag den 21. Mai 1908. 291. Vorst. 39. volkstüml. Vorst. Cyklus klassischer Dramen VI.
Anfang 7 Uhr:
Don Carlos.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Fr. von Schiller. Volkstümliche Preise.
Zu dieser Vorst. sind nur noch Galeriedilletts zu haben.
Sieger im Eröffnungspreis Köln 1908 Sieger im Frühlingspreis zu Dresden u. a. m.
Paul Guignard
Inhaber des Stundenweltrekords.
Sieger im Osterpreis zu Dresden 1908.
:<space> S i e g e r<space> i m<space> g o l d e n e n<space> R a d<space> v o n<space> B e r l i n<space> 1 9 0 8.<space>
Thaddy Robl(Hünchen)
Weltmeisterfahrer und Sieger im Grossen Preis von Europa, Köln 1907.
Zweiter im goldenen Rad von Berlin 1909.
Die besten Schrittmacher der Welt jsind zur Stelle, sodass ein hervorragender Kampf bevorsteht. Ausserdem:
Hochspannende erstklassige Fliegerrennen.
#### Im 70 Fahrer am Start. 28
NB. Beachten Sie die morgige Anzeige.
Franz Lier.
führt
Salon=Schnelldampfer
—„Albertus Magnus“
die
Rheinvergnügungsfahrt
unter Begleitung einer Musikkapelle nach Bonn-Königswinter-Rolandseck aus.
Abfahrt ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich=Wilhelm= Straße Punkt 1 Uhr.
Ankunft in Königswinter gegen 4 Uhr, in Rolandseck 4½ Uhr. Rückfahrt ab Rolandseck 7 Uhr abends
ab Königswinter 8„„
„ ab Bonn 8½„„
Ankunft in Köln gegen 10„.„
Fahrpreis bis Königswinter 1,70.4. a Pers., Kinder 903) für Hin=u. „ bis Rolandseck 1,90..a„„.41 Rückfahrt.
Der Dampfer hat vorzügliche Restauration an Bord, Regie=Weine
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges
nstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon
Heute, Dienstag, den 19. Mai, abends 8 Uhr
6. Male! Zum 48.
Der fidele Bauer.
Köln, nur Schilderg. 7274 Programm
vom 11. b. inkl. 20. Mai 1908. Die Praut d. Kreuzritters Dramatische Handlung. Revolution im Puppenland. Sehr humoristisch. Die italienische Riviera
1 Naturaufnahme.
Grotzmütterchen erzählt
Märchen. Illusionsfilm. Die GründonnerstagsProzession 1908 am Kgl. Hof in München. Die zur Futzwaschung zugelasfenen 12 Apostel.
Eigene u. einzig existierende
kinematograph. Aufnahme.
Eigene Fertigstellung.
Der Frühling ist da!
Sehr humoristisch. Weiße Hirsche im Kal. Park in Rymphenburg= München. Eig. Aufnahme und Fertigstellung.
Das Junggesellenleben lebe hoch!
Sehr erheiternd.
Ein Ausflug nach dem Mond. In bunt. Ausführ. Preise d. Plätze 55 u. 35 J.
Ab., Ver., Kind. u. Mil. Ermäß. Jed. Donnerstag neues Prog.
zh
Morgen, Mittwoch, zum 49. Male: Der sidele Vauer.
Basanun
BHEUBNHBEAGAER
N
Opernhaus. Restaurant.
Hachm.: Konzert im Café
Billards.
Soupars.
Car Staack.
.
Schildergasse 33-101. 5 Plattkölnische Bühne der Familie
" Millewitsch.
Heute abend 8¼ Uhr:
Tam leinten bü21s:. 8—
Noblesse-op-Plüsch
oder Der Stabstrompeter.
Operetten-Posse in 4 Akten von W. Mannstaedt. Mittwoch den 20. Mai cr. Zum ersten Male:
Frau Staatsanwalt, Schwank in 3 Akten.
Sba
Ingsmasse
te M. 1700
schätroh b.
06—0 47—9190
enswürdigkeit ersten Rang Ueber 1000 Schauobjekte! Stundenlang kann man sich amüsieren!
Nord-Orient-Truppe
Maurisch-arabische Gesellschaft.
Beduinen-, Bauch-, Sklaven- und Feuertänzerinnen, lebende Bilder usw.
Ein Besuch im Harem
beim Sultan von Marokko.
MIka Seifisa. aran. Handlinienwahrsagerin,
ist fortwährend zu sprechen.
Kinematograph. Schöne Bilderserie.
inal Hölner Kängeschen-The
An der am Montag den 25. Mai, abends 8 Uhr, zu Ehren des anwesenden Deutschen Kronprinzenpaares stattfindenden großen Flottenparade, Beleuchtung der Ufer, des Domes, der sämtlichen am Rhein gelegenen Kirchen und des Kaiser Friedrich=Denkmals nehmen wir mit unsern festlich illuminierten und beleuchteten Salondampfern„Albertus Magnus“,
„Stadt Düsseldorf",„Stadt Köln",„Prinz Heinrich" und„Mülheim am Rhein" teil. Das Kronprinzenpaar benutzt einen Salondampfer zur Besichtigung der Beleuchtung, des Feuerwerks sowie zur Abnahme der Flottenparade und passiert mit diesem Dampfer die sämtlichen an der Flottenparade teilnehmenden Schiffe in nächster Nähe. Teilnehmerkarten a 3 K sind von heute ab auf dem Bureau des Verkehrsvereins, Köln, Margaretenkloster, sowie an unseren Stationskassen und auf unserem Bureau erhältlich. Es empfiehlt sich, die Karten rechtzeitig zu entnehmen, weil für jeden Dampfer nur eine beschränkte Zahl ausgegeben wird. Die Dampfer haben gute Restauration an Bord.„
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft
Mülheim am Rhein. Telephon Nr. 31
Klettenberg-ParkRestaurant.
Vorzügl. Kaffeeportionen. Eig. Konditorei
Dortmunder Aktien-, FranziskanerFürstenberg-Bier.
Heinr. Deux.
Sonn- und Feiortags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Milifärkonzert.
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgenmusik.
Diners, Soupers, Abendplatten.
von 1877. Jed. Dienstag Abend Füret Bismarck, Gr. Sandkaul2Steinbreche im kri
Arbeiter-Wohnungs=Genossenschaft
Köln-Süd.
Eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht.
9. ordentliche Generalversammlung
findet statt am Sonntag den 31. Mai 1908, nachm. 4 Uhr, I<space> i n<space> d e r<space> W i r t s c h a f t<space> K ö l n= S ü l z,<space> L u r e m b u r g e r s t r a ß e<space> 4 2 0.<space> Tages=Ordnung:
2. Vilanz, Verteilung des Reingewinnes, Entlastung d. Vorstandes.
3. Wahlen zum Aufsichtsrat.
4. Haushaltsplan für 1908.
5. Revisionsbericht.
6. Festsetzung der Anleihe für 1908.
Köln, den 15. Mai 1908.
Der Aussichtsrat: Dr. Greven, Vorsitzender.
1800 Obstbäume in vollster Blüte.
Grossartige Sehenswürdigkeit,
in 20 Minuten von Haltestelle Kippemühle der elektrischen Bahn.-Gladbach zu erreichen.
ff. Küche und Keller.
Jeden Sonn- u. Feiertag: Ballkränzchen.
Von Mittwoch den 20. d. Mts. an
9 findet jeden Tag großes Freikonzert * statt; dasselbe wird ausgeführt von der "<space> I.<space> d e u t s c h e n<space> N a c h t i g a l l= G e s e l l s c h a f t,<space> H e r r n<space> und Frau Amsel, Fräulein Buchsink, Herrn Hänfling jr. und vielen anderen Sängern.
Die Baumblüte steht in ihrer vollen Entwicklung. Talmühlenkaffee bedarf keiner weiteren Empfehlung.
Es ladet höflichst ein
die still am Walde gelegene Talmühle.
#senr oseeumratt
Gebr. Sem, Köln
Fernsprecher 4772 Seyengasse 5
empfehlen billigst, gebraucht oder neu:
I und U Eisen, Säulen, Bauanker, Rohre Feldbahnschienen zum Einzäunen, Nutz eisen, Blechs, Bundeisen, Gitter, Reservoire, Schiebkarren, Lager, Konsolen, Stellringe, Fransmissionen, Holz-Riemscheiben.
Erl
Schönenberg
(Brölthal)
Köln
geleitet von Schwestern des h. Vinzenz von Paul. Herrliche Verg= u. Waldgegend Gute Bedienung. Prospekt auf Wunsch.
Sommertrische Kyllhur
Privat- Pension, gute bürgerliche Küche, reelle Bedienung. Pensionspreis .50 Mark.
Jch. Bapt. Daus.
Ang. Losdaufenthalt
findet Herr oder Dame bei bess. kinderl. Ehepaar in ruh. ges. Gegend. Bahnstat. p. Tag.50.4. Off. u. Nr. 881 a. d. Gesch. d. Bl.
Grimm&amp; Triepel alleinige Vertreter: Gebrüder Scheifarth
Zigaretten und Tabake
22 Paulstrasse 22 Fernsprecher 108.
Naler=, Anstr.= u. Tapez.= 21 Arbeiten lief. billig u. gut Wilh. Faller, Klemensstr. 14

Kölner Local-Anzeiger nr. 133 K Dienstag, 19. Mai 1903.
0
I
6 119
S
Julius Schramm
Fernspr. Ikr. 1197.
Teppiche
Ilöbelstoffe* Sardinen
Dekorations- u. Portieren-Stoffe
Cisch- u. Sofa-Decken.
Breitestrasse 40 s Köln.
Spezial-Husstellung
neu eingegangener echter
oriental. Teppiche
antike Satteltaschen
Dudiims und Kelims
Perser und Smyrna-Teppiche.
Trinken Sie Härtwigs ärztlich empfohlenen
Zitronen-Tee.
Besteht nur aus dem reinen Fruchtfleisch der Zitrone mit vollem Saftgehalt, ohne Schale und Kern. Angenehm säuerlicher Geschmack.
Wirkt anregend auf den Stoffwechsel
Besonders ärztlich empfohl. an Rheumatiker, Gicht- und Zuckerkranke, Korpulente, Nervöse.
Zu haben in Paketen a 500, .4 und.50 fl. im
Reformhaus Colonia
Mittelstrasse. Telephon 9475.
Itein Grocken
Alt=Kölner Weinhaus
Blaubach 39, Em Telephöuche
Beehre mich, meinen verehrten Bekannten, Gönnern und Gästen ergebenst mitzuteilen, daß ich das von meinem sel. Manne geführte
Weinrestaurant
in der bisherigen Weise weiter führe und bitte ich, das meinem Manne geschenkte Wohlwollen auf mich zu übertragen. Es ist mein Bestreben, durch Verabreichung nur erstklassiger Weine, ff. Küche meine geehrten Gäste in jeder Weise zufrieden zu stellen.
Witwe Heinr. Dommes, geb. Kramer.
Feinster deutscher Sekt.
Vertreter
Hofmann'’s Bürger-Kellerei
Köln, Hansaring 52.
Vor 15Jahren
Seehrier Herr Apotheker!
Senden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salbe, gegen offene Beinleiden, an Fräul. u. L.
Pastor W.
26./3. 06.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..— und Mk..— in den meisten Apotheken vorrätig; sie ist aber nur echt in Originalpackung weiß=grün=rot u. Firma Schubert&amp; Co., Weindöhla.
Fälschungen weise man zurück.
Heute, Dienstag, abends 9 Uhr:
S480955
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Tocal= Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung, Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Teserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen.
Nur 40 Ofg. kostet monatlich der Kölner Local=Anzeiger.
(Eingang Appellhofplatz).
Tages-Ordnung: Besprechung des Ergebnisses der Stadtratswahlen.
: Das Zentralwahlkomitee der Zentrumspartei.
Köln=Nippeser Bau= und Spargenossenschaft
(e. G. m. b..)
Bilanz pro 1907/1908.
Aaustalt Jukoh Weisheim
Teleph. 7059. KOLN. Herzogstr. 40.
Billigete Beaugsguelle aller eptiseben Gegenstände.
Für die REISE empfehle
Feldstecher Answahl.
Prüfen Sie meine Spezial-Marken
Universal, Blitz-Licht, Weisheims Militär-Feldstecher.
Prismen-Feldstecher aller Systeme von 70 M. an.
Eisschränke!
Grösste Auswahl. Joseph Kleesattel, Malzbüchel 11.
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine
Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.--BAREE
schon
waren sich Radfahrer und Fachleute einig über die großen Vorzüge des Continental Pneumatics.
Heute zeigt sich noch dasselbe Bild.
00888058
Neueste
PetrolAktiva.
Grundstück=Konto I Grundstück=Konto II Grundstück=Konto III Häuser=Konto I Häuser=Konto II Häuser=Konto II! Häuser=Konto IV Häuser=Konto, V Häuser=Konto VI Giebel
Darlehen=Tilgung
Debitoren
Verbands=Anteil
Kassa
leum
und
Continental
inmer noch an der Spitze.
Continental
Caoutchoue- u. Gutta-Percha Co.
Hannover
Graziella-Korsett—
ist unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb., Bummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella-Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Nath. KRosa Vernardi, EckeEhren- u. Albertusstr.
21512,72 55 193,59 134 944,43 74 400.30 79759.90 135 056.94 193319.82 279860,19 73176,22 888.07 94559.10 2 967,57 100.00 811,99
Passiva.
Anteil=Konto Darlehen=Konto Bank=Konto Anzahlungs=Konto Restkaufpreis Grundstück II
Restkaufpreis Grundstück III Häuser=Tilgung
A
88 300.830 500.— 5 707,30 40 610,—
5 600.19 605.— 123 45523
Noch nicht fällige Zinsen 5 783.97 Anzahlungs=Zinsen 1 6382
Rücklage I
Rücklage II
15447,14 1475,68
2525,72
1701,85
16 922/2
Zu verteilende Dividende
Vortrag für 1908
1 146 550,84
4227.57
3 200.7
1 000.00
146 550,84
Gewinn= und Verlust=Konto pro 1907/1903.
Soll. M. Haben. A
An Zinsen „ Zinsen der Anzahlungen
„ noch nicht fälligen Zinsen „ Unkosten Rücklage 1 Rücklage II
3½% Dividende 3041,31 1/8% Superdivid. 159,40 den Arbeitern 3 200,71 Vortrag für 1908 1000,00
32 344,72
Haben. Saldo aus 1906/1907 423.75„ Miete
17·028,04 Per
1 000.00 31 344/72
5 783.97 1730.72 475.68 1701,85
32 34472
Die Genossenschaft bestand am 31. März 1907
aus 212 Genossen mit 883 Ant. u. 88 300. Haftsumm 10 22 3 300
es schieden aus 10 es blieben 202 es traten bei 18
samentl. bei Skrofulose, Flechten, Hautkrankheit., Drüsenleiden, Beinschäden u. s.., ebenso bei Blasen-u. Nierenleiden hat sich der
Ripp“ Tee
vorzüglich bewährt. Derselbe wirkt sästeverbessernd, leicht abföhrend u. sohletnösend u. sollte auch von gesunden Personen rur Verhütung v. Krankheiten öfter getrusken verd. Karton 1 Mk. Zu haben i. d. Apotheken.
Arwin Ripp, Dresden-A. 7. Haupt-Niederlage: Jan kon Werth-Apothere. Altermarkt48
Magenlei benden
teileich ausMitg fühl gernumsonst mit, wie sich jeder selbst vonl biesem qualvollen Leiden
sosor: dauernd befreien kann .<space> O t m e,<space> L e h r e r,<space>
%<space> 1 0 9.<space>
In keinem
Haushalt,
General-Vertreter:
Ludwig Blatzheim, Köln,
Kamekestr. 21.
Fernsprecher 1865, 9913.
Hotel, Sanatorium, Krankenhaus oder Fabrikbetriebe sollte
Kocher
DampfSuppenes wurde zugel. 1 Bestand am 31. März 1908 220
Der Aufsichtsrat: M. Frank.
33 850 " 38
mit weit. 1
3 300 85000
„<space> 3<space> 8 0 0<space>
100„
88 900
Der Vorstand: P. Bolder.
fehlen.
Es gehört zu den besten Reinigungs mitteln, ist sehr desinäzierend, garantiert unschädlich und kostet per Paket 10 Pfg.
Kessel,
worin in ¾ Stunden Fleisch bei ausgezeichneter Suppe gar kocht,
empfiehlt
Aug. Weyers
Breitestrasse 60
Ecke Langgasse.
Neu eröffnet! Neu eröffnet
Vegetariches Speiseresauant u. Cab
Köln. Am Hof 48, I. Etage
eine Minute vom Bahnhof.
Diners, Soupers, Speisen à la carte. Selbstgeführte Berliner Küchs. Angenehmer Aufenthalt. Separat. Damenzimmer.
Luft- u. Sonnenbad
Herkulesstrasse 2 Minuten vor dem Gladbacher Tor.
Tages-, Dutzend-, Monats- u. Jahreskarten werden täglich an der Kasse ausgegeben.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redaktent Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: i.
B. Gutberlet. Alle in Köln.