Sonntag,
27. September 1908
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
Mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
Herbst.
Holder Lenz, dahin bist du!
Konntest du nicht länger weilen?
Warum willst du ohne Ruh Ueber Berg und Hügel eilen?
Huldvoll zogst du ein ins Land,
Tröstend manches Herz auf Erden;
Erste Rose, die ich fand,
Süßes erstes Blüh'n und Werden.
Lenzeshoffen wunderbar, Fahr' dahin, der Herbst will kommen,
Der so grausam Jahr für Jahr,
Menschenherz, dein Glück genommen.
Traurig fährt der Wind daher,
Wo die roten Rosen starben,
Wo einst frohe Frühlingsmär,
Bindet man die letzten Garben.
Waldesrauschen der Natur,
Mahnst das Herz zu bangen Klagen,
Daß es darf auf Erden nur, Hoffen, lieben und— entsagen!
K. 51n. Jos. Kindler.
G Brück.
Eine kulturgeschichtliche Skizze von J. K.
Durch die Vorortbahnen der Stadt Köln sind manche Orte den Kölnern bekannt geworden, deren Existenz mancher früher nicht einmal dem Namen nach wußte. Besonders die landschaftlich schöne Gegend auf der rechten Rheinseite, die Abhänge des Bergischen Landes, wußten höchstens die Mitglieder der Wanderklubs zu rühmen.
Zu den ringsum vom Bahnverkehr abgeschlossenen Orten gehörte auch Brück. Sein Name, im Mittelalter Brügge, ist abgeleitet von Bruch.“ Dieses Bruch, ein alter Rheinarm, war früher viel ausgedehnter als jetzt, der Rheinarm führte von Dollendorf über Siegburg, Troisdorf, die Wahner Heide, an Brück und Merheim vorbei, unterhalb Mülheim wieder zum Rheine. Wenigers wahrscheinlich ist der Zusammenhang mit Brücke, da
Blöhende Haid.
Wann bloo laach dä Himmel, wann golden un wärm De Sonn schingk zor Spätsummerszick,
Belade met Beere de Broom'lestrüch ston,
Dann hin noh der Haid et mich trick,
Sin met fruhem Gemöt,
Wie dat Haidekruck blöht.
Wie streck esu stief dann dä Ginster sing Root;
Et färv sich de Vugelskeesch rut.
Ne Rihbock springk op, reck dä Hals ens un loot;
Et piepsch de Gäälgöösch esu
Noch met löst'gem Gemöt,
Wann dat Haidekruck blöht.
Wann fott sin am träcke de Schwalviere wick,
De Drossel dä Desch fingk gedeck;
Am Grashalm de Spenn selv're Fäddemcher trick De Imm söße Hunnig dann leck
Met zofridd'nem Gemöt Us der Haidekruckblöt.
Ich läge mich där, und ich räste mich uus En all do der blöhende Praach. Ich plöcke ne Struuß, stellen op in zo Huus,
Dat off wehd em Winter gedaach
Noch en stellem Gemöt,
Wie de Haid hät geblöht.
Gertrud Elisabeth, Köln.
*
An Gertrud Elisabeth.*)
Wenn doch räch vill dhät wahße Su'n„Unkruck an dem Wäg",
Wat Sonnesching un Fridde En Minschehätzer drög, Dat alle Minsche wößte Wie schön dat doch de Welt,
Un dat zo alle Zigge Uns Goddes Hand erhält! Dröm sing nor löstig wigger Do„Unkruck an dem Wäg“
Un bräng vill Blomegröße En groß un klein Gehöbg!
„ M. L. in Köln. Frankstraße.
*) Mit Bezug auf das in Nr. 37 der Colonia veröffentlichte Gedicht„Unkruck am Wäo“.
hier der alte Kölner Weg, die jetzige Straße nach Bensberg, den Faul= oder Flehbach überschritt. Den früher vielgebrauchten Namen Langenbrück(Langenbrücken) hört man jetzt selten. Er diente wohl zum Unterschiede von anderen Orten gleichen Namens.
Die jetzige Köln=Olpenerstraße, an der Brück in seiner ganzen Länge liegt, wurde zu Anfang des vorigen Jahrhunderts durch Napoleon I. gebaut. Napoleonische Heere zogen damals jene Straße gegen Rußland. Mancher fremde Kriegsmann hat sich nach jenen Kriegszeiten hier und in anderen Nachbarorten niedergelassen.
Die Anfänge des Ortes sind in Dunkel gehüllt. Jedenfalls waren in vorgeschichtlicher Zeit in hiesiger Gegend zahlreiche germanische Ansiedlungen, wovon die in der näheren Umgegend aufgedeckten germanischen Begräbnisstätten Zeugnis ablegen. Eine geschichtliche Bedeutung erlangte der Ort nicht. Im 10. Jahrhundert finden wir hier bedeutende Tuchwebereien und Weißgerbereien. Der Ort besaß damals eine gewisse Wohlhabenheit. Beim Ausbruch der Reformation nahm der Ort die neue Lehre an. Als jedoch Pfalzgraf Wolfgang Wilhelm im Jahre 1617 die neue Lehre verbot und zum Katholizismus zu rückkehrte, wanderten die wohlhabenden Gerber aus.
Zur Zeit des Dreißigjährigen Krieges und auch später zog oft die Kriegsfurie über Brück und die benachbarten Orte. Die Nähe Kölns war die Ursache, daß oft fremde Kriegsvölker die armen Orte heimsuchten. Dann zogen die Einwohner mit ihrem Vieh und den nötigsten Habseligkeiten in die tiefen Schluchten der Wälder, besonders des Königsforstes und warteten den Ab zug der Kriegsvölker ab. Nach dem dreißigjährigen Kriege be trug die Einwohnerzahl oft nur ein Fünftel der frühern. Hun gersnot, Krankheit und verwilderte Soldateska hatten vier Fünftel getötet.
Als die Franzosen im Jahre 1702 das bergische Land von Siegburg bis unterhalb Mülheim verwüstet und das Vieh wegge trieben hatten, entstand abermals große Hungersnot; denn die Bauern konnten das Feld nicht bestellen. Der damalige Kurfürst Johann Wilhelm(1679—1716), im Volksmunde Jan Wellem genannt, fuhr um diese Zeit mit seiner Gemahlin Anna Maria Luise von Toscana durch Langenbrück, um ihr sein neuerbautes Schloß in Bensberg zu zeigen. Die Landleute umringten den Wagen und flochten in ihre Grüße die Klagen von Not und Hunger. Die Kurfürstin, die die Sprache der Leute nicht verstand und von
# Das alte
Novellette von Humbert Ricou.
Das verblühte Mädchen ist mit dem Kind allein im weitläufigen leeren Hause. Alle anderen Insassen, sogar die Großeltern, sind zum Fest hinausgezogen, das sich auf der Schützenwiese des Städtleins abspielt. Nur diese beiden blieben zurück: Klein=Liesi, weil sie unpäßlich gewesen ist, und Tante Regina, weil die ja immer zu Hause bleibt, wenn andere sich belustigen.
Es ist mäuschenstill in den altmodischen Zimmern, deren Möbel aus dem vorigen Jahrhundert stammen, deren Böden so spiegelblank gewichst sind, und an deren Wänden eingerahmte Kupferstiche hängen. Regina und Liesi haben sich in den Saal zurückgezogen, weil es da am kühlsten ist, denn draußen brennt die Julisonne auf alles hernieder und verwandelt die Gassen des Städtchens in Backöfen.
Die vielfach gewundene Hauptstraße führt zu einer gewaltigen Toröffnung in den altersgrauen Stadtmauern. Auch dort ist's kühl, und die wenigen Leute, die hindurchgehen, bleiben einen Augenblick stehen, um Luft zu schöpfen, ehe sie aus dem dämmerigen Tunnel in die sonnendurchflimmerte Landschaft hinausschreiten. Es sind Nachzügler, die noch nach der Schützenwiese wollen, von wannen der heiße Nachmittagswind ein leises fernes Piff=paff herüberbringt oder verlorene Walzerklänge.
Drinnen im Saal des Honoratiorenhauses sind die Rolläden der Fenster herabgelassen. Es ist recht dunkel in dem weiten Raum, der bei festlichen Gelegenheiten alle Mitglieder der Familie versammelt sieht. Seine mit rotem Seidendamast überzogenen Sessel und Sofas sind durch weiße Ueberzüge geschützt, die hohen Wandspiegel sind mit Tüchern verhangen, und der Kronleuchter, aus Perlenschnüren von geschliffenem Kristallglas, ist sorglich in einen dünnen Schleier gedreht. Hie und da blitzt ein Funkeln darin auf, wenn es einem der langen, dünnen Sonnenstrahlen, die sich durch die Jalousien bohren, gelingt, den Kronleuchter zu erreichen.
Für Liesi, die an einem anderen Orte wohnt und nur in den Ferien zu den Großeltern kommt, ist dieser Saal ein geheimnisvolles Wundergebiet, das durch Tante Reginas Erzählungen belebt wird. Sie kann es nie satt bekommen zu hören, wie die Urgroßeltern hier goldene Hochzeit feierten, wobei Tante als Kind ein Verschen hersagen mußte. Sie will wissen was für Aufführungen am Polterabend ihrer eigenen Eltern hier gemacht wurden, oder wie es war, als Großpapa beim Amtsjubiläum sogar den Herrn Landrat bei Tisch bei sich sah. Die Geschichten werden noch anziehender dadurch, daß Tante Regina genau zeigen kann, wo alle Beteiligten gestanden und gesessen hatten.
ihrem Gemahl das Begehren der Leute vernommen hatte, rief: „Die Leute sollten doch Semmel und Holländer Käse essen", denn dies war die geringste ihr bekannte Speise. Der gute und beliebte Kurfürst gab alles Geld, was er bei sich hatte, den Leuten, merkte sich aber gleichzeitig den Ausruf seinen Gemahlin Vei der bald darauf folgenden Jagd im Königsforst, welche die Kurfürstin zu Pferde mitmachte, verlangte sie bald nach ihrem Frühstück, der Kurfürst aber hatte absichtlich eine Erfrischung zurückgelassen. Er trieb die Jagd immer weiter, bis die Kurfürstin ermattet zusammensank und um Labung flehte.„Eßt Semmel und Holländer Käse“, rief der Kurfürst spottend.„Jetzt möget Ihr empfinden, wie weh den armen Leuten, die unsern Wagen in Langenbrück umringten und gar nichts zu essen hatten, der Hunger, aber noch mehr Euere Worte getan haben.“ Die Kurfürstin soll in Zukunft wie ihr mildherziger Gemahl den Armen mit vollen Händen gegeben haben.
S c h r e c k e n s t a g e<space> f ü r<space> B r ü c k<space> w a r e n<space> d e r<space> 1 0.,<space> 1 1.<space> u n d<space> 1 2.<space> S e p t e m <space> ber 1795. Oberhalb Brück hatten die Franzosen ein Lager aufgeschlagen. An 100000 sollen es gewesen sein. Von hier aus plünderten und verwüsteten sie die umliegenden Ortschaften und mißhandelten und töteten die Bewohner, wenn sie deren habhaft wurden. Aehnliche Schreckenstage brachte das Jahr 1796. Auch beim Durchzuge der französischen Heere nach Rußland blieben die Bewohner nicht von Gewalttätigkeiten verschont.
Brück war in frühern Zeiten mit einer hohen und breiten Hecke von Hainbuchengesträuch und Schwarzdorn umgeben, angeblich zum Schutze gegen das Wild. Spärliche Reste diese. Hecke stehen heute noch. Der Wildstand der nahen Waldungen, des Königs= und Frankenforstes, war sehr groß, die Jagdgesetze hart und drückend, die Bauern standen der Zerstörung und Vernichtung der Saaten durch das Wild, besonders durch Wildschweine, fast wehrlos gegenüber. Die Wilddieberei nahm überhand und führte oft zu erbitterten Kämpfen. In der Nacht wurden Wachen ausgestellt, um die Wildschweine und Hirsche und sogar den Wolf aus der Feldmark und der Nähe des Dorfes zu vertreiben. Manche Waldungen in der Nähe des Dorfes wurden im Laufe der Zeit ausgerodet und nur die Namen der Feldflur wie Ferkeskamp, Eichenbrett u. a. erinnern noch daran.
Bis vor wenigen Jahrzehnten hatte Brück noch ein altertümliches Aussehen. Manche alten Bauten sind neueren gewichen. Die Bauart der Häuser war die bergische, nämlich Fachwerkbau.
Heute aber hat Liesi keine rechte Ruhe für Erzählungen. Die ferne Musik, die der Wind herbeibringt, lockt sie zum Singen. Tante Regina soll mitsingen. Auch dazu ist die Vielgeduldige bereit, nur soll ihr Liesi einen Strang Garn dabei halten, der abgewickelt werden muß.
Bald sitzt die Kleine auf einem der weißverhüllten Sessel, mit dem mächtigen Strang über den Händchen, und Tante Regina steht vor ihr, mit dem Rücken an den Fensterpfeiler gelehnt und beginnt abzuwickeln.
„Was sollen wir singen?" fragt sie freundlich.
Liesi besinnt sich einen Augenblick, dann fängt sie mit ihrem hellen Stimmchen an:
Es waren einmal drei Reiter gefangen Dabei ein junges Blut...
Eine plötzliche Röte schießt in Reginas blasses Gesicht.„Wie kommst du auf das Lied? Das hast du doch nicht in der Schule gelernt?“
„Nein.“ Unser Bursche hat's mich gelehrt. Ich kann alle Strophen. Ist's nicht schön?“
„Jaaa..“
Liesi beachtet den Ton nicht und hebt den Finger:„Hör nur wie's weiter geht, Tante:
Sie wurden gefangen und geführet Keine Trommel dabei gerühret Im ganzen römischen Reich.
Die Melodie des Liedes ist schlicht, marschmäßig, es ist dieselbe Melodie, in der das sogenannte„Mantellied“ gesungen wird. Tante Regina fällt nun ein:
Und als sie an die Brücke kamen,
Wer begegnet ihnen allda?
Ein Mägdlein, jung an Jahren,
Hat nie viel Leid erfahren— Geh' hin und bitt' für uns!
„Ei, sieh' mal, Taute, du kannst das Lied auch? Nun paß auf, nun reden die zwei zusammen und nun müssen wir abwechselnd singen.“
Regina nickt und das Gespräch des Mägdleins mit dem Gefangenen entwickelt sich. Dieser Teil des Liedes interessiert Liesi weniger, sie versteht ihn nicht recht und drängt weiter, während Tante Regina mit fliegenden Händen ihren Knäuel wickelt und dabei mit halber Stimme singt. Ihre Augen aber haften an einem der alten Kupferstiche an der Wand, der die drei Parzen vorstellt. Der Faden gleitet unablässig durch ihre Finger, bald muß sie ihn abschneiden, wie die eisgraue Atropos dort auf dem Bild den Lebensfaden durchschneidet... Ach, Lebensfäden sind oft schnell durchschnitten..

Nr. 89.
Das Holzgerüst wurde zuerst aus starken Eichenbalken aufgebaut. Dazwischen kam Flechtwerk, welches von beiden Seiten mit Lehm, mit kurzem Stroh untermischt, ausgefüllt wurde. Letzteres diente als Bindemittel. Das Lehmfach erhielt einen Kalkanstrich, während die Balken geteert wurden. Auch die Fensterrahmen wurden weiß gestrichen, die Läden dagegen grün. So machte er Bau einen freundlichen und reinlichen Eindruck. Die Giebelseite war gewöhnlich die Frontseite. Manche hatten einen erkerartigen Ueberbau und erinnerten an alte Häuser rheinischer Orte.
Ein charakteristisches Beispiel dieser Bauart war die Zehntscheuer, die an der Frontseite mit Schindeln bekleidet war und vor Jahren abgerissen wurde. Hier wurde in frühern Zeiten der Zehnte erhoben. Zur Zeit fand man im Hofe dieses alten bebäudes einen Topf mit alten Silbermünzen, die wohl in kriegszeiten hier vergraben wurden. Manches dieser Häuser bekleidete man an der Frontseite mit Schiefer, wie es im Bergischen Sitte ist, ein ebenso schönes, wie dauerhaftes und in bezug auf die Wohnräume gesundes Bekleidungsmittel. Die Namen manher alten Häuser weisen auf frühern Gasthausbetrieb oder ein
ewerbe hin, wie„im weißen Pferdchen, im Schwanen, in der #elle(Hölle), an Leinenwebers, Strohschneiders u..“ Der Frachtverkehr war früher durch Brück sehr bedeutend, hörte aber durch den Eisenbahnbau fast ganz auf.
Ziemlich in der Mitte des Dorfes wird die Köln=Olpener Straße von einer alten Heerstraße, dem sagenreichen Mauspfad Mäusepfad) gekreuzt. Dieser alte Weg, der am Fuße der bergischen Höhen ziemlich parallel mit dem Rhein sich hinzieht, führt seine Existenz bis in die graue Vorzeit zurück.
In den sechziger und siebziger Jahren hatte Brück bedeutende Seide= und Samtwebereien.
Brück, das fast ausschließlich katholische Bevölkerung hat, gehörte bis zum Jahre 1889 zur Pfarre Merheim. In diesem Jahre wurde die Kapellengemeinde zur selbständigen Pfarre erhoben. Schon 1882 war ein eigener Friedhof angelegt worden.
u Stelle der heutigen Kirche, die in absehbarer Zeit durch einen größern Neubau ersetzt werden muß, stand bis zum Jahre 1864 die alte Hubertuskapelle. Sie stand ziemlich fest an der Straße und der Bau lief parallel mit derselben, im Gegensatze zur jetzigen Kirche. Aus rohen Hausteinen(Grauwacke) aufgebaut und mit starkem Eichengebälk versehen, hatte sie Jahrhunderte über sich ergehen lassen. Ueber die Zeit ihrer Entstehung ist nichts bekannt. Die Mitte des Daches zierte ein kleines Glockentürmchen. Die Tür in der Westgiebelseite war aus schweren Eichenbohlen und mit breitköpfigen Schmiedenägeln verziert. Auch die jetzige Kirche ist St. Hubertus geweiht. Dieser Schutzheilige des edlen Waidwerks ist wohl nicht ohne Absicht in dieser wald= und wildreichen Gegend zum Patron gewählt worden.
Heute ist Brück ein aufstrebender Ort von etwa 1200 Einwohnern. Es besitzt Wasserleitung, elektrische Lichtanlage und in Zukunft auch Gasbeleuchtung. Der Kölner Schießplatzverein hat hierselbst ein 22 Morgen großes Terrain gekauft und beabsichtigt, bald darauf einen Schießplatz unter dem Namen Kaiser Wilhelm=Schießplatz in großartigem Stile mit Klubhaus, Schießhallen, Torbauten, Parkanlagen usw. zu errichten. Krieger, Schützen und Jäger, die Vertreter des Schießsports werden in Scharen herbeiströmen. Jetzt ladet das Hubertusrestaurant zum Verweilen ein. Von der Terrasse genießt man besonders bei Sonnenuntergang einen herrlichen Blick auf Köln und das Vorgelände.
Das Mägdlein sah sich um und um,
Groß Trauern kam sie an.
Sie ging wohl fort mit Weinen Zu Straßburg über die Steinen Wohl vor's Kommandanten Haus.
Wird ihr Bitten helfen? Wer weiß... Regina hat in ihrer Jugend auch für einen umsonst gebeten und gefleht! Für den einen, der in Uniform neben ihr stand hier im Saal bei jenem Verlobungsfest, von dem sie Liesi nie erzählt hat, wo sie selbst die Braut war.
Guten Tag, guten Tag, Herr Kommandant!
Ich hätt'’ne Bitt an Euch.
Ihr wollt Euch wohl bedenken Und mir die Gefangenen losschenten,
Dazu mein' eignen Schatz.
Der Kommandant aver kennt kein Erbarmen. Was einer sich einbrockt, das muß er ausessen. die Gefangenen müssen sterben. Sie haben nur noch die Wornnung aufs Himmelreich.
Liesi findet hier die Worte schön und rührend und singt sie langsam, um sie genießen zu können. Der Knäuel in Reginas Händen wird immer größer. Bald wird sie den Faden abschneiden müssen...
Das Mägdlein im Lied hat inzwischen dem Geliebten die traurige Kunde gebracht und ihm ein weißes Sterbehemdlein geschenkt. Er aber will nicht zurückstehen.
Was zog er von dem Finger sein: Ein goldnes Ringelein.
„Sieh da du Hübsche, du Feine,
Du Herzallerliebste, du Meine,
Das soll mein Denkmal sein.“
„Taute, was ist denn das, ein Denkmal?"
„Ein Andenken, Kind.“
„Ach so.“
Liesi macht eine Bewegung und verwirrt den Strang, den sie hält. Es dauert eine Weile, bis der Schaden gut gemacht ist, zenn Reginas Finger zittern und sie faßt ungeschickt zu. Sie ist a gar nicht in der Gegenwart, sondern in der Vergangenheit, und Geschehnisse, die längst vorüber sind, leben um sie herum. Ihr ist, als spräche ihr jemand ins Ohr:„Sei guten Mutes, Regina! Ich tauge eben nicht zum Gamaschendienst. Aber wenn ich in Amerika bin, werde ich meine Talente besser verwerten können. Wenn ich in ein paar Jährchen aus Paraguay zurückkehre, machen wir Hochzeit.“
So sprach ihr Bräutigam, als er Abschied von ihr nahm. Sie hatte ja seine und ihre Eltern so angefleht, noch einmal Nachsicht mit ihm zu haben, als er den Militärdienst verlassen mußte. Er war ja nur leichtsinnig gewesen, nicht schlecht! Nun, da ihm von Bekannten die Stelle im südamerikanischen Handlungshaus angeboten worden war, würde er die Scharte wieder auswetzen. Noch konnte alles gut werden...
Colonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
I Allerlei über Brücken und Brückenbau.
Das Interesse, das die Kölner Bürgerschaft bis heute dem Bau der Rheinbrücken im Norden und Süden der Stadt unausgesetzt widmet, hat durch den Einsturz des Montagegerüstes an der Südbrücke eine weitere Steigerung erfahren. Wie auch das Urteil der maßgebenden Sachverständigenkommission ausfallen möge— es ist erst nach Monaten zu erwarten— es bleibt Tatsache, daß derartige schmerzliche Ereignisse sich von Zeit zu Zeit immer wiederholen und auch durch die glänzendsten Errungenschaften der Ingenieurwissenschaft und der Baupraxis nicht ausgeschaltet werden können.
Betraf nun auch der Bauunfall an der Kölner Südbrücke nicht das Tragwerk der eigentlichen Brücke, so war er in gewissem Sinne doch ein Brückeneinsturz insofern, als das zusammengebrochene Gerüst eine Brücke mittleren Umfangs darstellte. Wie schon gesagt, wird dieser Unfall leider nicht der letzte sein und es haben schon ernstere Unfälle die Gemüter erregt. In guter Erinnerung ist noch der Einsturz der Taybrücke in England, die am 28. Dezember 1879 zusammenbrach gerade in dem Augenblick, als ein Eisenbahnzug über sie hinwegfuhr. Der Zug verschwand mit der Brücke in den Wogen! Die Brücke ist mittlerweile durch einen Neubau ersetzt, der den Firth of Tay bei Dundee in einer Länge von 3171 Meter mit 85 Oeffnungen überspannt. Die technischen Hochschüler aus Hannover besuchten vor einigen Wochen unter Führung des Geheimrats Barkhausen das Bauwerk, das die längste Brücke der Welt ist.
Dieselbe Studiengesellschaft bekam auch Englands erhabenstes und gewaltigstes Brückenbauwerk, die Forthbrücke, zu sehen, welche mit drei Stützpfeilern die hier etwa 2000 Meter breite Meeresbucht überspannt. Die ästhetische Seite der Brückenform bildet bekanntlich einen Gegenstand der verschiedenartigsten Ansichten der Techniker, und ein eigentümlicher Zufall hat es gewollt, daß gerade der Mann, der das härteste Urteil über jenes Bauwerk fällte, später so viel Verantwortung für einen Brückeneinsturz tragen sollte. Dieser Mann äußerte sich über die Forthbrücke folgendermaßen:„Sie alle kennen die Forthbrücke, das ungeschickteste Bauwerk, das jemals von Menschenhand errichtet worden ist, das häßlichste Stück Ingenieurkunst, das je entworfen wurde, wenn man vom amerikanischen Gesichtspunkt aus urteilt. Ein Amerikaner würde diesen Bau übernommen und dem Bauherrn 50 Prozent der bewilligten Mittel zurückgegeben haben, statt nach Fertigstellung noch 40 Prozent nachzufordern.“ Echt amerikanisch!
Ich komme da zu der Quebecbrücke in Kanada, die über den St. Lorenzstrom schon zur Hälfte gespannt war und die am 29. August 1907 niederbrach, wobei 74 Menschen ihr Leben einbüßten und 15 Millionen Kilogramm Stahl in den Lorenzstrom stürzten. Durch diesen Unfall wurde die Fertigstellung der Brücke und damit zugleich die Eröffnung der kanadischen Pacificbahn weit hinausgeschoben. Geheimrat Barkhausen, einer der Sachverständigen in der Gerüsteinsturzsache der Kölner Südbrücke hat in der Z. d. V. f. d. J. Jahrg. 1907 diese Brücke ausführlicher behandelt. Danach war die Brücke wie die Forthbrücke nach dem System der Kragträger gebaut, das bei den vorhandenen eigenartigen Verhältnissen(große Tiefe des Wassers und die Notwendigkeit, den Wasserweg von Hindernissen freizuhalten, forderten die Ueberbrückung des Fahrwassers mit einer einzigen Oeffnung) sich am zweckmäßigsten und billigsten herausstellte. Die Hauptöffnung sollte die beiden Kragarme von je 171 Meter Länge erhalten und den eingehängten Mittelträger von 205 Meter Länge. Die Stützweile der Hauptöffnung hätte danach also rund 548 Meter betragen— die größte bisher erreichte Spannweite, denn sie hätte die der beiden Hauptöffnungen der Forthbrücke noch um nahezu 30 Meter übertroffen. Die ganze Länge der Brücke hätte 986 Meter erhalten. Die lichte Durchfahrtshöhe war auf 45 Meter angesetzt. Die Strompfeiler waren mit Senkkasten gegründet, das Gewicht des eisernen Ueberbaues mit 36000 Tonnen(also siebenmal größer als das der Kölner Südbrücke), die Kosten der Brücke mit 80 Millionen Mark berechnet.
„Tante, du ziehst ja den Faden ganz am verkehrten Ende! So kommen wir im Leben nicht zurecht. Ich möchte fertig sein, meine Hände sind müde von Garnhalten. Du hast mir auch versprochen, ich dürfe die Erdbeeren für mein Vesperbrot selber pflücken. Ist's nicht bald vier Uhr?“
„Gleich, gleich!“ Die blassen Frauenhände richten hastig das Gewirre ein. Nun rollt der Faden wieder zum Knäuel.
Was soll ich mit dem Ringlein tun,
Da ich's nicht tragen darf!
„Leg du's in deinen Kasten Da laß es risten und rasten Bis an den jungsten Tag"...
„Tante?“
„Was denn, Liesi?“
„Wenn das Mädchen den Ring bis zum jüngsten Tag aufheben soll, paßt er ihr denn noch? Mir hat Großmama im vorigen Jahr ein Ringelchen geschenkt, das ist mir jetzt schon zu eng. Wird's dem Mädchen nicht auch so gehen? Kann sie ihn noch tragen, paßt er ihr noch am jüngsten Tag?“
Ein sonderbares Licht geht in Reginas Augen auf. Ein Zucken gleitet über ihre Züge. Ist's Weinen, ist's Lachen? Sie neigt sich über das Kind, küßt es auf die Stirne und nimmt ihm den Strang weg.
„Ich brauche kein Garn mehr. Du kannst in den Garten gehen. Aber erhitze dich nicht zu sehr. Und was deine Frage betrifft, so kann ich dir sagen, daß der Ring passen wird. Das Mädchen muß nur Gedutd haben und warten. Dann darf sie dereinst ihr Ringlein tragen vor den Engeln Gottes.“
Liesi nickt befriedigt, nimmt ein Körbchen und geht, indessen Regina den Strang zusammenwickelt und ihn samt dem Knäuel fortträgt. Dann geht sie in ihr eigenes Zimmer, oben im Giebel des Hauses.
Dort ist's hell und freundlich, nicht dunkel wie im Saal. Die Möbel sind mit lichtem Kattun bezogen, wie zu Reginas Jung=Mädchenzeit. Kleine Andenken aller Art zieren die Wände. Hinter dem Wandschirm steht das weiße Bett mit dem Kruzifix und dem Weihwasserkessel darüber. Alles ist noch wie Mutter es einrichtete, als Regina aus der Pension nach Hause kam, nur ist alles ein wenig verblaßt und verschlissen. Es ist das altgewordene Zimmer des altgewordenen Mädchens.
Vor dem Fenster blühen Geranien in üppiger Fülle. Regina kann durch die glühroten Dolden hindurch in den Garten sehen. Da bewegt sich ein weißgekleidetes Figürchen zwischen den Erdbeerbeeten auf und ab, und ein feines Stimmchen klingt herauf. Das Kind singt die letzte Strophe von der Ballade.
Und wenn ich über den Kasten komm Und schau das Ringlein an,
Das Herz will mir zerbrechen,
Daß ich's nicht darf anstecken Und's doch nicht ändern kann.
27. September 1908.
Der Einbau von Lehrgerüsten war nach Lage der Verhältnisse ausgeschlossen, man wählte daher den bei den Amerikanern beliebten Bauvorgang der Freimontage, Vorbauen der Hauptöffnung nach der Mitte zusammen. Die Hauptöffnung war bis auf eine Länge von 223 Meter, also noch etwa 51 Meter von der Brückenmitte entfernt, vorgebaut, als der Zusammenbruch des stolzen Bauwerks unter merkwürdigen Umständen geschah. Vor dem Einsturz soll die Brücke einigemal nach den Seiten geschwungen haben. Der Lokomotivführer des Bauzuges, der gerade nach der Mittelöffnung zu fuhr, hat ausgesagt, daß er den Boden sinken fühlte, und daß die Lokomotive, auch nachdem er den Dampf abgestellt hatte, weiterrollte, bis sie mit der Brücke in den Strom stürzte. Ein Mann schätzte die gesamte Zeit des Einsturzes auf 10 bis 15 Sekunden.
Der gleiche Bauvorgang soll bei der Hellgatevrucke in Alleville gewählt werden. Die Bogenbrücke erhält eine Spannweite von 300 Meter. Sie soll von beiden Enden aus ohne Leyrgerüst mit Hülfe von etwa 150 Meter landeinwärts verankerten Hängeseilen, die über Hülfsstützen auf den Widerlagertürmen laufen, erbaut werden. Zur Unterstützung der Anker gegen Verschieben nach der Brücke zu dienen vier Reihen der später als Längsträger der Fahrbahn zu verwendenden Träger, die gegen Knickung versteift sind. Als Windversteifung der Bogenstücke während des Baues sollen seitlich am Ufer verankerte Seile dienen. Man schätzt die Bauzeit auf zweieinhalb Jahre.(Dieser] Bauvorgang erinnert an ein Projekt, das einige Firmen für den Bau der Mittelöffnung an der Kölner Nordbrücke vorgeschlagen hatten; es wurde verworfen, weil es in diesem Umfange bei uns noch nicht erprobt war, für die Bauverwaltung also ein bedeutendes Risiko darstellte.)
Ein ähnlicher Bauvorgang fand auch schon bei der Bogenbrücke in St. Louis statt, wo die auskragenden Bogenteile über hohe Holztürme hinweg miteinander durch Kabel verankert waren. Um das zu lange Schlußstück zwischen die fertigen Bogenteile einzubringen, hat man den Versuch gemacht, letztere durch Umpacken mit Eis zu verkürzen. Der Versuch ist indes mißlungen, nachdem lange das Gegenteil geglaubt wurde. Wie Bernhard in seiner Abhandlung über die Aufstellung eiserner Brücken in Amerika mitteilt, ist auch die Lesart, die Viktoriabrücke in Montreal sei von einer lediglich auf dem Eise errichteten Hülfsrüstung aus erbaut worden, eine in Amerika gerne erzählte Sage.
Einen interessanten Bauvorgang stellte auch die Durchführung des Projekts, den Argentover zu überbrücken, dar. Der Argentobel ist ein tiefer Taleinschnitt im bayerischen Allgäu, der zwei benachbarte Gemeinden trennt, und den man jetzt auf einer Brücke, die von den Hochrändern des Tales 53 Meter über dem normalen Wasserspiegel des Argen in eiserner Fachwerkskonstruktion von 204 Meter Gesamtlänge erbaut ist, überschreiten kann.
Die Brücke hat drei Oeffnungen, eine mittlere von 84 Meter und zwei seitliche von je 48 Meter Stützweite. Die Mittelöffnung wurde in Freimontage aufgestellt, welcher Bauvorgang bei der rechten Hälfte der Mittelöffnung, da er in die Wintermonate fiel, wegen der zahlreichen und starken Schneefälle mit mancherlei Schwierigkeiten verknüpft war, infolge der getroffenen Maßnahmen aber doch glücklich zu Ende geführt wurde. Die Brücke ist die höchste Bayerns.
In recht guter Erinnerung noch ist der Bau der Müngstener Brücke, die freischwebend nach der Mitte zu vorgebaut wurde und welche die höchste Brücke Deutschlands darstellt. Die Freimontage wurde auch beim Bau der Ruhrorter Straßenbrücke angewandt, soweit die Hauptöffnung in Frage kam.
Eine bemerkenswerte Brückenaufstellung ist Mitte April 1907 in Schweden ausgeführt worden. Es handelt sich um eine Ueberbrückung des Norde=Elfs(des nördlichen Armes des Göta=Elf) unweit Gotenburg. Der Strom ist an der Brückenstelle etwa 135 Meter breit und wird von einer Drehbrücke von 47,18 Meter und einer festen eisernen Brücke von 83,81 Meter Gesamtlänge überspannt.
Feste Baugerüste im Strom wollte man von vornherein verRegina seufzt, dann setzt sie sich vor ihren gebrechlichen kleinen Mädchenschreibtisch und beginnt in seinen Schubladen zu kramen. Allerlei Dinge holt sie hervor: ein Bündel von Briefen, Ballschleifen und Andenken— wertlose Sächelchen und doch so wertvoll in Reg nas Augen, denn sie erzählen ihr wie der Sohn der Nachbarsfamilie, ihr Spielgefährte und Jugendfreund, nach und nach ihr sein Herz zuneigte und ihr Bräutigam wurde. Seine Eltern sahen es gerne, ihre Eltern ungern. Karl war ja gut, sein Herz war golden, aber sein Leichtsinn, seine Abenteuerlust, sein Hang zu ungebundenem Leben waren groß. Kaum vermochte es der Glanz des Offizierstandes, ihn an die ewig gleiche Tätigkett des Heeresdienstes zu fesseln. Da hoffte man, seine Liebe zu Regina würde ihn halten, aber sie tat es nicht! Er mußte den Abschied nehmen, er ging nach Amerika, da hoffte man noch einmal für ihn. Aber nach einiger konnte er es im Kontor nicht mehr aushalten. Er nahm Kriegsdienste bei einer der südamerikanischen Republiken, eine Revolution, wie sie dort alltäglich sind, brach aus, und dann kam das Ende...
Regina nimmt mit zitternden Händen einen Brief, einen Ring und ein kleines Kruzifix aus einem Kästchen, das sie mit schwarzem Band umwunden hat.
Obwohl sie den Brief auswendig weiß, muß sie ihn heute doch wieder lesen, wieder die geliebten Schriftzüge sehen. Das Lied hat ihn ihr so nahe gebracht, und bald ist ja der Jahrestag, der in einer Ecke des groben Papiers gekritzelt steht.
Geliebteste!
Zum letztenmal wirst du einen Gruß von mir erhalten. Der gute Pater, der mir in diesen schweren Stunden zur Seite steht, geht übermorgen nach Europa zurück. Er wird dir diesen Brief bringen und dir erzählen, wie alles gekommen ist. Meine Partei ist unterlegen, der Usurpator hat gesiegt, und wir müssen die Treue für den gestürzten Präsidenten mit dem Tode büßen. Trauere nicht allzu sehr, es ist kein unrühmliches Ende und um nichts Schlechtes willen werde ich in einer Stunde erschossen werden.
Aber, meine Regina, ich muß dich innig um Vergebung bitten in diesen letzten Augenblicken meines Lebens. Ich habe viel Leid über dich gebracht! Vergib mir! Ich habe deine Treue schlecht gelohnt. Jetzt, wo es zu spät ist, sehe ich ein, daß ich mein Leben verschleudert und vergeudet habe. Anstatt meine Rastlosigkeit zu bezwingen und mich dir und meinen Eltern zuliebe an geordnete Tätigkeit zu gewöhnen, gab ich mir nach und bedachte meinen Widerwillen vor schlichter Pflichterfüllung noch mit allerlei schönen Namen. Jetzt im Angesicht des Todes sehe ich klar, wo es zu spät ist zum Bessermachen. Möge, Gott mir ein gnädiger Richter sein! Alles, was ich jetzt zur Sühne tun kann, das ist,

.= 85.
meiden, weil die größte Wassertiefe bei mittlerem Wasserstand rund 11,5 Meter und die Tiefe bis zum festen Baugrund noch 9 bis 10 Meter beträgt. Es gelangte das Fraenellsche Aufstellverfahren zur Ausführung, das darin besteht, daß die Brücke erst längs des nördlichen Ufers des Stromes fertig zusammengebaut und zusammengenietet wurde. Während des Baues ruhte die Eisenkonstruktion auf festen Ufergerüsten von geringer Höhe. Das linke Ende der Brücke war vorübergehend mit einer Verlängerung ausgestattet und stützte sich nur in einem Punkt auf einen im Landwiderlager einbetonierten Drehzapfen aus Gußeisen, der in der Mittelachse des Geleises angebracht war. Das andere Ende ruhte ursprünglich unmittelbar auf dem Boden und wurde nach Fertigstellung der Brücke auf eine bogenförmige Flügelmauer hinausgeschoben, so daß sich die Brückenachse um neun Grad änderte. Bei der Drehung rollte die Brücke auf zwei Gruppen von Gußstahlrollen, die für die beweglichen Lager der Brücke bestimmt waren. Dicht neben der Flügelmauer wurden drei miteinander verbundene teilweise mit Wasser gefüllte Prähme in einen dazu hergestellten Ufereinschnitt eingeschoben, die hölzerne Gerüste trugen, auf welchen die Eisenkonstruktion abgestützt war. Durch Auspumpen des Ballastwassers wurden sie nunmehr zunächst gehoben, so daß die Brücke nur auf dem Drehpfeiler am Landwiderlager und auf den Prähmen ruhte. Tann wurden sie mit Hülfe eines Dampfer langsam angeschwenkt, wobei das auf ihnen ruhende Brückenende in einem Bogen von 85 Grad stromabwärts in die endgültige Lage gebracht und dann durch Einlassen von Wasser in die Prähme auf die Lager des Strompfeilers niedergelassen wurde. Die ganze Ausdrehung nahm, wie Linton, Brückenbauingenieur der schwedischen Staatseisenbahnverwaltung in der Zeitschrift des Vereins deutscher Ingenieure, Jahrgang 1907 mitteilt, 1 Stunde 45 Minuten in Anspruch.
Auf ähnliche Weise geschah eine Brückenmontage in Amerika, nämlich das Einflößen der 160 Meter weiten Eisenbahnbrücke über den Ohio in Pittsburg. Der Ueberbau war parallel zum Ufer auf einer Rüstung erbaut, die auf mehreren Pfahljochen frei stand. Zwischen den einzelnen Jochen war so viel Platz vorgesehen, daß die mit Wasservallast tief eintauchenden Pontons unter diese Rüstung fahren konnten. Nachdem die ganze zu bewegende Masse — Ueberbau und Rüstung— gehörig ausgesteift war, wurde das Wasser aus den Pontons gepumpt, so daß sie sich hoben und die Joche entlasteten. Die Pontons mit ihrer Last wurden im Strom um 90 Grad gedreht und stromaufwärts in die Stellung zwischen den beiden Pfeilern geschleppt; die Trägerenden schwebten frei über den Auflagern. Wieder wurde Wasser in die Pontons gelassen, wodurch sie die Last auf die Lager absetzten. Nachdem sie noch weiter gesenkt waren, konnten sie mit ihrer Rüstung zurückgebracht werden. Vergegenwärtigt man sich das Eisengewicht von 1800 Tonnen und den Umstand, daß sich die höchsten Teile der Eisenkanstruktion 45 Meter über dem Wasserspiegel befanden, so kann man diese Leistung als großartig bewundern.
In den siebziger Jahren sind die drei Oeffnungen der Huntebrücke bei Elsfleth mit Ueberbauten von je 31 Meter Stützweite und 34 Tonnen Gewicht innerhalb acht Tagen mit Pontons unter Benutzung der Ebbe= und Flutwasserstände auf ihre Auflager gesetzt worden. Aehnliches geschah auch beim Bau der Weserbrücke in Bremen und beim Auswechseln zweier Oeffnungen der Eisenbahnbrücke bei Magdeburg.
In einer Weise, die dem deutschen Brückenbau hohe Ehre einbrachte, ist in dem Jahre 1903 die Auswechselung der alten Flutöffnungen an der Mainzer alten Eisenbahnbrücke vorgenommen worden, wo ohne jede ernstlichere Störungen des starken Verkehrs aus jener Brücke innerhalb weniger Stunden die einzelnen Oeffnungen herausgehoben, abgefahren und durch neue ersetzt wurden. Eine recht schwierige Frage ist bekanntlich beim Bau eiserner Brücken die, mit der Form des Tragwerkes eine architektonisch schöne Wirkung zu erzielen. Eine solche kann mit eisernen Brücken nie in dem Grade hervorgebracht werden, wie es bei steinernen Brücken der Fall ist. Es sind der Technik aber doch schon einige Eisenbauten geglückt, die mit Erreichung des Zweckes auch eine ästhetisch reine Wirkung erzielt haben, und in diesem Falle hat man von vielen Seiten die Bonner Rheinbrücke als das Bauwert bezeichnet, bei dem die höchsten Anforderungen in bezug auf gefälliges Aeußere zufriedengestellt wurden. Weil nun mit der alten festen Rheinbrücke von manchem Fachmann und fast allen Laien
gefaßt und ergeben den Tod hinnehmen als Strafe für mein verfehltes Tasein!
Teuerste, ich sende dir das kleine Kreuz, das der Pater aus meinen Händen nehmen wird, wenn alles vorüber ist. Du hast es mir geschenlt und es ruhte in all der Zeit auf meinem Herzen, denn wenn ich auch viel gefehlt habe, dir meine Regina bin ich nie untreu gewesen. Du warst das Beste, das Edelste, das Liebste, das ich besaß. Unrastig, ohne Ausdauer und Ziel bin ich gewesen, aber dich hab' ich immer geliebt, sehr, sehr geliebt!
Die Zeit drängt. Noch einmal, vergib mir den Schmerz, den ich dir zufügte und lebe wohl! Lebe wohl! Auf Wiedersehen in der
Ewigkeit. Dein Karl.
Die Hand mit dem Briefe sinkt in den Schoß. Schwere Tränen rinnen über das Gesicht der Leserin.„Mein Karl, mein armer, lieber Karl!“ flüstert sie leise und iunig. Dann nimmt sie ihren ehemaligen Verlobungsring aus dem Kästchen, küßt ihn und steckt ihn an den Finger. Die Bemerkung des Kindes fällt ihr wieder ein. Sie will sehen, ob das Ringlein
noch paßt.
Der Ring ist eher ein wenig zu weit geworden. Sie dreht ihn sachte am Finger hin und her, während ihre Angen am Kreuzlein hängen, das der gute Pater ihr gebracht hat.
Er hat so schön von Karls Heldentod erzählt. Wie der junge Mann so tapfer war, so demütig, so gottergeben. Wie er bat zuletzt dranzukommen, um seine Kameraden und Schicksalsgenossen, die ihm vertrauten, trösten und ermutigen zu können. Die armen Burschen sind dann mit Lächeln gestorben, weil Karl ihnen das Sterben erleichtert hatte. Als letzter trat er dann vor das Karree.
„Ich fühne, was ich gefehlt habe!“ sprach er zum Pater. Dann traf ihn die Salve ins Herz.
„Er hat nicht lang gelitten, Gott sei dank!“ murmelt die treue Braut und führt das Kreuzlein an die Lippen. Es sind kleine Rostflecken daran, sein Blut.
Dereinst wird sie ihn wiedersehen, wenn abgetan die Erdenschwere, das Erdenleid... Aber der Weg ist lange bis zum Paradiese, sehr lange... Regina weint...
Vom Garten her aber klingt das feine Stimmchen herauf:
Und wenn ich über den Kasten komm Und schau das Ringlein an:
Das Herz will mir zerbrechen,
Daß ich's nicht darf anstecken Und s doch nicht ändern kann.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
so hart ins Gericht gegangen worden ist, so wollen wir an dieser Stelle ein noch wenig in die Oeffentlichkeit gedrungenes Urteil wiedergeben, das ein tüchtiger Fachmann über die alte Kölner Rheinbrücke, bekanntlich die älteste, größere Eisenbahnbrücke Deutschlands, gefällt hat, bevor er dazu schritt, den Abbruch des einst so gefeierten Bauwerkes zu befürworten:„Die alte Kölnea Rheinbrücke hat mir immer ausgezeichnet gefallen; sie hat so großartig in ihren Formen den Charakter der Stadt Köln als Festung wiedergegeben, daß ich behaupte, sie war das schönste Werk ihrer Zeit und hätte es verdient, noch lange Jahre uns erhalten zu bleiben.“
Dasselbe Alter wie die Kölner feste Rheinbrücke hat die Kehler Rheinbrücke, die in den Jahren 1858—1861 erbaut wurde. Sie spielte bekanntlich bei Beginn des Krieges von 1870 eine Rolle insofern, als am 22. Juli 1870 etwas voreilig der dem badischen Ufer zunächst gelegene Pfeiler gesprengt, nach dem Frankfurter Frieden aber wieder hergestellt wurde. Die Darstellung der Sprengung und die Ansicht des ins Wasser gestürzten Ueberbaues bildet in den meisten Darstellungen des deutsch=französischen Krieges in der Regel das erste größere Bild.
Wollten wir noch alle im letzten Jahrzehnt über den Rheinstrom gespannten Eisenbrücken hier aufführen und auch noch der meistens über Hafeneinfahrten erbauten Drehbrücken Erwähnung tun, so würden wir das Interesse unserer Leser ungebührend in Anspruch nehmen.
(A) En der Ihsere Döör hät de Madame neu Deensmädche kräge, et Drückche uhs der Eifel. De Stammgäß frogten des Ovends de Weethsfrau, wat et Drückche dann machen dhät? Och, säht se, dat muß ich dä Hähren ens verzälle. Sing ehschte Arbeit wor, de Bedder mache, der Teppich uhskloppe un der Stöpp avwäsche. Wat meint ehr wahl, ehr Hähre, wat et Drückche gedonn hätt? Et mäht zoetz de Bedder, wisch der Stöpp av un klopp dann der Teppich em Zemmer uhs.— Ich hann ihm no useinandergelaht, wie et dat en Zokunf mache möht.
Disse Meddag sagen ich, et soll mer zwei Eier weich koche vör e Sechsöhrche. No ener halv Stund rofen ich: Drückche, wie es et met dä Eier? Jo, ref et Drückche, ich ben ald immer am kauche, ich kriggen die Dönger gar nitt weech!
Aevver, ehr Hähre, et schönste es disse Meddag passeet. Wie minge Mann un ich sich grad an et Meddagesse setze welle, kütt ene Fründ vun mingem Mann, dä mer dann enlade, sich met erömzosetze. Ich rofe: Drückche, schnell noch Metz, Gaffel un Löffel för der Herr Klotz. Dat Drückche kütt un hätt die drei Sache en der Hand. Nohm Esse sagen ich vör et: Wenn Sie nächstens esu jett op der Tisch brenge müsse, dann dunn se datt schön op enem Teller bränge, dat erfordert der Anstand. Jitz sinn se ens evvens nohm Offe, hollen se epaar Briketts, datt dä nitt uhsgeit. Wat meint ehr wahl? Das boore Diehr kütt un hätt de Briketts op enem Teller un säht: Su, Madam, wohr et esn richtig:
Der Chreß un der Pitter gonn eines goden Sonndagsmorgens en et Historische Museium en der Hahnepooz. Unger anderem kunnt der Pitter sich nitt genog wundere üvver all die Panzere un die ganze isere Anzög, die die ahl Rittere beim Turnier gebruchen dhäte, und die jitz do em Museium uhsgestallt sinn, öm de Lück ene Begreff vun der god ahl Zick beizubränge. besoch sich die Dinger vun vöre un vun hinger, bis der Chreß säht: „Komm doch vöran, watt es do no au dä ahl Röstunge zo sinn!“ Do säht der Pitter:„Jo, leeve Chreß, datt se fröher esu jett gedragen hann, datt es mer nitt neu, ich mög bloß ens gähn wesse, wie esu ene Ritter sich eigentlich gekratz hätt, wann et dä jöcken dhät.“
#) Uhs Hannes wor ene brave un fließige Boor, un do hä och söns nitt grad op der Kopp gefalle wor, hatt hä et bes zom Ortsvorsteher gebraht. Nitt winnig stolz dorop wohr sie Tring, e ganz got Wiev, blos met der Schnüß wor se e besge vörielig, un hin un widder dhät se och ald ens gähn jett an däm Hannes kujeneere un bevörmunde. Als der Hannes Ortsvorsteher wohde wor, hatt hä och mieh gesellschafliche Verflichtunge kräge, un su kunnt et dann nitt uhsblieve, datt hä met eingem Tring beim Ambmann zom Esse engelade woht. Datt wor unsem ärme Hannes no ävver ärg hatt, dann hä wor einfach gewennt, met dä ville Tellere und Metzer un Gaffele kunnt hä sich nitt bedunn. Et Tring wor ganz stolz op die Ehr, die inne angedonn wohd, un dhät ehre Mann trüste, sie wöht im schon uhs der Verlägenheit helfe, wenn et e besge zo fing zoging. An dem betreffenden Dag hatten se sich allebeids esu statz gemaht, als wenn der hühtste Fierdag wör. Dä Hannes dach bei sich, och wör et doch ald Ovend un ich söß genöglich op minger Bank vör der Döhr. Beim Herr Ambmann wohten se en de beste Stuff gefoht, un als se am Desch soße un et Mädche de Zupp braht, kritt et Tring dem Hannes sing Zerviett, die wie en Bischofsmötz om Teller stund, gitt se dem Mädche un säht: „He, Fröling, datt Dönge künnen se evves widder metnemme, uhs Hannes schlabbert nitt".
* Gedanke des Studiosus Bummel:„Das Leben ist ein ewiges Steigen und Fallen: man steigt ins Examen und fällt — durch.“
* Ohne Unterschied. Es gibt keinen Zahnarzt, der völlig schmerzlos operiert; denn jeden, auch den geschicktesten, muß man bezahlen.
* Immer im Beruf. Buchhändler(von einem Vagabunden gänzlich ausgeraubt, zum zweiten, der ihn anhält):„Bedaure sehr, bereits alles vergriffen!“
* Gefahr. Alte Jungfer(ins Wasser gefallen):„Mein Herr, retten Sie mich!"— Herr:„Ja— aber, wer rettet dann mich?“
* Seine Papiere. Erster Kommis:„Nun, hat der Fabrikant dich angenommen?“ Zweiter Kommis:„Nein, und dabei hatte ich doch ein so gutes Impfzeugnis!“
*<space> N e u e s<space> W o r t.<space> F r a u<space>( z u m<space> M a n n):<space>„ D i e<space> F r a u<space> d e s<space> W e i n h ä n d <space> lers K. verfällt, so oft sie ein neues Kleid braucht, in einen Weinkrampf.“— Mann:„Wird halt auch so ein Kunstweinkramtf sein.“
27. September 1908
* Höchste Jerstreutheit.„Wo ist denn Ihr alter Diener Jean?“
—„Entlassen. Der arme Kerl wurde schließlich so zerstreut, daß er während meiner Badereise die Teppiche, anstatt auszuklopfen, verklopfte!"
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Skataufgabe.
B(Mittelhand) behält auf folgende Karte offene Nullfrage(„Guckinull"):
B: t K,t 7, p B, p 9, p 8. p 7, c 8, k B, k 8, k 7.*)
Er findet Treff 8 und Coeur König, drückt die beiden Könige und verliert im achten Stich. obwohl Coeur 7 in Vorhand blank sitzt. Hinterhand hat die beiden höchsten Karc und auch drei hohe Treff. Vorhand hat 51 Augen in den Karten.— Wie sind die Karten verteilt? Wie ist der Gang des Spiels?. A. St.
*) Es bedeutet: t= Treff p— Pik. c— Coeur. k= Karo.
Vexierbild.
Wo sind die beiden Kakadus?
Rätsel.
Ich würze die Speisen, ein Pilz bin ich Der feinsten einer, ganz sicherlich. Fehlt mir der Kopf, so sagt sofort Gerade nichts Angenehmes das Wort. Teile lieber es anderen aus,
Als daß selbst du's bringst nach Haus Bilderrätsel.
Magisches Figurenrätsel.
Die neun Worte:
bad bol fes gas ode oel pli sau ulm sind in einer bestimmten Reihenfolge in obige Figur senkrecht einzustellen. Werden alsdann in jedem Worte zwei Buchstaben gestrichen, so ergeben die verbleibenden den Namen eines in letzter Zeit viel genannten Herrschers.
Gegensätze.
An Stelle eines jeden der nachstehenden Worte soll ein im Gegensatz zu ihm stehendes Wort gesetzt werden. Die Aufangsbuchstaben dieser ergeben alsdann einen Kalendertag.
1. Republik. 2. Ausland. 3. Heide. 4. Ernst. 5. Ernte. 6. Absender. 7. Chef. 8. Externat. 9. Bruder. 10. Feigheit. II. Ende. 12. Meister.
Schüttelrätsel.
Edelweiß Ehrenpreis Glockenblume Geranie Immortelle Nelke Orchidee Reseda.
Die vorstehenden acht Blumen schüttele man gehörig durcheinander, so daß sie in eine andere Reihenfolge kommen; es ergeben die Anfangsbuchstaben alsdann eine weitere Blume.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Beilage.
Rösselsprung.
Und schwanden Hoffen dir und Träume.
So sag der lauten Welt Ade.
Zum Waldesschatten, unter Bäume Trag still dein stilles Herzeweh. Halt' Menschen strenge dich verschlossen.
Doch was da singt und blüht im Hain.
Wird dir im Leide zum Genossen,
Wird dir im Gram ein Tröster sein.
(J. I. David.)
Bilderrätsel.
Pflegekinder.
Fragmentaufgabe.
Hut Eva Ruf Boa Sem Tag Ast Rot Fee Amt Nut Gig. Herbst=Anfang.
Verierbild.
Bild nach links drehen. Das zweite Erdmännchen ist dann, gebildet von den Hügeln und der Tanne, zu sehen.
Rätsel.
Giebel— Geibel.
Menuf Okuli Zwerg Alpha Rasur Tempo— Mozart— Figaro.
Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Nr. 30.
Celonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeigen.
27. September 1908
Ehespruch.
Das ist die rechte Ehe, Wo zweie sind gemeint,
Durch alles Glück und Wehe Zu pilgern treu vereint:
Der eine Stab des andern Und liebe Last zugleich,
Gemeinsam Rast und Wandern Und Ziel das Himmelreich.
Emanuel Geibel.
Fl Eine kühne
Vor ungefähr hundert Jahren machte eine kühne Luftschifferin Frau Reichard jahrelang durch ihre kühnen Fahrten von sich reden. Johanna Wilhelmine Reichard war geboren am 2. April 1788 zu Braunschweig als Tochter des fürstlichen Mundschenken Schmidt. Im stillen Familienkreise. dem Not und Entbehrung nicht immer fern blieben, verlebte sie ihre Jugeno. Am 6. August 1806 vermählte sie sich mit Prof. Reichard, einem Manne von hervorragenden Geistesgaben, der, aufangs als Lehrling in der Buchdruckerei seines Bruders tätig, sich erst später dem Studium der Chemie gewidmet hatte urd sich mit hochfliegenden Plänen trug.
Die Luftreise des Prof. Bourgunt zu Berlin hatte in ihm den Entschluß wachgerufen, sich selbst der Aeronautik hinzugeben und durch öffentliche Auffahrten seine bedrängte finanzielle Lage aufzubessern; aber der Krieg zwischen Preußen und Frankreich verhinderte die Ausführung seiner Pläne, und in Berlin, wohin er sich nach seiner Verheiratung gewandt, mußte er sich während des Krieges durch Erteilen von Privatunterricht kümmerlich durchschlagen. Aber kühne Entwürfe zur Verwirklichung des Problems der Luftschiffahrt beschäftigten ihn fortwährend, und im Mai 1810 konnte er endlich seine erste Auffahrt mit dem Ballon erfolgreich unternehmen. Der reiche materielle Erfolg ließ ihn die Hoffnung hegen, auf diesem Wege die Mittel zu erwerben, auch seine übrigen Pläne zu verwirklichen, und spornte ihn zu neuen Versuchen an. Im ganzen unternahm Reichard 16 Fahrten mit einer größten Steighöhe von 17·000 Pariser Fuß(ein P. F.— .325 Meter).
Im Jayre 1811 versuchte Wilhelmine Reichard ihre erste Fahrt, um ihrem Manne bei seinen Bestrebungen tätige Mithülfe zu leisten; der Ballon, den sie führte, war 10 600 preußische Kubiksuß groß und durch Zerlegen von Wasser mittelst glühenden Eisens gefüllt worden. Wie kühn und mutig sie auch sonst war, im Augenblick der Abfahrt, da es galt, die schwankende Gondel zu besteigen und allein in den weiten unbekannten Himmelsraum aufzusteigen, befiel sie ein heftiges Zittern, und der Gedanke an die Gefahren und den ungewissen Ausgang der Fahrt ließ sie eine Zeitlang ängstlich zagen. Aber ihr starker Wille besiegte die natürliche Schwäche und Zaghaftigkeit; ihr Entschluß war einmal gefaßt, sie wollte nicht mehr zurück. Glücklich ging die Fahrt von statten; frohe Zuversicht erfüllte nun ihr Herz.
Die Kühnheit, die sie bei allen späteren Fahrten an den Tag legte, artete zuweilen in Verwegenheit und Wagemut aus, so daß sie einigemal in die größte Gefahr kam, ein Opfer ihrer Tollkühnheit zu werden. So hatte sie bei ihrer dritten Fahrt, die sie bei ungünstigem Wetter in Dresden unternahm, ihre Rettung nur einem glücklichen Zufalle zu verdanken. Bei heftigem Sturm war sie aufgestiegen, selbst ihr Gatte hegte die schlimmsten Befürchtungen und suchte sie von der Auffahrt abzuhalten; sie aber baute auf das Glück, das sie bisher begünstigt, und vertraute sich trotz der Bitten ihrer Umgebung dem Ballon an. Die Befürchtungen ihrer Freunde zeigten sich nur allzu sehr begründet; in ansehnlicher Höhe riß die Gewalt des Sturmes die Ballonhülle in Fetzen, die kühne Luftschifferin stürzte zu Boden in ein Gebüsch nahe bei Saupsdorf in der sächsischen Schweiz, kam aber wieder Erwarten der entsetzt Herbeieilenden mit dem Leben davon.
Frau Reichard, die frührer still und einfach als Gattin und Mutter im Familienkreise gewaltet, war ob ihrer kühnen Fahrten in aller Munde; sie war die Gefeierte des Tages. Reicher Gewinn, den die beiden Ehegatten durch ihre Fahrten zunächst bezweckten, wurde ihnen zu teil. Bereits nach den ersten Fahrten konnte Prof. Reichard im Plauenschen Grundbesitz erwerben, auf dem er eine Fabrik für pharmazentische und technischchemische Präparate anzulegen beabsichtigte. Aber die Mittel dazu mußten durch neue Fahrten erworben werden, und wiederum stand dem Erfinder seine Gattin treu zur Seite. In den Jahren 1811—1820 fuhr Frau Reichard siebzehnmal auf bis zu einer größten Steighöhe von 24000 Pariser Fuß.
Seit 1820 zog sie sich aus der Oeffentlichkeit zurück und lebte wieder ganz den ihren; die bei ihren Fahrten so kühne und tatkräftige Frau war eine treue Gattin und Mutter, eine stille Wohltäterin der notleidenden Menschheit, die, als sie selbst im Reichtum lebte, eingedenk ihrer früheren eigenen bedrängten Lage, manche Not linderte und manche Träne trocknete. Ihrem Gatten, der nicht zuletzt durch ihre tätige Hülfe seine Pläne verwirklicht hatte und mit Umsicht und Tatkraft seine Fabrik zu soher Blüte brachte, stand sie auch in Geschäftsangelegenheiten mit Rat und Tat zur Seite. Allzufrüh, im Jahre 1842, entriß ihr der Tod den Gatten mitten in neuen großen Plänen; auch die Erfahrungen und Beobachtungen bei seinen Fahrten schriftlich niederzulegen, wie er plante, machte ihm der plötzliche Tod unmöglich. So haben die Fahrten der Ehegatten Reichard für die Entwickelung der Luftschiffahrt im ganzen wenig Bedeutung gehabt. Frau Reichard widmete sich nach dem Tode ihres Gatten noch mehr wie bisher ihrer Familie und den Werken der Barmherzigkeit, bis der Tod sie am 25. Februar 1848 wieder mit ihm vereinte.
Lied am Samstag.
Die Glocken, Glocken läuten,
Man höret sie von weitem;
Sie sagen: Heut ist Samstag,
Und morgen, dann ist Sonntag!
Dann müßt ihr all erscheinen, Ihr Großen und ihr Kleinen, Im Gotteshaus im besten Kleid;
Drum waschet euch und seid bereit:
Am Leibe rein,
Am Herzen rein,
So könnt ihr Gott gefallen.
Die Glocken, Glocken schallen,
Sie sagen: Heut ist Samstag,
Und morgen, dann ist Sonntag!
Heinrich Bone.
O Der Besuch auf dem Monde.
Erzählt von Marie Behne.
(Nachdruck verboten.)
Ein nachdenklich kleiner Bursche war's, der Willi. Wenn er zu mir zu Besuch kam, dann hatte ich meine liebe Not, auf all' seine Fragen nach dem„Warum" und„Wieso“ des vielen, was er da sah und hörte, zu antworten, und manchmal sah ich an dem grübelnden Ausdruck in seinen großen Augen, daß ihn meine Erklärung doch noch nicht so ganz zufriedenstellte, wenn ich mir auch große Mühe gegeben hatte, das„Warum" und „Wieso" zu erklären.
Willi wohnte nicht in der Stadt, sondern in einer hügeligen Landschaft. Schön war's da, wunderschön, erzählte er mir; besonders abends, wenn die weißen Nebelschleier sich so weich über die Wiesen legten, oder wenn nach einem Regen die Berge dampften, ordentlich, als ob dort ein großes Feuer wäre, oder wenn der Mond langsam hinter den Hügeln emporstieg.
Ja, ja, der Mond, das war Willis ganz besonderer Freund. Immer sah er zu, ob er nicht den Mann im Monde entdecken könnte, von dem die Mama ihm so oft erzählt hatte; er fragte mich, ob der Mond wohl aus purem Golde sei oder vielleicht nur aus Messing, das man doch hübsch blank putzen könnte, und und ob er wohl am Himmel aufgehängt sei, wie die Wandteller in der guten Stube? Es war wirklich nicht so leicht, darauf zu antworten, und ich sah wohl, daß es gar nicht recht in den blonden Krauskopf hinein wollte, als ich anfing, von Mondbergen und Mondtälern und Mondflecken zu erzählen; das klang ihm doch ein bißchen gar zu unglaublich.
Es war ein wunderschöner warmer Sommerabend. Willi war von Mama zu Bett gebracht worden in dem kleinen Gartenzimmer zu ebener Erde; Mama hatte ihm den Gutenachtkuß
gegeben und ihn hübsch zugedeckt, und dann war sie mit Papa noch ausgegangen. Draußen war's so still und friedlich, und wie ein silberner heller Schein flutete es jetzt ins Zimmer durch die dünnen Gardinen hindurch. Langsam stieg der Vollmond empor hinter dem Hügel, der sich nicht gar weit von dem Besitztum erhob. Willi schaute mit großen Augen durchs Feuster. „Mondtäler" und„Mondberge“ hatte ich gesagt, das war
sich rlich nicht richtig; man konnte ja doch sehen, daß der Mond am Himmel hing wie ein runder Deckel, wo waren denn dort die Berge? Und wenn man ihn nur einmal aufassen könnte, vielleicht gar ein kleines Stückchen davon abbrechen, nur ein ganz kleines... Wenn man auf den Hügel ging, müßte man ihn ja erreichen können, er stand doch gerade darauf... Willi grübelte und grübelte und war mit einem Male gar nicht mehr müde. Er schlüpfte aus dem Bette, warf seinen Kittel über, und
husch! war er aus dem Fenster in den Garten gesprungen; jetzt
lief er auf den Hügel zu, so schnell seine kleinen dicken Beine ihn tragen wollten.
„Au!“ rief da mit einem Male ein dünnes Stimmchen dicht vor ihm. Willi sah vor sich nieder; da gewahrte er ein putziges kleines Kerlchen in grauem Röcklein, kaum länger als ein Finger, das sich jetzt ganz wehleidig das Bein rieb und sagte:„Du grobes Menschenkind trittst so ungeschickt zu mit deinen großen Füßen! Hast mir sehr weh getan! Warum rennst du denn so?“ „Ich wollte schuell zu dem Hügel da laufen und mir den Mond besehen!“ sagte Willi.„Es tut mir leid, daß ich dich getreten habe; du bist wohl so ein Heinzelmännchen, wie sie in meinen Märchenbüchern stehen auf den bunten Bildern?"
„Ja!“ sagte der kleine Mann.„Ich und meine Kollegen sprengten hier gerade das Gras und putzten die Blumengköckchen; aber der Weg zum Mond ist weit, viel weiter als du denkst, ich will dir einen näheren zeigen. Sieh', dort über den Teich hinter dem Garten führt eine Straße direkt hinauf zum Mond, sie ist aus Silber und ganz blank poliert; sieh' dich vor, daß du nicht fällst; aber sie führt direkt hinauf".
Willi sah sich um— richtig, da führte ein glänzender blanker Weg über den Teich hin; er sah aus, wie aus gesponnenem Silber.„Danke schön, Heinzelmännchen!“ rief er vergnügt und rannte vorwarts an den Teich; zaghaft setzte er seine Füßchen darauf; die Straße hielt und führte wirklich gerade auf den Mond zu. Höher und höher ging's, ordentlich steil, und ganz atemlos langte Willi endlich vor einem großen Torwege an, über dem geschrieben stand:„Eingang zum Mond.“ Etwas schüchtern blieb er vor der Türe stehen und klopfte nur ganz leise an. Das Tor tat sich auf, und ein klapperdürres Männlein mit einem kleinen Reisigbündel auf dem Rücken erschien.
„Was willst du?“ fragte es mürrisch. Willi machte große Augen und sah das Männlein vergnügt an.„O, da bist du ja, Mann im Monde mit dem Reisigbündel!“ rief er.„Das freut mich aber, daß ich dich mal sehe! Wie geht es dir, und ist es dir denn gar nicht laugweilig hier oben?“„Natürlich!“ brummte das Männlein.„Schweig nur still von den alten Geschichten,
ich mag nicht gern etwas davon hören. Was willst du denn hier oben? Wir bekommen hier sehr wenig Besuch.“
„Ich wollte so gern mal den Mond aufassen und besehen!“ sagte Willi,„darf ich wohl?“
„Nun, warum denn nicht— es ist doch mal was anderes!“ knurrte das Männlein und machte den Torweg weit auf.
Ja, da war Willi nun wirklich auf dem Monde! Ihr könnt euch denken, wie neugierig er sich nach allen Seiten umsah. Eins sah er gleich— er hatte sich geirrt, der Mond war wirklich kein gelber runder Deckel, sondern überhaupt nicht gelb, und so groß, daß Willi gar kein Ende sehen konnte, so weit er auch seine Augen aufmachte.
Und nicht glatt war er und eben, nein, da ragten wirklich hohe Berge empor, rauhe, weite Flächen dehnten sich aus und Schluchten und Abgründe gähnten daneben— und über dem allen lag es wie ein weißgraues, fahles Licht, gar nicht so silbern klar, wie er es doch eben noch von unten gesehen. Er hatte den Mann im Monde an die Hand gefaßt, und dieser schritt mit ihm vorwärts; hier zeigte er ihm einen Berggipfel, dort stand er am Rande eines Kraters still, deutete mit dem Finger hinunter und sprach von allerlei Gestein mit fremdem Namen; und endlich kletterte er mit dem Kleinen auf einen Berg ganz am Rande des Mondes empor und setzte sich an der Kante nieder.
„Wie kalt das hier oben ist!“ meinte Willi und schauerte zusammen.
„Ich kann dir sagen, ich habe ordentlich schon Frostbeulen!“ sagte der Mann im Monde griesgrämig.„Und wenn's hier wenigstens noch Gesellschaft gäbe! Aber immer so allein— es freut mich wirklich, daß du mal heraufgekommen bist. Sieh, dort unten ist die Erde,“ und er zeigte auf einen großen dunklen Knäuel, der tief, tief unter ihnen lag und sich so schnell drehte, daß es ordentlich sauste und Willi ganz schwindelig wurde vom Zusehen.
„Das hatte ich doch nicht gedacht!“ sagte er erstaunt,„unser Haus steht immer ganz still!“
„Und unn sieh einmal die Sterne!“ meinte der Mann mit dem Reisigbündel. Er deutete mit der Hand vor sich hin, in den weiten, weiten Raum hinaus. Da glänzte es und funkelte
auf allen Seiten; manchmal war ein ganzer Haufen Sterne
dicht zusammen und bildete eine Gestalt, diesdann aussah wie ein Tier, dessen Fell mit glänzenden Steinen besetzt war, oder wie ein glänzender Wagen oder Gürtel oder sonst etwas; manche Sterne blieben ganz unbeweglich an einer Stelle, ander drehten sich und tanzten lustig im Kreise...
„Ihr Menschen nennt das Fixsterne und Wandelsterne!" sagte der Mann im Monde, und Willi fiel ein, daß seine Mama ihm auch schon einmal von diesen erzählt hatte.
„So, jetzt können wir ja noch ein bißchen weiter gehen.“
Das Männlein erhob sich.„Sieh nur zu, daß du nicht ausrutschst.“
Aber Willi hörte nur halb zu. Er sah gerade zu einem paar ganz kleiner Sternlein hinüber, die sich so flink und lustig drehten, als tanzten sie beim Erntebier, wie es Willi oft gesehen hatte— und o weh! da trat er fehl! Anstatt auf den Boden zu kommen, ruschte er in die Kluft neben dem Berge, auf dem er mit dem Mann im Monde gesessen— er fiel, fiel immer tiefer, laut schrie er auf...
„Aber Willi, du träumst wohl?“ sagle eine bekannte Stimme. Ganz verstört schlug der Kleine die Augen auf: er lag in seinem Bettchen und sah gerade in das freundliche Gesicht seiner Mama, die sich über ihn beugte.
„Ich war doch eben auf dem Monde zu Besuch— und der Mann im Monde saß mit mir auf einem Berge!" stammelte Willi; aber die Mama lächelte nur.—
„Du, es gibt doch Mondtäler und Mondberge. Ich habe sie selbst gesehen!“ sagte Willi mir vor einigen Tagen ganz geheimnisvoll;„ich war nämlich da oben auf dem Mond zu Besuch!“
Zum Nachdenken.
Das Glück kommt nur bei Sonnenschein,
Mild, wie der Lenz in's Tal hinein.
Das Unglück kommt auf Sturmesflügeln,
Und wer vermag des Unglücks Zorn zu zügeln?
*
Willst du das Glück voll Trotz erzwingen,
So mußt du erst mit tausend Feinden ringen.
Mißtraue nicht dem Fremden, der dir naht!
Das Mißtrau'n scheucht die Lieb' von seinem Pfad. Willst du am Glück des Bruders helfen bauen,
So mußt du ihm von ganzer Seel“ vertrauen.
Gott führt das Weh, das jedem Volk gegeben Und jedem Geist, zum Segen tief ins Leben. Wenn nicht durch Gott den Weg zum Glück ich
Wo fänd' ich dann des Jammers freudig Ende:
Zur Unterhaltung.
* Das kopfstehende Glas Wasser. Kann man ein Glas Wasser, das nur mit einem aufgelegten Stück Pappe verschlossen ist, umkehren, ohne daß der Verschluß herabfällt und das Wasser herausfließt? Dies ist sehr wohl möglich. Nimm ein Weinglas, fülle es bis ganz an den Rand, also bis zum Ueberfließen mit Wasser, lege ein rund geschnittenes, stark angefeuchtetes Stück Pappe darauf. Zwischen dem Wasser des Glases und der Pappe darf sich keine Luft befinden. Nun drücke den nassen Pappdeckel noch ganz fest auf das Glas, fasse mit der Rechten dessen Fuß und drehe es schnell um, ohne die andere Hand von der Pappe abzuziehen. Erst nach vollendeter Umkehrung ziehe die Hand fort. Nun hälst du also das gefüllte Glas am Fuß, die Oeffnung nebst Pappdeckel nach unten gekehrt, und doch wird der letztere sich nicht ablösen, und das Wasser wird im Glase verbleiben.