Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Steilen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pfg.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M. 1,—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
MZ
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 9. April 1908. Redakt.: 5231, 5232,5233,5234 Heute 12 Seiten.
Politische Tagesschau.
X Berlin, 8 April1908.(Drahtber.) Für die Wahlen zum Abgeordnetenhause sind vom Minister des Innern festgesetzt der 3. Juni und nötigenfalls die folgenden Tage für die Wahlen der Wahlmänner, der 16. Juni und die folgenden Tage für die Wahlen der Abgeordneten.
Die Schlußsitzung der beiden Häuser des Landtages zur Entgegennahme einer allerhöchsten Botschaft ist auf den 9. d. M. nachmittags 4 Uhr im Sitzungssaale des Abgeordnetenhauses auberaumt.
Reichsvereinsgesetz und Börsengesetz im Reichstage.
Eine Gewalt= und Dauersitzung, die alles in den Schatten stellt, was der Reichstag in dem gestern zu Ende gehenden Tagungsabschnitt geleistet hat, das war die Signatur der gestrigen Sitzung, in der nach dem Willen der Blockmehrheit Reichsvereinsgesetz und Börsengesetznovelle hintereinander in dritter Lesung verabschiedet werden sollen. Früh um 11 Uhr begann die Sitzung, und am Abend ging es schon stark auf 9 Uhr, als der Präsident die Sitzung und damit den diesmaligen Tagungsabschnitt schließen konnte. Beim Vereinsgesetz platzten die Gegensätze noch einmal aufeinander. Als erster Redner sprach der Abg. Gröber (Ztr.). Die sachliche Kritik, die der Redner zunächst an der Vorlage übte, war eine vernichtende Verurteilung dieser neuesten Blockfrucht.„Nicht ein Gesetz zur einheitlichen und freiheitlichen Regelung des Vereins= und Versammlungswesens hat man geschaffen, sondern ein Gesetz zur Beschränkung der Vereins= und Versammlungsfreiheit und zur polizeilichen Beaussichtigung des Volkes, und zwar auf dem Boden des alten polizeilichen Beverschleiert gegen die Sozialdemokraten richtet— also ein Ausnahmegesetz der schlimmsten Art.“
Besonders wirksam war der Teil der Rede, in dem Abg. Gröber die Haltung des Blocks und speziell der Freisinnigen in dieser Frage geißelte. Auf Grund aktenmäßiger Beweise führte er den Freisinnigen vor Augen, welch schmählichen Verrat sie an den Volksrechten wie an ihren eigenen liberalen Anschauungen begangen hätten. Hageldicht sausen unter der schadenfrohen Heiterkeit der anderen Parteien die Geißelhiebe auf die armen Freisinnigen herab, die vor peinlicher Verlegenheit kaum wissen, was sie anfangen sollen; einer markiert absolute Gleichgiltigkeit; ein anderer blättert nervös in einem Buche; ein dritter sucht krampfhaft in die fortgesetzt das Haus durchtobenden Heiterkeitsausbrüche einzustimmen; Abg. Müller=Meiningen, der laute Rufer im Streit, gibt sich noch am natürlichsten, indem er durch lebhafte Gesten und heftige Zwischenrufe seinem Zorn Luft macht.
Von besonderer Wirkung waren die Schlußworte des Redners, als er, nachdem die moralische Exekution an den Freisinnigen beendet war, einen Blick in die Zukunft warf und die politischen Konsequenzen ausmalte, die sich aus dem Umfall der Freisinnigen ergeben. Mit lautloser Stille folgte das Haus den Ausführungen des Redners, als er darlegte, wie mit dem Umfall des Freisinns die Abwehrmehrheit, die bisher unter Führung des Zentrums gegen etwaige Attentate auf Volksrechte im Reichstag bestand, zu Fall gebracht worden sei und daß man jetzt auch auf dem Gebiet des Reichstagswahlrechts das Schlimmste zu erwarten habe.
Niemand im Saale konnte sich dem tiefen Eindruck dieser Ausführungen entziehen. Als Redner zum Schluß die drei Ausnahmegesetze, die das Deutsche Reich sich bisher har zu Schulden kommen lassen, den Kulturkampf, das Sozialistengesetz und die Polengesetzgebung, Revue passieren ließ und mit dem hoffnungsvollen Ausblick in die Zukunft schloß, daß das deutsche Volk auch das dritte Ausnahmegesetz, dereinst abschütteln werde, da durchbrauste ein stürmischer Beifall, wie er im Reichstag wohl selten dagewesen ist, das Haus. Von der Gegenseite wurde der Beifall mit heftigem Zischen beantwortet, er brach aber sofort von neuem los, und in das stürmische Bravo mischte sich auch— ein seltener Vorgang im Reichstag— ein impulsives Händeklatschen. Der nächste Redner, Abg. Fürst Hatzfeld(Rp.), sprach vor fast leeren Bänken. Den Standpunkt der Polen brachte noch einmal der Abg. Fürst Radziwill in vornehmer und wirkungsvoller Weise zum Ausdruck. Dann kam für die Nationalliberalen ein Polenfresser vom reinsten Wasser, nämlich der Abg. Dr. Junck, zu Worte. Er leistete sich den lapidaren Satz, ein Naturrecht auf die Muttersprache gäbe es überhaupt nicht, das seien scholastische Theorien, die heute längst überwunden seien.
Einen besonders glücklichen Tag hatte, namentlich in seiner Polemik gegen die Freisinnigen, der Abg. Heine(Soz.). Auch er ging ihnen mit der Waffe des Spotts und der Satire zu Leibe und wieder einmal schwitzten die Freisinnigen ein halbes Stündchen lang als arme Sünder auf der Anklagebank. Mit feinem Witz geißelte er den Kuhhandel, den der Freisinn mit dem Börsengesetz und mit dem Vereinsgesetz getrieben habe, und er verglich aus seiner Anwalts= und Gerichtspraxis heraus die Freisinnigen, die mit dem Raube des Börsengesetzes bepackt nach Hause gehen, während sie auf der anderen Seite sich dem großen Publiko als die Vergewaltigten hinstellen, die dem„schönen und freiheitlichen“ Vereinsgesetz zu liebe den Kanservativen manche Zugeständnisse hätten machen müssen, mit jenem Dienstmädchen, das in Abwesenheit der Herrschaft ihren Liebsten ins Haus läßt; der raubt mit ihrem Einverständnis Kisten und Kasten aus, steckt ihr einen Knebel in den Mund und bindet und knebelt sie obendrein zum Scheine, als ob er sie beraubt und vergewaltigt hätte. Genau so markiert der Freisinn den Beraubten und Vergewaltigten.
a Kölnischer Geschichtskalender. hundert)
9. April
1864 Erlaß des Unterrichtsministeriums. durch welchen die bisherigen Realklassen des Kölner Friedrich=Wilhelm=Gymnasiums zu einer höheren Bürgerschule konstituiert werden.
1873 Die Stadtv=Vers. versagt dem Gesuch von F. van de Velde u. Cie. in Brüssel um Anlage einer Pferdebahn vom Domhof zur Flora wegen der„ganz ungeeigneten lokalen Verhältnisse“ die Genehmigung. 1883 Beginn des Abbruchs der Dombau=Werkstätten auf dem Domhof.
1885 Die Stadtv.=Vers. bewilligt 78000.K. für den Um= bzw. Erweiterungsbau des sogen. Spanischen Baues am Rathaus; 910 000.4 für die Umgestaltung des Hafens und des Werftes vom Rheinauhafen bis zum Elevatorturm.
1892 Gründung eines Interessentenvereins für den südlichen Stadtteil. Der Verein soll auch für die Vororte Lindenthal, Sülz usw. wirken.
Zur Spezialberatung waren wieder eine Reihe Abänderungsanträge vom Zentrum und von der Sozialdemokratie eingegangen; aber sie teilten das Schicksal aller Verbesserungsanträge zu diesem Gesetz; sie wurden einfach niedergestimmt, nachdem die Blockguillotine jede weitere sachliche Erörterung unmöglich gemacht hatte. Die Sozialdemokraten revanchierten sich für die Schlußmacherei dadurch, daß sie über mehrere Schlußanträge namentlich abstimmen ließen. Auch das Zentrum ließ über sachlich wichtige Paragraphen namentlich abstimmen, so daß das Haus wohl ein halbes Dutzend namentlicher Abstimmungen über sich ergehen lassen mußte.
Aus der sonstigen Debatte ist noch hervorzuheben, daß Staatssekretär v. Bethmann=Hollwea im besonderen Auftrag des Reichskanzlers feierlich erklärte, es sei nicht wahr, daß der Reichskanzler der Deputation des christlich=nationalen Arbeiterkongresses erklärt habe, daß, der Sprachenparagraph auf Wunsch nationalliberaler Großindustrieller in das Gesetz hineingekommen sei; der Reichskanzler habe vielmehr in der an die offizielle Ansprache sich anschließenden Privatunterredung nur geäußert, ein solcher Paragraph entspräche den Wünschen großer Parteien. Damit ist im wesentlichen zugestanden, was bisher immer geleugnet wurde. In der Gesamtabstimmung wurde schließlich das ganze Gesetz bei 5 Stimmenthaltungen mit 194 gegen 168 Stimmen angenommen. Dann wurde noch das Börsengesetz mit 203 gegen 168 Stimmen angenommen. Nach dieser Kraftprobe vertagte sich das Haus bis zum 28. April.
V Das Abgeordnetenhaus genehmigte gestern die Er, weiterung des Stadtkreises Kiel, stimmte dem Antrag Gamp(ft.) um Gewährung freier Fahrt für die Wahlmänner zu und setzte danach die Beratung der Denkschrift über die Tätigkeit der Ansiedelungskommission fort. Nachdem vorgestern der Landwirtschaftsminister v. Arnim erklärt hat, er wolle über die Enteignungspläne der Regierung noch nichts mitteilen, begründete gestern Graf Spee(Zentr.) die dringende Bitte des Zentrums, dies doch zu tun, damit durch Klarlegung der Ziele wenigstens etwas gescheye zur Beruhigung
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. April 1908.
E Schattenblume.
7] Originalroman von Irene v. Hellmuty.
Im Anfang hoffte sie noch immer Nachricht zu erhalten, aber vergebens. Alles Hoffen und Warten war umsonst. Nicht eine Zeile hatte er ihr geschrieben. Da erwachte der Trotz in ihr und flüsterte ihr zu, daß Alfred sie nicht geliebt, sonst wäre es ihm auch nicht möglich gewesen, sie so leicht aufzugeben, sonst hätte er gekämpft um ihren Besitz und alles daran gesetzt, sie zu erringen. Sie waren ja beide noch so jung und konnten warten, selbst wenn es viele Jahre dauern sollte. Brauchte man da gleich alle Beziehungen abzubrechen? Konnte ihnen nicht irgend ein glücklicher Zufall zu Hülfe kommen? Konnte nicht ein Wunder geschehen?
Trotzig verschloß sie sich jeder besseren Einsicht. Sie redete sich immer mehr in ihre Verbitterung hinein und suchte das Bild des einst so Heißgeliebten aus ihrem Herzen zu verdrängen. Aber um den schön geschwungenen Mund des jungen Mädchens legte sich ein herber Zug, der so gar nicht zu ihrer Jugend passen wollte. Die großen, dunklen Augen blickten oft so sehnsüchtig in die Ferne, als müßten sie das Glück herbeiziehen.
Allerdings war von Glück im Hause nichts zu spüren. Der Vater verbrachte jede freie Stunde in seinem Zimmer bei der ihm lieb gewordenen Arbeit, die Mutter war unfreundlicher als je. So gingen die Tage trübe dahin. Wenn Gerda einmal ausging, so besuchte sie der Mutter Grab. Wohl folgte mancher bewundernde Blick der schlanken, biegsamen Gestalt, allein die dunklen Augen hafteten beharrlich am Boden. Gerda wich den ihr begegnenden Bekannten scheu aus. Man hielt sie schließlich für hochmütig und ließ sie gewähren.——
Drittes Kapitel.
Der März brachte schöne, sonnige Frühlingstage, und Gerda sehnte sich mit einem Male fort aus der Stadt. Ihr war es, als könnte sie ihr Leid anderswo leichter tragen, als könnte, fern von allem, was sie immer wieder an Alfred erinnerte, sie ihn
leichter vergessen. Sie sprach dem Vater davon, fortzugehen, irgendwohin, wo sie die zankende Stimme der Stiefmutter, der sie überall im Wege stand, nicht mehr zu hören brauchte. Der jetzige Zustand erschien ihr so unerträglich, daß sie beschloß, demselben auf diese oder jene Weise ein Ende zu machen. Manchmal beschlich sie der Gedanke, heimlich auf und davon zu gehen, keiner Menschenseele zu verraten, wohin sie sich zu wenden gedachte; doch da sie wußte, daß sie damit dem Vater Schmerz bereiten würde, stand sie immer wieder davon ab. Aber der Wunsch, fortzugehen, wurde immer stärker in ihr.
Sie war als Kind, als ihre Mutter noch lebte, einigemal während der Schulferien bei ihrem Großvater gewesen.
An den mußte sie jetzt immer denken.
Der alte Müller war zwar ein Sonderling und hatte sie damals nur ungern im Hause geduldet, weil er, wie er behauptete, Kinderlärm und Unruhe nicht vertragen konnte, aber Gerda erinnerte sich jeuer Zeit trotzdem als einer schönen, friedlichen und herrlichen. Da war sie noch ein sorglos heiteres Kind und tummelte sich nach Herzenslust in Feld und Wald umher.
War ihr der Großvater auch oft mürrisch und finster begegnet, so verdarb ihr das dennoch die Freude an dem Landaufenthalt nicht. Die alte Mühle lag so romantisch an einem lustig dahinrauschenden Bache im Tale, eingebettet zwischen Obstbäumen, daß Gerda sich kaum etwas Schöneres denken konnte.
Und wie hatte die gute Rosel, welche so eine Art Faktotum im Hause darstellte, das Mädchen verwöhnt. Rosel zählte kaum zwanzig Jahre, als sie auf die Mühle in Dienst kam, und die treue Dienerin hatte dort schon vierzig Jahre ihres Lebens zugebracht und Freude und Leid stets mit der Herrschaft geteilt. Sie wurde deshalb als ein Glied der Familie betrachtet und harrte bei dem manchmal recht sonderbaren alten Herrn getreulich aus, obwohl eine Verwandte ihr ein kleines Vermögen vermacht hatte, von dessen Zinsen sie bei ihren geringen Ansprüchen hätte leben können. Aber ihren alten Herrn verlassen, daran dachte sie nicht, denn sie wußte, daß eine neue Dienerin nicht in die Verhältnisse gepaßt hätte, und daß der alte Müller sich nicht leicht mit jemand vertrug. Die Rosel kannte ihn und liez ihn wie er war, deshalb kam sie auch gut mit ihm aus.
An all das dachte Gerda, und etwas wie Sehusucht nach der
guten Alten mit den freundlichen Augen überkam sie plötzlich; deshalb beschloß sie, sich über den Sommer in der Mühle einzuquartieren. Dort hoffte sie Frieden und Ruhe zu finden.
Voll Eifer teilte sie dem Vater ihren Entschluß mit. Sie freute sich unendlich auf den stillen, romantischen Winkel. Doch der Vater schaute sie so traurig und beinahe demütig bittend an, daß ihre Freude jäh zusammensank. Er nickte ein paarmal trübe vor sich hin und sagte dann leise:„Ich kann es dir nicht verdenken, wenn du dich heraussehnst aus den traurigen Verhältnissen, armes Kind! Du verlebst ja in deinem Vaterhause eine recht freudlose Jugend, ich weiß es wohl. Bist immer so allein, arme Kleine. Aber mir ist so sonderbar zu Mute— so, als ob ich dich nicht wiedersehen sollte, wenn du jetzt fortgehst. Denke auch ein wenig an mich,— Gerda— laß mich nicht allein!— Freilich, du bringst ein Opfer, und ich hätte dir die kleine Abwechselung gewiß vergönnt,— aber siehst du, wenn ich jetzt krank werden sollte, so hätte ich niemand, der mich pflegte, — denn meine Frau— hat eine Abneigung vor kranken Menschen; sie ist hart und ungeduldig. Du bist meine einzige Hoffnung, und wenn du auch manchmal den Kopf hängen läßt,— es ist doch ein wenig Sonnenschein, wenn du da bist, Dein Fortgehen ertrüge ich nicht; es wäre doch gar zu öde und trostlos im Hause!“
Gerda war heftig erschrocken bei den Worten des Vaters. So hatte derselbe noch nie gesprochen und so traurig hatte er noch nie ausgesehen. Sie betrachtete ihn verstohlen von der Seite, und es wollte ihr scheinen, als wäre er in der letzten Zeit um Jahre gealtert. Sie wunderte sich, daß ihr das so plötzlich auffiel. Eine furchtbare Angst überkam das junge Mädchen.
„Papa,“ klang es leise von den Lippen der Tochter,„du machst mir bange; natürlich werde ich bei dir bleiben, wenn ich dir irgendwie nötig bin. Verzeihe, daß ich nur an mich dachte, daß ich meine eigene Person in den Vordergrund stellte. Ich will ja alles tun, was du willst, nur sei wieder ein wenig heiter und blicke nicht so trübe darein. Sage mir vor allem, hast du irgend welche Schmerzen? Fehlt dir etwas?“
Er schüttelte den Kopf und bemühte sich, den Eindruck seiner

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 97&a Donnerstag, 9. April 1903.
und zum Frieden in Westpreußen und Posen. Eine Antwort
erhielt auch er nicht. Die Aussprache über die Ansiedelungsdenkschrift wurde zu Ende geführt. Der Abg. Voltz(ft.) versuchte den schlechten Eindruck, den seine vorjährige Hetze gegen die Niederlassungen von Franziskanern in Oberschlesien bei der dortigen katholischen Bevölkerung gemacht hatte, zu verwischen; die Abgg. Graf Praschma und Dr. Porsch(Zentr.) stellten aber alsbald fest, daß er die damaligen Anklagen nicht zurückgenommen und sie nur durch einige freundliche Redensarten, die den Persönlichkeiten der Mönche galten, zu überdecken versucht hat. Die Ansiedelungsdenkschrift wurde durch Kenntnisnahme erledigt. Donnerstagvormittag berät das Abgeordnetenhaus zu guterletzt noch etliche Petitionen.
* Ueber die Tribünengäste bei der Reichstagssitzung vom 6. April schreibt der parlamentarische Mitarbeiter der börsenfreundlichen National=Ztg.:
Die Börse muß heute direkt entvölkert sein, so überfüllt ist die Tribüne von Leuten, denen man den Börsenbesucher auf drei Meter Entfernung ansieht. Mitten auf der Tribüne sitzt ein Herr, der das allgemeine Interesse mit Recht besonders auf sich lenkt: Uraltägyptischer Adel, und sobald er seine Hände nicht in die eigentlich nicht dafür bestimmten Aermelausschnitte seiner Weste hineinpraktiziert, benützt er sie als Schalltrichter seiner Ohren. Zuweilen beugt er sich weit über die Tribüne, um besser verstehen zu können n aßt sich dann erschöpft in seinen harten Sitz zurückfallen. Au! Da hat er sich in seinem Eifer für das Börsengesetz gerabe auf seine Börse gesetzt
1 Der Journalistenstreik im Reichstage ist von der
ausländischen Presse keineswegs so einhellig zugunsten der Journalisten beurteilt worden, wie die Groeber=Feinde angeben. Beispielsweise hat sich die amerikanische Presse, die doch von„kommandierenden Generalen“ geleitet wird, meist nicht freundlich über die Journalisten des Reichstages geäußert. Als Beispiel mag die(deutsche) New Yorker Staatsztg.(Nr. 70) angeführt werden, welche schreibt:
So ein Preßstreik wäre hier schon deshalb nicht möglich, weil die ursächliche Veranlassung hier nicht denkbar ist. Das lernt hier der Reporter am ersten Tage, da man ihn in eine Versammlung schickt, daß es sich für ihn nicht schickt, durch Beifall oder Mißfall die Versammlung zu stören.
Die Wahlen in Poriugal.
Am Freitag und Samstag fanden in Portugal die Wahlen zur Deputiertenkammer statt. Nach der Versicherung der Regierungspresse haben sich die Wahlen in fast allen Bezirken regelmäßig vollzogen. In Lissabon wurden einige Ausschreitungen sofort unterdrückt. In Alcantara, Sao Domingo und Santos wurden alle Maßregeln getroffen, um die Aufrechterhaltung der Ordnung und die Freiheit der Abstimmung zu sichern. Die Zahl der vorgenommenen Verhaftungen beträgt 110. Truppen bewachen die Kirche von Sao Domingo, gegen die Steine geworfen worden waren.— In den Wahlbezirken der Stadt kam es am Sonntag mehrfach zu Ausschreitungen. Bei einem Zusammenstoß zwischen Wählern und der Polizei vor einer Kirche von Sao Domingo machte die Polizei von der Waffe Gebrauch. Drei Personen wurden getötet und mehrere verletzt. In einem Wahllokal in dem Vororte Alcantara erstach ein Wähler einen anderen während eines Streites, der in der weiteren Folge zu einem Angriff der Menge gegen die Polizei und das Militär führte, wobei auch einige Personen verletzt wurden.
Bei den Straßenunruhen am Montag und Dienstag mußten die Munizipalgarden einschreiten. Es kam zu Zusammenstoßen in Alcandaraviertel, wo der Leutnant Godiaho mehrere Zivilisten verwundete. Da der Widerstand fortdauerte, gab die Polizei Feuer, wobei eine Person getötet und mehrere verwundet wurden. Ueber 100 Verhaftungen wurden vorgenommen. Die Wahlurnen waren die Nacht über von von der Regierung Beauftragten bewacht worden. Es verbreitete sich das Gerücht, daß Verletzungen an Urnenverschlüssen und damit Wahlfälschungen vorgekommen seien. Die Menge bewarf die Polizei mit Steinen, worauf diese
Rede zu verwischen; sie merkte es aber wohl, er wollte sie nicht noch mehr ängstigen. Als Gerda jedoch ernsthaft und eindringlich bat, ihr doch zu sagen, was ihm fehle, da bekannte er seufzend:
„Ich habe oft solche Beklemmungen, daß mir das Atmen schwer wird, dazu kommen zuweilen heftige Schwindelaufälle und Kopfschmerzen, daß es mir angst und bange wird. Aber du brauchst dich deswegen nicht zu sorgen, es geht gewiß vorüber. Ich spüre ja oft tagelang nichts von dem Uebel.“
Er saß da und stützte den Kopf in die Hand.
„Allmächtiger," zitterte es durch des Mädchens Seele,„sei barmherzig, nimm mir den Vater nicht! Was sollte dann aus mir werden?"
„Ich denke, Papa,“ begann sie dann scheinbar heiter, gewaltsam ihre Besorgnisse niederzwingend,„dir fehlt nur frische Luft und Bewegung. Du sitzest immer über deinen Büchern, du arbeitest zu viel, du mußt hinaus, gönne dir doch auch einmal Zeit zum Ausruhen. Wir wollen täglich einen Spaziergang machen, ich werde dich begleiten; dabei erzählen wir uns etwas, du kommst auf andere Gedanken und wirst wieder heiter und frisch werden! Paß mal auf, wie hübsch das ist.“
„Ja Kind, das wäre alles sehr schön,“ wandte er ein,„aber meine Arbeit, was soll denn daraus werden?“
„Mag werden was will, Papa, du mußt sie nun ruhen lassen!“
„Erst muß mein Werk fertig sein. Ich verspreche mir einen glänzenden Erfolg davon. Hoffentlich trägt die Arbeit gute Früchte und bringt mir den klingenden Lohn, den ich erwarte. Dann gehe ich mit dir nach der Schweiz, dort sollst du die Herrlichkeiten der Natur bewundern dürfen nach Herzenslust. Armes Kind, bist ja noch niemals herausgekommen! Aber es wird anders und besser werden, verlaß dich darauf.“
In des Mädchens Augen blitzte es freudig auf, aber ebenso jäh erlosch der helle Strahl wieder. Der Vater hatte es woyl bemerkt.
„Woran denkst du, Gerda?“ fragte er.
„Aus deinem schönen Plan wird wohl nichts werden, Vater.“
„Weshalb nicht?“
feuerte; mehrere Personen wurden getötet und zahlreiche verwundet, darunter auch Unschuldige.
Bei der Wiederaufnahme der Wahlhandlung in Sao Domingo versuchten die Republikaner, sich der Urne zu bemächtigen, wurden aber auseinander getrieben. Lissabon bleibt einstweilen unter Militärkommando. Ueber vierhundert Verhaftungen wurden aufrecht erhalten. Die Inhaftierten wurden nach dem Fort Caxias gebracht. In der Nacht zum Dienstag trieben Banden, die in der sicheren Erwartung eines allgemeinen Aufstandes in das Zentrum der Stadt gekommen waren und es vornehmlich auf die Juweliergeschäfte abgesehen hatten, ihr Unwesen. Das Militär besetzte die beiden Straßen, wo sich die vornehmsten Geschäfte befinden, so daß die mit Dolchen, Brecheisen und Revolvern bewaffneten Strolche gefangen wurden. Bis 4 Uhr morgens dauerte die Verfolgung.
&a Gegen die Novelle zur Gewerbeordnung
wendet sich der Detaillisten=Verein zu Köln in einer Eingabe an den Reichstag. Es wird darin u. a. ausgeführt:
Als„Fabrikbetriebe“ sollen in Zukunft alle diejenigen Betriebe angesehen werden, die ständiig oder— was für die Saisonindustrie besonders ins Gewicht fällt— zeitweise in der Regel mindestens 10 Arbeiter beschäftigen. Damit wird der Kreis der Fabrikbetriebe naturgemäß ganz erheblich erweitert. Es wird vielfach für solche Kleinbetriebe schwierig sein, sich den Anforderungen des Gesetzes in allen Punkten anzupassen. Denn eine Gleichstellung dieser Kleinbetriebe mit den Fabrikbetrieben dürfte die Eigenart mancher Branchen, die besondere Art der Beschäftigungsweise und die Anstellungsweise der Arbeiterinnen direkt ausschließen. Es handelt sich in diesen Fällen, wie z. B. in der Putz= und Konfektionsbranche, um leichte Handarbeit ohne jede körperliche Anstrengung. Letztere Betriebe, die in der Hauptsache den Mittelstand umfassen, stehen also in gar keinem Vergleich mit Massenherstellungsbetrieben, bei denen auch im Gegensatz zu den erwähnten Geschäften die Zahlung der Arbeitsvergütung den Gepflogenheiten in der Fabrik entspricht.
Noch einschneidender und verheerender in ihrer Wirkung würden diese Branchen von den Bestimmungen betroffen werden, welche an den Vorabenden vor Sonn= und Feiertagen die Arbeitszeit schon um.30 Uhr beendet, und von jeglicher Ueberarbeit ganz ausgeschlossen wissen wollen, sowie auch die beliebige Verteilung der gewährten Ausnahmetage nicht mehr gestatten.
Falls die Novelle in dieser Form zum Gesetze werden sollte, müßten wohl zahlreiche selbständige mittlere Gewerbetreibende und kleine Geschäfte von der Bildfläche verschwinden. Es hängt mit den unausrottbaren Gepflogenheiten des Publikums, das seine Einkäufe in der Regel in letzter Stunde und in den meisten Fällen kurz vor den Festtagen macht, aufs innerste zusammen und es ist darin vornehmlich begründet, daß die Ausnahmetage nach Bedarf erteilt werden müssen und sich zumeist nach dem Ende der Woche und der Zeit vor den Festtagen drängen. Mit der immer weiter fortschreitenden Beschränkung der Verkaufs= und Arbeitszeit an Sonntagen geschieht in der Putz= und Konfektionsbranche die dringendste und hauptsächlichste Arbeit an den Samstagabenden, nicht nur in der Saison, sondern auch in der übrigen Zeit des Jahres. Die erweiterte Verkaufszeit an Sonnabenden und Vorabenden vor Festtagen macht sich das arbeitende Publikum zunutze, da es in seinen Einkäufen von der Lohnauszahlung abhängig ist und ihm in der Woche die Zeit fehlt. Schließlich spielen hier auch die außerordentliche Abhängigkeit von der Witterung, die Rücksicht auf große Feste, Familienereignisse und die gesellschaftlichen Bedürfnisse eine nicht untergeordnete Rolle.
Solche die Existenz weiter Kreise in Frage stellenden Bestimmungen fordern den schärfsten Protest heraus und führten auch schon zu ausdrücklichen Kundgebungen aus den beteiligten Branchen. In Wahrnehmung der gleichen Interessen bitten auch wir den hohen Reichstag,
„daß in den Werkstätten der Putz= und Konfektionsbranche Arbeiterinnen über 16 Jahre über die im§ 137, Absatz 1, 2 und 3 festgesetzte Zeit an 60 Tagen im Jahre unter der Voraus„Die Mutter wird es sicher zu verhindern wissen, daß wir zwei auf Reisen gehen,“ lautete die trübe Antwort.„Wenn es so weit käme, so müßte ich doch wieder ihr den Vorrang lassen.“
„Ach, darüber sorge dich nicht,“ entgegnete Hardten lächelnd. „Mit ihr würde ich nie reisen. Sie wäre imstande, mir den ganzen Genuß zu verderben. Nein, nein, sie verdient es auch gar nicht, daß man ihr eine Freude macht.“
„Na,“ lachte Gerda grimmig,„auf den Empfang, den diese Frau uns bei unserer Heimkehr bereitete, wäre ich wirklich gespannt, ich glaube, es wäre nicht mehr auszuhalten.“
Der Vater sagte nichts, er mochte denken, daß seine Tochter recht hatte.
*
Am andern Tage mußte Hardten das Bett hüten. Er fühlte sich elend und matt, und der herbeigerufene Arzt erklärte, daß dem Patienten äußerste Ruhe und Schonung dringend nötig sei. Die Frau Professor, welcher kranke Menschen ein Greuel waren, steckte nur hier und da den Kopf zur Türe herein, verschwand aber sogleich wieder. Gerda wich nicht vom Bette des Vaters, sie beobachtete ihn mit heimlicher Angst. Jeder Bewegung folgte sie. Der Kranke wollte nicht essen, und so brachten ihn wenige Tage sehr herunter. Bleich und apathisch lag er in den Kissen, er hielt die Augen meistens geschlossen, doch schlief er nicht. Gerda bemerkte es wohl, daß ihn ein Gedanke unausgesetzt beschäftigte. Aus einigen Aeußerungen entnahm sie, daß er sich um ihre Zukunft sorgte, und so bange ihr selbst bei dem Gedanken ums Herz war, ließ sie sich davon nichts merken.
Doch eines Nachmittags fiel ihr die Unruhe des Vaters ganz besonders auf, und plötzlich fing er an, mit Gerda die Zukunft zu besprechen.
„Wenn ich nicht mehr da bin," begann er, indem er des Madchens Hand in die seine nahm,„so suchst du bei deinem Großvater ein Unterkommen.“
Gerda machte eine heftig abwehrende Bewegung, er aber beschwichtigte sie.
„Sei ruhig, mein Kind, wir wollen die Sache doch vollständig überlegen. Sieh, ich hoffe und wünsche es ja nicht, daß ich so bald schon abberufen werde; um deinetwillen möchte ich noch
setzung beschäftigt werden können, daß die tägliche Arbeitszeit 13 Stunden nicht überschreitet und die zu gewährende ununterbrochene Ruhezeit nicht weniger als 10 Stunden beträgt. Vom 1. Januar 1910 an darf in diesem Falle die tägliche Arbeitszeit 12 Stunden nicht übersteigen. Hierbei kommt jeder Tag in Anrechnung. an welchem auch nur eine Arbeiterin über die nach§ 137 zulässige Dauer der Arbeitszeit hinaus beschäftigt ist. Gewerbetreibende, die Arbeiterinnen über 16 Jahre auf Grund der vorstehenden Bestimmungen über die im§ 137, Abs. 1, 2 und 4 festgesetzte Zeit hinaus beschäftigen, sind verpflichtet, an an einer in die Augen fallenden Stelle der Werkstätte eine Tafel aufzuhängen, auf der jeder Tag, an dem Ueberarbeit stattfindet, vor Beginn der Ueberarbeit einzutragen ist.“
Neues aus Köln.
Bilder aus dem alten Köln. Vom Kölnischen Museumsverein schreibt man uns: Die in dem Artikel[Nr. 95) erwähnten 13 Aquarelle des Malers Jakob Scheiner, die Kölner Torburgen und andere Gebäude Kölns darstellend, sind keine Erwerbungen des historischen Museums, vielmehr wurden dieselben vom Kölnischen Museumsverein in den Jahren 1878—79 vom Künstler direkt angekauft und dem Museum Wallraf=Richartz zum bleibenden unveräußerlichen Eigentum überwiesen.
Sonder-Ausstellung im Kölnischen Kunstverein. Ab Sonntag den 12. April wird auf Anregung Kölner Kunstfreunde die vor zwei Jahren gegründete Münchener Moderne Kunsthandlung im Kunstverein(Museum Wallraf=Richartz) achtzig Werke bestbekannter Münchener Künstler ausstellen. Es betrifft eine ganz besonders sorgfältig ausgewählte Sammlung, auf welche wir schon jetzt aufmerksam machen.
X An den neuen Justizbauten am Reichenspergerplatz sind die Arbeiten in der Erde so weit fertig, daß mit den Hochbauten jetzt begonnen wurde. Bereits sind an der Hülchrather= und Blumenthalstraße mächtige Gerüst aufgebaut und man sieht dort das Mauerwerk langsam emporwachsen.
— Gestürzter Radfahrer. Gestern abend stürzte auf dem Holzmarkt ein 18 Jahre alter Radfahrer und erlitt einen Bruch des rechten Handgelenks, sowie eine klaffende Wunde am Kopf.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Verhaftet. Gestern vormittag verhaftete die Kriminalpolizei in Ehrenfeld einen Arbeiter, der eine Fuhre Kohlen und Frachtgelder unterschlagen hatte.
Aus Kalk.
„ Diebstähle. Aus einem hiesigen Fabrikgebäude wurde
gestern vormittag ein größeres Quantum Bleiblech gestohlen. Als Diebe wurden eine Ehefrau, deren 14 Jahre alter Sohn und noch ein junger Bursche ermittelt. Das gestohlene Gut hatten sie bei einem Althändler avgesetzt, woselbst die Sachen beschlagnahmt wurden.— In einem andern Althändlergeschäfte wurde eine größere Anzahl Unterlageplatten für Eisenbahnschienen vorgefunden, die zwei Frauen auf dem Bahnhof Deutzer Feld gestohlen hatten.
Frankfurt a.., 3. nervös und blutarm, beurlauben lassen mußte. Ich versuchte es nun mit Bioson und habe durch den Gebrauch dieses Präparates einen vorzüglichen Appetit be kommen, sowie eine entschiedene Hebung meiner Kräfte verspürt. Daher werde ich stets empfehlend von dem Bioson reden und es auch Drogerien usw. das 14 Tage ausreicht.
Juli 1907. Den ganzen Winter über war ich sehr sodaß ich mich für die Dauer von drei Monaten für mich und meine Kinder weiter gebrauchen. Hochachtungsvoll: Andrießen, Pfarrer. Unterschrift beglauvigt: Frankfurt a.., 11. bept. 1907. Ev. Pfarramt von St. Nicolai, Wohlfahrt.
Bioson, das beste und billigste für Kranke u. Schwache,
ist in Apotheken,
Paket zu drei Mark erhältlich, welches für zirka
ist mpioden 02 die alte Freundin und hilft auch in
diesem Frühjahr in jedem Hause Reinmachen. Nur wenige kennen s: sie heißt Luhns Salm.=Terp.= Kreuzband. Bessere, sparsamere Luhns kann man sich wirklich nicht jedem einsichtigen Kaufmann heute mit Rotband. Bitte versuchen
tüchtig beim Hausputz, beim großen sie noch nicht, und diesen sagen wir' Kernseife und ist nur echt mit rotem praktischere, bequemere Seife wie diese denken; deshalb auch können Sie bei Luhns haben. Luhns ist nur echt
leben, obwohl mir am Leben nichts mehr liegt und ich den Tod nicht scheue, aber du brauchst mich noch. Doch wir können ja mit unserem Wünschen und Hoffen rein gar nichts an der Sache ändern; wir müssen unser Teil aus Gottes Hand nehmen, wie er es uns schickt— und was er tut, ist gut. Also sollte ich von hinnen scheiden müssen, so gehe zu deinem Großvater; denn bei der Mutter kannst du nicht bleiben, und der Gedanke, dich bei fremden Leuten zu wissen, vielleicht herumgestoßen von einem zum anderen, beunruhigt mich in tiefster Seele. Du kennst die Welt nicht, mein Kind, du bist noch so jung. Leider kann ich dir kein Vermögen hinterlassen, deine Mutter war ein armes Mädchen— na, ich habe nie danach gefragt; ich war glücklich, als sie mein Weib wurde, wir lebten beide bescheiden und stellten keine hohen Anforderungen an das Leben— und meine zweite Frau— besaß ebenfalls nichts. Selbst wenn es aber der Fall wäre, so würde es dir dennoch nichts nützen, denn sie sorgt nur für sich.“
Der Kranke schwieg; er schien erschöpft. Im Zimmer regte sich nichts. Von der Straße herauf drang das Geschrei spielender Kinder.
Nach einer Weile fing Hardten wieder an:„Dein Großvater ist zwar ein mürrischer, alter Sonderling, und viele Freuden werden auch dort nicht auf dich warten, mein armes Kind. Aber die Rosel ist ja auch dort, und sie wird dich mit Freuden unter ihre schützenden Fittiche nehmen, sie muß ja immer etwas zu bemuttern haben. Die gute Alte sorgt schon für dich. Und wenn der alte Müller auch manchmal sonderbar ist und grob und unfreundlich dazu, so laß dich das nicht weiter aufechten; denn im Grunde genommen besitzt er doch ein gutes Herz. Er ist nur verbittert, denn das Leben hat ihm auch übel mitgespielt. Er hatte auch sein redlich Teil an Sorgen und Kummer zu tragen, er konnte es trotz allem Fleiß, trotz redlichem gutem Willen doch zu nichts bringen, es ging immer rückwärts statt vorwärts. Krankheiten, Verluste im Geschäft ließen ihn nie so recht aufatmen, und vollends den letzten Schlag verwindet er sein Leben lang nicht meyr. Es war ja auch fast zu viel für den armen Mann, und ich glaube, mir ginge es genau so wie ihm.“(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 97&a Donnerstag, 9. April 1908.
Seite 3.
Erfahrener Satilergehülfe
gesucht.
Köln=Nippes, Neußerstr. 281.
Ein Kark. Pferdeknecht ges.
Dampfsägewerk Köln=Niehl, Ch. Lang Söhne.
Holdbildhauet findet dauernde
Stellung. Lindenthal, Bachemerstraße 154.
Polsterer=Lehrling.
Jungen ordentl. Eltern sucht J. Matzeraty, Weidenbach 3.
Tücht. Anstreicher
gesucht. Händelstraße 12.
Hlempner=, Inst allat.=Lehree ling ges. Schaafenstr. 2A.
gesucht Boisseréestraße 12, Part.
Schuhmacher gesucht S St. Apernstraße 54.
Maschinenschreiberin,
perfekt im Stenographier., m. Renntniss. d. franz..engl. Sprache, für e. bed. Fabr.=Gesch. gesucht
Off. m. Ang. über bish. Tätigkeit, Alter u. Gehalts=Anspr u. A 41 an die Gesch. d. Bl.*
Ein aus der Schuleentlassenes
&a Mädchen zu Kindern gesucht, Lohn 6 4 pro Monat bei freier Station. Sülz, Weyertal 34.
Braves Mädchen
f. all. Hausarb. i. kl. Haush. ges. Nähen erw. Moltkestr. 131, P.
er Schule entlassenes Mädchen vom Lande in leichte Stelle gesucht.
Nippes, Neußerstraße 332.
Irop. Mädchen für a. Hausarbeit ev. als Stütze. Lindenthal, Bachemerstr. 71, II.
Kraves kath. Mädchen für alle S Hausarbeit per sofort gesucht. Bescheid Rubensstr. 15A.
Alle Maler- u. Anstr.=Arb.
werden prompt u. bill. ausgef. Beste Referenzen. Dasselstr. 56.
Bes. ch..Dam.=Hauswäsche
gesucht. Rasenbleiche, Lufttrockn., Neuwäscherei. Paulstraße 6.
w. schick angesert. in und auß. d. H. Zutaten billig. Blindgasse 4, II. Karte genügt.
Wohnungen verschiedener Größe an ordentliche solide Leute
billig
zu verm. Bescheid bei A. Liesemann, Sülz, Palanter Str. 5A.
kommenden Gartenarbeiten
werden billig übernommen. Nippes, Merheimerstr. 148.
Rath. Zweitwädchen gefsucht.
Nippes, Schenkendorfstr. 9.
Stundenfrau für halbe Tage gesucht. Agrippastr. 38, nahe Hohepforte.
Phalbe
Eine auswärtige Firma, welche in Köln Schweißblatter nähen will, sucht hierin erfahrene
Näherinnen. Gewandte. zuverläst.
f. dauernde Beschäftigung gesucht.
Kippes.
Rhein. Gummiw.=Tabrik.
Junger
Kommis
zur Bedien. d. Celef. ..bed. Fabr.=Gesch.
gesucht.
Off. m. Zeugn.=Abschr., Ang. v. Alter u. Gehalts=Anspr. unt. A 40 a. d. Gesch. d. Bl.*
Erstklassige hochangesehene Feuerversicherungs=Gesellschaft mit verschiedenen lohnenden Nebenbranchen sucht für
Ferner wird
einjunges
welches tadellose Schweißblätter näht, nach außerhalb bei gutem Lohn gesucht.“
Off. u. B 61 a. d. Gesch. d. Bl
Stellengesuche
Kath. Pfarrer sucht für einen intelligenten, redegewandten u. durchaus zuverlässigen Herrn, bisher Inhaber eines kl. Gesch.,
geeignet. Vertrauensposen
als Verwalter, Haus=, Platzmeister oder dergl.
Fr.=Off. an die Ann.=Stelle
v. P. Adolffs, Ka k, Hauptst. 107.
Junger Mann,
18 Jahre alt, mit allen Kontorund Lagerarbeiten durchaus vertraut, sucht nach beendigter Lehrzeit Stellung als
angehender Kommis.
Off. u. 567 a. d. Gesch. d. Bl.
werden garniert u. Federn gekräuf. Blindgasse 13.
wird angenommen, auch nur zum bügeln. Dagobertstraße 59.
Hohrstühle werd. geflocht. Gust. Hochstadt. Gr.Griechenm. 9,u.
35., verh., bis ;<space> j e t z t<space> 7 ½<space> J a h r e<space> i n<space> Vertrst., m. g. Handschr., sucht gegen besch. Anspr. l. Beschäft. zum Schreiben oder als Bote. Such ist mit Gartenpflege vertr.
Off. u. M 69 an die Hauptv. Nippes, Cranachstraße 5.
Die Stelle d. Aufseh. für die Waschküche des städt. Waisenhauses
ist sofort zu besetzen. Lohn 300 K. nebst freier Wohnung, Beköstigung 2c. Bewerberinnen nicht unter 25 Jahren. unverh., wollen sich bald melden Köln, Perlengraben 101.
Für mein Kolonial= und Manufakturwarengeschäft
Verkäuferin
mit besten Empfehlungen sowie
Lehrmädchen
unter günstigen Bedingungen sofort gesucht. Ang. Reinartz, Frechen, Hauptstraße 169„
Vertrauensposten
sucht ein unbescholtener, nücht. Mann. Kaution kann gest werd. Fr.=Off. u. Nr. 595 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu vermieten
Hochherrschaftliche
Wohnungen
in freier, ruhiger Lage und schöner Aussicht: Moltkestraße 125, 3. Etage 9 Zimmer, Küche mit Wandplatten, einger. Baoezimmer, Mansarden und Keller. Mit Parkettböden und Kachelöfen, Balkon und Jalousien an der Gartenseite, Nebentreppe, per 1. November.
Dreis 1900 Mark. Moltkestraße 133, Parterre 6 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, Mansarden und Keller. Mit Kachelöfen, Linoleumbelag der Böden und Gärtchen per 15. Mai.
Dreis 1400 Mark. Abgeschl. Etage Bismarckstraße 68, Hochpart., hinten 3 Zimmer, Küche, 1 Mansarde und Keller per 15. April. Preis 540 Mark. Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
Eckladen
mit 4 großen Schaufenstern Christophstr. 18. Ecke Probsteigasse, sehr frequente Lage, HalteWohn. zu verm. Besch. b. Eigentümer Cardinalstraße 12.
Werderstr.1
6 Zimmer, Küche, Bad u. Mansarde, zu vermieten. Bescheid Bismarckstraße 3. 1. Etg.
Mainzerstr. 31
Spind, Mansarde, z. 1. J vermieten. Besch. das. b. Hausmeister u. Brabanterstr. 11,
ltr. 27, I.
Preis 1300 Mark.
Hauseigentümer
sucht Verwaltung von Häusern. Selbiger ist mit allen vorkommenden Reparaturen vertr. Off. u. 580 a. d. Gesch. d. Bl.
Sohn achtbarer Eltern
sucht Stelle bei einem kathol. Schlossermeister als Lehrling. Besch. Frechen, Mühleng. 50:
in ruhiger freier Lage mit Aussicht in Gärten.
Molhest. 129, I. inks.
7 Zimmer, Küche mit Wandplatt., Badezim., Mansarden u. Keller, Nebentreppe, Kachelösen und Balkon an der Gartenseite. Ber 1. Juni.
zu verm.
Hübsch möbliertes
mit Heiz= und Leuchtgas, Badbenutzung zu vermieten.
Große Witschgasse
Unterhaus nebst groß. Le Stallung sof. z. verm. D
1. Etage 4 Zimm., 1 Kück
Kletteuberg, Hardtstraße, Haltest. der elektr. Bahn,
Junges gebildetes
geeignete Vertreter und stille Vermittler gegen höchste Provisionen und ev. Fixum.
Schriftl. Offerten unt. Nr. 587 an die Gesch. d. Bl.
Gut gekleidete
redegewandte
junge Leute nicht unt. 20 Jahren als Stadtreisende gesucht.
Meldungen vormitt. von 8½ b. 10 Uhr Mastrichterstr. 41-43, Toreingang.
Praves Madcen
oder unabhängige Frau zur
Plege eines krank. Kindes
gesucht. Mülheim a. Rhein, Deutzerstraße 61.
wünscht sich im Haushalt und gesellschaftlichen Umgangsformen zu vervollkommnen ohne gegenseitige Vergütung in Köln oder Umgebung bis 15. April oder 1. Mai. Vollständig. Familien= anschluß Bedingung.
Off. u. B 58 a. d. Gesch. d. Bl
E Molthkestr. 129.II., Hinle.
Zimmer, Küche mit Wandplatt., onst wie 2. Etage.
Per 1. Mai.
Kollhest. G5, I. Eiage, i.
ewv. Paltien
zum Besuch von Privatkundchaft gegen Fixum und Proviion gesucht. Meldung täglich Mastrichterstr. 41-43, Toreing.
Begleitung.
Welcher ältere kath. Herr ist bereit, eventl. geg. entsprechende Vergütung einen alten Herrn# morgens und nachm. je—3 Stunden zu begleiten?
Näheres Berlich 10.
Zum 23. April oder I. Mai
brav. kath. Zweitmädchen
vom Lande für alle Hausarbeit u. Wäsche in kl. Fam.(2 Pers.) ges. Waschfr. wird gey. Lohn n. Uebereink. Off. u. 588 a. d. G. d. Bl.
für Ringofen=Ziegelei, nahe Köln, der auch schmieden kann,
gesucht.
Off. u. Nr. 593 a. d. Gesch. d. Bl.
Propere auf.
von—11 Uhr und 1½—3 Uhr und Freitagnachmittags zum Putzen gesucht.
Siebengebirgsallee 1, 1. Eig.
Suche einen braven
Jungen
von kath. Eltern sof. i. d. Lehre.
Heinrich Birgel, Goldschm., Allerheiligenstr. 13.
hausmeister gesucht
zur Beaufsichtigung mehrerer Häuser gegen freie Wohnung (2 Zimmer u. Küche). Fr.=Off. nach Ehrenfeld, Venloerstr. 366.
Lehrmädchen
für Manufaktur= u. Weißwarengeschäft zu Ostern gesucht. Off.
ub K A 1296 an Rudolf Mosse, Köln.
Finf. braves ält. Mädchen, das Küche u. alle Hausarbeit gründlich versteht, sucht Stelle als Mädchen allein bei einem geistlichen oder einz. Herrn od. Dame(auch ält. Ehepaar).Langj. Zeugnisse vorhanden. Fr.=Off. u. 591 a. d. Gesch. d Bl.
Perfekte Weihnäherin
18 Jahre alt, aus guter Familie, sucht Stelle, wo ihr Gelegenheit geboten ist, als Verkäuferin mit tätig zu sein.
Offerten unt. Nr. 570 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche für meine Tochter,
welche die kaufm. Fortbildungsschule besucht hat, Anfangsstelle auf Bureau od. Engrosgeschäft. Offert. u 375 an d. Gesch d. Bl.
Unterricht
9
Knaben
auch zurückgebliebene, finden gediegene Aufnahme mit ständiger Aufsicht und Nachhülfe bei kath. Rektor einer höheren Schule Nähe Köln Beste Empfehl.
Off. u. B 62 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Repeteuten
Geistlichen
und
nur
gart. u. sonst alle Bequeml. Besch. Hardtstraße 30, 1. Et.
8 Zimmer, Küche mit Wandpl. einger. Badezim., Mans. u. Kell. mit Parkettböden Kachelösen u. Gartenanteil.
Per 1. August.
Die Wohnungen werden tadellos hergerichtet.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Souterrein.
Brunostraße 21,
l. u. 2. Et., abgeschl., je 4 R. m. od. ohne Mans. sofort zu verm.,
2. Et. abgeschl. 3 R. Hinterhaus sofort zu vermieten.
Bescheid 1. Et. Hinterhaus oder Gr. Witschgasse 15—17.
v, Leostraße 35,
abgeschl. 3. Etage(ohne Anbau), 4 große Räume und Küche, per 1. Mai zu vermieten. Eigentümer im Hause.
Zimmer Annostraße 6, an
1 Dimkt, ord. Person zu v.
Belene Böhlen ehlt Anfertigung feinster
=Kunst= und Namenrei sowie
Unterricht
in allen Handarbeiten.
PI
enFranzösisch) an Schüler er Klassen erteilt energische, rene Lehrerin. Honorar g. Offerten u. 1 270 an
sowie
rtigen seinerer Handarbeiten ten Schulkinder wie ersene Mädchen erlernen im Kloster Mariahilf k. Eintrachtstraße.
Prisierschule.
ein. St. Streitzeugg. 10. Pt.
I. Clü### Landsbergerstr. 3.
(in möbl. Zim. a. anst. Fräul. 6 zu verm. Paulstr. 17, 2. Et.
Neußerstraße 2,
Haus
am Deutschen Ring, abg. 2. Et. 3 Zimmer, Küche u. Mans., pass. für einen Herrn od. Dame, z. vm.
Weinhandel oder Besch. Deutscher Ring II. pt.
„Mlatggsnche
sechemeten urbrrum Eesssm mn
I. Etage
Ladengeschäft
ferner
Heumarkt 76,
zu vermieten. Bescheid Hohenzollernring 49, 1. Et.
Höninger Wen 202 Zolliock
Stalung neva Wohnung
sof. zu verm. Besch. F. J. Weißweiler, Kl. Neugasse 5, I.
Fath. Fräul, 26 J. alt, sucht Ek leichte Stelle a. Stütze.dgl.i. bess. Hause geg. geringe Vergüt. Off. u. W. Lenz. postl. Erkelenz.
Jung. Mädchen
mit gut. Elementarschulbild. zur Ausbildung als Kontorist.gesucht. Nach-4monatl. Lehrz. gut. Geh. Ang. u. 596 a. d. Gesch. d. Bl.
Aus achtbarer Familie
ig. Mädchz. in die Lehre ges.
Jran Meuzen,
Kalt, Hauptstraße 123.
Arbeitsgesuche
Gartenarbeiten,
Beschneiden der Bäume u. Weinstöcke, besorgt billig und exakt Gärtnerei Fr. Barile osry, Nippes, Lohsestraße 1. Karte genügt.
Cür.50.6, fertige v. an gek. 9 Laaren Zöpfe, für 75 3
Löckchen, Unterlagen, Haarketten und Bukctts schön und billig an. Fr. Schlechter. Schillingstr. 45, neben Rest. Lenzen.
ist die K. Etage, abgeschlossen, etwas zurückgebaut, m. Veranda, 6 große Räume, 3 straßenwärts, und Küche, sowie allen Bequemlichkeiten, sehr luftig und hell, zu 75 Mark monatlich
zu vermieten.
Bescheid 1. Etage, Ingenieur Wiese.
Zu verm. Eitussr. l2
9<space> R ä u m e<space> S p i n d<space> u.<space> M a n s a r d e<space> 9 Annmr in besserem Hause, abgeschlossen, an ruhige Leute zu vermieten.
Tuffesbach 29, 2. Etage. Bescheid Hochparterre,
Abgeschl.
e straßer
1. Ctage, 3 Zimmer straßenwärts, Küche hofwärts, an nette ruhige Leute zum 1. Mai zu vermieten.
Wormserplatz 1.
Auf der Aar 4
3 Zimmer 3. Etage 28 MK. sofort zu verm. Bescheid F. J. Weinweiler, Kl. Neugasse 5, 1. Et.
Unterhaus,
5 Zimmer, Küche u. Mansarde, Heiz= und Leuchtgas, kleines Gärtchen. Salierring 55.
2. Etage,
4 schöne Zimmer,
Küche, groß. Spind
hesteh aus 6 Zimmern. Züche straße 14,., dicht a. Deutsch. R.
besteh aus 6 Zimmern. Küche mit Wandplatten, Badezimmer, kompl., Kammer u. Mädchenzim., elektr.
Erk
Scheutendorfstr. 3, erste oder zweite Et., tr. Licht, Heiz= u. Leuchtgas,##II909, 5 Zim., Küche, Spind, „Loggia, Balk., Parkettböd., Leucht= u. Heizgas, preiswert Kachelöf. 1. Et. 1650.., 2. Et. 1500.4 zu vermieten.
event. Hochparteere
—5 Zimmer, Küche, eingericht. Baoezimmer, in besserem, ruhigem Hause von
einzelnem Herrn
zum 1. Juli ev. früher zu mieten gesucht.
Offerten mit Preisangabe u. Nr. 590 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ein Fräulein sucht in besserem Hause, welches schön und ruhig gelegen,
in Brühl, Hermülheim oder Kalscheuren
zwei unmöblierte Zimmer
per bald zu mieten.
Off. u. Nr. 597 an d. Gesch d. Bl.
Rath. Geistlicher
sucht eine abgeschlossene, stille
(4 Zimmer u. Küche) im Süden der Stadt sofort zu mieten. Off..Pr. u. A39 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbl.
Wohnung
üche, Badezimmer
Klavicrunterricht f. jed. All.
Anfänger und Fortgeschrittene monatlich.4.
P. Schmitz, Sternengasse 47.
Kapitalien) Lehrer, kathol.,
sucht 1800 M. Darlehen ohne Bürgsch. Rückzahl. i. vierteljährl. Raten v. 250 M. Off. sub KD 1299 an Rudolf Mosse, Köln.
Zu verkaufen
Hauc zu verkaufen. Ein fast 48u3 n. Haus Nähe Eigelstein, mit Gärtchen, 15., zu 46000.K.
z. verk. Solv. Käufer erf. Näh. Ag. verb. Fr.=Off. u. 586 a. d. Gesch. d. Bl.
Kohlen=, Koks=, Beiketts= usw.
Geschäft, seit 20 Jahren besteh., mit einem Jahresumsatz von 23000.K an nur Privatkundschaft ist mit Pferd und mehrer. Wagen bei sehr billig. und günst. Mietverhältnis sofort zu verk. Erforderlich 3500.4 zur Uebern Vorkenntnisse nicht erforderlich. leicht zu führen.
Ang. u. 589 a. d. Gesch. d. Bl.
3 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mädchenkamm. von kinderlosem Ehepaar für sofort mit genauer Preisangabe gesucht.
Adresse: Grant. Park=Hotel Honnef.
Nördlicher Stadtteil?:
Wohnung von 5 Zimmern und Küche gesucht, ev. mit Bad.
Off. u. Nr. 577 an die Gesch. d. Bl
2 Fahrräder
billig zu verkaufen.
Lagerei Sester
Neußerstraße 3. W

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 97 ap; Donnerstag, 9. April 1908.
Neues aus Köln.
o Errichtung eines öffentlichen Marktes an der Friesenstraße.
Der Weststadtverein zur Wahrung und Förderung der Interessen des westlichen Stadtteiles hatte sich neuerdinas an Hrn. Oberbürgermeister Wallraf gewendet, damit die Stadt Köln das an der Friesenstraße und dem Klapperhof gelegene Leyendeckersche Grundstück, das sie vor acht Jahren zur Errichtung eines offenen Marktes gekauft, endlich auch zu diesem Zwecke verwende. Seit dem Jahre 1900 liegt der große Platz zwischen Friesenstraße und Klapperhof, für den die Stadt Köln 600000 M. und seither schon über 200000 M. Zinsen bezahlt hat, unbenutzt da, weil der Markt für den westlichen Stadtteik noch immer auf dem Plätzchen vor der Apostelnkirche und dem Gymnasium abgehalten wird, wo es häufig zu einer Störung des Straßenverkehrs durch den Markt kommt. Wie Hr. Oberbürgermeister Wallraf dem Vorstande des Westvereins mitteilte, wird sich die Stadtverordnetenversammlung demnächst mit der Errichtung eines öffentlichen Marktes an der Friesenstraße beschäftigen.
Der nationalliberale Wahlausschuß für Köln=Land fordert in einem phrasenhaften, blau gedruckten Rundschreiben die Parteigenossen auf, ihn durch Zuwendung von Geldmitteln für einen Kampf zu unterstützen,„der mit seither nicht gekannter Tatkraft gefuhrt" werden müsse. Die nationalliberale Partei habe die„hohe Pflicht, alle Kräfte einzusetzen, um in erster Linie dem Zentrum entgegen zu treten“;„ebenso entschlossen müsse sie aber auch nach wie vor die Bestrebungen der Sozialdemokratie bekämpfen". Der Wahlausschuß fürchtet, daß die nationalliberale Zentralleitung ihm das Fett von der Suppe schöpfe, deshalb beeilt er sich, seinem Rundschreiben den Satz hinzuzufügen:„Regelmäßig hat sich bei Gelegenheit von Wahlen zum Reichstag bzw. zum Abgeordnetenhause für uns nachteilig erwiesen, daß von Berlin aus die Zentralleitung der Partei an unsere begüterten liberalen Mitbürger mit der Bitte um Beiträge herantrat. Dadurch wurden der Organisation unseres Wahlkreises stets die Beiträge zahlungsfreudiger und potenter Parteifreunde entzogen. Gewiß bedarf die Zentralleitung reichlicher Mittel, aber wir erachten es für richtig, daß in erster Linie der eigene Wahlkreis, der ja selbst große Opfer zu bringen hat, von der Opferwilligkeit der Parteifreunde bedacht wird." Das Rundschreiben trägt eine Reihe von Namen aus verschiedenen Orten des Wahlkreises. Herr Ortsvorsteher Hans Supp aus Sürth bei Köln schreibt uns:„Unter den Namen der Ausschußmitglieder befindet sich auch der meinige. Mein Name ist ohne mein Vorwissen und gegen meinen Wunsch mit aufgeführt worden." Das ist bezeichnend für die Art, wie nationalliberale Vertrauensmänner geschaffen werden.
Das goldene Dienstjubiläum des Hrn. Postsekretärs Festtag vom Postamte I war der Anlaß zu einer schönen und seltenen Feier, die gestern im Fränkischen Hofe stattfand. Es hatten sich außer den Kollegen und Bekannten des Jubilars vom Postamtel und den andern hiesigen Postämtern eingefunden die Herren Vizepostdirektor Calame, Oberpostinspektor Rosenbaum, die Postinspektoren Kiesow und Wandschneider. Der Jubilar saß an einem mit Blumen geschmückten Ehrentisch in einem bekränzten Sessel. Herr Oberpostsekretär Schalo, der auch die Festleitung in geschickter Weise ausführte, begrüßte die Anwesenden, und zwar ganz besonders die Vorgesetzten und den Jubilar, dem er im Namen seiner Kollegen die besten Glückwünsche zum Jubiläum darbrachte. Er schloß mit einem Hoch auf den Jubilar. Ferner überreichte Herr Oberpostsekretär Schalo dem Jubilar im Namen seiner Kollegen eine wertvolle goldene Uhr, sowie ein hübsches Album mit den Photographien seiner Kollegen vom Postamt I als Angebinde. Von nah und fern waren Telegramme eingelaufen. Herr Geheimrat Oberpostdirektor Kriesche sandte nochmals telegraphisch dem Jubilar seine Glückwünsche und bedauerte sehr, am Erscheinen verhindert zu sein. Herr Vizepostdirettor Calame hielt an die Anwesenden eine kernige Ansprache, in welcher er die eifrige Tüchtigkeit das Jubilars während seiner Dienstzeit besonders hervorhob und ihn als einen geschickten und tüchtigen Beamten pries. Sein Hoch galt dem Jubilar. Herr Oberpostassistent Bohne trug unter Begleitung der Musikkapelle ein Kylophonsolo vor. Der Jubilar dankte inbewegten Worten für alle Ehrungen. Er hielt dann einen kurzen Rückblick über seine Tätigkeit und die einzelnen Anstellungsorte im Postfach. Herr Oberpostinspektor Rosenbaum behandelte in humorvollen Worten die Aufgaben des Postdienstes. Er sprach den Wunsch aus, daß der im Postamte I herrschende gute Geist immer weiter bestehen bleiben und auch die jungere Generation an Strebsamkeit und Fleiß es nicht fehlen lassen möge, damit der gute Ruf des Postamts I und der Briefabfertigung immer sich erhalte.
m. Reisterprüfungen. Bei der Handwerkskammer Köln haben am 7. April folgende Handwerker die Meisterprüfung bestanden: a) aus dem Bäcker=Gewerbe: Friedrich Balmert, Heinrich Gehlen, Arnold Kreutz, Wilhelmn Pohl, Theodor Stoll, sämtlich aus Köln. b) aus dem Zimmerer=Gewerbe: Heinrich van Bebber(Mörs); Peter Buchen(Großlangenbach); Karl Cleinens (Koln); Bartel Schmitz(Sürth); Eduard Treptau(Köln=Ehrenfeld); Heinrich Wittershagen(Lichtenberg).
u9 Falsches Geld. In einem hiesigen Geschäfte wurde gestern
ein falsches Zweimarkstück angehalten. Das Falschstück trägt das Bildnis Kaiser Wilhelms II., die Jahreszahl 1903 und das Münzzeichen A und scheint aus Blei hergestellt zu sein. Die Prägung des Bildes ist bei dem Falschstück eine gute, im Gegensatz zu der Rückseite.
— Unfall. In einer hiesigen Maschinenfabrik geriet ein 19 Jahre alter Arbeiter beim Abhobeln eines Gußständers mit der rechten Hand zwischen den Ständer und den sich in Bewegung befindlichen Stößel. Er erlitt dabei eine schwere Quetschung der Hand und fand Aufnahme im Hospitale.
„ Diebstahl. Aus der Waschküche eines an der Neuerburgstraße belegenen Hauses wurden ein Paar Herren= und ein Paar Knabenstiefel gestohlen. Der Täter ist noch unbekannt.
Ermittelt. Der am Sonntagmorgen in der Nähe des Vorgebirgstors im Eisenbahngeleise mit abgefahrenem Kopfe aufgefundene Tote ist nunmehr als ein 26 Jahre alter Handlungsgehulfe namens Emil Batzler aus Hagenau i. E. ermittelt worden. Wie der Mann nach Köln gekommen und auf das Geleise geraten ist, konnte noch nicht festgestellt werden.
Im Bürgerhospital fand Aufnahme ein Mann, der heute morgen auf der Bonnerstraße von einem Kraftautomobil gesprungen war und dabei einen komptizierten Beinbruch erlitten hatte.
□ Ortsbesichtigung. Gestern mittag kurz vor 12 Uhr fand Ecke Komödienstraße und Kattenbug eine gerichtliche Ortsbesichtigung statt, wegen eines an dieser Stelle vor einiger Zeit durch ein Automobil verursachten Unglücksfalles.
C. Vom Pferd gestürzt ist an der Dagobertstraße ein Reserveleutnant; er zog sich erhebliche Kopfverletzungen zu und mußte ins Bürgerhospital gebracht werden.
9. Ins Bürgerhospital gebracht wurde ein Junge aus der Vondelstraße, der mit einem Arm in eine Bohrmaschine geraten war; es war ihm ein Stück Fleisch aus dem Ari gerissen worden.
§. Von einem Straßenbahnwagen gesprungen ist während
der Fahrt am Krefelderwall ein Mädchen. Es erlitt so erhebliche Verletzungen, daß es ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.
Ie. In räuberischer Absicht überfallen wurde in der Nacht zum Donnerstag, gegen 2 Uhr, an der Ecke Altermarkt und Lintgasse ein Wirt aus Viersen, der aus einer in genannter Gasse liegenden Wirtschaft herauskam. Er hatte unvorsichtigerweise dort Geld gezeigt, was einige junge Burschen benutzten, um ihm aufzupassen und seine ganze Barschaft, im Betrage von über 400 M. aus der hinteren Hosentasche, trotzdem er sich energisch wehrte, herauszuholen, worauf die Spitzbuben Reißaus nahmen. Die Sache wurde zur Anzeige gebracht.
wefährlicher Kinderfreund. Gestern nachmittag versuchte am Deutschen Ring, in der Nähe des Kaiser Friedrich=Denkmals, ein etwa 35jähriger Mensch dort spielende kleine Mädchen durch Versprechen von Süßigkeiten in böser Absicht an sich zu locken. Als einige des Weges kommende Frauen, die das Vorhaben des Unholdes bemerkten, Anstalten machten, einen Schutzmann zur Hülfe herbeizuholen, entfernte der gefährliche Mensch sich in Eile. Den Müttern sei besonders bei dem schönen Wetter und den jetzigen Ferien gegenüber solchen gefährlichen Menschen Vorsicht aneipfohlen.
Anfälle. In der Machabäerstraße schlug gestern ein neunjähriger Junge beim sogenannten Bockspringen mit solcher Gewalt gegen eine Mauer, daß er eine schwere Schädelverletzung davontrug.— Gestern abend fiel Unter Krahnenbäumen ein zweijähriges Kind in einen Kübel heißen Wassers und verbrühte sich erheblich am Oberkörper und im Gesicht.— Auf dem Hansaring schlug einem Chauffeur eines Motorwagens die Kurbel gegen den Arm, wodurch dieser gebrochen wurde.
* Oeffentliche Ausspielung von beweglichen Gegenständen.
Der Oberpräsident hat dem Vorstande des Verbandes Rheinland der Deutschen Reichsfechtschule in Köln die Erlaubnis erteilt, zur Förderung der Vereinszwecke im August d. J. eine öffentliche Ausspielung von beweglichen Gegenständen zu veranstalten und die Lose in dem Regierungsbezirk Köln zu vertreiben. Ebenso hat der Oberpräsident der Rheinprovinz dem Vorstande der Agnetenschule in Köln die Erlaubnis erteilt, zum Besten der Beschaffung von Kleidungsstücken und Nahrungsmitteln für Kranke und Arme im August d. J. eine öffentliche Ausspielung von beweglichen Gegenständen zu veranstalten und die Lose in dem Stadtkreise Köln zu vertreiben. Der Vertrieb der Lose ist daher nicht zu beanstanden.
d. Festgenommen wurden: ein Schlosser wegen Unterschlagung, ein Schlosser wegen Hehlerei, ein Mechaniker und ein Kellner wegen Einbruchsdiebstahls, ein Kellner wegen Erpressung, ein Bergmann wegen Diebstahls.
. Bei einer Razzia wurden 23 Frauenspersonen festgenommen.
*. Gewerbeinspektionen. Durch Erlaß des Ministers für Handel und Gewerbe vom 27. März d. J. ist die bisherige, den Stadtkreis Köln umfassende Königliche Gewerbeinspektion I vom 1. April d. J. ab in zwei Inspektionen geteilt, die folgendermaßen abgegrenzt sind: a. Gewerbeinspektion Köln=Süd, umfassend die Polizeireviere 1, 2, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 19, 23, 24, 26, 28 und 30, b. Gewerbeinspektion Köln=Nord, umfassend die Polizeireviere 3, 4, 5, 6, 7, 8, 17, 18, 20, 21, 22, 25, 27 und 29. Die Diensträume der Königl. Gewerbeinspektion Köln=Süd(GewerbeAssessor Ulrichs) befinden sich Weyerstraße 23, die Diensträume der Königl. Gewerbeinspektion Köln=Nord(Gewerbe=Assessor Drescher) befinden sich Kleverstraße 9. Die bisherige Gewerbeinspektion Köln II hat fernerhin die Bezeichnung Köln=Land.
* Personalnachrichten. Gewerberat Bock von Köln I ist in seiner bisherigen Amtseigenschaft nach Osnabrück versetzt worden. Der Gewerbeassessor Ulrichs von Hirschberg wurde nach KölnSüd und der Gewerbeassessor Drescher von Essen(Ruhr) nach Köln=Nord, beide unter Ernennung zu Gewerbeinspektoren versetzt.
Aus koln-Aippes.
25. Gauturnfest. Das dem Turn= und Fechtverein KölnNippes anläßlich seines dreißigjährigen Stiftungsfestes übertragene 25. Gauturnfest des Sieg=Rheinischen Turngaues ist nunmehr bestimmt auf den 14. Juni d. J. festgesetzt worden. Am letzten Sonntag fand eine Besichtigung der als Festplatz vom Kölner Rennverein überlassenen Teile der Rennbahn bei Mehrheim statt. Hierbei wurde besonders der große ebene Platz für die Freiübungen sowie die Bahnen für das Wettlausen lobend hervorgehoben. Auch die Ankleideräume für die Turner liegen diesmal gleich an den Turnplätzen. So ist also die Platzfrage, die bei der zunehmenden Stärte des Gaues— die Zählung am 1. Januar 1908 ergab 83 Vereine mit 7392 Mitgliedern— immer schwieriger wird, für dieses Jahr wiederum bestens gelöst. Ueber die weiteren Veranstaltungen sind Einzelheiten noch nicht bekannt; doch ist Samstags ein Festabend im Tivoli, Sonntags nachmittags ein großer Festzug mit mehreren Musikkorps und abends Turnerball, ebenfalls im Tivolisaale, vorgesehen.
Aus Köln-Lindenthal.
Katholischer Bürgerverein Zinoenthal. In der Vorstandssitzung, die am Dienstagabend im Lokale von Jean Schneider unter dem Vorsitz des Hrn. Rechtsanwalts Dr. Joesten abgehalten wurde, fanden die Berichte über den letzten Vortragsabend sowie die Kassenverhältnisse beifällige Aufnahme. Es konnte alsdann mit Genugtuung festgestellt werden, daß es durch die Bemühungen des Katholischen Burgervereins Lindenthal erreicht wurde, daß die Zahlgrenze der Straßenbahn von Linderhöhe nach Clasenkappelmannstraße verlegt wurde, daß in diesem Jahre noch die Feuerlöschfrage für Lindenthal gelöst und die Anlegung von Bürgersteinplatten von Linderhöhe bis Aachener Tor sofort in Angriff genommen wird. Die Errichtung einer Steuerzahlstelle für Lindenthal=Sülz dürfte ebenfalls in günstigem Sinne erledigt werden, wogegen die Verwaltung in der Frage der Ueberweisung der an der Dürenerstraße wohnenden und die Schule zu Melaten besuchenden Schuler nach der Schule an der Lindenburgallee eine ablehnende Stellung eingenommen hat. Damit dürfte die Sache indes nicht erledigt sein. Alsdann wurde beschlossen, die Mitgliedskarten 1908 noch in diesem Monat auszugeben, und die Tatigkeit des Vereins für das lausende Jahr festzulegen. Demgemäß wird die nachste geschäftliche Versammlung mit Vortrag am 20. Mai, ein Unteryaltungsabeno am 9. August und ein Volksbildungsabend Ende Oktober stattfinden. Inzwischen soll mit den katholischen Bürgervereinen der übrigen Vororte in Verbindung getreten werden, um in bestimmten Fragen ein gemeinsames Vorgehen zu ermöglichen und die Interessen der Vororte wirksam zu vertreten.
Aus Köln-Sülz.
Dogelfänger Dieser Tage erwischte die Feldpolizei am Klettenberg einen Vogelfänger, der den Singvögelchen mit einem Netze nachstellte. Das Einfangen der Singvögelchen um die jetzige Zeit ist besonders verwerflich, da die Tierchen, wenn sie im Früyling eingefangen werden, durchweg eingehen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Ueberfahren. Gestern mittag wurde in der Subbelrather=
straße ein vier Jahre altes Mädchen von einem schwer beladenen Brotwagen überfahren und schwer am Kopfe sowie einer Schulter verletzt. Das Kind wurde ins Franziskushospital gebracht.
Explosion. In der vergangenen Nacht explodierte in einem Hause in der Schützenstraße eine Petroleumlampe, wodurch ein Bett in Brand geriet. Die Feuerwehr beseitigte schnell die Gesohr.
Aus Korn-Deutz.
— Diebstähle auf dem Bahnhof Deutzerfeld. Von der
Polizei in Kalk wurde eine Rolle Kupferdraht im Gewicht von über 1½ Zentner beschlagnahmt, die von mehreren jungen Burschen aus einem Eisenbahnwaggon auf Bahnhof Deutzerfeld gestohlen worden war. Einer der Diebe hatte die Rolle im Felde vergraben.
Aus Köln-Jollstock.
K. Unfall. Ein Junge kam mit der Hand in eine Maschine und büßte dabei zwei Finger ein.
Aus Kalk.
Festgenommen wurden: Ein aus dem Kreise Neuwied gebürtiger Schmiedegeselle, der vom Amtsgericht in Mülheim(Rhein) wegen Unterschlagung von Verbandsgeldern und Beiträgen steckbrieflich verfolgt wurde, ferner ein an der Mülheimerstraße wohnender Tagelöhner, der seine Frau und Kinder erheblich mißhandelt und seine sämtlichen Mobilien zertrümmert hatte.
Aus der Arbeiterwelt.
Streik der Schuhmacher dauert weiter. Es haben bis jetzt bewilligt 70 Meister mit 160 Gehülfen, darunter 5 Großfirmen mit 48 Gehülfen. Im Ausstand befinden sich noch 70 Gehülfen, während eine Anzahl abgereist ist.
Theater und Konzerte.
** Opernhaus. Am Freitag den 10. d. M. geht, neu einstudiert, Kienzlis hier lange nicht gegebene Oper Der Evangelimann in Szene. Die Titelrolle singt Hr. Rémond, in den übrigen Rollen sind beschäftigt die Damen Widhalm, Rohr, Blyenburg, Odenthal, Welden und die Herren vom Scheidt, Wiedemann, Vanoni, Gerhart, Flaschner, Winkelshoff; Dirigent ist Hr. Weißleder, die Regie führt Hr.'Arnals.
Kirchliches.
Orimizfeier. Am 11. d. M. wird ein Sohn des Zimmermeisters Herrn Wilhelm Kauert aus Oberdollendorf im Franziskanerkloster an der Ulrichsgasse seine Primiz feiern.
Aus Kölns Nachbarschaft.
m Rierberg, 8April1908. In der letzten Nacht gegen 12 Uhr wurde zwischen Roddergrube und Gruhlwerk ein polnischer Arbeiter von der Kleinbahn Liblar—Vochem überfahren. Der Mann trug schwere Verletzungen an den Beinen davon. Der Schlußbremser des Zuges glaubte von einem Unfall auf der Strecke etwas bemerkt zu haben, konnte aber in der Dunkelheit nichts bestimmtes bemerken. Als die leere Maschine gegen 2 Uhr nachts zurückfuhr, wurde die Strecke an der betr. Stelle abgesucht, wobei man den Schwerverletzten auffand und Hülfe von dem nahegelegenen Gruhlwerk herbeirief.
Siegburg,.April1908. Heute morgen gegen 5½ Uhr ereignete sich auf der Strecke Troisdorf—Siegburg kurz vor dem hiesigen Bahnhof ein Eisenbahnunglück. Ein Eilgüterzug, von Köln kommend, fuhr mit voller Wucht auf einen rangierenden Güterzug, der mit Kies beladen war. Der Rangierzug entgleiste. Die schweren Waggons türmten sich hoch ineinander. Zehn Wagen sind vollständig zertrümmert und eine Anzahl teilweise beschädigt. Die Rangiermaschine wurde umgeworfen. Beide Hauptgeleise sind gesperrt. Der Verkehr wird durch Umleitung aufrecht erhalten. Außer dem Lokomotivführer, der leicht verletzt ist, sind keine Menschenleben zu Schaden gekommen. Der Materialschaden ist aber bedeutend.
* Köln,.April1908. Schlachtviehmarkt. Bericht der Nouerungskommission. Auftrieb: 888 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 83, Doppellender bis M. 98, b. mittlere Mast- und Saugkälber M. 74-78, c. geringe Saugkälber und ältere gering genährte Kälber(Fresser) M. 60-68.
300 Schafe ohne Wolle, a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 85, b. ältere Masthammel 80-82" c. mässig genährte Hammel und Schafe (Merzschafe) M. 75-78 die 50 Kil. Schlachtgewicht.
In guten Kälbern lebhaft, sonst langsam; in Schafen ruhig.
1960 Schweine, a. volltleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 59, vorgezeichnete teilweise 1 Mark mehr, b. fleischige M. 56—57, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 51—54. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz. Tara. Ziemlich lebhaft und geräumt.
Am 9. April wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 102 Viertel Grossvieh, 97 Kälber.
Fleischpreise im Grosshaudel, das Kilo: A. Hiesige SchlachEngen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,36-1,40, 2. M..26— 1,30, 3. M..18-.24. Kühe: I. Beschaffenheit M. 1,24-1,26, 2. M..18.20, 3. M..00—1,14. Langsam. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. .22-.26, 2. N..18-.20, 3. M. 1,10-1,14. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M..22-1,24, 2. M..16-—1,20, 3. M .10-—1,12. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,36-1,46, 2. M..20—.30, 3. M. 1,10-.16. Mittelmässig.
Fruchtpreise.
K Köln,.April1 908. Fruchtmarkt. Heu 8,00—10,00, Maschinenstrob (Roggen) 3,70, Richtstroh(Flegeldrusch).00. Krummstroh.50 die 100 Kil.
Neuss,.April1908. An der heutigen Fruchtbörsewurden folgende Preise erzielt: Weizen, Landware, 1. Beschaffenheit M. 20,60, 2. Beschaffenheit 19,60, ausländischer 1. M 22.50, 2. 21.50, Roggen, Landware, 1. Mark 18.80, 2. 17,80, ausländischer 1. M. 21,50, 2. 21,00, Hafer, Landware,
1. M. 16,20, 2. 00,00, ausländischer 1. M. 18,00, 2. 00.00, Futtergerste M. 15,00, Mais, runder, M. 16,00, Cinquantino M. 16.50, Weizenmehl. 000. M. 27,00, Roggenmehl M. 27.25, Weizenkleie M. 11,75, Weizen-Grand M. 11,75, Bollmehl 00,00 die 100 Kilo. Leiumehl M. 165,00, Baumwollsaatmehl M. 157,50, Palmkuchen 133,00, Rübkuchen M. 108.00 die 1000 Kilo, Rüböl(ohne Fass) M. 74,00. Rohes Leinöl M. 42.50 die 100 Kil.(frachtfrei Neuss). Die Stimmung war heute flauer und mussten die Verkäufer billigere Preise bewilligen, da die Käufer sehr zurückhaltend waren. Mehl war ruhig. Futterartikel im allgemeinen unverändert. Kleie fest.
* Neuss,.April1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 20.40, 2. 19,40. Roggen, I. Sorte M. 18,80, 2. 17,80, Hater, 1 Sorte M. 16.20,
2. 15,20 die 100 Kil. Kartoffeln M..80-.50, Heu M. 3,70-4,20, Luzernerheu M. 4,60 die 50 Kil. Krummstroh M. 17,00. Breitdruschstroh M. 19,00 die 500 Kil. Kleie M. 6,6) die 50 Kil. Preise unverändert.
Wetternericht der Kölniscnen Volkszeitung. Köln,.Aprill998.
Das Hochdruckgebiet hat sich nach dem Innern von Russland verlagert, während flache Depressionen im hohen Norden und auf dem Mittelmeer lagen. In ganz Mitteleuropa ist das Barometer gesunken. Das Wetter ist im Westen Deutschlands anhaltend heiter, im Osten trüb und teilweise kälter.
In Bayern und in Oesterreich fanden starke Niederschläge statt, teilweise in Gestalt von Schnee. Der Wind verharrt im Nordosten und Osten, ist aber heute schwächer geworden. Diesen Mittag fährt das Barometer fort zu sinken
Mutmassliche Witterung für den 10. April: Nachts und morgens noch immer kühl für die Jahreszeit, später am Tage milder. Wind nordwestlich bis nordöstlich. Uebergang zu wolkigem und veränderlichem Wetter ist fur die nächsten Tage wahrscheinlich.
Wasserstand am 9. April 1908. Mannheim, 11 vorm., 3,71--0,05 m1 Köln, 11 vorm., Caub, 9 vorm., 2,62+0,02 m Wesel, 9 vorm.,
.26--0,01 m .56-40,27 m
**

Kölner Locat-Auzeiger Nr. 97 a Dounerstag. 9. Nyrll 1908.
Seite 5.
5 Eine Besichtigung der
erfolgte am Sonntag nachmittag auf Veranlassung des Volksvereins des katholischen Deutschlands Pfarre Maria Himmelfahrt. Herr Pfarrer Ditges von St. Kunibert machte in trefflicher Weise den Führer.
Die Kirche ist eine Gründung des Jesuitenordens; mit ihrem Bau wurde 1618 begonnen; seit 1678 dient sie dem gottesdienstlichen Gebrauch. Verschiedene Stilarten kommen hier zur Geltung; So die Gotik im Grundriß(Kreuzform) in ihrem Aufbau und die Renai ssance in der Fassade; die Fenster zeigen gotisches Maßwerk, dagegen die drei Türme spätere Formen. Die gewaltigen Formen des Mittelschiffs prägen ihr den Stempel als Volkskirche auf. Die innere Länge beträgt 200, die Breite 84, die Höhe 86 Fuß. Redner wies auf die herrliche Architektur der Innenkirche hin; so die freie Konstruktion der mächtigen Netzgewölbe, die durch ihre Breite auffallen. Er erläuterte ferner die schöne Ballustrade mit gotisierendem Stil, die Ausschmückung der Bogen, die aber keine Spitzbogen sind, sondern sich dem Rundbogen nähern. Die Kapitäle gehören der Renaissance an, welche die Krabben der Gotik an den oberen Bogenabschlüssen in Blumenornamente umgewandelt hat. Die zwölf Apostel an den Säulen und die Engelfiguren unter der Brüstung nach antikem Muster sind Kunstwerke, von denen jedes als Modell für sich gearbeitet ist und als solches selbständig für sich wirkt.
Ist die Kanzel auch erwas überreich gehalten, so ist die Gesamtwirkung doch schön und harmonisch. Die vier Reliefs stellen Bilder aus dem Marienleben dar. Der Kölner Bildhauer Jerimias Geißelbaum hat den Figurenschmuck Mitte des 17. Jahrhunderts geschaffen. Sinnreich hat er auf dem Deckel die vier großen Kirchenväter dargestellt und als Abschluß St. Michael, als Sinnbild des streitbaren Ordens im Kampfe gegen die Irrlehren damaliger Zeit.
Während drei Jahrhunderte haben bedeutende Ordensmänner von dieser Kanzel herab gepredigt; 1773 erfolgte die Auflösung des Ordens. Seine Neueinrichtung datiert aus dem Jahre 1815. Bei der Auflösung im Jahre 1773 ging die Kirche in das Eigentum der Stadt über. Den herrlichen Silberschmuck, den sie barg, machte der neue Besitzer zu Geld, nur wenige aber kostbare Teile sind bis heute erhalten geblieben. Französische Freigeister wandelten das Heiligtum in einen Göttertempel um; am Aufgange zum Chor war der Göttin der Vernunft ein Altar als Hohn auf das Christentum errichtet.
In dieser Zeit mietete ein Kölner die Kirche für 300 Franken jährlich, und damit wurde sie dem Gottesdienste zurückerworben; trostlos muß es damals in ihr ausgesehen haben. 1804 wurde sie zur Pfarrkirche erhoben. Der Hochaltar zeigt den Lauf des Kirchenjahres im Bilde. Bemerkenswert ist sein drehbares Tabernakel, welches nur an hohen Festtagen gebraucht wird und pietätvoll erhalten ist. Das Kirchenportal sowie der Hochaltar sind mit mitrageschmücktem Wappen geziert: es ist das Wappen der bayerischen Herzoge, welche Kirche und Erzbistum beschützten und namentlich die Umgestaltung des Kölner Kurfurstenhauses in ein weltliches Herrscherhaus vereitelten.
Der Kurfürst Maximilian Heinrich veranlaßte große Stiftungen nach Köln; und aus diesen Grunden bedeutet das Wappen für alle Zeiten ein Ehrendenkmal der bayerischen Herzöge, deren wir stets in Dankbarkeit gedenken sollen.
Die Malerei tritt in der Kirche nicht im großen Stil auf, sondern nur als Tafelmalerei. Die neuen Errungenschaften der damaligen Zeit hat sie in ihren Dienst genommen, und dadurch mit dem alten Schema gebrochen; dies sieht man in den Chorbildern. Sie stellen Landschaften in natürlicher Schönheit dar und damir sie in die Kirche passen, hat man ihnen eine fromme Staffage beigegeben. Die Hauptsache ist aber die Landschaft. Die kleineren Seitenkapellen enthalten Bilder von Rubens und van Dyt oder aus deren Schulen. Zu bemerken ist noch, daß der figürliche Schmuck des Chores auf der Epistelseite nur weibliche und auf der Evangelienseite nur männliche Darstellungen enthält. Die Kommunionbank in Marmor mit ihren Aravesken und Flachreliefs, vom Jesuiten von der Ka, ist eines der wertvollsten Stucke, die die Kirche aufzuweisen hat. Auch die 22 Beichtstühle mit ihren herrlichen Schnitzereien uno Bildwerken sind von Angehörigen des Ordens angefertigt worden. Der Feldmarschall Tilly war ein Schüler der Kölner Jesuiten. Er schentte der Kirche elf Kanonen, die er im 30jährigen Kriege in Magdeburg erbeutete; daraus ist das herrliche Geläute gegossen. Die Glocken wiegen 3620, 2000 und 1000 Kilo. In der Sakristei fanden die herrlich geschnitzten Schränke und einzelne Teile des Silberschmuckes sowie die alten Paramente gebührende Bewunderung. Die letzteren sind ebenfalls Kunstwerte des Ordens. Sie wurden in jüngster Zeit restauriert und gelten wieder als neu. Die Verzierungen und Figuren sind hinterlegt und wirken durch ihre halbplastische Form und schönen Farben.
An die Besichtigung der Kirche schloß sich ein Rundgang durch das nebenan gelegene Priesterseminar. Malerisch liegt das Kirchenäußere neben den beiden großen Innenhöfen des Seminargebaudes. Die Bibliothek faßte fruher 63000 Bände und befindet sich heute zum großen Teil in städtischem Besitz. Heute ist sie vielsach mit Teilen anderer Bibliotheken ergänzt. Einzelne besonders wertvolle Stücke und Handschriften aus alter Zeit wurden gebührend bewundert, so eine Evangelienhandschrift aus dem 10. Jahrhundert. Der Speisesaal, dessen antike Holzdecke mit Oelgemälden und Wappen geschmückt ist, wurde gleichfalls besichtigt. Das größte Interesse erregte die im alten Speisesaal neu angelegte Hauskapelle, welche jetzt wohl zum ersten Male einem größeren Publikum zugänglich gemacht wurde. Es ist ein lichter Raum mit flacher Decke. Diese wurde in große Rechtecke und letztere wieder durch Querleisten in mehrere Felder eingeteilt. In diese sind herrliche Bildwerke hineingemalt, und zwar die kirchliche Hierarchie: Papsttum, Bistum, Priestertum, Diakon, Subdiakon und Laientum. Im Chor findet sich eine plastische Darstellung der Anbetung des Lammes. Die Altäre sind zum Teil aus altem Schnitz= und Bilderschmuck gebildet, die durch neue Zutaten, wie Flügelgemälde, ergänzt sind. Die Wände schmücken Stationsbilder und Holzfüllungen. Der Künstler Mengelberg hat hier auf Anregung des Domkapitulars Prof. Schnütgen ein wahres Schmuckkästchen kirchlicher Kunst errichtet, welches die ihm gezollte Bewunderung im reichsten Maße verdient. Im Schlußwort gedachte Redner des Geistes, der in diesem Hause waltet. Der Oberhirte selbst bringe ihm das größte Interesse entgegen. Dies beweise auch das Zimmer, das ihm im Seminar bestimmt sei und wohin er sich zurückziehe. Ein Gebet in der Kapelle beschloß den schönen Rundgang, woran Hr. Kaplan Boschbach den herzlichen Dank der Teilnehmer— etwa 150 Personen— für das Gehörte und Gesehene anschloß.
waren, andauernd einen hohen Stand einnahm, trat in den Berichtsmonaten zum ersten Male entsprechend dem späteren Rückgange der Baugesuche eine bedeutende Abschwächung hervor; u. a. stellte sich der Zugang an neuen Wohnungen um rund ein Drittel niedriger als in den gleichen Zeitabschnitten der Vorjahre. Und da zugleich die schon seit Anfang 1906 beobachtete Abnahme in dem Beginn von Neubauten sich fortsetzte, dürfte die rückläufige Bewegung in der Fertigstellung namentlich von Wohnhäusern nun wohl längere Zeit anhalten.
Im einzelnen waren die hauptsächlichsten Feststellungen aus der Berichtszeit folgende: Neubauten wurden im ganzen auf 194
(289, 308)*) Grundstücken errichtet.
Die Zahl der neu errichteten Gebäude stellte sich auf 223(345, 313), die der Wohngebäude insbesondere auf 135(241, 213).
Gebäude=Abbrüche fanden im ganzen auf 21(41, 42) Grundstücken statt, insbesondere Wohnhaus=Abbrüche auf 14(32, 27) Wohngrundstücken. Als reiner Zugang ergibt sich für die bebauten Grundstücke überhaupt 112(191, 185). für die Wohngrundstücke 109(184, 173) und für die Wohngebäude 121(208, 186).
Was die Vermehrung der Wohngelegenheit beirifft, so entstanden durch die Neu=, An=, Auf= und Umbauten, abgesehen von den für Anstaltsinsassen, Hotelgäste und dergleichen bestimmten Gelassen, im ganzen 842(1367, 1266) neue Wohnungen mit 3397(5559, 5288) Wohnräumen, ausschließlich der zu den Stockwerkswohnungen gehörigen Mansarden. Auf je 10000 Einwohner kamen demnach an neuen Wohnungen 18,5(31,1, 29,7), an neuen Wohnräumen 75(126, 124). Kleine, aus 1 bis 3 Wohnräumen bestehende Wohnungen befanden sich darunter 425(630, 559) oder.4(14,3 13,) auf 10000 Einwohner. Die meisten davon, 104, wurden in Köln=Ehrenfeld hergestellt, 60 in Köln=Sülz, 58 in Köln=Humboldtkolonie, 50 in Köln=Nippes usw. Dem Wohnungszugang stand infolge des Abbruchs und Umbaues von Gebäuden ein Abgang von 26(95, 80) Wohnungen überhaupt und von 10(56, 63) Kleinwohnungen im besonderen gegenüber. Der reine Zuwachs an Wohnungen stellte sich daher auf 816(1272, 1160) oder 17,9(28, 27,3) auf 10 000 Einwohner und für die kleinen Wohnungen auf 415(574, 496) oder 9,1(13,2, 11,6).
Die Zahl der bewohnbaren Grundstücke stieg nach der folgenden Uebersicht durch die Bautätigkeit von 27144 auf 27 259, die der Wohnungen von 111 812 auf 112 628. Die Zunahme stellte sich, auf den vorhandenen Bestand bezogen, für erstere auf 0,45, für letztere auf.73 Proz.; am stärksten war sie mit 0,69 und.35 Proz. je in den Vororten.
Ueber den Wohnungsmarkt liegen folgende Ermittelungen vor:
Wohnungsnachfrage:
Es waren erforderlich für Familien, welche die Wohnung wechselten... 8187( 8402, 7621) Wohnungen
von auswärts zuzogen... 1285(1378, 1175)„
durch Heirat hinzukamen... 657( 734, 622.
Zusammen 10129(10514, 9418) Wohnungen Wohnungsangebot.
Dagegen wurden frei bezw. beziehbar infolge Wohnungswechsels, wie oben. 8187( 8402, 7621) Wohnungen Wegzugs von Familien.. 1014( 986, 854)„
der Bautätigkeit...... 816(1272, 1160.—,
Zusammen 10017(10660, 9635) Wohnungen Demnach Mehrnachfraae 112(—,—) Wohnungen,
Mehrangebot—( 146, 217) Wohnungen
Da hiernach 271 Familien mehr zu= als wegzogen und durch Heirat 657 neue Hausstände gegründet wurden, deren Teile bisher keine selbständige Haushaltungen bildeten, waren zusammen 928 Wohnungen erforderlich, wäyrend der Zugang durch die Bautätigkeit 816 betrug. Hiernach blieb, soweit es sich nach den vorliegenden Meldungen bestimmen läßt, das Angebot hinter dem augenblicklichen Bedarf um 112 Wohnungen zurück.
*) Die in Klammern beigefügten Zahlen beziehen sich immer auf die gleiche Zeit in den Jahren 1906 und 1905.
Bautätigkeit in
während des 4. Viertels des Jahres 1907.
(Aufgestellt im Statistischen Amte.)
Während in den letzten Vierteljahren die Bautätigkeit infolge der vielen Neubauten, die noch auf Grund ihrer Genehmigung vor
der Verschärfung der Bauordnung im Oktober 1905 fertigzustellen
Neues aus Köln.
* Das Leprosenhaus Melaten bei Köln hat Hr. Dr. Johannes Asen aus Bonn zum Gegenstand einer recht bemerkenswerten Toktordissertation gemacht.(Bonn. 1908. 104.) Er hat ein enormes handschriftliches Material herangezogen. Hunderte von Aktenbänden und Urkunden des Kölner historischen Archivs(Stadtarchivs) wurden durchgesehen bzw. benutzt, außerdem noch Bestände der Staatsarchive zu Düsseldorf und Wetzlar. Dazu kam erhebliches gedrucktes Quellenmaterial und eine sehr ausgebreitete Literatur. Auf Grund seiner mühevollen Sammelarbeit konnte der Verfasser zum ersten Mal ein genaueres Bild des Aussätzigenhauses entwerfen, dessen Zweckbestimmung(Maladie= Aussatz) noch heute der Namen des Kirchhofes und Vorortes Melaten andeutet, seiner äußeren Geschichte, der Rechtsverhältnisse und Einkünfte, der Vermögensverwaltung, der Gebäude, der Verwaltungsbeamten und der Dienerschaft. Dazu kommen Abschnitte über die Untersuchung der Siechen, ihre Zahl, Lebensdauer, Kleidung und Wohnung, das religiöse Leben zu Melaten usw. Schon im 12. Jahrhundert nachweisbar, wurde das Melatener Haus im 18. Jahrhundert aufgehoben, weil die Krankheit erloschen war. Im Anhang wird noch über die drei kleineren Leprosenhäuser bei Köln(Rodenkirchen, Judenbüchel und Riehl) kurz berichtet. Die Wendung(S. 15), daß zur Ausbreitung der Seuche„die furchtbaren geschlechtlichen Ausschreitungen der Kreuzfahrer" viel beigetragen haben, scheint mir zu allgemein gefaßt. Irrig ist die Notiz Seite 9:„Chroniken der deutschen Städte, herausgegeben von C. Hegel u. u. Bd. 12—14“; zu den hier gemeinten Chroniken der Stadt Köln hat Hegel nur die historische Einleitung geschrieben, die Ausgabe selbst, welche er nur im allgemeinen überwachte, stammt von anderer Hand.
I. Zum Automobil=Unwesen. Gestern nachmittag kurz nach 2 Uhr raste am Dom gegenüber der festen Rheinbrücke ein Privat=Automobil im schnellsten Tempo daher, wobei ein 10 jähriger Knabe, namens Paul Peters, aus der Kupfergasse Nr. 31/33 überfahren, und außer Verletzungen an den Händen anscheinend schwere innerliche Verletzungen davon trug. Sein 12jähriger Spielgefährte, Arnold Auer, Kupfergasse Nr. 29, der auch gestreift wurde, kam mit einigen Hautabschürfungen und dem Schrecken davon. Sie wurden beide zur Wache in der Maximinenstraße gebracht, wo der sofort herbeigerufene San.=R. Dr. Kayser sowie Herr Dr. Dressel ihnen die erste Hülfe zu teil werden ließen. Der schwer verletzte Knabe wurde mittels stätischem Krankenwagen dem Hospitale zugeführt. In der Maximinenstraße hatte sich eine große Menschenmenge angesammelt, die ihrer Empörung über den Chauffeur, der, jedenfalls in der Aufregung über den Vorfall, anstatt zu bremsen, auch noch zurückgesetzt haben soll und den Jungen zum zweitenmal überfuhr, in den kräftigsten Worten Ausdruck gaben. Der Chauffeur
wurde zur Feststellung des Tatbestandes dem Kommissariate vorgeführt.
Aus Bingst.
Knabenhandarbeiten. Am Sonntag den 12. April findet im Saale des Herrn Jak. Flohe eine Ausstellung von Knabenhandarbeiten statt. Die ausgestellten Kerbschnitzereien sind von einer Anzahl älterer Schüler unserer hiesigen Vollsschulen in zwei Kursen angefertigt. Die Ausstellung, mit welcher eine Preisverteilung verbunden ist, ist von morgens 11 Uhr bis abends 7 Uhr für alle hiesigen und auswärtigen Interessenten offen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Verkehrs= uno Betriebsbeamtenverein der Stadt Köln(Mitglied des Zentralverbandes der Gemeindebeamten Preußens E..) hielt am 5. d. M. im Hotel Fürst Bismarck seine Jahresversammlung ab. Nach Aufnahme von drei neuen Mitgliedern ging man zur Verlesung des Jahres= und Kassenberichts über, wobei zu erwähnen ist, daß sich der Verein im vergangenen Jahr sehr günstig entwickelt hat. Leider sind dem Verein im letzten Jahre sechs Mitglieder durch den Tod entrissen worden. Den Hinterbliebenen wurde eine Beihilfe von je 100 M. und außerdem zwei Mitgliedern eine Unterstützung von je 150 M. aus der Vereinskasse gewährt. Der Kassenbericht ergab, daß das Vereinsvermögen im letzten Jahre wiederum um 285 M. gestiegen ist. Dem ersten Kassierer wurde unter Worten des Dankes Entlastung erteilt. Bei der Neuwahl der satzungsgemäß ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurde Hr. Müller als zweiter Vorsitzender und Hr. Hoffrath als erster Kassierer einstimmig wiedergewählt. Im letzten Jahre wurden seitens des Vereins wiederum Kartoffeln zu sehr billigen Preisen für die Mitglieder bezogen. An Festlichkeiten feierte der Verein ein Sommerfest in Form eines Ausfluges und den Geburtstag des Kaisers in den Räumen der Wolkenvurg. Acht Herren nahmen im Laufe des Jahres die ihnen angebotene Ehrenmitgliedschaft an. Es wurde beschlossen, die Satzungen dahin zu andern, daß der Beitrag auf 1,50 M. vierteljährlich erhöht werde und die Beihilfe von je 100 M. bei Sterbefällen von diesem Betrag aus der Vereinskasse zu bestreiten sind. Nachdem der Vorsitzende, Hr. Mauersberger, ermahnt hatte, fest zu Kaiser und Reich zu stehen, sowie der vorgesetzten Behörde durch treue Pflichterfüllung die gebührende Hochachtung zu zollen, damit dem Verkehrs= und Betriebsbeamtenverein die Anerkennung des Herrn Oberbürgermeisters zu teil werde, wurde die Versammlung geschlossen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Berg.-Gladbach,.April 1908. In der gestrigen Stadtverordnetenversammlung, die Bürgermeister Schröter leitete, befaßte man sich mit einem Antrage der Stadt Köln auf Verlängerung des Geleises der elektrischen Straßenbahn auf der Wilhelmstraße um etwa 100 Meter. Dies soll aus betriebstechnischen Grunden geschehen, da nach dem Sommerfahrplan der Straßenbahn Mülheim-.=Gladbach die Zuge gleichzeitig mit den Kölner Wagen am Endziel einlaufen. Die verlängerte Strecke soll zum Aufstellen der leeren Wagen benutzt werden; die Stadt Köln erklärte sich bereit, die Mehrkosten für Straßenbenutzung zu zahlen. Das Kollegium beschloß, dem Antrage stattzugeben, wenn die Stadt Köln sich verpflichtet, die Strunderbachbrücke, die die Bahn passieren muß, zu erbreitern, und die Stadt.=Gladbach schadlos hält gegen etwaige Ansprüche des Mülheimer Straßenbahn=Konsortiums. Der katholische Kirchenvorstand hatte gleichzeitig beantragt, die Haltestelle, die sich vor der Kirche am Markt befindet, 50 Meter weiter zu verlegen. Stadtverordneter Zanders war der Ansicht, daß dadurch die Haltestelle aus dem Verkehr herausgelegt werde; eine Verschiebung der Haltestelle um etwa eine Wagenlänge genüge auch. In diesem Sinne will man bei der Stadt Köln vorstellig werden.— Die Müllabfuhr und Straßenreinigung wurde dem Unternehmer G. Ueberberg zum Preise von 8343 M. pro Jahr auf fünf Jahre vergeben. Um die Kindermilchanstalt, die in letzter Zeit sehr zurückgegangen ist, wieder zu heben, wurde ein Vertrag mit zwei Landwirten abgeschlossen, vorläufig auf zwei Monate zur Probe. Die Milch kostet 19 Pfennig per Liter und die Landwirte unterwerfen sich der Stallkontrolle usw. Als Ortsschulinspektor über die katholischen Schulen wurde Prälat Umpfenbach gewählt. Die Königl. Regierung hat die Zusammensetzung und Wahl der Schuldeputation bestatigt. Der Oberpcäsident hat nach 1½ Jahren der Schankkonzessionssteuer die Zustimmung erteilt. Auf eine Eingabe an das Ministerium der öffentlichen Arbeiten zur Einführung einer Bahnstrecke Wipperführt=.=Gladbach war die Antwort eingetroffen, daß man dieser Anregung nicht näher treten könne, da zurzeit im Rheinland dringendere Bahnprojekte vorlägen.
Das Backen im Hause mit
Backmonda
das sichere Treibmittel
ist angenehm, weil die Kuchen immer gut aufgehen. Alle Gebäcke bleiben locker und mürbe. Man weiß auch, daß Eigengebackenes sauber ist und gern gegessen wird. 2 gehäufte Eßlöffel Backmonda auf je 1 Pfd. Mehl trocken vermengen.
Anm.: Erprobtes Rezept zum Topfkuchen Seite 19 im„Neuesten Backmonda=Büchlein“ gratis und franko von Brown&amp; Polson, Berlin C 2, erhältlich. Schreiben Sie sofort, Sie könnten es vergessen!
TEE CHAMBARO
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Darör in Köln Einhorn-Apotheke 2. Glockengasse.— Hirsch-Apotheke. 35/37. Hohestrasse.— Aposteln-Apotheke, Neumarkt.— Hol-Apotheke, Wallrafplatz,— Glocken-Apotheke, am Malzbächel
— Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring.— Kaiser-Apotheke,
54. Deutscher-Ring.
Sennesbl 45; Bingelkr. 15; Glaskraut, Malve, Althee. Minze, Melisse.
(sop. je 5; Wundleiee. 6: Ringenl., Kornhlse:2
Ein Hustenmittel, das durch 5245 not. beglaub. Zeugnisse als hilfebringend anerkannt ist, heißt
Gaisore Brust-Karamellen. Aerztatters lich erprobt und empfohlen gegen Busten, Heiserkeit, Katarrh, Verschleimung, Rachenkatarrh, Krampf- u. Reuchhusten. Dak. 25 Ofg. Dose 50 Ofg. #uanz Brust Extrakt, Flasche 90 Pfg., beides zu haben in KeutserP allen Apotheken, Drogerien und besseren Kolonialwaren= Handlungen.(Best. feinschmeck, Malz-Extrakt.)

6.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 97 8 Dounerstag. 9. Norll 1903.
Aus dem sozialen Leben.
§§ Essen,.April 1908. Bei den Einigungsverhandlungen im Baugewerbe nahmen die beteiligten Arbeiterorganisationen zu dem Standpunkte des Arbeitgeberverbandes (vgl. Nr. 95) in folgender Erklärung Stellung: Die Vertreter der Zentralverbände der Maurer, Zimmerer, baugewerblichen Hülssarbeiter und der christlichen Bauhandwerker und Bauarbeiter wiederholen die von ihnen mündlich abgegebenen Erklärungen, daß ihre Organisationen unter allen Umständen auf einer Lohnerhöhung für das zweite Vertragsjahr bestehen. Die Vertreter der genannten Verbände vermögen nicht anzuersennen, daß dem Verein der Arbeitgeberverbände fur das Baugewerbe in Rheinland und Westfalen der Nachweis gelungen sei, aus Rücksicht auf die Konjunkrur von einer Erhöhung des Lohnes Abstund nrhmen zu müssen. Aus verschiedenen Anzeichen ist im Gegenteil zu folgern, daß sich schon im Laufe dieses Sommers und Herbstes eine mittelgute Baukenjunktur entwickeln wird, und, daß sicher im nächsten Jahre die Notwendigkeit vorliegt, daß das Vangewerbe befriedigend beschäftigt werden muß. Ganz entschieden müssen es die Vertreter der Zeutralverbände verneinen, daß die Löhne im Baugewerbe den Verhältnissen vorausgeeilt seien. Nicht nur, daß die Löhne der baugewerblichen Arbeiter in den hiesigen Groß= und Mittelstädten weit niedriger sind, als in den Orten gleicher Größe in anderen Landesteilen Deutschlands, sie sind auch, die gewerblichen verhältnisse in Betracht gezogen, niedriger als in der Schwerindustrie und ähnlichen Betrieben. Der sehr gut gemeinte und auch erwägenswerte Vorschlag des Herrn Dr. Wiedfeldt ist für die Arbeitervertreter durch die Erklärung des Vereins der Arbeitgeberverbände erledigt. Im übrigen müssen die Arbeitervertreter auf dem Standpunkte verharren, daß, unnbeschadet einer Tifferenz über die Lohnrage oder andere Punkte, der ganze Tarif auf Grundlage des in Berlin unter den Zentralverbänden vereinbarten Vertragsmusters beraten werden muß. Schließlich erklären die Arbeitervertreter noch, daß sie sich ihrer Verantwortung wohl bewußt sind und es mit gutem Gewissen vor der weitesten Oeffentlichkeit vertreten können, was sie im Interesse der baugewerblichen Arbeiterschaft gefordert haben und fordern müssen. Die friedlichen Absichten der Arbeitervertreter sind so offensichtlich, daß es ausgeschlossen ist, ihnen die Verantwortung für etwaige Aussperrungen aufzuladen. Nachdem den Arbeitgebern die Erklärung der Arbeiter bekannt gegeben war, konstatierte Dr. Wiedfeldt, daß damit die Verhandlungen eigentlich auf einem toten Punkt angelangt seien. Er sei jedoch der Meinung, daß auch über die übrigen Punkte verhandelt werden müßte. Die Arbeitgeber erklärten sich bereit, in die Verhandlungen einzutreten, und werden nunmehr die Paragraphen des Vertrages nach dem in Berlin vereinbarten Vertragsschema durchberaten. Zunächst wurde der Geltungsbereich des neuen Vertrages erörtert.
Aus der Arbeiterwelt.
k. Schiedsgericht für Arbeiterversicherung und
Oeffentlichkeit. Folgender Fall wird uns berichtet: Am
Dienstag stand Termin eines Verletzten vor dem hiesigen Schiedsgericht an. Ein christlicher Gewerkschaftsbeamter, der sich bei demselben befand und ihn evtl. vertreten wollte, wurde an der Betretung des Gerichtssaales mit der Begründung gehindert, es hätten nur diejenigen Zutritt, die aufgerufen würden, andere würden nicht zugelassen. Wir können uns nicht denken, daß der betr. Gerichtsdiener im Auftrage des Schiedsgerichtsvorsitzenden so gehandelt hat, wie uns auch nicht bekannt ist, ob generell die Oeffentlichkeit ausgeschlossen wird. Immerhin ist es unserer Ansicht nach nicht Sache des Gerichtsdieners, Leute vom Beiwohnen der Verhandlungen abzuhalten, denn das Verfahren vor den Schiedsgerichten für Arbeiterversicherung ist öffentlich nach§ 13 der Ausführungsbestimmungen über das Verfahren vor dem Schiedsgericht. Zwar kann in bestimmten Fällen die Oeffentlichkeit ausgeschlossen werden, aber ein solcher Fall lag hier nicht vor. Es darf wohl der Erwartung Ausdruck gegeben werden, daß in Zukunft solche Klagen nicht wieder erhoben zu werden brauchen.
Zur Kurzweil.
* Ihr Dapa:„Sie wünschen also meine Tochter zu heiraten,
Herr? Hm! Was haben Sie für Aussichten!“- Der Freier(ein Witwer):„Jeder Kunde, für den meine arme verstorbene Fran gewaschen hat, hat versprochen, ihre Nachfolgerin zu beschäftigen.“
Standesamt der Stadt Köln. 8. April 1908.
9 Gesurten. Wilhelm, S. v. Wilh. Kähne, Gärinergeh., Nachenerstraße 20.. Siegmund, 5. v. Bernh. Heike, Lumpenhdlr., Spulmannsgasse J5.- Wilhelm, S. v. Jos. Strick, Weichenst,, Hartwichstr. 69.-Albert, S. v. Adolf Wargin, Postillon, Creselderstr. 83.- Vernhard, S. v. Meyer Isadk, Handelsm., Buschgasse 1.- Erna. T. v. Nikol. Wirtz, Schreinermeister, Stammheinerstr. 45. Karl, S. v. Jos. Neutz, Buchdr., An St. Agatha 10.- Johann, S. v. Joh. Schmitt, Fabrikard., Hüttenstr. 24. Heinrich, S. v. Joh. Brück, Modelldrechsler, Im Weichserhof 23.- Elise, T. v. Gerh. Schmitz, Tagel., Türmchenswall 49A.„ Maria, T v. Joh. Metzmacher, Fuhrm., Vitalisstr 323.- Wilhelm, S. v. Wilh Buchhalter, Hülchratherstr. 25.- Michael, S. v. Mich. Faßzvender, Fuhrunternehmer v. Kalk. Emma. T. v. Paul Müllenbach, Kaufm., Jülicherstr. 24A.= Heinrich, 5. v. Heinr. Vortmann, Reisender, Ankerstraße 27.- Maria, T. v. Jos. Roggenbuck, Fabrikarb., Blaubach 74. Josef, S. v. Mich. Appelmann, Eisenb.=Rang., Gabelsbergerstr. 23. Anna. T. v. Wilh. Dettmar, Schlosserges., Thürmchenswall 9.- Josef, S. v. Pet. Wingsheim, Lokomorivh., Luxemburgerstr. 339.- Kaiharina T. v. Joh. Ossendorf. Tagel., Veledastr. 5.„ Friedrich, S. v. Joh. Rautzenberg, Maurer, Silvanstr. 1. Erna. T. v. Friedr. Brieger Klempnermstr., Alteburgerstr. 43.- Maria, T. v. Phil. Pesch, Maschinist, Merovingerstr. 26- Johannes. S. v. Mart. Vornheim, Eisenbahnhülfswagenmstr., Kurfürstenstr. 18.- Charlotte, T. v. Ant. Ernst. Tagel, Severinstr. 106.= Samuel, S. v. Dinkus Meiseles, Hanbelsm., Kl. Griechenmarkt 42.. Jakob. S. v. Christ. Heinz. Brikethdlr., Spulmannsgasse 577.- Josef, S. v. Baptist Faßbender, Maurer, Spulmannsg. 74. Fritz. S. v. Albert Arnhold, Buchh., v. Sülz, Hardtstr. 19.— Benedikt, S. v. Ernst Lies, Eisenb.=Arb., Dagobertstr. 41.— Maria, T. v. Anton Geschäftsreisender, Blumenthalstr. 28.- Katharina, T. v. Anton Gerkum, Lokomotivheizer, Ewaldstr. 2.- Wilhelmine, T. v. Pet. Adler, Oberpostsch., Schillingstr. 3.
&amp; Sierdefälle. Amalie Kircher, geb. Piel, Wwe., 69., Rotgerberbach 174.- Jos. Weinstock, o.., 71., Josephstr. 36.— Vertha Erkelenz, 4., Rotenberg 10.- Martha Oswald, 1., Fleischmengerg. 12. " Joh. Klecken, o.., 68., Streitzeugg. 35.- Jos. Roß, geb. Serini
Rentnerin, Wwe., 75., Gereousdriesch 14. Maria Aeßtter, 5 St., Blumenthalstr. 28. Franziska Anthes, geb. Volten, Wwe., 71., Otto Fischerstr. 21.- Maria Lorent, geb. Nörs, Wwe., 77., Jahnstr. 27.— Ludwig Faber, 2., Luxemburgerstr. 22.- Math. Gillessen, geb. Böttge, 33., Thieboldsg. 18.= Maria Wille, 3., Friesenwall 21.
# Heiraten. Peter Jerwas, Installateurgeh., u. Christine Laast, beide v. hier. Wilhelm Zimmermann, Lagerärb., u. Rosina Uka. beide v. hier.
Heirats=Antändigungen. Rudolf Kirsteln, Konditorgeh., Herzogstr. II. u. Helene Hagendorf, zu Barmen.- Alfred Specht, Dreher, zu Kalk, u. Pauline Rose, Friesenstr. 22. Otto Schulz, Kaufmann, Follerstr. 1, u. Ells. Hilden, Merheimerstr. 298.- Joseph Dohm, Installateurgeh., Taubeng. 9. u. Sophia Kretzer, Vor den Siebenb. 30.- Robert Beynke, Bauassist., Roonstr. 88, u. Johanna Dreyer, Sassenh 23.- Peter Schue#der, Obsthdlr., Thieboldsg. 1, u. Maria Ries, Gereonswall 9.- Joseph Reichen, Schlosserges., Sterneng. 87, u. Maria Hoffmann. Engelbertstr. 16.- Joh. Röder, Buchdr.=Maschinenmeister, Thieboldsg. 72, u. Klementine Ott. Perlengr. 34.— Ernst Jacovi, Tal u. Josephine Zervas, beide Ulrichsg. 26.— Emil Ververich, Werkmstr Bülowstr. 38, u. Marg. Höffmann, Richard Wagnerstr. 17.— Eduard
Neube#, Konditor, Metzerstr. 22. u. Mathilde Kirkskotheu, Aachenerstraße 19. Hubert Hazener. Eisendr., gu Geistingen, u. Marg Dickes, Eintrachtstr. 38. Wilh. Wickel, Straßenbahnsch., Aachenerstr. 93, u. Emma Weder, Gladbacherstr. 33.- Peter Wilz, Ing., Probsteig. 22, u. Marg. Klöckner. Probsteig. 27,- Peter Wiemann. Restaur., zu Mülheim
a. Rhein, u. Marg. Eschwelker, An der Linde 14.
Lecal-Anzeiger.* Köln, 9. April 1909.
6 Der Ring!
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
Op der Kitschburg wor e Levve un Drieve. als wör Kirmes gewähs. Halv Kölle hatt dä staatse Sonndagnommdag em Mai benotz, öm en# raach deef Odem zo schnappe, un der Weet op der Kitschburg hätt gään an jedem Aerm e paar Dotzend Häng gehatt, om all die Gäß bedeene zo künne. No der got ahl kölsche Gewennde sooch mer ganze Familije beienein, der Vatter un de Mutter un de Kinder, he ov do e Veedel, mänchmol ävver och e halv ov e ganz Dotzend. Dat wor en Freud un e Gelaachs, e Bubbele un Rofe, e Kriehe nn Quiekse, dat selvs ne Schinees tireck op der Gedanke kumme wör:„Dat künne kein andere Lück sin wie Kölsche.“
De miehzte Freud ävver däät dä junge unoch dä ahle Kölsche dä Pohl met dä Naache drop maache, die esu schön grön un rut lööchte dääte, we de neu Sommerkleidcher, die de kölsche Mädcher anhatte. En einem vun dä Naache no sohß en Gesellschaff, die esu löstig wor, dat selvs de Lück us de andere Naache op se kicke un met laache dääte. Se hatten ävver och Orsach dozo, dann dä junge Mann met dem staatse blonde Baat, dä am rudere wor, hatt sich grad hück op dä Dag verlob. Hä hatt op Dokter studect un genau vür aach Dag sie Staatsexame gemaht. Do wor no et ehzte, wat dä freschgebacke Dokter Eduard Meiß däät, dat hä der Vatter vun singem Leuche frogte, ov hä gään ne Schwiggersonn hätt, un weil dä nit„Nä“ gesaht hatt, un die jung Lück sich och gaan halte, wor hück de Verlobung. Des Ovends sollt en Maibool getrunke wääde, un om en de räächte Stemmung doför zo komme, wore beidse Familije met noch e paar Tante un Uehme un en halv Dotzend got Fründinne no der Kitschburg getrocke. Un de Stemmung wor och gekumme un esu got wode, dat donoh de Maibool leich Spill hatt. Dä junge Dokter wor esu üvvermödig un glöck sillig, dat hä de andere met anstoch, und se us dem Laache üvverhaup nit mieh eruskome. Se woren ald en halv Stund op dem Pohl erom gefahre un nümmes wor en dem Naache, dä nit och vum Eduard düchtig naaß gemaht wode wor.
Nor et Lenche kunnt he un do ald ens e besche ähnz kicke, un dorus kunnt mer sinn, dat et e ech kölsch Mädche wor, dat nit blos an hück un morge, sondern och noch jet fähner denk. Wann ivver der Eduard et deswäge uhze däät, dann gov et esu got Antwoode, dat hä säht:„Seht er, mi Lenche es nit op de
Muhl gefalle!“
Och jitz wor et widder stell, un endem et sing linke Hand,
an der dä staatse Verlobungsring bletzen däät, en et Wasser heelt, daach et dran, wat wall all die Zokunf brängen däät.
Do ävver stoß et met eimol ne Krieh us, als wann ene Haifesch et hätt verschlenge wolle, un schreite:„Minge Ring minge Ring!“
Domet sprung et op, un wann der Eduard et nit geschnapp hätt, wör et platschtig en et Wasser gefalle.
„Wat es loß?“ frogten all op eimol,„wat es met dingem Ring?“
„Hä es fott,“ banzten et Leuche,„hä es en et Wasser gefalle!
Ganz verdutz soochen se sich all an, un selvs der Eduard dät ene Mommang de Färv wähßele. De Freud wor wi fott geblose un mallich frogte, wi et dann gekumme wör.
„Och,“ saht et Leuche, un ein Tron no der andere leef üvver die vürher noch esu fresch ruhde Backe,„ich merkde ald dise Morge, dat dä Ring mer e besche wick wor. Ich daach ävver nit mieh dran, helt de Hand en et Wasser un futsch wor hä!“
Un wi et Leuche no esu gottserbärmlich kresch, fingke de andere Mädcher met an zo hühle, un all kickten op dat Wasser, als wann se met ehre Blecke dä Ring hätte widder erusholle künne. Aevver dä däät inne dä Gefalle nit, un der Eduard säht:
„Dat Hühle kann all' nir noxe; dä Ring es fott, und bei dem Schlamm, dä he am Boddem litt, es och nit dran zo denke, dat mer in widderfinge. Trüs dich nor, Lenche, et gitt noch mieh Ring in der Welt; morge kriegste ene neue!"„Wann dat nor nix zo bedügge hät!“ saht de Tant vom Lenche, de vür dressig Johr och ens verlob gewähs, ävver nie zom Hierode komme wor.„Su jet hät mer nit gään!“
„Dat glänven ich och,“ laachte der Eduard, dä sing got Laun widdergefunge hat.„Mer verleert nit gaan dressig Mark: ävver solle mer uns dorch ein en Kleinigkeit dä schönen Dag verderve lohße? Besser, dat dä Ring do unge litt als mer un no lohtze mer widder laache!“ Su flöck ging dat no nit, ävver allmählich wod die Gesellschaff widder rauig, un wenn och die Mädcher unger sich tuscheln dääte, dat dat secher gät zo bedüggen hätt, su wod doch des Ovends de Bool en esu ener gode Stemmung gedrunke, dat de Nohberschaff bis zwei Ohr des naachs nit schlofe kunnt.
Et wore jo Kölsche, de dat Feß fiere dääte, un bei denne moß et ald arg kumme, wann se us der Fassung gerode.— En der ehzte Zick dernoh hatt et Lenche doch em Stelle Angs, dat jet passere däät. Als ävver dä neue Ring e besge enger wor un got sohß, der Eduard treu blevv, un nümmes storv do wo dat Onglöck bahl vergesse, un et daach kaum mieh dran. dat dä ehzte Ring op der Kitschburg verdrunke wor.—
Et wore Jöhrche dernoh. Der Eouard halt esu en gobe
Praxis kräge, dat hä jitz ald an et Hierode denke kunnt, un dat
kom och vill doher, dat hä met dä ahl Kölsche esu genöglich Platt sproch. Widder wor der Mai en et Land getrocke, un gestern wor der Eduard mem Lenche om Standesamb gewähs. Als se no Huhs gekumme wore, hatt der Eduard verzallt, et Lenche hätt esu hatt„Ja“ geschreit, dat dem Schriever vör Schrecke de Fedder us der Hand gefalle wöre. Hück no wo de Huhzicksdag. En der Kirch wor et esu schön gewähs, un der Pastur hatt esu en hätzliche Ansproch gehalde, dat mallich glov, e Stöck vum Himmel wör ald op de Aed gekumme, un de zwei Schwiegermütter hatten ald et drette Sackdoch benotz, dat se us Vürsich engestoche hatte.
No sohßen se all genöglich beim Medagesse, dat domols noch nit„Diner“ heeß, wann et'lex och noch jet besser wor, wie hückzodag. Die ahl Fraue woren en schwatzer Sigg, un de Tant vum Lenche, de er grön sigge Kleid anhatt un sech esugar en ruhde Rus en et Hoor gestoche hatt, soch us we ne Rägeboge. De jung Mädcher ävver wore we ne Struhß Fröhlingsblome, doch en Klattschrus wor nit drunger zo finge.
Se hatte bunte Reih gemayt, un er wod esu gelaach un gejugax, dat dä Kellner, dä de Zupp ovdrog, alle Momangs schlabbere däät.
De jung Ihlück, die de Ihreplatz enhatte, oße nit vill, un dat gingk och nit got, weil se miehztens nor ein Hand frei hatte. Et wod schnabbeleet un gedrunke un gebubbelt, un druße stund ald en ganze Batterie leddige Fläsche, de nit vun selvs usgelaufe wore. Rähde woren och ald genog geyalde wode, miehztens koote met vill Hätz drenn.
Der letzte Gang wor avgedrage, un mallich wor Mandele am kuibbele un Villibcher am esse, worus off genog en neu Huhzick wäde kann, do kloppten der Eduard met einemmol an si Glas un säht:
„Ming Dame un Häre! Sitt nit kott, dat ich zo goderletz och noch en Rähd halde well. Aevver et es esu jett Merkwöhdiges passeet, dat ich et üch unbedingk verzälle moß. Ehr weßt jo allemole, dat et hück grad e Johr es, dat mir zwei, minge Nutz un ich, uns verlob hann, un dat dem ärm Dier, dem Lenche, op der Kitschburg der Verlobungsring en et Wasser gefalle es. Dat et kein schläächte Vürbedüggung wor, dat ka'mer hück sinn, wa'mer domols och all e beßche verbaß wore. No hüren ich gestere, dat se dis Woch op der Kitschburg ne staatse Hech von zwölf Punk gefange hann, un we se dä en de Köch gebraht hann un schnigge im der Buch op, wat meint ehr wahl, wat se do drenn gefunge hann?“
„Der Ring!“ schreiten allemole we us einem Mung, un selvs et Leuche wor vör luuter Oprägung met dä andere opgesprunge.
„Enä, Gröt!“ saht der Eduard un laachde us vollem Hätze, dat hä die andere su got hatt drankräge.

Prachtvolle
nit dreitür. Spiegelschrank, 2 Betten mit prima Wolleinlage, Waschkommode m. Kachelspiegel und hohem Marmoraufsatz, 2 Nachtkommödchen, 2 Stühle, Handluchständer, kompl.
Prachto. Eichenspeisezimm.
675 M.
Massiv gearbeitete Kücheneinrichtung mit Messingverglasung und Linoleumplatten 115 M. Verschiedene Nußb. Umbauten, Büfetts, Bertikos, Sofatische, Ausziehrische, Kleiderschränke, Betten. Waschkommoden, Nachtkommödchen weit unter Preis.
Eigene Schreiner= und Polsterwerkstätten
Friedrichstr. 4. Fernspr. 4705.
Zutaten: 250 g Butter, 500 g Zucker, 6 Eier, das weiße
zu Schnee geschlagen, 500 g Mehl, 1 Päckchen Dr. Oetkers Vaniilin-Zucker, 1 Päckchen Dr. Oetkers Backpulver, 3 Eßlösfel voll Kakao, 1 kleine Tasse Milch oder Rahm.— Zubereitung: Die Butter rühre zu Sahne, gib Zucker, Eigelb, Vanillinzucker, Milch, Mehl, letzteres mit dem Backpulver gemischt, daran und zuletzt den Schnee der 6 Eiweiß. Teile die Masse, menge unter die eine Hälfte den Kakao, fülle den Teig abwechselnd in die gefettete Form und backe den Kuchen—11 Stunden. Sehr gut sieht dieser Kuchen mit Schokolade= oder Wasserglasur aus.
Man fordere nur Dr. Oetkers Fabrikate, da diese für das gute Gelingen des Backwerks bürgen
Sehr beliebter
An Güte Preiswürdigkeit unerreicht! grün ¼ Pfd. 20 Pfg. brann ¼" 25„ 30„
Zu haben in* fast allen Geschäften.
S. F. V. Brüggemeyer,
Tabakfabrik,
Detmold.
Gegründet 1779.
Rolvenbachs Roggenfeinbrot
Spezialität. Päm. Goldene Medaille Bonn 1903
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit und seines äußerst feinen Geschmackes, nicht sauer schmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen. Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner
Maschinenbroldächerei Eintrachtstraße 59.
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen.
Ichtung!
Mache darauf aufmerksam, daß jedes Brot mit Firmastempel versehen ist.
Herren-Anzüge
rt
24M.
in allen Grössen sortiert
neueste Stoffe, modernste Ausführung, Ersatz für Mass. Günstigste Gelegenheit für Wiederverkäufer.
strasse 5, am Malzbüchel.
im Fabriklager.
Königs
in Alpoka u. Panama, extra weit m. Taschen. 9 sehr preisw. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Eche Alber tusstr
Zusammen klappb. Handwagen
in allerbest. Ausführ. Die Modelle 1908 sind jetzt fertiggestellt und übernehme ich für die zusammenklappbaren Handwagen jetzt dieselbe Garantie, wie für Handwagen mit fester Achse. Preislisten und Abbildung frei. Branche angeben.
Alleiniger Fabrikant: Carl Mever Sohn, Osrahrtick.
GosT BAUER•
„ORESDEN·A.
Consols— I. Deutsche Reichsanl.
Zeichnungen nimmt spesenfrei entgegen
egfried Simon
a. Hauptgeschäft: Gereonstraße—3
b. Filiale: Hohenzollernring 37.
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantworll. Redaktenr: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt:
UnzeidenAlle in 1
Köln.
SSAE
von Werthstr. 168—13.
Fernsprocher 6429.*
Glas, Porzellan, Steingut.
Waschservice, Tatel- u. Kaffeesarvice.
Reichste Auswahl. Billigste Preise.
Klbokaanstes Gelegenheitskautiaus
für Uhren und Goldwaren
Toni Rameken senior
nur Friedrich-Wilhelmstr.
Für alle Waren lanojährige Garantie
Ecke Buttermarkt.
in allen Weiten
.—
mit Ständer ..25 mehr
Carl Hochherz H
Eigelstein 37
Fabrik i. Troisdorf
Er#,#n und hell Nußbaum, beslehend aus Kleiderschrank mit Spiegelglas, Messingverglasung, Bettstellen, Waschkommode m. weiß. Marmer, Quertoilette, 2 Nachtkommoden, Handtuchständ. 26 K. Eichen=Wohnzimmer bestehend aus Büsett, Umbau mit Sofa, Ausziehtisch, 6 Stühle nur 439.6. Eleg. Küche nur 130.M
Räbelschreinerei
Stamtnstraße 25
Ecke Philippstr., nahe.Bahnhof. Freie Zu= u. Aufstellung.„ Langjährige Garantie.
Haarflechten
und Teile, mit und ohne Kordel. Moderne Lockentuffs von bester haltbarer Krause, sowie Unterlagen hauft man unstreitig am besten und billigsten, da alles wirklich sehr gut gearbeitet und die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
G. Hausmann, Bitte auf Nr. 17
Größtes u. altestes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten.
Auch werden alle Haararbeiten von ausgekämmten Haaren ehr gut und billig angefertigt.“
Tapeten-Reste
billig.
Neusserstr. 211. S8verinstr. 22.
Großes Ladenlokal, zwei Schaufenster, mit Wohnung, Rotgerberbach 214,
Bescheid Rotgerberbach 19.
Reinige dein Blut!
Rheumatism., Gicht. Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämerrhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich
Abotheter Gätzes autichzenmatischer Blutreinig.=TeeRr. 150.
Rp.:
Feldtümmel, Kaiserwurz.Hauhech., Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringel blume, Sant., Wachhold je 1 T. Gr. Paket a M..50. Depot u. Verkaufsstellen: Aposteln=Apoth., Ap. z.
g. Kopf. Dom-, Hausa=, Hirsch=, Hof=, Hohenz.=, Maur=. Naiser=, Stern=, v. Werth= u. Löten=Ap., Mülheim: Kronen=Ap.,
Adler=Apothete,
# Ehrenfeld: Engel=Ap.,
* Nippes: Reige's Apoth., Deutz: Löwen=Apoth.,
iu vermieten.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Local-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
3 helle trotzene Räume
2. Etage als Lager od. Werkstätte billig zu vermieten.
Wollküche 18, Mitte Altstadt.
Unentbehrlich im Haushalt
ist
Di ThompsonSEIFENPULVER
Garantiert frei von schädlichen Bestandteilen.
2 55 Paket 15 Pig.
ueus u n„„„„„

Seite 8.
Kölner Lecal-Unzeiger Nr. 97&a Donnerstag, 9. April 1903.
1. Jiehung der 4. Klasse 218. Xgl. Preuß. Lotterie.
Bom 8. bis 9. Aoril 1908.) Nur die Gewinne über 191 Mk. sind den betreffenden
Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.)
8. April 1908, vormittags. Nachdruk verboten.
Is 1400) 963 648 739 43 925 1058 145 634 71 74 838 42 960 69 2477 241 531 870 905 28 43 58 73 4082 324 26 455 570 605
779 88 982 83 5030 181 565 6067 108 314 95(400) 638 994 7514 762
893 A15 1400), 8052 97 144 78 84 202 562 841(400) 51 9129 213 552
10084 132 236 640 71 790 960 78 11154 390 420 665 845 990(500)
447 528 32 41 674 740 816 38 9¾4 39(400] 13279 95 461 661
864 14111 36 318 59 663 71 802 91 15018 115 45 46 249 77 94 435 51
659 83 752 74 16032(400) 39 45 60(500) 167 315 484 506 28 726 831 78 17053 448 541 65 671 735 837 970 18048 301 448 515 25
746 49 83 837(400) 79 19111 71 370 542 818 37 905
20126 65 212 66 502 856 990(500) 95 21027(400] 268 97 865 93
434 525(400) 26 36 603 61 745 22/31 150 455 534 605 35 721 23459 949 24065 220 544 627 25015 57 290 312(400) 549 69 676 26108 279 591 810 64 955 70 27001 77 10) 594 925 28096 132 42 348 493 535 818 917 29150 68 303 562 63 80 720 75 89 997
30262 380 82 722 869 944 68 31061(400) 107 46 388 475 707(400
870 921 64 90 32016 74 227 74, 330 6 52 336 98 470 96 724 34011
40876 076 88 41069 281 84 381 417 670 739(400] 906 58 81 94 42087 548 787 43000 47 295 490 532 629 781 835 901 44049 534 655 747 75 84 87 803 43 96 45772 832 74 916 46043 121 280 592 47104 61 67 308 521 24 30 57 630 710 94 48096 191 323 461 40052 133 54 340 549 679 752 825 85 919 26(1000]
50193 227 350 549 722 32 84 967 51582 52091 128 765995
53098 293 524 601 716 996 54008 108 472 626 799 823 941 75 55107
11(1000) 365 77 486 569 927 47 56075 550 64 730 865 57036 58320
400] 442 53 63 708(3000) 41 45 59023 147(400] 279 341 63 452 640
754 899 972 91
60078 296 310 406 71 81 61291 93 367 646 48 957 58 62013 94 935 318 407 11 38 734 823 50(400] 960 63106 305 587 93 836 64147 382 469 909 38 47 72 97 65218 1500) 390 407 643 69 72 717 59 842 66075 117 429 519 23 655 850 80 67165 601 59 812 903 71
68000“ 64 390 407 58 506 666 876 989 69092 135 226 68 300 82 673 80 787 956 74
70020(400) 116 387 71080 402 586 72008 69 186 392 98 427 43 69 77 588 652 831 75(400) 961 87 73006 119 269(400) 394(400) 768 842 967 74198 213 309 557 609 744 868 75276 669 700 67 964 76126
510 630 77060 229 348 636(400) 727 64 68 942 78064 229 80 343 483
626 66 929 79000 193 831
80060 65 224 386 511 31 45 640 924 80, 81035 45 61 120 441 95
859(400) 82064 66 188 255 62(400) 426 535 759 806 83102(400)
231 390 527 63 790 823 84292 376 437 628 740 838 62 85007 71
351 60 403 74 86122 30 57 98 587 933 61 87273 81 430 75 842(30 0)
904 69 88292 337 88 604 24 68 721 78 838 89026 120 274 374 475 92
516 9·2
90061 314 460 501 600 4 40(500) 49 894 91155 99 207 512 827 30
92022 387 474 690 715 19 803 908 56 93195 208 29 673 752 996 94053 352 661 850 985 95199 325 639(1000) 975(400) 96114 45 49 83 92 321
46 534 693 997(400) 97002 8 91 219 47(500) 97 739 995 97 98222 336
404(400 99 641 901 67 99296 357 401 694 938
100118 212 36 63 371 81 625 101104 19 20 357 704 955 102327
519 777 92. 163004 24 120 493 716 883 91 987 88 104095 160 350
731 81 926 78(4], 105041 178 82 234 423 563 106 36 181 575 81 85 871 107133 339 492 5·8(500] 610 724(400) 66 83•8132(400) 305 20000] 43 524 702 17 70 837 71 968 109017 171 232 696 765
110317(400] 87 88 93 111243 357 642 753 87 892 112115 335(400) 534 8 S 948 59 113769 830 114008 12 734 115239 394 470 501 615
1760412 61 135 230 981 117034 120 360 69 614 758 852 97 118004 1009) 212 307 618 34 703 5 930 67 119108 542 64 92 97 607 739 812 909
:0108 73 80 386[500) 432 74 711 121178 283 385(400] 492 610
734 122136 65(400) 377 463 65 123236 360 808 917 124130 250
793 962:5041 171 629 731 850 87, 126077 182 273 585 640(4010 78
879 911 127308 42 436 40 74 986 128164 356 415 631 941 129219
51 80 343 493 576 605 8 8
130257 90 397 542 85 618 20 26 83 758 814 920 36 181484 668 813 13•240(400] 66 524 57 648 763 76 133162 259(400) 588 942 55 134 ·95
323 431 686 785 828 135129 59 1400) 261 393 656 843 964(400) 67
136508 74 704 8·9[400) 137051 350 505 607 764(1000) 138115 87
374 438 74 528 978 139118 78 302 65 70 415 76 514 74 665 79 772
140101 686 40 62 709 907 141402 7 21 40 78 142250 564 659 852 95 143091 289 367 747 848(4001 144191 581 675 706 96 816
145059 124 257 79 99 413 559 979 146098(1000] 102 359 507 609 97
998(3000) 147093 233 523 69 715 74 914 148005 7 387 98 525 30
400 661 856 149375(400 409 649 92 825
150060 298 99 314 48 99 576 761 89 828 924(1000) 151273 99 325
483 600 721 15:040 126 220 341 422 71 570(1000) 662 795 924 153141 70 665(400) 796 856 154053 208 48 350 418 27 570 658 92 806 992
155155 281 922 156151 310 487 516 66 687 806(500] 21 974. 157222
443 503 68 769 158140 214 30 440 75 555 650 70 852 87 159002 247
16/ 932 118(3000) 35 216 337 44 590 690 973 161098 294 307 55
68 416 83 84 634 725 857 162241 389 400 23 639 752 818 67163056
255 433 82 532 64 608 772 84 810 161542 640 52 901 165011 578
400) 714 166200 855 765 167174 301(400) 536 656 784 867(500]
168168 218 86 485 16902074 266 793 862
170069 148 58 275 327 88 534 768 87 89 171027 228 344 464 615
24 96 806 71 172035(500) 154 423 962 173150(400) 246 553 658 841
174016 442 99 642(500) 866 923 175453 176000 176 333 637(1000)
51 785 948 177467 643 178113 53 238 84 394 606 814 170242 357
180505 80 921 181103 285 503 41 92 689 95 182070 173(500]
200 33 519 680 873 183002 22 51 98 341 405 90 553 75 790 848 184080 365 447 89 505 25 757 847(500) 65 96 185374(400) 421(400) 31 658 810 14 186/96 246 89 489 591 669 400) 187089 269(500) 309 15 767 968 188161 384 735 76 909 189310 422(400) 93 629 78 702 13
190142 226 650 711 191007 49 342 462 588 610 70 888 192369 74 83 419 46 573 617 193278 80 477 502 737 53 82 897 915 19•4008 21 24 56 86 129 81 420 555 195323 881 997, 196235 467 792 848 71 197058 141 952 198077 135 312 97 425 502 780 856 199136 72 88 378 454 63 500(500] 61: 23 74 743 843 964
200043 222 62 509 45 64608(500) 30 201173 225(400) 378 424 701 7 42 841 74 202150 204 306 15 428 41 57 72 587 643 773 868 938
203040 341 72 447 549 640 737 204129 52 84 232 76 303 454 567 83
796 892 901 205321 39 61 65 72 598 864 206020(400) 115 314 407 30
780.6 207832(400) 927 208009 113 47 290 419(3000]22 577 705 806 209050 249 349 489(400) 536 686 857 77 976
210175 261 541 625 79 211146 75 349 492 701 33 801 19 901
28 31(500) 33(400), 212006 62 97(1000] 207 55 438 213526(400]
610 16 214165 341 78 430 41 530 856 983 215050 188 753 972
216130 205 420 505 73 646 723 50 822 93 217017 267 567 659 70 956
86 218218 352 563 219231[1000) 49 72 348 53 64 499 504 615 78 79 909
220076 126 263 438 505 670 864 927, 221232 56 443 58 565 671
734 62 944 222063 138 234 434 756 75 2233007 41 141 75 208 18 637 734 224369 4906 2 225024 269 358 500 25 26 618 49 718 835 226154 292 574 671 99 895 2227039[500) 257 636 738 849 59 993 228164
586(500) 867=3(1000] 2·9083 252 302 34 70 500 766 826 29 76
230064 65 96 191 322 629 52 55 903(400] 231021 100 358 79 602
792[400) 878 232321 445 737 83 233 22 234 475 623 755 23.4030 50 348 472 615 75 80 82 938 235012 155 62 432 838 54 90 921 236312
30 561 658 237010 25 115 221 88 617 238028 91 94 651 801 239049
385 87 522 609 39 801 22 52 948
2400 5 163 262(400) 567 670(400] 826 942 98 241126 402 58
68 502 645 708 949 50 60 24·2093 97 181 256 533 617 30 50[500 868
935 36 39. 243575 715(400) 956 244320 27 613 793 802 32 38 951
245009 10 77 84 129 653 59 771 834 38 940 50 65 246207 20(400
395 470 515 782 872 917 247049 550 650 719 851 924 248159 366 620
782(1000] 249148 438 608(400 827 93 935
250106 71 528 59 662(400] 251131 538 688 252122 63 270
(1000) 361 692 700 73 253183 295 349 84 414 37 532 92 913 254321
58 475(400) 673 872 255076 269 436 96 819 36 90 256069 193 358
469 512 625 71 732 890 257402 50 538 81 611 924 258019 50 204
84 301 419 662 12 790 259252
260023 460 537 60 884 938 261044 154 249 318 68 435 565 654
870 262057 367 611 749 835 900 5 26:3186 283 504(400) 38 72 806
2133 53 64 94 264056 203 39 80 426 856 265182(1000) 228(500)
401 602 737 650 70 266114 322(500) 569 267004 695 749 873 268114 861 424(400) 736 888 953(400) 269336 70 689 753 56 929
270147 478 85(400) 606 742 44 64 928(500) 87 271010 22 598 760
860 272155 98 358 443 78 8 596 796 851 947, 273060 176 211 17 412 520 41 897 999(400) 274012 18 509 38 275064 82 121 240 53 6·6 21 778 811 44 276249 464 559 714 277185 481 575(1000) 748 69 814 96 902 278028 395 445 575 794 884 279135 219 1500) 548 82
87 729 818 50(400
280041 43 212 380(400) 567 95 794 866 916 281000 156 83 524 90
702 7 25 28 052 285 438 628—
284036 74
65
487 45 549 705 56 67 87 830 975
der 4. Klasse 218. Kgl. Preuß. Lotterie.
[Tom 8 bis 9. April 1908.) Nur die Gewinne über 192 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
8. April 1908, nachmittags. Nachdruck verboten.
111(500) 313 1108 218 876 48) 663 924 2136 241 88 8351 77 525
642 738 959 4085 94 331 666 792 5059 252 517 738 6218 93 338 430
616 809143 7133 224 394(400) 571 75 615 25 888 969 8019 93 264 72
321 405 730 54 9008 17 202 49 334 68 477 80 521 43 810 55 935
10001 64 407 55(22 11008 25 608 863 971(3000) 12282 88 91 807
924 13144 339 492 570 985 14148 292 99 315.0 15156 498 515 25
618 729 900 1658 413 20 22 65(4001 77, 17051 263 512 51 611 930 53
18088(01 877 81 900 39 19061 191 208 408 533 716
20073 132 732 882 21523 754 957 76 80 22073 414 49 774 810
23210 86 528 780 944=4002 242 376(5000) 469 88(500) 547 623 39 894 96 98 943 58 96 25152 503 36, 26000 19 298 882 922 27023 127 80
381 993 28 90 418 78 516 29123 259 71 79 446 80 557 736 889
39569(500) 627 52 31214 527 970(400] 82102 48 67 212 79 491
514 89 834 84 33226 405 555 685 705 34298 328 884 35002 50 97
181 213 414 99 636 95 818 938 36105 60 256 458 535 748 846 911 85
91 93 37271 530 769 920 38041 121 44 344 77 914 66 39188 99 267
400 387 909 89 95
40084 279(500) 309 86 562[400) 601 38 720 954 41019 388 96 844
42074 255 61 84 573 43276 424 51 62 84 519 66 96 657 62 71 761 831
-4026 48 183(400) 261 411 6) 649 855 999. 45067 121 218 53 401 934
46080 347 55 425 57 960[500], 47173 210[400) 53 342 65 436 88 716
400 804 55 48034 329 438 797 49169 278 497 500 6 0 40 709
50103 16 243 47[3000) 477 562 672 730[400] 51339 52 70 83 495
609 752 91 52074 225 65 335 63(1000) 71 456 534 736 53159 380 410
617 748(400) 64 54138 264 792 55511 839 56037 678 848 949 57105
270 519 744 54[400) 58 23 317 48 67 416 550 769 826 59062 78 101
227 66(400) 474 600 33 56 89 804 903 67
60007 24 86 91 138(500) 288(400) 314.437 72 870 94 61038 254 425 689(10000) 700 50 820 87 964 62014 51 115 541 714 63101 250 418 77
611 88 855 64349 611 895 904 43 65162(500) 513 60 61(400) 829 955
70 66228 38 377 615 39 753-11 67126 230(400) 85 358 467 527 677
(500] 833 938 68095 351(500) 63 488 798 820 82 97 6916 219(400) 79 835 636 847
70212 412 20 785 903 71236 330 729 48 930 72065 67 596 968
73249 340 401 34(400) 52 90 815 76 98 950 74297 464 500 644 742
75146 221 33 403 749(400) 76021(15000132 257 81 344 444(400) 547
641 894 907 772/9 484 729 814 933(400) 99 78382 660 820 22 911
79052(400) 195 289 307 427 30 88 553 91 745 891 995 97 8 0 5 7 6<space> 6/ 9<space> 7 9<space> 7 1 1<space> 5 6<space> 8 0 6<space> 9 3 4<space>( 4 0 0)<space> 8 1 0 7 1<space> 3 0 8<space> 4 1 4<space> 2 1<space> 5 5 8<space> 7 3 4<space> 6 6<space> 8 6 8<space> 987 82076 512 755 83103 241 365 80 454 538 90 604 10 41 82 715 813
977 84065 93 516 649 65 782 819 34 928 36 85121 223 85 428 798 827
9 S 86013 135 252 80 27 82 94 604 37 703 11 855 88 87106 40 61 70
239 705 54 78 955 66 88043 169 320 81 790(500) 852 58 89046 60(400) 106 689 846 68 945 92
90026 222 34 483 570 665(400) 79 934 91323(400) 423 614 18 27
710 848 942 92009 27(5000) 203 391 572 76 79 932 78 93232 405 882
923 40 73 94100 9 25(500) 48 78 229(400) 363 459 501 97 848 95025 186 293 99 353 97 522 624 715 96211 489 538 756(35 96 97064(400] 77
409 506 747 98028 343 793 939 99253(400) 324 38 944
160463 506 101131 276 408 42 593 97 753 934 102245 417 686 817 991 103000 60 344 583 104119 35 406 62 767 8 5 24 1050 7 677
106271 322 627 81 803 107125 59(500) 310 32 796 856 108093 288
313 94 787 109164 79 95 242 341 476 520 46 742
110026 349 410 74 569 616 746 78 951 111004 97 131(400) 33 35
51 74,308,19 30 484 683 830 49 112209 12 595 716 911 113030 523
604 60 893 114155 77 401 553 732 40 910 115556 928 33 43 116277
455 48 943 92 5 0 117427 568 664 118252 315(3000) 70 523 31
629 869(400) 119068 109 251 425 664 70 715 84
oo coa-. an0 849 924 121043(400) 72 163(400)
310 36 93 429 49 93 621 60
304 448 70 779 125125
200 542 6 8 705 8I8 129326 98 671 741 9 107 65
400 8505 K. 816 22 e. 92 6 0d ser 400
645 135047 79 81 253 346(400) 456 69 529 609
501 615 782 137134 297 309 462 540 62 635 830
430 553 67 685 189255 441 47 500 67 722 62(500)
140218 55 360 458 685 99 719 811 34 141038 300 501 665 80 97 142 68 413 684 917 44 143180 296 357 628 707 800 34 52 56 92 996
144067 129 63 347 56 495 531 635(400) 929 145017 147 082 555 685
771 73 8 3 954(400) 146226 361 642 55 710 96 956 90 147107 284 317 441 507 780 925 148044 158 569 255 149011 108 44 1344914##
132156 503 670 890 134147 314 479 83 92 136190 238 336 445 138091(1000) 251 312
150051 93 97 155 562 97 603 151128 360 918 152131 490 576
400) 121 85 153237 505 672 743 808 154392 433 578 786 940 60(500) 155026(500] 70, 189 642 716(500) 72 853 93 972 156251 333 435 582
683 707 8) 855 60 978 157120 43 46 896 748 936 158265 428 56 90
948 94(400] 150123 224 323 524 1500) 625 712 960
160125 551 650 819 929 161143(400) 288 774 821 86
162012
22 610 33 708 821 963 82(400]
170138 281 304 67 602 792 942 171320 409 94 575 601 718 84
172003 275(400) 97 413 47 668 751 811 26 78(400] 173000 117 569
955 174066 92 102 28 35 268 82 393 432 520 23 99 65984 86 829 175527 70 87 984 176189 531 65 79 745 75 819 83 177425 518 714 57 843 49
178121 23 293 435 44(400) 50 504 54 722 807 916 179053 116 223 344
(400) 402 53 509 45 671 83 705 933
180134 221 454 511 73 613 67 741 46 92 99 840 181021 68
926 188082 201 58 454 643 848 180241 483 580 800 26
190030 61 177 793 926 191009 218 430(1000] 557 780 976 84
19•2035 135 78 463 509 52 920 53 1933237 70 349 434 624 73 726 876
77 940 194029 183 511 672 945 80 195 05 16 70 97 359(400) 596(400 749 917 196125 43 457 90 555 99 197342 512 775 816 48 64 942 198131 243 304 431 531 606 95(30001 199148 355 533 34 641 703 31 1500 926 43
200251 394 583 628 80 720[400) 21 47 49 938 201006 263 69 76
358 902 20196 231(400) 331 605 808 978 203001 155 225 92 570 759 80 812 204155 217 65 98 527 867 205133 224 495 754 95 988 206188 589 624 700 817 207022 54 61 144 81 270 310 39 51 637 73 980 208140 393 496 718 894 97 923 209037 114 312 16 432 83 554 69
921 34 41
210189 258 417 792 211156 229 303 495 607 75 88 212085 129 97 268(400) 410 12 541 615 700 99 874 925 213215 311 547 52 59 933
214046 98 175 241 643 740 215088 331 817 950 216278 334 40 597
620 742 861 994 217385 422 41 559 841 218157 372 413 75 97 710 45 95 871 219024[400) 205 71 365 487 550 82 98 875 965 81
220173 397 490 940 221036 435 42 685 910 66 90 222248 376 838 62 2231·9 522 678 725 22=4050 191 330 48(500] 87 407 10 67
546 500) 99 650 S25 225004(400) 67 152 301 445 840 901 56 226071
163 64 98 540 645 800(400) 227020(400] 294 929 75 228313 444 627
230024 182 412 648 955 ,231011(400. 232. 72 654(1000 790
438
02
239172 36 494 502 839 53 943 8 300
240212 321 550 634 801 241528 884 994 242113 202 32 47 311 56 590 677 711 898 243156 263 68 828 244018 107 65 235 55 719 940
245098 192(400) 247 340 91 668 758 946 246030(400) 49[400) 325 69
408 641 89 827 247008 46 277 674(500] 815 60 95.6 59 248098 299
471 86 502 658 493-0 1400) 249040 219 85 500 707 13 55 73 904
250127 70(500) 85 233 446 650 843 994 251045 80 188 244 540
499 59 853 72 252124 410 613 761 817 21 928 31., 253 59 307 70 502
260031 83 181 551 716 68 863 90 943 54 261101 23 45 280 354 72
767(1000] 62122 62 279 395 425 263938 392 472 552 71 009 9A4289
526 31*
542 91o
16(400) 269211 470 691 817 79
270542 631 754 968 271243(400) 302 456 560 726 903 272034
135 99 489 540 611 19 713 828 273027 210 507 607 786 865 274309
90 436 627 949 275015 75 304 462 53032 766 895 907 276195 241
328°4 626 920 64 277040 57 250 96 395 514 45 95(400) 743 72 926
88. 278130 288 363 470 85 536 647 713 885 930 88 279441 88 97 522 698 796 868 944 49
280008 245 61 63 674[500) 701 25 49 281097 116 366 783 891 977
28·:012 138 235 356 63 400 59 666 1500) 871 288080 178 304 281241
## 7,4 66 916 285,40 92 190 310 28 441 615 869 286103 75 709 98
807 72 287015 59 181 98 47 65 460 543 606 31 746(400)
Gewinurade verblieben: 1 Gewinn zu 100000, 1 zu 75000, 1 zu
50000, 1 zu 15000, 2 zu 10000, 6 zu 5000, 10 zu 3000, 26 zu 1000, 43 11 500 Mk.
0 mus den Jahresberichten hiesiger Lehranstalten
Städtisches Schillergymnasium zu Köln=Ehrenfeld. Am Gymnasium einschließlich Vorschule waren 31 Lehrkräfte im ganzen tätig. Die Schülerzahl betrug am 1. Februar 1908: Am Gymnasium 568(437 katholisch, 117 evangelisch, 13 israelitisch, 1 Dissident), an der Vorschule 144. Das Reifezeugnis erhielten Ostern 16 Oberprimaner.
Städtisches Realprogymnasium in Lindenthal. Die Anstalt berichtet über das zweite Schuljahr seit ihrem Bestehen. Die Zahl der Schüler betrug 97. An der Anstalt wirkten einschließlich der Leiter 5 Lehrkräfte. Mit Beginn des neuen Schuljahres wird die Quarta errichtet. Nicht ohne Interesse wird für viele unter den Mitteilungen an die Schüler und deren Eltern der Hinweis auf den Lehrplan und die Berechtigungen des Realgymnasiums sein.
Realschule der Stadt Köln. An der Anstalt wirkten im ganzen 20 Lehrkräfte. Am 1. Februar 1908 besuchten die Anstalt 485 Schüler, darunter 285 katholische, 1 altkatholischer, 177 evangelische, 22 ifraelitische. Zu Östern wurden 56 Schüler mit dem Zeugnis über die bestandene Schlußprüfung entlassen.
Handelsschule der Stadt Köln. Nach dem neunten Jahresbericht für 1907/08 betrug die Gesamtfrequenz in dieser Anstalt 521 und an der Handelsklasse 28 Schüler, insgesamt 549 Schüler, von denen 260 der katholischen, 165 der evangelischen, 68 der israelitischen und 12 keiner Religion angehörten. Es wirkten 22 Lehrer an der Schule, von welchen die Oberlehrer Dr. Sondermann und Dr. Linnartz durch Uebernahme je einer Kreisschulinspektion austraten und durch zwei Seminarkandidaten vertreten wurden. Für die durch Weggang des Oberlehrers Bürgener erledigte Stelle wurde Oberlehrer Franz Heinrichs vom Gymnasium in Wongrowitz berufen. Am Österntermin wurden mit dem nis über die bestandene Schlußprüfung 41 Schüler entlassen.
von Nah und Fern.
** Vergiftung.(Drahtber.) Stetiin,.April1908. Nach Blättermeldungen sind in Altdamm bei Stettin zwei kleine Mädchen nach dem Genuß von Schierlingswurzeln gestorben. Ein drittes Mädchen ist schwer erkrankt.
** Die Cat eines Irrsinnigen?(Drahtber.) Ellwangen, .April1908. Im Schrozheimer Walde überraschten gestern nachmittag zwei Bauern einen 16jährigen Lehrling, namens Kaspar Müller, in dem Augenblick, als er den 15jährigen Sohn des Tagelöhners Hieber zerfleischte. Er hatte ihm bereits die Arme und Beine weggeschnitten und den Körper entsetzlich zugerichtet. Der junge Hieber war von Müller am letzten Sonntag bei einem Spaziergang nach einem Wortwechsel erwürgt und im Walde versteckt worden. Müller, der bereits in seiner Jugend Spuren von Geistesstörung gezeigt hatte, dürfte die Tat im Irrsinn verübt aben.
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten
solide Qualitäten, grösste Auswahl anerkannt beste Verarbeitung in Stoff und Schnitt das Neueste.
empfiehlt
Köln, Ehrenstrasse 2
Spezial-Geschäft
Mützen

Seite 9.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 97&a Donnerstag, 9. Aoril 1900.
Aus Kölns Nachbarschaft.
00 Mülheim(Rhein),.April1908. Am heutigen Tage kann der Lehrer der Städtischen Höheren Mädchenschule, Hr. H. Zepke, auf eine 25 jährige erfolgreiche Tätigkeit an genannter Anstalt zurückblicken. In anbetracht der Ferien mußte eine offizielle Ehrung des Jubilars seitens des Lehrkörpers und der Schülerinnen auf Donnerstag den 23. April, Tag des Beginns des neuen Schuljahres, verschoben werden.
Wesseling, 7 April 1908. Die Wartehalle mit Restaurationsbetrieb der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrts=Gesellschaft wurde heute wieder eröffnet.
2. Brühl, 7 April1908. Herr Eisenbahn=Assistent Cronenberg von hier wurde zum Bahnhofs=Vorsteher und der Bahnmeister Herr Stein zum Bahnmeister erster Klasse befördert.
6 Rheinkassel-Langel,.April1 908. Die Landtagswahlen sind in Sicht. Mit den Vorbereitungen für dieselben will auch der Landkreis Köln nicht zurückbleiben. Unermüdlich ist ja gerade im Landkreise in den letzten Monaten von der Zentrumspartei gearbeitet worden zwecks weiterem Ausbau der Organisation und zur Verbreitung des Zentrumsgedankens. Die Versammlungen sind durchweg gut besucht. Am vergangenen Sonntag fand auch für die Gemeinden Rheinkassel, Fühlingen und Langel eine Versammlung statt, die sich eines überaus stattlichen Besuches erfreute. Hr. Pfarrer Thönnissen leitete die Versammlung. Hr. Strauß aus Köln verbreitete sich zuerst in einstündigem Vortrage über das Thema: Die Not der Zeit. Wie sieht's in Preußen aus? Da brauche ich nur anzuführen: Volksschulgesetz, Wahlrechtsvorlage, Enteignungsgesetz usw., um die Notwendigkeit eines starken Zentrums klar zu beweisen. Die Neuwahlen zum Preußischen Landtage stehen uns jetzt bevor. Alle Parteien sind schon an der Arbeit gegen uns, und nicht zuletzt sind da zu neunen Deutsche Vereinigung und Bund der Landwirte. Die Gefahr, die uns von seiten der Deutschen Vereinigung her droht, möge nicht unterschätzt werden. Dann aber ist auch noch der Bund der Landwirte zu uns ins Rheinland gekommen, um uns zu beglücken mit seinen Ideen. Der rheinische Bauer müßte sozusagen von allen guten Geistern verlassen sein, wollte er sich dem Bunde der Landwirte anschließen. Man vergegenwärtige sich doch: Der rheinische Bauer mit seiner bekannten Liebe zur heimatlichen Scholle, mit seinem religiösen Sinn für Sitte und Gerechtigkeit, und demgegenüber ein Bund, dessen Wortführer nicht nur das Duell verherrlichen, sondern auch betätigen, ein Bund, der wiederholt das religiöse Gefühl der Katholiken verletzte. Nicht zu vergessen ist das Verhalten des Bundes der Landwirte bei der Enteignungsvorlage. Durch sein Verhalten bei der Enteignungsvorlage hat der Bund sich jedes Recht verwirkt, gegen die Sozialdemokratie zu kämpfen mit ihren verwerflichen Lehren über Besitz. Des Zentrums Notwendigkeit ist unbedingt erwiesen. Zum Schutze und zur Befestigung seiner Stellung muß das Zentrum aber auch einen starken Bundesgenossen haben, und das ist die Zentrumspresse. Die ernste Wichtigkeit einer starken Zentrumspresse möge sich doch jeder Zentrumsanhänger vor Augen halten und die Presse durch eifriges Abonnement unterstützen. Zum Schluß seines Vortrages hielt Hr. Strauß mit der Rheinischen Zeitung, die ihn am Sonntag hatte lächerlich machen wollen, gründliche Abrechnung. Er erzählte, wie er auf der Suche nach
dem possierlichen Urheber des Artikels in die verschiedensten Gebiete
gekommen sei; die Kraftstellen des Artikels(„Säue" usw.) hätten ihn zunächst auf den Gedanken bringen können, daß die Tierwelt dem Urheber besonders vertraut sein müsse, wofür ja auch der Darwinismus, dem die Leute von diesem Schlag huldigen, spreche. Vielleicht habe man es aber doch mit einem Alkoholiker zu tun, der erst seinen Kater verfliegen lassen mußte, um überhaupt schreiben zu können! Denn ausgerechnet 14 Tage nach der Fischenicher Versammlung hatte der sonderbare Kauz seinen Artikel ausgebrütet. Eine andere Erklärung wäre vielleicht auch darin zu finden, daß man bei einer inzwischen eingetroffenen Geistesgröße eine Anleihe habe machen müssen. Hr. Strauß verabschiedete sich von seiner „verehrten Gönnerin“ mit der Bitte, ihm auch ferner„ihr Wohlwollen zu bewahren". Nach einer kurzen Pause hielt Hr. Strauß einen zweiten Vortrag über den Volksverein für das katholische Deutschland. Hr. Pfarrer Thönissen teilte dann mit, daß er die Einführung des Volksvereins für die Gemeinden Fühlingen, Langel und Rheinkassel plane; eine entsprechende Versammlung soll an einem Sonntag nach Östern abgehalten werden. Wie man sieht, herrscht auch in unseren Gemeinden eine rührige Organisationstätigkeit, deren Früchte nicht ausbleiben werden.
Gerichts=Verhandlungen.
d Gewerbegericht. Heute vormittag klagten vor dem Königlichen Gewerbegericht 53 Arbeiter der Kölner Elektromobilwerke Heinrich Scheele, G. m. b.., die in Zahlungsschwierigkeiten geraten sind. Die Leute haben ihren Lohn in der letzten Woche nicht mehr bekommen. Der Vertreter der Firma erkannte die Löhne an. Es handelte sich um 4800 M. Löhne.
rr Ein folgenschwerer Unfall
wurde durch die Unachtsamkeit eines Radfahrers, eines Tagelöhners, herbeigeführt. Er fuhr nach eingetretener Dunkelheit mit unbeleuchtetem Rade daher und rannte eine Frau, die einem freudigen Ereignis entgegensah, nieder. Die Frau wurde am Kopf und Rücken schwer verletzt und kam infolge des Unfalles einen Monat zu früh nieder; das Kind starb sofort nach der Geburt. Infolge der erlittenen Verletzungen war die Frau drei Monate arbeitsunfähig. Das Gericht setzte 50 M. Geldstrafe fest.
1 Kuppelei.
In ihren Wohnungen am Mauritiussteinweg, Moselstraße, der Pfälzerstraße und zuletzt in der gemeinsamen Wohnung am Königsplatz betrieben die Zimmervermieterin Klara Feuser und deren Sohn, der Magnetopath Christian Feuser Kuppelei. Der Magnetopath ging, wie eine Zeugin bekundete, abends mit dieser auf die Suche nach einer weiteren Dirne, für die er eine Wohnung frei hatte. Während der Amtsanwalt je ein Monat Gefängnis beantragte, setzte das Gericht gegen den Magnetopath eine Woche, gegen dessen Mutter vier Wochen Gefängnis fest.
1 Schöffengericht. Infolge des Nichtzurücklegens einer Weiche war ein Straßenbahnführer auf dem Blaubach mit seinem Straßenbahnwagen in ein falsches Geleise geraten und einem anderen Wagen in die Flanke geraten. Ein Briefträger, der auf einem
der Wagen stand, erlitt eine Brustquetschung und war 20 Tage arbeitsunfähig. Der Wagenführer ist bereits von der Straßenbahndirektion bestraft, nun erhielt er eine Geldstrafe von zehn M. Das Gericht nahm an, daß der Umstand, daß die Weiche falsch lag, geeignet sei, den Angeklagten zu entschuldigen, aber nicht zu entlasten. Er muß bei jeder Weiche, die er passiere, sich überzeugen, ob dieselbe richtig liege.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
6 Pfarrverein St. Richael. Am Dienstag abend fand im Edengarten die Monatsversammlung St. Michael statt. Herr Pfarrer Johs. Müller hielt den angekündigten Lichtbildervortrag Jerusalem und seine Umgebung. Der Vortragende ist durch seine Pilgerreise mit den örtlichen Verhältnissen betraut; genaue Bilder erläuterten seine Ausführungen. Reicher Beifall wurde dem Redner für seinen lehrreichen, der Fastenzeit entsprechenden Vortrag zuteil. Nachdem noch Herr Kaplan Matheisen auf die neuesten Erzeugnisse der Schundromane hingewiesen und aufs eindringlichste die Borromäusbibliothek empfohlen, machte der Vorsitzende noch einige Mitteilungen über den am Karfreitag stattfindenden Vortrag des Paters Classen über den Syllabus, über die Generalkommunion am Ostersonntage seitens des Pfarrvereins und über die große Versammlung am Ostermontage in der Bürgergesellschaft.
(0 Der Volksverein für das katholische Deutschland ladet seine Mitglieder und alle katholischen Männer unserer Stadt wiederum zu einer öffentlichen Versammlung auf Sonntag, den 12. April 1908, abends punkt 8½ Uhr, in dem großen Saal des Annohauses dringend ein. Wichtige Dinge sollen dort behandelt werden. „Jugend und Sittlichkeit“ ist das Thema, über welches Herr Pappers sprechen wird, der als Lehrer einerseits, als Schriftführer des Verbandes der Männervereine zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit sowie als Schrifkleiter des Organes dieses Verbandes, das Volkswart, anderseits hierzu besonders berufen erscheint. Niemand, namentlich kein Familienvater wird es versäumen, sich von ihm über die gerade in heutiger Zeit so brennend gewordene und doch in weitesten Kreisen noch so wenig beachteten Fragen des Schutzes der Jugend vor sittlichen Gefahren, insbesondere auch der für die Allgemeinheit und vor allen die Eltern sich ergebenden Pflichten aufklären zu lassen. Hr. Bezirkspräses Schüller wird sodann über den„preußischen Landtag" sprechen, dessen Verhandlungen ja in der jüngsten Zeit weit über die Grenzen unseres Vaterlandes hinaus so großes Aufsehen erregt haben und das lebhafteste Interesse aller Staatsbürger beanspruchen können.
*
VVV Freunde des Kölner Local=Anzeigers.)
Unus pro multis. Ihre Zusendung ist anonym und kann deshalb leider nicht ausgenommen werden.
I.
Briefkasten der Redaktion.
(Dient nur zu Mitteilungen an Mitarbeiter und
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 7½ Uhr meinen teuren, unvergeßlichen Gatten, unseren lieben Vater, Bruder, Schwager und Onkel, den
wohlachtbaren Herrn
Peter Waffenschmidt
nach langem und schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, öfters versehen mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, im Alter von 44 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Köln=Ehrenfeld, Kalk, Mülheim. Dünnwald, Essen, Görlitz, Liegnitz, Berlin,
den 8. April 1908.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 10. April, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Keplerstraße 38 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag den 11. April, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 9¾ Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Tante, die wohlachtbare Frau
Wilhelm Ropp,
Cäcilia, geb. Ehrlich
gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, nach kurzem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, im Alter von 78 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu berufen.
Köln=Ehrenfeld, Bachem, Niederbolheim, Buir,
den 7. April 1908.
Die Beerdigung findet statt Freitag den 10. April.
# nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Körnerstraße 20 aus. Die feierlichen Exequien am gleichen Tage, vormittags 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Ehrenfeld.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitte dieses als solche anzusehen.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Karl Elven
und Frau
Franziska Elven
geb. Arnolds findet statt am Freitag, 10. April, morg. ½10 Uhr, in.St.Apostelnkirche hiers.
Danksagung.
Allen Freunden u. Bekannten, besonders aber dem hiesigen Kameradsch. Verein ehem. Füsiliere sage ich hiermit für die aus Anlaß des Ablebens meines lieben Mannes bekundete Teilnahme, Kranzspenden usw. meinen tiefempfund. Dank.
Wwe. Hubert Eörgens nebst Familie.
Bei nur 40 Pfg. monat lichem Bezugspreis bring der Kölner Local=Anzeige Samstags auch noch die be sondere reichhaltige Unter haltungsbeilage Colonic Sie bietet sehr anziehende Lesestoff mit sorgfältig aus gewählten Beiträgen, beson deres stets abgeschlossene Feuilleton, belehrende un unterhaltende Artikel, Wel und Wissen, Gedichte, Allerle von nah und fern, Vermischtes Zur Erheiterung, Rätseleck (Bilder=Rätsel, Schach=Auf gaben, Skat=Aufgaben, Rätsel
[Scharaden usw.), sowie ein besondere Abteilung Für di Frauen und Rinder, mi anregendem Unterhaltungs
stoff für den häuslichen Kreis
hübschen Erzählungen für di Kinder, geeigneten Gedichten
z..: Namenstagssprücher
u. a. in.
ETEIGIUTU
Die sämtlichen aus den Cölner Volksschulen in diesen Tagen entlassenen Schüler haben einen Prospekt erhalten, aus dem Eltern und Arbeitgeber die nötigen Mitteilungen über die unter 1 und B genannten städtischen kaufmännischen Fortbildungsschulen entnehmen können. In diesem Prospekt sind auch die einzelnen Schulgebäude aufgeführt, in denen sich die Fortbildungsschulen befinden. Weitere Exemplare können durch die Direktion der Fortbildungsschulen, Quatermarkt 3, kostenlos bezogen werden, worauf namentlich die Arbeitgeber der von höheren Schulen entlassenen oder von auswärts zugezogenen jugendlichen Arbeitnehmer aufmerksam gemacht werden.
Die Arbeitgeber sind gemäß§ 6 des Ortsstatuts verpflichtet, jeden bei ihnen beschäftigten Lehrling spätestens am 6. Tage, nachdem sie ihn angenommen haben, zur Fortbildungsschule anzumelden. Juwiderhandlungen können gemäß§ 8 des Ortsstatutmit Geldstrafe bis zu 20 Mark oder im Falle der Zahlungsunfähigkeit mit Haft bis zu 3 Tagen bestraft werden. Die Anmeldung erfolgt bei der Schule, die der Arbeitsstelle am nächsten liegt.
1. Allgemeine Fortbildungsschule für kaufmännische Lehrlinge.
Die Schule umfaßt einen dreijährigen Kursus, beginnend mit der Entlassung aus der Volksschule. Der Unterricht finde. Mittwochs und Samstags von—5 Uhr statt. Das Schulgeld beträgt 8 Mark für das Jahr. Freistellen können in beschränktem Umfange gewährt werden. Der Unterricht berücksichtigt die kaufmännischen Berufe. Der erste Unterrichtstag ist für die früheren Schüler Samstag der 25. April. Die neu eintreten den Schüler haben sich an diesem Tage nachmittags von —5 Uhr, unter Vorlegung des Schulentlassungszeugnisses bei den einzelnen Schulen anzumelden.
B. Höhere Fortbildungsschule für kaufmännische Lehrlinge, Hansaring 58.
Die Schule gliedert sich in eine niedere Abteilung mit drei jährigem Kursus, beginnend mit der Entlassung aus der Volksschule, und eine höhere Abteilung für die Schüler, welche die niedere Abteilung mit Erfolg abgemacht haben oder die Berechtigung zum Einjährig=Freiwilligen Militärdienst besitzen oder in einer besonderen Prüfung eine gleichwertige Vorbildung nachweisen können. Der Unterricht findet Wochentags, außer Samstags, jeden Abend von—10 Uhr statt. Die im Pflichtalter stehenden Schüler müssen an den Pflichtfächern mit mindestens 6 Wochenstunden teilnehmen. Das Schulgeld beträgt für 2 Wochenstunden 30 Mark jährlich, für mehr als 2 Wochenstunden 10 Mark jährlich. Der Unterricht schließt sich sowohl in der niederen wie in der höheren Abteilung an den kaufmännischen Beruf an. Anmeldungen für die neu eintretenden Schüler werden im Schulgebäude Hausaring 58(Handelsschule), im Erdgeschoß, vom 21.—24. April, abends von—9½ Uhr, entgegengenommen. Die alten Schüler haben am Dienstag den 28. April, abends 8 Uhr, im Schulgebäude zu erscheinen, um ihren neuen Stundenplan entgegenzunehmen.
Anmeldungen nach den genannten Terminen können kaum Berücksichtigung finden; die betreffenden Schüler werden in den meisten Fällen der unter A genannten Schule überwiesen werden müssen.
Die Schulgelderhebung findet in der ersten Woche des Mai in den Schulgebäuden statt. Ausführliche Prospekte der Anstalt werden bei der Direktion der städtischen Fortbildungsschulen, Quatermarkt 3, kostenlos abgegeben. Daselbst wird auch jede weitere Auskunft über die städtischen Fortbildungsschulen erteilt.
Direktion der kaufmännischen Fortbildungsschulen Quatermarkt 3.
* J..: Dr. Cüppers.
Damen-Wäsche
aussergewöhnlich billig.
Einzelne Muster und Restbestände. Taghemden, Nachthemden, Beinkleider, Untertaillen, Negligé-Jacken, Matinées.
Ferner einzelne
Modell-Wäsche unter Einkauf.
Kommunion-Wäsche.
Extra billiges Angebot:
Weisse Unterröcke
darunter elegante Modellröcke
weit unter Preis. Einfache und Parade-Bett-Wäsche
enorm billig.
Thekla von Felbert
Köln. Breitestr. 116, Nähe Threnstr.
Schuhwaren.
Ca. 500 Paar Damenstiefel mit und ohne Lackkappe
Paar.50
Grosse Posten in Damen-, Herren- und Kinderstiefel
Kommunion- u. Konfirmanden-Sieiel.
Durch Gelegenheits- u. Massen-Aufkäufe stets billigste Preise. Man vergleiche meine Qualitäten und Preise mit jedem Angebot.*
Schuhwaren-Partiegeschäft
E. Heinrichs
nur Griechenpforte 4, früher Mühlengasse 24.

D1
#
191
Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 97&a Donnerstag, 9. April 18
Fragen Siel
die 3000 Damen und Herren, welche seit Jahren allein in Köln und Umgebung unser Fabrikat benutzen, und Sie werden ohne Ausnahme die Auskunft erhalten, dass
ein in jeder Beziehung vollendetes Fahrrad ist.
Durchdachte Konstruktion— leichter Lauf,— prima Material— elegante, feine Ausführung.
Mässige Preise.
nha A. Detail-Verkauf
KOWETKG I. Nachenerstrasse Nr. 3.
.
K
Colonia-Spez.-Halbrenner K. 52 Colonia-Spez.-Tourenrad#54 Colonia-Prima-Tourenrad.K. 70 Colonia-Prima-Halbrenner. K. 63 1<space> J a h r<space> G a r a n t i e.<space> Man verlange Katalog. Colonia-Fahrrad u. MaschinenGesellschaft in Köln, Mühlenbach 51A. Manbenchte die Hausnummer.
2 Stollwerck-Zutomat.
zwei= u. achtteil., b. z. v.
Lagerei Sester
Neußerstraße 3.
ech
Billig, bar, schöne, fast neue
Einrichtung zu verk., ev. auch sch., vorderseit. Part.=Lokal zu verm. Besch. Vogteistr. 17, I.
Bade=Einrichtung,
Gelegenheitskauf. Ofen für Gas, aus Kupfer mit eisenemaillierter Wanne 145 K. 2 J. Garantie.
Engelbertstr. 43, Sout.
Ein gut email. Waschhessel
mit Feuerung, 65 Liter Inhalt, eine Wringmaschine, ein Polstersessel preiswert zu verkaufen. Ehrenfeld, Geisselstr. 80, 1. Et.
lich Fiesengal 1ich
nahe Friesenstraße.
Kalbfleisch 65 3 Schweinefleisch 65-75)
Motorknurt zu verkausen.
has Jansen&amp Glaßmacher,
Hansaring 92.
Moterrad
mit Magnetzündung und allen Neuerungen, 3½8 P, bill. z. verk Ritterstr. 59. 2. Et., Gaudig.
Capeten
Rolle von 10§ an Hansaring 26, Toreingang.
Schmeiterling- und KäferSamilung, Schränken
zu verkaufen. Klingelpütz 23.
Besatz=Reste
billig abzugeben.
Richard Wagnerstr. 4, Sout.
Schreibtisch, Nutzbaum und Diwan zu verkauen.
Hansaring 92.
Mäugl aller Art, spottbillig
MUVEI besond. für Brautleute Baur. Thieboldsg. 38 achten. Stets Gelegenheitskäufe.
Hauseigentümer.
zapfhähne à Stück##.50. Engelbertstraße 43, Sout.
Zigarrer
100 Stück von 2 Mark an.
Munsaring 26, Toreingang.
12 3 Postkolli fr. Kalbfl. 4,50 nl Esste. Braten5, 60.s„Mastkalbbr. ,60.4, Schweinebr. 6, 20 A. frk. geg. Nachn. F. Gunia, Lipowitz, Ostpr.
Motorrad,
lo funktion., billig zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 194.
Zeichene Fenster, 12688265,
zu verk. Weidengasse 57.
ins fast neu, spottInE, billig. Lützowstr. 19. pt. Vordh., a. d. Lindenst.
Neyers Lerikon, Wienen, 3u
verkaufen. Peterstraße 10.
Zähmaschine fast neu, in allen ## Teil. zuverl, verzugsh.spottb. z. v. Eifelstr. 50 pt. a. Volksgart.
Schöne schwere Hobelbank mit Wernzeug bill. z. verk. Raderthal, Schulze=Delitzschstraße 46.
herd
billig zu verkaufen. Hansaring 75, 1. Et.
Niang gebr., billig zu verkauf.
Jahnstraße 15.
2 eis. f. neue Bettst. m. Zubeh. b. zu verk. Kalk, Mittelst. 2B, I.
struteier, rebhuhnf. Italiener, Dtzd..80. Merheimerstr. 227.
( Kaufgesuche)
Markise,
6½ u. 3½ Meter, zu kaufen ges. Off. n. Preisang. u. M 74 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachst.5.
Ein
gebraucht. Vam
zu kaufen ges. Adam Ohligs, Köln=Ehrenfeld, Venloerstr. 428
Schreibmaschine,
gebraucht, zu kaufen gesucht. Off. u. Nr. 592 a. d. Gesch. d. Bl.
Fahrrad zu kaufen gesucht.
Off. m. Oreisa. Pantaleonst.6, p.
gebr. Anrichte m. Aufs., Bettst. m.
Matr..k ges. Fehr, Perlengr 21.
Armes Kind Portemonnose
m. Inh. Mittw.=Ab. Siebachstr. verl..Bel. ab. Siebachstr. 98,III.
( Vermischtes)
Poröse
Flechtschuhe
sind das beste Schuhwerk.
Keine Schweißfüße, kein Druck auf empfindliche Zehen, keine geschwollenen Gelenke, keine schmerzhaft. Hühneraugen, keine entzündeten Ballen, keine Gicht, kein Rheumatismus mehr Höchste Leistungsfähigkeit im Laufen. Großartige Erfolge! Flechtschuhe und Sandalen für Herren, Damen und Kinder in großer Auswahl. ze Plattfußeinlagen, Schweißsocken.
J.
Kdin, Blaubach 34pfand=Annahme
Friesenwall 9.
Köln=Nippes
1 Florastraße 1.
Für die
Jastenzeit
empfehle
sämtliche Sorten Küse, Eischmarinaden und geräucherte Eische
in berannt vorjüglicher Qualität
zu den billigsten Preisen.
Anzüge
weit unter Preis
aus bess. Stoffen(Resten), modern, selbst angefertigt,— neuester Schnitt, zu 16. 18, 20, 24, 26, 28, 30, 35 bis 45.4.
Sehrock-Anzüge
aus tiefschwarzem Tuch, Kammgarn 35, 40, 45.4.
Kommunion-Anjüge
staunend billig, 14 bis 28.41.
sosen, Westen usw.
Nachener
Tuchrestehaus
fleischmenzergasse 41
am Neumarkt
(früher Thieboldsgasse l37).
Für Schneider!
Beste und billigste Bezugsquelle für sämtliche Schneider=Artikel.
Detail-Verkauf
zu Engros=Preisen.
J. Scharrenbroich Jr.,
Rauritiuskeinw. 2bWer estr
Schuhe!
Großer Posten Herren=Schnür stiefel, mit und ohne Lackbesatz,
M..50.
Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt.
zum Einrichten, Beischreiben u. Abschließen der Bücher, zu Steuer=Erflärungen u. sonst. Beratungen empfiehlt sich
Nachenerstraße 56, 2. Et.
kübsche Katze, weil zugel., zu verg. Ehrenf., Försterstr. 18, nur om.
Kaiserin Rug
Karthäuserwall 46.
Das neue Schuljahr beginnt Donnerstag den 23. Avril. Die Aufnahmeprüfungen find. Mittwoch den 22. April, morgens 8 Uhr, statt. Die zum Eintritt in die X. Klasse(erstes Schuljahr) angemeldeten Schülerinnen erscheinen Donnerstag den 23. April um 9 Uhr morgens. Anmeldungen für die Klassen I bis VI werden an Wochentagen von 11—12 Uhr entgegengenommen *<space> D e r<space> D i r c t t o r.<space>
Prof. Dr. Hohmann.
Königl. Gymnasium
an Marzellen.
Beginn des neuen Schuljahres am 23. April; Aufnahmeprüfung. zu der das letzte Schulzeugnis mitzubringen ist, am 22. April, vormittags 8 Uhr.
„ Dr. Wesener.
Königliches Friedrich=
Wilhelms Gymnasium
Schulanfang den 23. April, Aufnahmeprüfung den 22. April, vormittags 8 Uhr.
Krocsing.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan Nr. 77a, betreffend die Freiheitstraße zwischen Düsseldorferstraße und den Häusern Nr. 45 und 54, von mir förmlich festgestellt worden ist uno zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 7. April 1908.
Der Oberbürgermeister.
J..: Rehorst.
Die Stitung u. Cremer
für das Studium der Rechtswissenschaft ist erledigt. Bewerbun##en sind unter Beifügung einer Abschrift des Reifezeugnisses und etwaiger Universitätszeu nisse, sowie einer amtlichen Bescheinigung über die Vermögensverhältnisse bis zum 20. April d. J. hierher einzureichen. Cöln, den 6. April 1908.
* Der Oberbürgermeister. J..: Jesse.
Straßenbeuepnung.
Die Vingster Straße in CölnDeutz hat die Bezeichnung
Dillenburger Straße erhalten.
Cöln. den 7. April 1908. Der Oberbürgermeister:
* J..: Dr. Fuchs.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag den 10. Aurit 1903, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Alte Mastrichterstraße 20 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. eine Partie bessere Möbel.
2. ein Klavier.
Heckelsbruch, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verkeigetung.
Am Freita den 10. April 1908, nachmi tags 3 Uhr. soll im Pfandlokal Simar= platz 12 in Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Billard.
Thomas,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag den 10. April 1908, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Lothringerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zaylung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Koffer in Leder, 1 grünkarierter Anzug, 1 schwarz= weißer Anzug.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstr. 13, 1. Et.
Zwangs=Versleigerung.
Am Freitag, 10. upril 1903, vormittags 11 Uhr.
soll im Pfandlokale Perlengraben 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Spiegel mit Konsole.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, 1. Et.
Gerichtlicher Verkauf.
Am Freitag den 10. April 1908, mittags 12 Uhr, sollen
2 Schreibtische, 2 Vertikos und 3 Glasschilder;
am Samstag 11. April 1908:
verschiedene Kannen Lack und Farde, 1 Pianino, 1 Nähmaschine
in Glockengasse 39 durch den Unterzeichneten öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigert werden.
Gäde,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 10. April 1903. vormittags 1015 Uhr. sollen im Pfandlokal Metzerstraße Nr. 20 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa und 2 Sefsel miPlüschbezug, 1 Sofatisch, 4 Bilder, Stahlstiche in Nuß baum=Rahmen, 1 Pfeiler spiegel mit Konsole.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
SchweizerkäseVerkauf.
Im Auftrage der Speditionsfirma Lorenz Wilhelm Weber verkaufe ich am Freitag den 10. April, morgens 11 Uhr.
einen Laib Schweizerkäse,
ca. 175 Pfd.
öffentlich meistbietend auf deren Lager Verlengraben 70.
Gerichtsvollzieher Urban.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag den 10. April 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Anrichte, 1 Wanduhr, 2 Nachtcommödchen usw.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Versteigerung.
Am Freitag den 10. April, nötigenfalls die folgenden Tage, werde ich von morgens 10 Uhr, nachmitt. 3 Uhr, in
Köln, Eigelstein 105
wegen Geschäftsaufgabe
zirka 1060 Büchsen Konserven, Likör, Kakao, Seifen, Olivenöl. Reis, Gerste, Zucker, eingemachte Fische, Tee, Bürstenwaren usw., eine
Registratur=Zahlkasse
öffentlich meistbietend gegen bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann
Auktionator und beeidigter Taxator Köln, Brüderstraße 8. Fernsprecher Nr. 9095.
Am Freitag, 10. April 1908, Nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie gebrauchte bessere Möbel.
Buchholz,
Gerichtsvonzieher in Cöln.
Am Freitag den 10. April 1906, mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett, 1 Ausziehtisch, 1 Sofa, 1 Serviertisch, alles in Eichen, 2 Ladenschränke, 1 Diwan, Oelgemälde, Prunkschrank, * Schränke 2c. 2c.
Urdan. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag, 10. April 1908, nachmittags 4 Uhr, sollen zu Cöln im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Pianino, 1 Vertiko, 2 Kleiderschränke, 1 Schreibtisch, 2 Sofas, 2 Sessel, 2 Betten, 1 Leinenschrank, 2 Oefen usw.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Am Freitag den 10. April 1903, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 goldener Kelch mit slbernem Fuß.
2. 10 Mille defs. Zigarren, 1 kompl. Ladeneinrichtung.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
#2
## Wir laden alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, 4O sofern sie den Kölner Tocal= Anzeiger noch nicht täglich erhalten, auf dieses berufene Organ ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirtschaftlichen wie der geistigen, für nur 10 Pfg. wöchentlich oder 40 Ofg. monatlich(täglich frei zur Wohnung gebracht), mit der Unterhaltungsbeilage Colonia, zu abonnieren. Man sichert sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung. 40 40 C0
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) nehmen außer der Geschäftsstelle, sowie sämtlichen 40 Anzeigen=Annahmestellen auch alle auswärtigen Agenturen gern entgegen.
Junge Dame sucht einfach
möbliert. Zimmer
mit Morgenkaffee, ev. auch volle Pension in bess. Hause in der Nähe der Handelshochschule.
Off. mit Preisangabe unter B 55 a. d. Geschäftsst. d. Bl.*
gerung.
Am Frcilag den 10. Apri! 1903, vormittags 11 Uhr. sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibonlt, 1 Regulat, div. Hausmobillen u. a. m. Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.“
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal der
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtge#### Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Wann fahr. leere Möbelwagen von Vonn u. Köln?
Fr.=Off. u. 601 a. d. Gesch. d. Bl.
Nat in Zivil= und Strafsachen,
Eingaben, Steuer=Berufungen Gütertrennung, Verträge usw.“ Rechtskonsulent Jean Wagner. Köln, Bayardsgasse 28.
Gestohler
wurde e. grün. Majolikaständer. Vor Ank. w. gewarnt. Wiederbring. ery. Bel. Eifelstr. 6, P.
—

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 97 a Donnerstag, 9. April 1900.
Seite 11.
Siegfried Levy
Bankgeschäft
Schildergasse 78-80. Tel. 4552.
Telegramre: Siegfriedbank.
Ich bin als Selbstkontrahent unter Vorbehalt für folgende Aktien: Bank für Landwirtschaft u. Gewerbe Bonner Privat-Bank
Cölner Malzfabrik
Cölner Rhein- und See-chiffahr Cölner Russfabrik(zinsfrei)
Dürener Bank
Feuerversicherung Rheinland
Flora-Aktie
Gasmotorenfarik Ehrenfeld
Germania-Brauerei Mülheim Hitdorfer Brauerei Friede
Känter IVerkäuf.
102 118
61
K 640.—
K4. 150.Kölner Hypothckenbank Köln-Lindenthaler Metallwerke( 2
natr.)
Ges.
42
8
K. 160.— 761
90
45
110
101
147
76½
Mülheimer Dampfschiffahrts-Akt.
Mülheimer Handelsbank 145
Rhrinische Glashütte
Rheinland-Maschinen 33
Sternbrauerei Wahn
Werkzeugmaschinen Cöln
Auskünfte über alle nicht notierten Werte sowie Kuxe jederzeit gratis.
Samstag den II. April 1908
kudet im großen Saale der Lesegesellschaft eine
Mohltätigkeits-Veraustaltung
Besten des Lehrlingsheims statt.
Programm.
I. Prolog.
II. Konzert u. deklamator. Vorträge,
unter freundlicher Mitwirkung von Fräulein Gardini, Herren Rémond. Bauer, Kiesau. Odemar, Mitglieder der Vereinigten Stadt=Theater Köln, und des Herrn Pianisten Hohn(Köln),
III. Turnerische Aufführungen der Föglinge des Lehrlingsheims.
IV. Theater=Aufführungen geschätzter Dilettanten.
Zum Smlug.„Tout Köln“,
Vaterstädtische Revue.
V. Canz.
Spielleiter der Theater=Aufführungen: Fräulein Mimi Cahen, Herr Georg Kiesau, Mitglieder der Vereinigten Stadt=Theater. Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn, Köln.
Karten sind niedergelegt bei der M. Lengfeldschen Buchund Kunsthandlung, Große Budengasse.
Eintritt 3 Mark. Anfang 8 Uhr.
Der Vorstand.
rein zur Fön
Köln.
Freitag den 10. April 1906, abends 7¼ Uhr, im grossen Saale des Gürzenich:
Vortrag
des Hru. Kuseumsdirckters Professor Dr. K. Neule(Leipzig):
Ethnologische Forschungsreise Im Süden Deutsch-Ostafrikas
(mit Lichtbildern, phono- u. kinematograph. Vorführ.)
Eintritt frei.=
Die Eintrittskarten sind am Vortragsabend von 6 Uhr ab vor dem Vortragssaale gratis erhältlich.
Für Mitglieter werden die ersten Sitzreiben reserviert. Der jährliche Mitgliedsbeitrag beträgt 10 M. Beitrittserklärungen sind an den Schriftführer Dr. W. Foy. Direktor des städtischen Rautenstrauch-Joest-Museums für Völkerkunde, zu richten.
Schlachf- u. Bockfest
im goldenen Löwen,
11 Ehrenstrasse 11
Konzert.
Beginn der Vorstellung abens 8 Uhr.
Grosser Erfolg des April-Programms.
7 PostillonaI Enrico Amico
Gesang- u. Tanz-Ensemble. neuentdeckter Bariton.
Neu! Carl Reinsch Neu!
hervorragendster Schulreiter der Jetztzeit, und
Miss Lucia
mit ihrem konkurrenzlosen Dreseurakt.
3 Vollblut-Schulpferde In Kombination mit grosser Hundemente
Claymoure and Gordons, Reckpantomime.
Karl Bernhard, Humorist.
The Janslva, ikarische Spiele
und die anderen Attraktionen.
Billettbestellungen teleph. 1598, sowie beim Portier.
Metropol=Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon 4985.
Heute. Donnerstag, den 9. April, abends 8 Uhr:
Zum 9. Mase. Zum 9. Male.
Der fidele Bauer.
Heinerle— Clara Meißl aus Wien. Morgen, Freitag, zum 10. Male: Der sidele Bauer. Sonntag den 12. April, nachm. 3½ Uhr, auf vielseitigen Wunsch zum 224. Male: Die lustige Witwe.
* K x.# X*
TONN
CEEA
Schildergasse 99101
*+ 4 X+ c#
GS
Plattkölnische Bühne
der Familie
Heute
1. Uhr
zum 40. Male:
se un die Erie in do fagen.
Morgen, Freitag, abends 8¼ Uhr,
zum 41. Male:
schesterRung 1.
Reihe M..65, I. Parke.4 M. 1,65. I. Rang, 2. u. 3. Reihe K.10, Tribane M..10, II. Parkett J..10. Parterre 85 J. Saal 55
Preise der Plätze:
Die heilige Schrift
des Neuen Testamentes
von De. Franz Joseph v. Allioli wird in den nächsten Tagrn allen Katholiken von Köln und Umgegend zur Einsichtnahme vorgelegt. Es wird auf dieses von Sr. Heiligkeit Papst Leo XIII. mit goldener Medaille ausgezeichnete, prächtige, illustrierte Werk ganz besonders aufmerksam gemacht. Niemand sollte die Gelegenheit, sich in den Besitz desselben zu setzen, entgehen lassen. Was dem Werk als Familienbuch den dauernden Wert verleiht, ist neben dem Inhalt die herrliche Ausstattung. Außer vielen Originalaufnahmen von Städten und Plätzen des h. Landes, die den Leser in das Verständnis des Eextes einführen, enthält dasselbe eine ganze Anzahl Vollbilder nach Meisterwerken christlicher Kunst. Es erscheint in 12 Heften a 50§ und wird vom Expedienten Franz Steuner an die Abonnenten weiter geliefert.
Kintritt frei.
Elektro-magnetisches Zustitut„Halus“
Spezialbehandlung Nornenkraukheiten. Gicht und
rheumatischen Leiden unter ärztlicher Leitung.
Köln, Hohenzollernring 42. Fernspr. 2485.
Behandlungszeit—6½. Aufnahme neuer Patienten 11½—12½.
Kölner Tierschutzverein.
Der Verein hat auf der Schlacht= und Mastviehausstellung vom 10.—12. Auril cr. im Städt. Schlachthof eine Sammelausstellung von Betäubungs= und
Schlachtapparaten zur raschen uno moglichst schmerzlosen Tötung der Tiere veranstaltet, zu deren Besichtigung ergebene Einladung ergeht.
Der Vorstand.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Freitag den 10. April 1908. 203. Ab.=Vorst. Serie C.
(180. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Neu einstudiert:
Der Ebangelimann.
Musikalisches Schauspiel in 2 Aufzügen von Wilhelm Kienzl.
me„—der'Arnals.
, Oden=
. eren: Wiedemann, vom Scheidt, Rémond,
Vanoni, Flaschner, Winkelshoff, Gerhart.
Einlaß 7 Uyr. Anfang 7= Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Samstag den 11. April 1908.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse nur vormittags von 11-—1 Uhr geöffnet.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig
Freitag den 10. April 1908. 247. Vorst.
Aufang 715 Uhr.
Berodes und Mariamne.
Eine Tragödie in 5 Akten von Friedrich Hebbel.
. Inszeniert von Mar Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen: Bajor, Teller=Habelmann, Goth; die Herren: Becker, Thomas, Lindner, Odemar, Aßmann, Doser, Diehl, Reitz, Nitzgen, Cserwinka, Wehwer, Turrian, Kiesau, Heber, Kienscherf, Dysing.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr Mittelpreise.
Samstag den 11. April 1908. 204. Vorst. Serie D.
(24. Ab.=Vorst. im Schauspielhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Wolkenkratzer.
Eine amerikanische Komödie in 3 Akten von Karl Roeßler und Ludwig Heller.
Mittelpreise.
Scala-Theater
The Royal Bio Co.
Heute und täglich abends 8 Uhr
s<space> I I.<space> S e r i e<space>
Vollständigneues Programm!
Unter anderem:
Ozeanreise von Bremen n. NewYork Eierernte an den Klippen von Flamborough Head Eine Hirschjagd in England In den Schieferbrüchen Leben auf einem engl. Kriegsschiff Ein Drama in Sevilla.
Sämtliche Nummern werden von einem erstklassigen Orchester begleitet. Dauer der Vorstellung 2½ Std.
Mittwoch, Samstag u. Sonntag, nachm. 4 Uhr
Familien-Vorstellung.
Kinder zahlen zu diesen Mittwoch und Samstag stattfindenden Vorstellungen auf allen Plätzen halbe Preise.
Jeden Samstagabend 8 Uhr:
Elite-Vorstellung—
mit vollständig neuem Programm.
Vorverkauf von 11—1 Uhr und nachmittags von 5 Uhr ### ab an der Theaterkasse, sowie den ganzen Tag in der Zigarrenhandlung von J. Gummich, Schildergasse 64.
Eigentümer: Bismarckstr. 7. Direktion
Dr. Herm. Rauch Teleph. 425. Intendanzrat Peter Liebig
8 Uhr Freitag den 10. Auril 1903. 8 Uhr
Gastspiel Ilona Sperr.
Cyprienne.(Divorcons.)
Lustspiel in 3 Akten von V. Sardou und E. de Najac. Samstag den 11. April: Gastspiel Ilona Sperr.
Francillon.
Komödie in 3 Akten von H. Dumas(Sohn).
Deutsch von Paul Lindau.
Gewöhnliche Preise. Dutzendtarten gültig.
lach- u. Mahtoi
ung Collt
am 10., 11. und 12. April 1903 auf dem städtischen Viehhofe zu Cöln.
Eröffnungsfeier am 10. April cr., mittags 12 Uhr.
und
eräte
Zur Schau werden gestellt etwa 1700 Stück Mastgeflügel sowie landwirtschaftliche Maschinen teilweise im Betrieb.
Am 12. April Braten eines ganzen Ochsen am nach Münchener Art.
Ale drei Tage großes Militär-Konzert.
Am 12. April große Verlosung eines lebenden Ochsen und anderer Tiere.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Local# Anzeiger die beste Wirkung.
OpernhausRestaurant.
Nachm.: Konzert im Caté abends im Wein-Restaur. Billards. Soupers.
Carl Staack.
Fränkischer Hof
Heute abend 8½ Uhr:*
Militär-Konnert
der 65er Kapelle.
-Garten.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Milifärkonzert.
Sterbekasse rhein. Justizbeamten.
Die ordentliche Mitgliederversammlung findet statt am
Samstag den 11. Aprik 1968,
abends 3 Uhr, im Fränkischen Hofe, Komödienstraße.
Der Vorstand.
Bier u. Wein Milde Luft, Für allein, Blumenduft,
Wie zu zweien, Aussicht schön, Alles fein. Wiedersehen.
Wirhlich deutsches Nizza
ca. 15. April bis 10. Mai:
Püirsichblüte
(rofarote)
wozu freundlichst einladet
B. Hochgürtel
hotel-Peusion Rurfärsten.
Telephon 161.
30 Fremdenzimmer, großer Saal und Garten, 1000 Personen fassend.
Täglich Konzert.
Einem Likörfabrikanten oder kapitalkräftiger Person ist Gelegenheit geboten, das Rezept
über„Boonekamp“ von dem Besitzer Th. Boonekamp aus Holland unter günstigen Bedingungen käuflich zu erwerben. Der Letztere ist zwecks persönlicher Rücksprache bis einschließl. Sonntag den 12. d. M. im Hotel Argendorf, Em dette Tommes, Glockengasse 37, anwesend.
Speisezimmerbestehend aus prachtvoll. Büfett, Sofaumbau mit Diwan, großer Ausziehtisch, Kredenz, 6 Rind lederstühle. Die Sachen sind von erstklassiger Arbeit und fast neu, sehr bill. abzugeben. Balthasarstraße 5, 81. Etage.
Habe mich in
Lindenthal. Bürenerstr. 299
als
prakt. Arzt
niedergelassen, nach dem ich zuletzt 4 Jahre am Allg. Krankenhaus Hamburg=Eppendorf tätig war.
Dr. herber.
Das älteste
Zahn-Atelier Kölns
unter persönl. Leitung
A. Giese
Brüderstr. 28, Part.
Nähe neues Poliz.-Präsid.
Teutscher Arbeiter=Almanoch

Seite 12.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 97&a Donnerstag, 9. April 1908.
Zeichnungen
0
auf die
0
0
* 0
unkündbar bis 1. April 1912— vermittelt zu Originalbedingungen:
a. 99,30 mit Sperrung bis 20. Oktober 1908 und Eintragung in das
Reichs= oder Staatsschuldbuch;
b. 99,50 für alle übrigen Stücke
spesenfrei
Bergisch Märkische Bank Köln.
Zum Hausputz
bestens ompfohlen
Gesetzlich geschützt.
Höhere Mädchenschule
Köln, Kafinostraße 3.
Es finden Schülerinnen vom 6. Lebensjahre ab Aufnahme. Gediegener Unterricht, vorzügliche Referenzen. Anmeldungen zu dem am 23. April beginnenden Schuljahr nimmt täglich von 11 bis 1 Uhr entgegen die Vorsteherin Regina Köllen.
WASSERFREI
VVVVVVVVVV
□ Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105.
Ein Esslöffel SODEX ergibt ein BESSERESRESULTATals ½ Pfd. d. meistgebrauchten Soda
Der ½/ Pid.-Paket 100 Pig.
T S EE
Zu gebrauchen statt gewöhn I licher Soda und Seifenpulver.
General-Vertreten;
Ludwig Blatzheim, Köln
Kamekestrasse 21. Fernruf 1865 und 9913.
herde-, Wasch- und Wring-Ma
Näh= und Strickmaschinen liefert erste westfälische Firma gegen kleine Monats= oder Quartalsraten. Off. unter Herd=Fabrik hauptpostlagernd Köln.
Hochfeiner
Ahr-Rotwein
Offeriere einen kräftigen milden 1905er Ahrbleichert,
per Literfl. nur 80 Pig. o. Glas
für Blutarme ärztl.empf. Jedes Quantum franko Haus. Zahlreiche Anerkennungsschrelben.
Cölner Wein-Vertriebs-Ges.
Carl Scholtes&amp; Cie.
Antwerp.-Str. 40. Fernspr. 2984.
Fischer=Kaffee
ist wegen seiner unbestrittenen
Vorzüglichkeit
und anerkannten
Billigkeit für Wiederverkäufer
höchst geeignet. Holländ. Kaffee=Rösterei
Aachenerstr. 27. Fernspr. 9753
=E
ühretBücher
für die oberen und niederen Gymnasialklassen(versch. math. Bücher, Liv. XXI-XXIII,Sallust. Bel.-Gall,; Pro.jotaro; Präp. z. Odysee usw., antiquar. bill zu verk. Siebenburg. 26, II.
bestes Fabrrad
bei billigsten Preisen. Ueberzeugen Sie sich, Roland=Rad.Nr. 61 K. 63,1 Jahr Garantie Jährl. Verkauf gegen 5000 Roland=Räder. Roland=MaschinenGesellschaft in Köln, Severinstraße 216.
Laver flotter Begleiter, mit Dokel, tadelloser Dressur, abzugeben. Kalk, Kaserne.
Flechten
äss. und trockene Schuppenflechte skroph. Ekzema, Hautausschläge,
Offene Füsse
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig:
wer bisher vergeblich hoffte
geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei v. Gift u. Säure. Dose Mk..—. Dankschreiben gehen täglich ein.
Nur echt in Originalpackung weiss grün-rot und mit Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhla.
Fälschungen weise man zurück. Eu haben in den meisten Apotheken.
Praftenberger
Bankgeschäft
KOLN
Unsere Bureaux verlegten wir nach
Komödienstr. 42.
An- und Verkauf von Wertpapieren.
Stahlkammer
mit vermietbaren Schrankfächern unter Selbstverschluss der Anmieter.
Konto-Korrent- und Scheckverkehr.
Annahme von Geldern zur Verzinsung.
Diskontierung sowie Inkasso von Wechseln.
An- und Verkauf von ausländischen Geldsorten.
Zeichnungen für die neuen Staatsanleihen nehmen wir spesenfrei entgegen.
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Köln-Süd.
1
im
Wilhelm Welfer, Abarbroslagl.
habe wieder selbst übernomnen, was meinem geehrten alten Kundenkreis hiermit zur Anzeige bringe.
Mein Bestreben wird sein, meine geehrte Kundschaft durch reelle, prompte Bedienung wie früher in meiner 45jährigen Geschäftspraxis allseitig zu befriedigen. Offeriere:
prima Schnepfen, Fasane, Birkhähne, Truthähne, Truthühner, junge Gänse, junge Enten, junge hähne, junge Tauben, Rehrücken, Rehbraten, prima Luppenhühner, Poularden täglich frisch
Günstige Gelegenheit.
In der besten Geschäftslage der Buchheimerstrasse in Mülheim am Rhein ist ein mittelgrosses
Ladenlokal E
mit schönem Schaufenster und dazu gehörigem Lagerraum eventuell sofort zu
vermieten.
Off. u. B63 an die Gesch. d. Bl.
Hochachtend
Neu eröffnet!
Neu eröffnet!
Wilhelm Oelter Ooe.] Breitestrasse 38
Dingende Einladung der am Sonntag den 12. April 1908,
abends punkt 8½ Uhr,
großen Saale des Annohauses(Annsstraße Nr. 86)
stattfindenden
großen öffentlichen Versammlung.
Tages=Ordnung:
1. Jugend und Sittlichkeit
Redner: Herr Lehrer Pappers.
2. Der preussische Landtag
Redner: Herr Bezirkspräses Schüller.
Alle katholischen Männer haben freien Zutritt und sind freundlichst eingeladen. Wir erwarten vollzähliges Erscheinen unserer Mitglieder.
Hochachtungsvoll!
Der Geschäftsführer und die Pfarrvorsteher des Bezirkes.
Deutsche, englische und französische
Luxuswaren Lederwaren
A. Lachat
Eau de Cologne- und Parfümeriegeschäft früher Domhotel.
M öbe IIacke
R. 50 Pfg.
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen
Pronzen in vielen Anancen
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände.
1 und Stahlspäne,
Osenlack, vollständig geruchlos, Pinsel und Bürstenwaren,
Badesalz, 10 Pfd. Hpfg.
Holzbeizen, Stofffarben.
Jean
Eigelstein 141.
Fusshodenlacke
Nusskoks
gar. rein. Zechenkoks, 10.30 mm groß, zu 85h per Ztr. srk. Haus b. Fuhren v. 30 Ztr. aufw. empf.
Julius Meyer
Kunibertskloster 3.— F. 944.
schnell und harttrocknend, hochglänzend u. unbeschränkt haltbar. in 7 verschiedenen Farben. Büchse a 2 Pfd..K. 1,50, bei 5 Büchsen a K..40.
Heinr. Künning
Mühlenbach 4, a. Waidm.
Fernspr. 7355.
Schuhwaren.
Großer Posten wegen Geschäftsübernahme bis zu 50% u. Preis so lange Vorrat. Herren= u. Damenstief. v..K. an. 5 Hahnenstuaße 5.
la. Buchen
in sehr großer Auswahl verkauft billigst
Wilh. Streck, Bonn
Dampfsägewerk.