Lolonia
Sonntag,
Is. Dezember 1905.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
Die wahre Ehre.
Suchst du die wahre Ehre?
Dein Herz vergesse nicht Der Weisheit hohe Lehre.
„Sie wohnt bei treuer Pflicht.“
Nur der ist wohl geehrt,
Den sein Bewußtsein adelt.
Ob ihn die Menge tadelt;
Er ist Gott lieb und wert.
O Hänneschen, seine Ahnen, Anverwandten und Weggenossen.
Im Kölnischen Geschichtsverein hielt Hr. Oberlehrer Dr. Kemp einen interessanten Vortrag über dieses Thema. Wir entnehmen dem Vortrag folgendes:
Die Person unseres Helden ist nach zwei Seiten hin beachtenswert, erstens als der Allerwelts=Lustigmacher und dann als Fiaur des Puppentheaters, als Marionette, wie der Ausdruck im 16. Jahrhundert in Frankreich geformt wurde. Nehmen wir ihn in seiner letzten Eigenschaft voraus. Puppen aus Holz, Ton oder Leder wurden schon in recht alter Zeit bei theatralischen Aufführungen gebraucht. Die alten Griechen und Römer kannten sie, wie unzweifelhaft aus den Worten mehrerer antiker Schriftsteller hervorgeht. Bestätigt wird dies ferner durch Funde solch lenkbarer Gliederpuppen. Neuere Reisende bekunden, daß das Puppentheater bei allen Völkern Asiens und den Mohammedanern Nordafrikas, mehr oder weniger ausgebildet, verbreitet ist. Auch hier läßt sich sein Ursprung bis in die ältesten Zeiten hinauf verfolgen. Ja, man hat nachweisen wollen, daß der Hauswurst der Indier, Vidusaka, mit unseren Urahnen einst vor Jahrtausenden nach Europa hinüberwanderte.
So ist es denn nicht verwunderlich, wenn wir erfahren, daß die Spielleute, die wandernden Journalisten und Gaukler des Mittelalters, Puppenspiele aufführten. Texte ihrer Komödien sind uns allerdings keine erhalten. Sie werden sich der stummen Akteurs zur Illustrierung ihrer„Neuesten Nachrichten“, die freiliyh oft auch schon recht alt waren, bedient haben. Bemerkenswert ist eine Stelle in des Prätorius„Weltbeschreibung", die besagt, es gebe Närrische Ganklerszelte, wo der alte Hildebrand und solche Possen mit Docken(d. h. Puppen) gespielt werde. Im späteren Mittelalter gab es dann einen volkstümlichen Ableger der Mysterienspiele, die sogen. Krippenspiele. Sie berühren sich mit den provenzalischen„Créches parlantes“, die noch heute in Südfrankreich, besonders in Marseille, um die Weihnachtszeit eine beliebte Unterhaltung bilden. Auf einer ziemlich geräumigen Bühne wird die Geburt Christi von der Botschaft der Engeln bis zur Ankunft der h. Dreikönigen mit Puppen dargestellt. Zum
Himmel un Red.
En dä Himmel deit strecke Alle Aeß ene Baum Voller Aeppel, dat sinn kann Mer de Blädder noch kaum.
Drunger grad usgegrave Mer de Aedäppel hät:
Dann de Frooch, die eß rief jitz
Wahl en Himmel un Aed.
Wann de Aeppel geschott sinn,
Dann weed alles gebraht Op der Kar vun de Boore He noh Kölle noh'm Maat. Et deit lecker dann ruche En der Köch, un de Mäd,
Die mer frög, wat gekoch weed,
Die säht:„Himmel un Aed.“
Wann als Kind mer gespillt hatt Un de Aufgab gemaht,
Wood em Herbs mer öm Sibbe Noh dem Bett ald gebraht.
Doch eh schlose mer ginge,
Wood zo Ovend gebäät;
Jedes Kind kräg'ne Teller Huh voll Himmel un Aed.
Wa'mer brav wore, krägte Bei dä leckere Brei Mallich mer noch'ne Stummel Gode Blotwoysch dobei. Doran wood sich vermaht dann,
Un mer hat, wie mer säht,
Dann geweß off als Kinder Ald dä Himmel op Aed.
Gertrud Elisaberh(Köln).
* SSCHIUSS••
Schluß wird mit einigen Faxen aufgewartet. Solche Krippen darstellungen fanden reiche Pflege besonders in den Klöstern,
und daß unser„Kreppche" oder„Kreppenhännesche hier wenigstens seine Bezeichnung herholt, dürfte einleuchten.
Das klassische Zeitalter der Marionetten= oder Puppenspiele wurde besonders für Deutschland das 17. und 18. Jahrhundert.
Das damalige deutsche Drama war mit seinen schwülstigen, hochtrabenden Aktionen und Reden wenig geeignet, im Volke Anklang zu finden. Die Puppenbühne allein bot unverfälschte, echte Volkskunst. Auch in Köln haben solche Marionettenspieler häufig gastiert, wie das ein Blick in die Ratsprotokolle jener Zeit bezeugt. Es steht sonach fest, daß das Puppenspiel uralt und ziemlich international ist.
Kommen wir also, nachdem wir unseres Helden Leibesgestalt und seinen äußeren Habitus kritisch beleuchtet haben, zu dem Geist, der in ihm wohnt, und suchen wir in den Generationen der Witzbolde, Narren, Gauklern und Lustigmachern seine Spur zu verfolgen. Neben den griechischen Satyrspielen ziehen hier besonders die römischen Atellauen unsere Aufmerksamkeit auf sich. Beide sind im Grunde dasselbe: Possenspiele in der Sprache des Volkes oft mit recht derben Späßen. Die Atellauen besaßen ein feststehendes Personal, ausgebildete Charaktertypen, die ganz auffallend an unser Hänneschentheater erinnern. Da gab es zuerst einen Maccus, Hänneschens Spießgeselle, zwar nicht ganz so gescheit wie er, dann Papus, der gutmütige, stets betrogene Alte(Bestevader), neben ihnen sind bemerkenswert Bucco, das Großmaul, Dossenus, der Buckelorum, und Manducus, der Vielfraß. Diese Spaßmacher des Volkes lebten Jahrhunderte hindurch fort, und heute erfreut sich Italien noch ihrer Komik. Die Commedia dell' Arte, die Stegreifkomödie der Italiener, bewahrt diese Personen in ihrem Pantalone, Dottore, Tartaglia, Pierrot und Pulcinella. Die Hauptmaske ist Arlecchino, der in einigen Dialekten den Namen Zanni führt. Dieser Arlecchino ist aber eine echt französische Type, der Pariser„Harlequin“, ursprünglich der Teufel in der mittelalterlichen Volksmaskerade und dem Possenspiel. Diese Figur wurde seit der Uebertragung der Commedia dell' Arte nach Frankreich von irgend einem Komiker, der sich viel davon versprach, auf die Bühne gebracht. Dagegen ist die komische Person der italienischen Volksposse der Landmann, der Bauernlümmel, der oben genannte Giovanni, Gianni, Zanni— Johann.
Diese letztere Person kann auch in der älteren deutschen Literatur nachgewiesen werden. Das deutsche Drama entstand aus den geistlichen Spielen, deren Bestimmung im Mittelalter war, die hohen Kirchenfeste zu verherrlichen. Der Stoff wurde der Geburts=, Leidens= und Auferstehungsgeschichte des Herrn entnommen. Bei diesen„Mysterien“ wurden, damit das Publikum beim Rezitieren der langen Monologe sich nicht langweile, lustige Narrenszenen eingeschoben. Da kroch eine Schar schwarz
am Erinnerungen aus Kriegeszeit.
Erlebnisse einer Sechsjährigen, erzählt von Gertrud T.
Fest ins Gedächtnis eingeprägt stehen die Ereignisse des Kriegsjahres 1870/71 vor mir, lebendig und frisch die Erinnerung an diese ernste und aufregende Zeit.
Sankt Johann, die Schwesterstadt von Saarbrücken, war meine Heimat. Am Marktplatz, wo aller Verkehr vorbeiflutete, lag die Wohnung meiner Eltern. Das Haus lag etwas zurück, so daß man den großen Platz überschauen und alles was sich zutrug beobachten konnte. Noch einige Wochen vor der Kriegserklärung hörte ich meine Mutter, die in einer großen Zeitung gelesen hatte, zu meinem Vater sagen:„Nach alledem ist ein Krieg unausbleiblich.“ Aber mein Vater meinte noch, das sei nicht so schlimm und würde sich wieder ausgleichen.
Als dann wirklich die Kriegserklärung kam, welch eine Aufregung und Unruhe ersaßte alle Einwohner der beiden Städte!
Wir wohnten ja nicht sehr weit entfernt von„Feindesland“! Da, wohin wir so oft in Friedenszeiten unsere sonntäglichen Spaziergänge unternahmen, zum Beispiel nach der Simbacher Mühle oder der Goldenen Bremm, wo es so guten Rotwein und französisches Kranzbrot mit Rahmkäse gab— das war auf einmal feindlicher Boden, und vom patriotischen Standpunkte aus, hassenswert! Das alles lag ja in Frankreich, woran man bisher nicht im entferntesten gedacht hatte. Die Lothringer, welche aus Saargemünd, Forbach und den angrenzenden Ortschaften hierher kamen, konnten viel besser deutsch, als französisch; ich glaube, die meisten konnten überhaupt kein Französisch. Aber nun auf einmal waren sie Stockfranzosen, und wenn ein Deutscher, mit dem sie früher in Geschäftsverkehr gestanden hatten, jetzt mit ihnen zusammentraf, so taten die Lothringer, als sei in ihrem ganzen Leben noch kein deutscher Laut au ihr Ohr gedrungen. Sie kauderwelschten zum Aerger der Saarbrücker etwas zurecht— das doch mehr Anklang aus Deutsche als aus FranzöZuerst kausten wir viele Vorräte an Lebensmitteln em, da
an befürchtete, wenn hpüter die gile Wetsgagen, eingepack und mehr zu haben. Dann wurden alle Wertsachen einge,
angemalter Teufel aus dem furchtbar gähnenden Höllenr ach hervor und trieb sich, Späße und Witze reißend, herum, oder d Narr(Clowu) trat auf und improvisierte ein lustiges Zwischenspiel. Besonders bei den Osterspielen ist der Augenblick zu einer eigentlichen Faxenszene ausgebaut worden, wo die drei Frauen zum Grabe pilgern und nun bei einem Krämer Salben kaufen wollen. Später tritt der Knecht des Krämers Rubin in den Mittelpunkt der Szene, um das Voik mit seinen oft derben Witzen zu unterhalten und schließlich mit der Frau des Krämers durchzugehen.
Die ältesten komischen Figuren des christlichen Dramas sind also wie allenthalben so auch in Deutschland: der Teufel, der Krämer und der Knecht Rubin; die Hauptergötzlichkeiten: Prügeleien, Schimpfen, Tanzen und Springen. In den späteren Fastnachtsspielen tritt an die Stelle des Kuechtes Rubins allgemeiner der Bauer, der zum Teil wörtlich die alten Spässe und Witze wiederholt. Daß im Mittelalter hier sowie anderwärts in der Poesie und in der darstellenden Kunst der Bauer das Element bildet, das die Kosten des Spottes zu tragen hat, liegt in der Kultur und den Anschauungen der Zeit begründet.
Es wird bereits klar geworden sein, daß unser Nationalwitzbold Hänneschen kein anderer ist als jener Bauer, Giovanni= Zanni(Rubin) Johann= Hannes(Hauswurst), Hänneschen. Zur Gewißheit wird es durch folgendes Moment. Fritz Hönig hat uns die Anlage der alten Kölner Puppenbühne überliefert. Sie
Gewißheit wird es durch folgendes Moment. Fritz Hönig hat uns die Anlage der alten Kölner Puppenbühne überliefert. Sie verrät sofort das Schema der mittelalterlichen Bühne. Links liegt die Stadt, wo die besseren Herren wohnen, und rechts das Dorf. Und hier haust Hänneschen mit seinen Genossen.
Im Mitteltheater werden dann die Haupt- und Staatsaktionen gespielt, es sind meist aus den altdeutschen Volksbüchern entnommene Stoffe. Doch auch biblische Szenen waren beliebt. Hänneschen spielt hier oft den Diener oder sonst eine Nebenperson. Seine Haupttätigkeit entwickelt er, genau wie im Mittelalter, in den Zwischenspielen, den Schwänken und Faxen, die Hönig auch zum Teil gesammelt hat. Wir sahen also: die Franzosen verschworen sich als Bruder Lustig den Teufel — Harlekin—; wir nahmen mit den Italienern Zanni— Hauswurst— Hänneschen, der seinen ersten greifbaren Ahnen unter den lustigen Gesellen der Atellanen hat. Und weiter die ganze Genossenschaft, die sich um unsern Helden gruppiert, Bestevader, Mühlwurms Pitter, Spei=Maues, Nohber=Tünnes, sie sind die echt deutschen Ableger der Atellanen, der Commedia dell' Arte. Daß sie uns als Puppen entgegentreten, ist wenig bedeutend und hat seinen Grund zum Teil in der Einfachheit und Beliebtheit der oben genannten Krippendarstellungen, zum Teil in der Ungunst der Verhältnisse; denn seit dem Dreißigjährigen Kriege ist die volkstümliche Richtung des Kunstdramas vernichtet, und sie ist es bis auf den heutigen Tag geblieben. Köln besitzt allein in ganz Deutschland dieses so reich besetzte
in einem kleinen Zimmer zusammengestellt. Ich erinnere mich
noch ganz genau, daß ich eine Schachtel mit bunten Glasperleu, die ich ebenfalls für sehr wertvoll hielt und dem Feinde nicht gönnen wollte, auch heimlich mit hineinschob. Die Tür wurde nun verschlossen und ein großer Schrank davor gerückt. Als meine Eltern damit fertig waren, kam unsere Hausfrau dazu und sagte scherzend:„Na, warten Sie nur! Wenn der Feind kommt, werde ich gleich das Versteck angeben.“
Seit Ostern 1870 besuchte ich die Höhere Töchterschule von Frau M. in Saarbrücken und hatte einen ziemlich weiten Weg über die alte Brücke zu gehen. Die letzten Tage im Juli hörte man schon verschiedentlich, daß der Feind sich nähere. Soldaten, die als Kundschafter ausgesandt waren, kamen mit der Nachricht zurück, sie hätten nicht allzuweit kleinere Trupps von Franzosen gesehen. Bis an die Stadt waren noch keine gekommen und so besuchten wir noch regelmäßig die Schule. Da am Morgen des 31. Juli mitten in der Unterrichtsstunde hörten wir auf einmal schießen, und Ulanen sprengten vorüber. Dann kamen Mütter und Mägde, um die Kinder abzuholen. Nur ich allein war bis zuletzt zurückgeblieben. Immer zahlreicher ertönten die Schüsse. Schon wollte Frau M. der Sicherheit halber mit ihren beiden Töchtern, zwei Pensionärinnen und mir in den Keller flüchten — woselbst alle über drei Tage haben zubringen müssen— als Lottchen, unser Dienstmädchen kam, um mich nach Hause zu hoten. Heute ist es mir noch rätselhaft, wie es mogtich„gte, go#t wir unversehrt durch den Kugelregen, der Irumen Die Lutt
her über die beiden Städte ergob, Kiuser P. roggazengttngel,
die auf ve uunötge Wbesse, beaegete uns auf dem gefahrvolen einigen versprengte,##g.:. aue her St. Johanner Seite waren
aufgestellt und dahinter lugten uusere Soldaten Herpg, S gae der Unerschrockenheit und Geistesgegenwart unseres
nicht im Saarbrücker Keller fern von meinen Eltern und Gechwistern habe zubringen müssen. Sie allein hatte, als sie vom Feuster aus die Aufregung und die hin= und herjagenden Reiter sah, gemerkt, daß etwas Ungewöhnliches im Gange sei, und sofort daran gedacht, mich aus der Schule zu holen. Meine
*
*

Nr. 50.
Eelonta. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
13. Dezember 1908.
Ensemdle der Volksbühne. Das mag auf die innige Verbindung mit Italien zurückzuführen sein oder darauf, daß Köln stets Mittelalter ein Hauptsitz der Geleyrsamkeit gewesen ist. Jedenfalls spricht es für die Bedeutung Kölns als Theaterstadt schon in früher Zeit, daß es diese Possenbühne so vollkommen ausgebildet hat, so ausgebildet hat, daß sie auf immer mut den Namen Köln verwoben erscheint wie der Dom und der Karneva.
G Zur Geschichte der Beleuchtungsmittel.
Von Hans Winter.
Licht und Wärme wird uns von der Sonne gespendet; aber nur bei Tage, und wollen wir, sobald unser Tagesgestirn seine tägliche Kreisbahn vollendet hat, nicht im Finstern tappen, so sind wir gezwungen, uns nach künstlichen Beleuchtungsmitteln
nuseben. In den frühesten Zeiten war die Kienfackel oder der Spahn das einzige Beleuchtungsmittel. Das Wachs, welches uns so lange Zeit bei der Kerzenfabrikation ausgezeichnete Dienste leistete, wurde sonderbarerweise im frühesten Altertume zur Beleuchtung nicht herangezogen. Einen Fortschritt in der künstlichen Beleuchtung bilden die mit Oel gespeisten Lampen. Die alten Lampen, welche uns erhalten geblieben sind, namentlich jene, die wir aus griechischen und römischen Gräbern herausgegraben haben, unterscheiden sich im wesentlichen nur sehr wenig von den Lampen, welche noch vor einem Jahrhundert unsere Vorfahren als Hausgeräte dienten. Sie bestehen im allgemeinen aus einem niedrigen, schalenförmigen und nach vorn schnabelartig auslaufenden Gefäß, welches oben mit einem Deckel, hinten
mit einem Henkel versehen ist. In das Gefaß wurde das Oel
geschüttet und der schnabelartige Ansatz diente als Dille für den
Mit der Einführung neuer Brennstoffe, wie Petroleum, Ligroin, Benzin, Spiritus und dergleichen hat die Lampenfabrikation einen völligen Umschwung genommen, und es ist unmöglich, auf die vielen Bauarten der modernen Laupen des näheren einAul, Schicksalsschwester der Lampe möchten wir die Kerze bezeichnen. Obgleich sie noch heute ein wichtiges Hülfsmittel der künstlichen Beleuchtung darstellt, so ist doch ihre Zeit läng vorbei. Wie die noch viel ältere Lampe, kann sie immeryin gleichfalls auf eine ehrwurdige Vergangenheit mit Stolz zurückblicken.
Römische Schriftsteller, die aufuugs unserer Zeitrechnung levten, berichten von Kerzen, die aus dem Marke einer Schilfrohrgattung erzeugt wurden und bei außerordentlichen Anlässen Verwendung sanden. Wie Beckmann in seiner Geschichte der Ersindungen erzählt, wurde die Stadt Byzanz####en J. hundert, zur Zeit Kaiser Konstantins, am Christavende mit Wachskerzen festlich beleuchtet. Wenn diese Nachricht den Tatsachen entipricht, so wurden wir also berechtigt sein, die Verwendung der Kerze im großen Maßstabe, etwa bis in das dritte oder vierte Jahrhundert nach Coristus zurückzuversetzen. per Name ihres Erfinders ist, wie es bei den meisten ähnlichen Erfindungen der Fall ist, in Vergessenheit geraten. So lange die Kerzen ausschließlich aus Wachs erzeugt wurden, blühte die Industrie namentlich in Venedig und Frankreich. Die noch heute
hier und da gebrauchlichen Wachestöcke sud ersgeg###uus
des 17. Jahrhunoerts. Zur Verwendung des Wachses als Beleuchtungsmitel trat sehr Zeitig der„Tog.rehurzeuchng, Sie
mischt gab ein geeignetes Maierial zur Kerzenerzeugung. Fortschritte der Chemie, die Reindarstellung der fetten Sauren brachten es mit sich, daß hauptsächlich der Talg bei der Fabrikation der besseren, teueren Ware immer mehr verdrängt wurde, und es traten Stearin und Paraffin an seine Stelle. Gelehrte wie Gay=Lussac, Chevreuil und Cambacérés beschaftigten sich eingehend mit der Herstellung eines geeigneten Kerzenmaterials. Am glucklichsten in dieser Beziehung aber war de Milly, ein ehemaliger Kammerherr des Königs Karl X. von Frankreich, der durch die Ereignisse des Jahres 1830 seine Stelle verlorer hatte. Er gründete in Paris eine Kerzenfabrik, und die von ihm verbesserte Kerzensorte eroberte bald den Markt. Bereits 1839 bestanden in Frankreich neun Fabriken, die nach der Methode de Millys arbeiteten.
Oel und Kerze erwuchs im Petroleum(Erdöl) ein überlegener Konkurrent. Ovwohl dessen Vorkommen in der Natur gleichfalls soon iun den dlieten Zeien deotachtet wunde— gur erguen. bloß an die ewig brennenden Naphtaguellen bei Baku—, begann das Petroleum sich doch erst in der zweiten Hälfte des vorigen Jahrhunderts allgemein einzubürgern. Von Amerika aus, wo namentlich in Pensylvanien ungeheure Erdölquellen erschlossen wurden, begann es seinen Siegeszug über Europa.
Das Pelroleum wiro mit Vorliebe das Licht des kleinen Mannes genannt, und es beherrscht fest unbeschränkt alle jene Orte, wo das Leuchtgas, oder die mobernne aller Belruchtungsarten, das elektrische Li t, noch keinen Eingang gefunden haben.
Die Erfindung des Leuchtgases haben wir den Engländern zu verdanken. Es gelang zwar dem im 17. Jahrhundert in Lonzon lebenden deutschen Chemiker und Nationalökonomen Johann Becher. schon damals, das in Kohlengruben sich von selbst entwickeinde Gas aufzufangen, zu transportieren und an beliebigen Orten anzuzünden, doch erkannten weder er noch seine Zeitgenossen die praktische Seite dieser Erscheinung. Erst dem Engländer Mucdoch wurde es durch die tatkräftige Unterstützung Waits, des Erfinders der heutigen Dampfmaschinen, ermöglicht, für die Gasbeleuchtung Interesse, allerdings erst nur vorübergehendes, zu erwecken. Im Jahre 1802 erstrahlte nämlich zur Feier des Friedens von Amens die ganze Front der Wattschen Fabrik in selbsterzeugter Gasbeleuchtung. Unbegreifllicherweise brachte selbst dieser Erfolg dem Publikum nicht die Erkenntnis der Brauchbarkeit des Leuctgases zu Beleuchtungszwecken. Einem etwas abenteuerhaft veranlagten, in England naturalisierten Deutschen, namens Winsor (Winzer), blieb es vorbehalten, nach vielen kostspieligen Versuchen das Gas derart rein herzustellen, daß er bald Anhänger geung erwarb, um Gasfabriken errichten zu können. Im Jahre 1825 hatte die von Winsor gegrundete Kompagnie bereits in London festen Boden gefaßt, und von dort aus verbreitete sich das Gaslicht nicht nur über ganz Großoritannien, sondern teilweise auch über den Kontinent. Das„philosophische Licht", wie das Gaslicht in seinem Anfangsstadium gerne genannt wurde, hat sich über den ganzen Erdball verbreitet, und heute dürfte es wenige Orte mit mehreren tausend Einwohnern geben, die nicht ihre eigene Gasanstalt besäßen. Ausgenommen sind allerdings solche, welche die jüngste Errungenschaft der Beleuchtungslechnik, das elektrische Licht, eingefuhrt haben. Frhr. v. Auer hat mit der Erfindung seiner Glühstrümpfe, die bei allen Lampen, welche Gas als Brennstoff benützen, Verwendung finden konnen, der Verbreitung des elektrischen Lichtes aber entschieden schwere Einbuße verursacht.
Das elektrische Licht ist jedoch das Beleuchtungsmittel der Gegenwart und voraussichtlich der Sieger auch für ferne Zukunft. Aber auch die strahlendste Belluchtung, welche wir mit Aufbietung aller Mittel der modernen Technik hervorzubringen imstande sind, ist im Vergleiche mit dem Sonnenlichte nur ein dunkler Schatten.
Mutter rief ihr noch zu:„Aber Lolichen, wohin so eilig?“ Sie
aab indessen kaum Antwort und stürzte davon.
Den ganzen Tag hielt das Schießen an. Kein Mensch wagte sich auf die Straße, nur hin und wieder schlich ein Posten mit geladeuem Gewehr um die Ecke. Viele Burger, deren Hau ser nicht so geschützt lagen wie das unserige, mußten sich im Keller vor den Kugeln verbergen. Schließlich wurde noch mit Kanoner geschossen, namentlich auf alle Gebaude, welche frei und erhöht lagen. Das Eisenbahndirektionsgebäude wurde hauptsächlich aufs Korn genommen. Mein Vater verwaltete damals das Reklamationsbureau und war schon früh morgens der dringende Arbeit wegen aufs Amt gegangen. Als der Donner der Kanone aufing, ließ er die Arbeit im Stich und eilte schleunign aus dem Gebäude. Kaum fünf Minuten nachher platzte unmittelbar vor seinem Schreibtisch eine Granate und zertrümmerte alles ringsum Heute verwahren wir noch einen Splitter davon, zur Erinnerung an die glückliche Errettung aus Todesgefahr.
Am anderen Tage gegen fünf Uhr nachmittags hieß es auf einmal:„Der Feind ist im Anzug!" Alle Laden wurden geschlossen. Oed und leer lag der Marktplatz da. Nur die Burgerwehr erschien von Zei zu Zeu auf der Bildfläche, verschwand aber beim geringsten Geräusch immer wieder rasch in
De kor, durch die unheimliche Stille der erste französische Soldat in eiligem Lauf, verfolgt von einem Ulan, der ihn sogleich gefangen nahm. Dann tauchten immer mehr Franzosen auf. Als meine Mutter ihrer ansichtig wurde, brach sie in lautes Weinen aus und rief schmerzlich bewegt:„Gott schütze unser schönes Vaterland und laß es nicht in die Hande der Franzosen geraten!“ Viele von den Franzosen hatten weiße Strohhüte auf, die sie sich, wie man später erfuhr, in St. Arnual bei der Plünderung der Strohhutfabrik angeeignet hatten. Einer zerschlug sein Gewehr an einem Leiterwagen kurz und kein. Sie besetzten auf dem Marktplatz alle Wirtshäuser, gingen in die Backereien, holten die noch warmen Brote aus dem Backofen, spießten zwei und drei aufs Bajonett und benahmen sich überhaupt ziemlich ungraziös; von militärischem Schliff war nichts
an ihnen zu bewundern.
Da die Franzosen niemand was zu Leid taten, so wagten sich die Bürger allmahlich wieder auf die Straße. Brot war keins mehr zu bekommen, unsere alte Magd war schon seit einer Stunde danach ausgeschickt worden, und da sie nicht zurückkehrte, sagte meine Mutter, ich sollte doch nachsehen, wo sie bliebe. Als ich an unsere Bäckerei kam, wimmelte die ganze Stube voll Franzosen, selbst auf der Straße standen sie noch. Zaghaft ging ich näher, um nach Lotichen Ausschau zu halten— als mich plötzlich ein Franzose mit den Worten:„O mon chère enfant,“ auf den Arm nahm und mich küßte. Ich muß mich furchtbar gesträubt und geschrien haben; denn die Bäckersfrau sagte nachher zu meiner Mutter:„Na, hat Traudchen unn erzühlt, daß ein Franzose sie geküßt hat? Sie war ja so darüber!" Nicht das Geringste wagte ich daheim zu erzählen, ich war so entsetzt und dachte in meiner kindlichen Auffassung, ich hätte zum mindesten mein Vaterland verraten. Da ich zu weinen aufing, beruhigte mich meine Mutter und sagte:„Das
war vielleicht ein Familienvater, der bei deinem Anblick an seine eigenen Kinder gedacht hat, die er einsam in Frankreich hat
Die beiden Stadte waren dem Feinde sozusagen in die Hand gegeben, denn von militärischem Schutze unserseits bemerkte man nichts mehr. Unsere Ulanen verteidigten im Verein mit den Vierzigern die Grenze. Durch ihre gedeckte Lage im St. Johanner Stadtwald konnten sie dem französischen Heere durch allerlei Vorkehrungen und Täuschungen vormachen, die Armee sei hinter ihnen; in Wirklichkeit war außer ihnen nichts weiter vorhanden, als die Bäume und Sträucher des Stadtwaldes. Die ürmee war zwar mobil gemacht, aber die Regimenter konnten nicht so schnell eintreffen, wie es nötig war Der Uebermut der Franzosen kannte keine Grenzen, sie fuhlten sich völlig Herr der Lage. In ihrem vermeintlichen Siegestaumel verlangten sie schon vom Bürgermeister von Saarbrücken die Aufhissung der französischen Fahne auf dem Rathaus, was derselbe klugerweise bis anderen Tages hinausschob.
Und an diesem folgenden Tage, dem zweiten August, fand nun das erste siegreiche Gefecht zwischen unseren Vierzigern und der zehnfachen Uebermacht der Franzosen statt. Ob nun der Feind schon einen gelinden Respekt vor der Tapferkeit und Ausdauer unserer Soloaten erhalten hatte?— kurzum, wenige Franzosen wagten sich in die Stadt, nur ein erwas beherzierer Trupp besetzte um die Mittagszeit am äußersten Ende des Marktplatzes die Wirtschaft Zur Rose. Aber der Aufenthalt in unserer Stadt wurde ihnen auf das gründlichste durch eine Schwadron Ulanen verleidet, die, wie aus dem Himmel geschneit, das Haus umzingelten, die Franzosen gefangen nahmen, an die Pferde koppelten und mit ihnen durch die Bahnhofstraße davonritten. Aues dies war das Werk eines Augenblicks. Nur zweien war es gelungen, zu entweichen. Dieselben nahmen ihre Rockschöße zusammen und liefen spornstreichs über die alte Brücke zuruck Waren wir zwar jetzt von Franzosen befreit, so verharrten doch alle Bürger in Anant und Schiecken um die Zukunft; denn
der Feind war in allernachster Nähe. Vom Speicherfenster aus konnie man am Avend auf dem Winterberge seine Wachtfeuer sehen und seine Militärmusik hören! Groß und klein wurde mit Charpiezupfen beschäftigt; wir Kinder waren unermüdlich bei der Arbeit. Als unser Vorrat an alter Leinwand aufgebraucht war, ließ meine Mutter von Verwandten aus Koblenz noch eine ganze Partie davon kommen.
Am Morgen des fünften Augun, gegen elf Uhr, sprengte ein Offezier in rasendem Galopp von der Saarbrucker Seite her um die Ecke, und nachdem er laut gerufen hatte:„Die ganze frandie Eur, und nilchhemer danr geensen 0
zösische Armee ist im Anzuge!“ fiel er ohnmalbtig vom Pferde. Mitleidige Bürger hoben ihn auf und trugen ihn in eine Wirtee„„noe ere11 perhanheuer
schaft. Nach kurzer Zeit erschien er wieder mit verbundener Stirne und totenblaß an der Haustüre und schrie überlaut: Wo ist mein Pferd? Bringt mir schnell mein Pferd! Ich muß die Meldung zu meinem Regiment bringen!" Darauf bestieg er sein Pferd und ritt eiligst davon.
Viele Reiter waren bisher an der scharfen Ecke nach dem Marktplatze zu gestürzt, jetzt schickte man sich an, ganze Fuhren mil Loge anzuf ihrer und fußhoch auszustreuen. Das Schießen hatte gänzlich nachgelassen, dafür herrschte eine unheimliche Ruhe, wie die Stille vor dem Sturm. Kein Mensch arbeitete mehr, überall standen die Bürger in Gruppen zusammen. Nachrichten waren sehr spärlich eingetroffen, auch hatte sich der Feind vom Winterberg zurückgezogen. Von unseren Soldaten war wenig zu sehen; nur in der Nacht zum sechsten August ritt eine Schwadron Kürassiere langsam über den Marktplatz, um nach ungefähr einer halben Stunde von ihrem Kundschaftsritt wieder zurückzukehren. Alle Laternen waren ausgedreht. Geisterhaft stachen ihre weißen Uniformen und blitzenden Helme vom dunklen Nachthimmel ab.
Glühendheiß schien die Sonne am Morgen des sechsten August vom wolkenlosen Himmel herab. Der bleischweren Ruhe und Ungewißheit war ein Jagen und Hasten gewichen. Die Vorboten einer Schlacht in Gestalt von Marketender= und Sanitätswanen fuhren vorüber. Der Bürgermeister ließ durch die Schelle kund tun, daß unsere Soldaten im Anzug seien, und die Bürger dringend ersuchen, ihnen keine geistigen Getränke zu verabreichen. Kalter Kaffee sei das beste durstlöschende Getränk.
Und jetzt kamen sie wirklich, unsere jungen Vaterlandsverteidiger! Um zwei Uhr nachmittags marschierten die ernen vor— und darauf folgte Regiment auf Regiment mit klingendem Spiele in ununterbrochener Reihenfolge. Kein Mensch annte die furchtbare Nähe der entscheidenden Schlacht— aber kaum waren die ersten Soldaten dreiviertel Siunden weiter marschiert, so wurden schon viele, die noch eben so lebensfroh erschienen, von mörderischen Kugeln ereilt!
Auf den Spicherer Höhen hatten sich die Franzosen im Walde verschanzt, während unsere Truppen frei und ungedeckt auf offeuem Felde ihnen entgegen stürmten. Wie die Schue flocken fielen unsere jungen Helden von tödlichem Blei getroffen. Die Franzosen zielten immer zuerst nach den Offizieren und Fahnenträgern, um die Soldaten ihrer Führer zu berauben und in Verwirrung zu bringen; aber todesmutig nahm der nächste ohne Unterbrechung die Fahne zur Hand. General Francois war der erste, der, von fünf Kugeln durchbohrt, gefallen ist, und mit ihm sanken ungefähr zweihundertfünfzig Offiziere an diesem Nachmittag ins Grab. Im ganzen waren funftausend Mann, der größte Teil Deutsche, gefallen. In einem Massengrab, das„Ehrenial" genannt, das von den Burgern der beiden Städte bis heutiges Tages auss sorgfält gste gepflegt und geschmückt wird, harren Freund und Feind friedlich nebeneinander dem großen Auferstehungstag entgegen.
Um fünf Uhr nachmittags wurden schon die ersten Verwundeten in die Stadt gebracht. Als mein Vater sie sah, lur es ihn nicht länger untätig zu Hause, schnell entschlossen eilte er nach dem Schlachtfelde, um wenn möglich den Verwundeten beizustehen. Meine Mutter hatte inzwischen einen Eimer voll Kaffee gekocht, Tassen und Butterbrote iu einen Korb gepackt, und damit wanderte unser tapferes Dienstmädchen ebenfalls nach dem Schlachtfelde, um wenn auch nur einige von Staub und Hitze verschmachtende Soldaten zu erquicken. Nach zwei Stunden kam sie in Schweiß gebabet und ganz erschöpft wieder; aber trotzdem pilgerte sie von neuem mit einem frischen Eimer von
Kaffee hinaus.
Gegen neun Uhr des Abends kehrte sie zum zweiten Mal vom Schlachtfelde zurück, und da keine Milch für meine drei kleinen Geschwister mehr vorhanden war, so eilte sie schnell nach dem evangelischen Pfarrhaus, wo nebenher Oekonomie getrieben wurde und man immer noch Milch bekommen konnte, wenn man in Not war. Dort lagen aber schon verschiedene Verwundete, darunter ein Major, der eine Kugel im Leib hatte und furchtba schrie. Die Pfarrersleute baten Lottchen, doch einen Arzt zu be sorgen, und darauf lief sie die Regimenter, welche noch imm vorbeizogen, auf und ab und bat himmelhoch, ob nicht Militärarzt ablommen könnte. Nach vielen abschlägigen Bescher erktärte sich ein junger Aczt bereit, sie zu begleiten; do er ritten war, hoffte er in ganz kurzer Zeit sein Regiment wie einholen zu können. Leider war die ärztliche Hulfe
noch in der Nacht starb der Mojor under wrsäglichen Hozgiee,
Bis spät am Abend war die Schlacht im Gange. Nach Kämpfen und heißem Ringen wurden endlich die Franzosen ruckgedrängt. Nun kamen Wagen auf Wagen, mit Stroug und darauf die armen verwundeten, nur notdürftig verbu# Soldaten langsam in die Stadt gefahren. Kein#########n
mehr frei auf dem großen Markte. Die Bürger fingen schon an, sich der Verwundeten zu erbarmen und in ihre Hauser zu tragen, denn alle Krankenhäuser und Lazarette waren schon überfün. Gerade als meine Mutter hinuntergehen wollte, um tum Verwundete aufzunehmen, rief unsere Hausfrau:„Frar 12
Kommen Sie schuell! Hier ist ein verwundeter Verwandter oo Ihnen!“ Und wirklich war es der zweite Sohn des alle Bruders meiner Mutter, der als Einjähriger bei den Vierzy diente und schon am zweiten August mitgesochten hatte und bei dem Ansturm auf die Spicherer Höhen einen Schuß 9# den Oberarm und das Ohr erhalten hatte, ein dritter S# war zum Glück vor der Brust an seinem Gewehr Er halte noch einen Freund mitgebracht, der sich bei

Nr. 50.
49 Bei de Zaldate woht der Tünnes ens gefrogt:„Woran erkennen Sie einen Zahlmeister?"—„Am Geldbüggel!“ gov der Tünnes zor Antwoot.
0 Am Lesefenster vum Local=Anzeiger en der Marzellestroß drängt sich en Häusche Minsche, weil en Depesch vum Zeppelin singe gelunge Ballonfahrte usgehangen es. Och epaar Fraue, die met schwer Kürv voll Gemös un dergleiche vum Zintoschels Maht kumme, sinn vörwetzig. Endlich hät er ein gehoht, woröm et sich handelt, un säht vör die andere Frau:„Och Züff, komm äkkersch, et es jet vum Zacherlin, dovör gevven ich keine Penning mieh uhs! Weiste, et wehd jitz doch kalt, un dann blieven se vun selvs uhs.“„Jja, dat es och wohr,“ säht et Züff,„ich hann och esu vill gespritz, et hät doch nix genotz.“
( Der Neres un der Bätes trecken am Rhing e Seil en de Hüh.—„Hom Deufel zo,“ röf der Neres,„kütt dat Engk dann noch immer nit?“— Der Bätes süht ens en et Wasser und säht:„Ich gläuv, dat hann se verhaftig abgeschnedde.“
Umschrieben. Erster Schnapsbruder:„Wo gehste hin?"— Zweiter Schnapsbruder:„Ick nehme Kartoffeln in flüssiger Form pn:
* Deteranen. Landesfürst(der den Veteranenverein abschreitet, als er viel Auszeichnungen bemerkt, zum Vorstand):„Wie ich sehe, haben viele der Mannschaft gekämpft und sich herumgeschlagen?“ — Vorstand:„Ja, Hoheit, 90 Prozent sind Verheiratete!“
Kritik. Leutnant.„Uhland jroßer Dichter, na ja, aber jräßlich langweiliger Zivilist. Kerl schreibt:„Nun muß sich alles, alles wenden!" Da sagt man doch einsach:„Kehrt!"
* Seine Rolle.„Aarum tut denn der Buchhalter heute gar nichts?“—„Der muß den Chef vertreten.“
ketterung des steilen Berges einen Leibschaden zugezogen hatte, auch war ihm ein Finger durchschossen worden. Zu unserem großen Bedauern konnten wir sie nicht lange pflegen, sondern
mußten sie am anderen Morgen von uns Abschied nehmen
lassen, da der Befehl kam, daß alle Leichtverwundeten nach Koblenz befördert werden müßten.
Um zehn Uhr dieses denkwürdigen Tages tauchte auf einmal die Nachricht auf, daß Zivilisten, die sich zu weit in die Gefechtslinie gewagt hatten, gefallen seien, und da mein Vater noch
nicht zurückgekehrt war, wurden wir von Besorguis erfüllt. Aber nach elf Uyr kam er nach Hause, noch ganz ergriffen von all dem Jammer und dem Elend, das er an diesem Nachmittag und Abend erlebt hatte. Zweimal hatte er Verwundete, da nicht genügend Wagen vorhanden waren, vorsichtig zur Stadt in die Lazarette geleitet, und da sie vom Blutverlust sehr geschwächt waren, hatten sie nur mit Anspannung aller Kräfte geführt und genutzt werden können.
Durch den anhattenden Anmarsch der Truppen, die massenhafte Ausammlung von Verwundeten und Pferden, dazu die große Hitze, war die Luft ganz dick und schwei, fast zum Ersticken, so daß Epidemien ausbrachen. Zuerst trat die Ruhr auf, wovon
ich noch in der Nacht befallen wurde. Der Bürgermeister und eine Anzahl Leute#fi#len dieser tückischen Krankheit zum Opfer. Ich wurde gefährlich krank, aber kein Arzt war aufzutreiben; alle prattizierten in den Lazaretten. Nachbem alle Hausmittel ohne Erfoig angewandt und meine Eltern schon ganz hoffnungslos waren, stürmte am anderen Morgen gegen zehn Uhr wie ein Reiter in der Not unser langjähriger Hausarzt Dr. Jordan die Treppe herauf. Ganz zufallig war er nach Hause gekommen, um medizinische Instrumente zu holen, und als er hörte, daß ich krank sei und wir Nachbarn waren, so opferte er seine kostbaren Minuten, um mir beizustehen, denn ohne seine Hülfe ware ich sicher gestorben. Im Fortgehen sagte er noch zu meiner Mutter: „Ach, Frau.: welch unsägliches Leid hat dieser ungluckselige Krieg über unser Vaterland gebracht. Von gestern abend bis heute früh habe ich ununterbrochen Arme und Beine amputiert. Frau von St. hat mir ihr Haus zum Lazarett hergegeben. Mitten in der Nacht, als ich ganz erschöpft und dem Umsinken nahe war, on ich auf einen Augenblick in den Garten gegangen, um mir Kraft von oben zu meinem traurigen Werke zu erflehen. Verzweifelnd hobe ich die Hände zum Himmel erhoben und Gott gebeten, doch all dem Schrecklichen Einhalt zu tun, und uns recht bald den Frieden zu geben.“ Dieser so hilfbereite Arzt hat Außergewöhnliches, sowohl auf dem Schlachtfeld als auch in den Lazaretten geleistet. Zur dankbaren Erinnerung wurde später ein lebensgroßes Bildnis im Rathaussaal zu Saarbrücken aufgestellt.
Nach und nach erholte ich mich wieder, und da ich noch langere Zeit liegen mußte, so wurde mein Bett ans Fenster gtschoben, von wo aus ich das bunte Treiben betrachten konnte. Wenn auch von jetzt ab der Schauplatz des Krieges nicht mehr e unmittelbarer Nahe lag, so mußten doch alle nachgeschobenen Rcegimenter durch Sankt Johann=Saarbrucken ziehen, und so ei nuser Marktplatz ein fortwährendes militärisches Schauspiel. „Alle Häuser wurden mit Einquartierung belegt. Das ganze dahr hindurch####tten wir oft sechs, acht und zehn Mann zu eeisorgen. Die Lebensmittelpreise gingen riesig in die Höhe, :: Teuerung erstreckte sich sogar auf das Salz, das mit fünfzig #s sechzig Pfennig für das Pfund bezahlt wurde. Da die Narkelender so viel hier aufkauften, war alles spärlich zu Aden. Die alten Kartoffeln zum Beispiel waren schon längst Ende, die neuen sehr rar, und die Folge war, daß ein GeKartoffeln sehr teuer zu stehen kam. Aber die Bürger rer beiden Städte ertrugen es in ihrer großen Vaterlandsliebe Begeisterung ohne Murren und lehnten sogar jede EntAgung für entstandene Unkosten von vornherein ab. Sroßartiges hat unsere Hausfrau geleistet. Am siebten AugustLolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
I3. Dezember 1908.
* Schreckliche Kinder. Fritzchen(zur Tante, bei Tisch): „Tante, warum ißt du nicht?“—„Ach, Fritzchen, mich schmerzen meine Zähne!“—„Aber du kannst sie ja herausnehmen!“
*<space> B o s h a f t.<space>„ D e r<space> C h e f<space> h a t<space> m i c h<space> h e u t e<space> e i n e n<space> D u m m k o p f<space> g e <space> heißen!“—„So! Da lannst du ihn wegen Verletzung des Amtsgeheimnisses verklagen!“
* flicht auf den Rund gefallen. Als Zar Nikolaus I. einmal das Preobrashenski=Garderegiment auf dem Marsfeld bei
Petersburg inspizierte, schritt er auf den rechten Flügelmann zu und fragte ihn:„Wie heißt du, Grenadier?"—„Romanow, Majestat!"—„Was, wir beide sind wohl verwandt?“—„Zu Befehl, Majestät!“—„Sage es mir gleich, auf welche Weise?“
—„Majestät sind Vater des Vaterlandes und ich dessen Sohn.“
—„Du bist also mein Enkel und von heute an Unteroffizier.“
* Verteidigungsblüte.„... Dem Herrn Staatsanwalt hat es beliebt, das Vorleben des Angeklagten aufzuwühlen und sich im Schatten der Vergangenheit meines Klienten zu sonnen...!“
*<space> V e r l o c k e n d.<space> A n g e k l a g t e r<space>( v o r<space> d e m<space> P l a i d o y e r<space> l e i s e<space> z u m<space> V e r <space> teidiger):„Sie, Herr Doktor, wenn Sie mich frei kriegen, stehl ich Ihnen dem Staatsanwalt seine schöne goldene Uhr!“
* Gewohnheitsphrase. Zimmerherr:„... Ihrer aufopfernden Pflege, Frau Meier, verdanke ich es ganz allein, daß ich noch am Leben bin! Ich kann es Ihnen nur damit lohnen, daß ich Sie bitte, mein Weib zu werden!"— Witwe Meier:„Aber i' bitt“ Sie, Herr Flinserl, das ist ja viel zu viel! Da weiß ich ja gar nicht, wie ich mich revanchieren soll!“
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Stataufgabe.
B(Mittelhand) spielt auf folgende Karte Pik=Solo:
B: tB, plo, pK, pL, po, ps, pr. tK, e10, CK.*)
Es liegen zwar 15 Augen im Skat. aber doch kommen die Gegner auf 81 Augen. A hat gleich vie Treff und Coeur; die Karten von C enthalten 23 Augen. Wie sitzen die Karten? Wie ist der Gang des Spiels?
*) Es bedeutet: t= Treff p= Pil. c— Coeur. k= Karo.
Silbenrätsel.
Aus nachstehenden 23 Silben sind 9 Worte zu bilden, deren Anfangsund Endouchstaben. beidemal von oben nach unten gelesen, ein in letzter Zeit viel genanntes Land und den Namen seines Herrschers erg ben. Die Worte bedemen in gleicher Reihenfolge: 1. Karyolischer Priester 2. Weiblicher Perzonenname. 3. Handwerker. 4. Weiblicher Personenname.
den Tag nach der Schlacht, ging sie einer Besorgung halder in die Nachbarschaft, und da rief ihr eine Barmherzige Schwester aus einem Heuschuppen zu:„Liebe Frau, könnten Sie uns nicht etwas zu essen verschaffen?“ Zehn Verwundete habe ich zu verpflegen und nicht die geringste Erfrischung für sie. Auch ich kann nicht mehr aufrecht stehen, da ich seit zwei Tagen nichts genossen habe.“ Und was tal nun Frau Horsch? Sechs Wochen lang, bis die Verwundeten soweit hergestellt waren um in ihre Heimat befördert werden zu können, hat sie dieselben ganz aus eigenen Mitteln unterhalten. Sie war von Natur etwas verschwenderisch veranlagt, und das kim den armen Soldaten uun so recht zu statten. Die kräftigste Bouillon und den saftigsten Braten samt Wein und sonstigen Erfrischungen schickte sie täglich hinüber, auch sorgte sie durch Betten für ein gutes Lager, und dabei hatte sie ihr eigenes Haus noch voll Einguartierung!
Sie selbst machte nicht das geringste Aufheben davon. Noch heute höre ich meine Mutter sagen, als nach dem Kriegsjahr an so viele Damen für hervorragende Leistungen der Luisenorden verteilt wurde und unsere Hausfrau nicht darunter war:„Wenn jemand den Orden verdient hat, so war es Frau Horsch!“ Aber leider wurde ihr Aufop,erungssinn nicht bekannt, und so sollen wenigstens diese Zeilen davon Kunde bringen.
Immer neue Siegesnachrichten trafen ein. Ganze Eisenbahnzüge mit gefangenen Franzosen fuhren vorüber. Einmal nahm mich meine Mutter mit auf den Bahnhof, als gerade ein Zug mit Gefangeuen einlief. Sie winkten mit den Armen zum Wagenfenster heraus, schoben und drängten sich einer über den anderen. Aus dem Lärm erschallte nur immer das eine Wort: Du pain, du pain!— Brot, Brot! In Baracken unterhalb des Bahnhofes wurden sie dann reichlich beköstigt. Trotz aller Siegesfreude geriet ich in eine wehmütige Stimmung, da ich die gedrückte Haltung der Gefangenen wahrnahm. In ihren verschlissenen Uniformen sahen sie sehr verwildert aus. Obwohl ich noch ein Kind war, wurde mir klar, wie unglücklich sie sich fühlen mußten, auch dachle ich daran, wie es wohl um uns alle gestanden hätte, wenn unsere Soldoten an ihre Stelle geraten wären? Auf dem Bahnhof sah ich viele Damen in Trauerkleidung, einige davon sprachen französisch und waren vielleicht aus weiter Ferne hierher gereist, um die Gräber ihrer gefallenen Lieben aufzusuchen.
Unser Lotichen brachte uns zuerst die Nachricht von der furchtbaren Niederlage der Franzosen mit folgendem drastischem Nachsatz:„Kaiser Napoleon ist mit 80 000 Mann gefangen genommen worden! Gleich werden sie ihn am Strick hier vorüberführen!" So hätten die Leute im Laden erzählt.
Meine Mutter wurde ganz ärgerlich über ihre Rede und verwies es ihr sehr nachdrücklich, indem sie sagte:„Aber Lottchen, wie können Sie nur so etwas nachsprechen? Wenn wirklich der französische Kaiser gefangen ist, dann wird unser König ihn doch wie seinesgleichen ansehen und seiner Würde entsprechend hehandeln.“
Als nach Friedensschluß unsere tapferen Helden wieder aus Feindesland zurückkehrten und durch St. Johann=Saarbrücken marschierten— mit weichem Jubel sie da begrüßt wurden, läßt sich gar nicht beschreiben. Alle Häuser prangten im Schmuck von Fahnen, Wimpeln und Girlanden. Von allen Seiten wurde ihnen ein herzliches Willkommen zugerufen. Und wenn gar unter der Menge ein Soldat wiedererkannt wurde, der das Jahr über als Einquartierung bei den Bürgern sich aufgehalten hatte und heil und gesund in seine Heimat zurückkehren konnte, dann erreichte die Freude des Wiedersehens den Höhepunkt. Verschiedene von ihnen erbaten sich für kurze Zeit Urlaub, um uns begrüßen zu können, und dann war des Fragens und Erzählens kein Ende. Auch derer wurde dabei gedacht, die ihr junges Leden— mit Gott für König und Vaterland auf Frankreichs Fluren verbluten mußten.
5. Asiatisches Gebirge. 6. Getreideart. 7. Weiblicher Personenname. 8. Alpenblume. 9. Teil des Taunus.
Die Silben sind:
al an ber#bi da der en gen ger ger i i ke loh nie ri rog schof ta trud ul wald zi.
Weihnachts=Rösselsprung.
zier
us
2 3 7 3 7 8 5 6 9 10
3 4 1 2 7 3 5 6 7 11 3 9
6 7
5 1 10 9 9 10
6 9 3 7
Zahlenrätsel.
9 10 11 Teil eines Festes
9 10
Heistlicher.
Oesterreichisches Kronland. Körperschaft.
Kuchengerät.
Halbedelstein.
Weiblicher Personenname. Weiblicher Personenname. Astronomische Bezeichnung. Europäische Residenz.
Rätsel. Im Preußenlande eine Stadt Sollst du suchen mir,
Wenn man der genommen hat Ihren Kopf, zeigt dir—
Sind zwei Zeichen vorgesetzt—
Eine Zahl das Wort.
Kannst du diese Zahl mir jetzt Neunen und den Ort?
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
der vorigen Honntags-Beilage.
Schachausgabe.
1. d 2— d 4, K d 5Xd 4,
2. Dc7— d 6 matt.
A. I. S e 2X d4,
S g 2—f4matt.
...., d 7— d 6,
Dc7—c4 matt.
K d 5— e 6,
Dc7—e5 matt. ...., beliebig,
D e 7X47 matt.
Diamanirätsel.
b
2. B. 1. 2.
C. 1. 2. 1. 2.
D
m
Platte
e
s o h *
m
Schieverätsel.
Unruhe Tricmph Mosaikpflaster Donothea Pelerine Bachus
Guhrau Cheistham Nikolaus— Ruprecht. Bilderrätiel. Konservatorium.
Rätsel.
Gaumen— Daumen. Weihnachts=Auslassungsaufgabe.
Lite)d()ähre Pesoosten Reckse) Ger)as ofu)r()heck Mach)l Gattie, Mai(). Pfefferkuchen.
Umbildungsaufgabe.
Jesus Maria Joseph.
Nachdruck und Nachbildu ng aller Teile untersagt.)
Derontwortlicher Aedakteur: Jos. Besttel in Köln.
Rotationsdruck und Verlaa von J. O. Bacdem in Käl(Glug,
()leid

Nr. 50.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Auzeiger.
13. Dezember 1903.
Großmutter Segen.
Als ich ein Kind noch war,
Wann ich zur Ruhe ging,
Ich trat zur Großmama,
Die mich so lieb umfing.
Ich blickt' ins treue Aug':
„Großmutter, segne mich!“
Sie legt' die Hand aufs Haupt:
„Der Herr behüte dich!“
Einmal hab' ich umsonst Des Segens lang geharrt;
Da war das Ange tot,
Die Hand, sie war erstarrt.
Zwar Jahre sind entfloh'n,
Doch nie verging ein Tag,
Daß nicht ihr Segenswort Mir in der Seele lag.
Ich stelle mich im Geist Allabendlich noch hin Und fühle jederzeit,
Daß ich geseguet bin.
Peter Joseph Belke.
0 Kinderspielzeug einst und
Von Otto Promber.
Als das Land der Spielzeugindustrie nahm Deutschland von
jeher eine bedeutsame Stellung ein. Schon im 14. Jahrhundert machten die Nürnberger„Dockenmacher“— wie die Hersteller von Nunnen damals genannt wurden— von sich reden, und der Reim:„Nürnberger Tand, geht durch das ganze Land,“ war schon im Mittelalter ein bekanntes Sprüchlein.
Heute versorgen wir mit unseren Spielwaren die ganze Welt. Der kleine Negerjunge in Kamerun erfreut sich ebenso an deutschem Spielzeug, wie die Jugend von Aegypten und des Kaplandes, von Nord- und Südamerika, Asien und Australien. Für 75 Mill. M. Spielsachen werden in Deutschland jährlich hergestellt. Aber kaum der fünfte Teil davon bleibt im Inland; für etwa 60 Mill. M. dieser Erzeugnisse gehen nach allen
die Frauen und Kinder.
man über die Blelstigteit und geschnachole, Ausfätheung der
serreißbares“ Bilderbuch, das schönste Poniepferd, Püppchen auf dem Rade, eine prächtige Segeljacht, eine Menagerie oder ein
Zirkus mit aufnellbarem Leinwandzelt und feinbemalten Tieren,
die wahre Meisterwerke der Holzschnitzkunst sind. Ja sog
Schützenwiesen, auf denen durch elektrischen Betrieb russische Räder, Karussells, Rutschbahnen, Staukeln usw. in Bewegung gesetzt sind, Bahnhöfe mit ovallaufenden Schienen nierenden Eisenbahznen, die über Berg un,„ezruger Walße, Grotten dampfen, Miniatürdörfer aus
Puppenstuben mit kochbarem Herd— den Boden mit Linoleun
Beir Anblick derartiger Schätze mutz man sich gesiehen, daß wir gelernt haben, Geschmackvolles und Feines zu liefern, das sich sogaer in maodernen Basik von Puppen=Bilen uud Fezer.
den Lanohäuschen ostenbart, Wie ver, uzger Ha.sopseg,8 hoz
hinter uns, in denen die Holzgrete und der Hanswurst oas Auge des Kindes ergötzten! Fast will es dann scheinen, als des Guten zu viel getan, und als seien die wunderschönen Sachen nur für den Glasschrank, nicht aber für mutwillige Kindersind doch— wollen wir uns nicht tänschen!— mußten auch früher große Ausprüche von Kindern befriedigt werden. So bekam die Herzogin von Orleans eine Puppe, dr. I.„.0g u,
barste gekleidet, wie ein Mensch bewegen konnte und kostete. Der Kardinal de la Valette schenkte der kleinen Herzogin von Longueville eine Puppe mit Puppeneinrichtung, deren Wer sich auf 2000 Goldgulden belief. Der Kurfürst August vor Sachsen dagegen bescherte dem zwöljährigen Kurprinzen eine vollständige Jagd mit etwa hundert Figuren(sieben Jager Pferde, Hirsche, Sauen, Wölfe, Hasen, Hunde, Maulesel, Pferde und Schlitten), wäyrend die kleineren beiden Prinzessinnen ei
wundervolle Küche mit nicht weniger als 106 Tellern, 71
Schisein usw, erhiesten, Man, siet, aug früher wuroe m
Weihnachtsgeschenken Luxus getrieben!
„„ Eoielfachen
Da lachte die Frau in ihrem Sinn Und sagte: Nun, Mäuschen, so lauf nur hin!
wollte ja meinem Kinde soeben Auch etwas für den Hunger geben.—
Das Mäuschen lief fort, o wie geschwind! Die Frau ging fröhlich zu ihrem Kind.
Von W. Gentsch.
Die Mutter war ausgegangen, war hier und dort gewesen, hatte verschiedene Einkäufe gemacht und war dann wieder nach
Hause gekommen.
Ihr Töchterchen, das Minchen, hatte nun auch ganz genau untersucht, in die Taschen und Körbe geguckt, aber— was war's? Allerlei, was man alle Tage sieht, und gar nichts neues ist. O— dachte Minchen, sonst nichts? Etwas muß es doch
sein! Wohin hat denn Mama ihr Handkörbchen gestellt? Vielleicht in das Empfangszimmer? Muß mal sehen— richtig, da ist's!— Das Körbchen stand auf einem Hurtig trat Minchen hinzu, legte die Hand auf das Korochen und überlegte:„Soll ich aufmachen, soll ich nicht?
Warum zögerte sie so? Ach, weil sie auf verbotenem Wege war und unrecht tat. Denn warum hatte Muttchen das Körbchen ftellt? Doch gewiß nur deshalb. daß Minchen
Minchen kannte den Winen der Aanler drr gig=guhin war auch sonst ein ganz gehorsames Kind. Aver die Neugierde die Neugierde plagte das Minchen ganz schrealich. Ich muß wissen, was in dem Körbchen ist! dachte sie, nur ein klein wenig will ich es öffnen. Hier schuell das Häfchen losgemacht und nun den Deckel gehoben, ganz sachte. So, jetzt das Naschen
We ist im Körbchen? Ein Puppenkopf! Er ist in Papier eingewickelt, aber man sieht's, es ist ein Puppenkopf! Da, sieh hier scheint ein wenig Haar durch, es ist blond! Ju, ja, das ist gewiß ein Wachskopf mit blonden Locken! O, ware nur das Papier nicht drum— und währeno das Miuchen so dachte, begannen die Fingerchen das Papier auseinander zu legen, bis der allerschönste Wachskopf mit wirklichen Locken sichtbar wurde. Minchen wußt nun, was im Körbchen war!
Aber die Freude war bald vorbei. Zwar hüpfte und trällerte Minchen ganz merkwürdig herum den lieben, langen Tag, aber
Millionen. Dann kommen die Niederländer, Oesterreich=Ungarn, Russen usw., sogar die Kinder von Argentinien erhalten jährlich deutsche Spielwaren im Werte von einer Million.
Was würden die braven Nürnberger Spielwarenhändler des Mittelalters dazu sagen, daß wir die ganze Erde mit den niedlichen bunten Sächelchen versorgen! Schon damals glaubten sie, die Deutschen in diesem Industriezweige ganz besonders gute Geschäfte machten. Die Nürnberger„Dockenwar“ ging in alle Nachbarländer, und eine Spezialität, die„Nürnberger Kronenbraut", war zu einer gewissen Berühmtheit gelangt. Eine solche Kronenbraut war eine reichgekleidete und mit einer Brautkrone versehene Patrizierin aus Ton— sozusagen das feinste, was im Mittelalter die Puppenmacher auf den Markt brachten. Doch überwogen damals bei einer Bescherung nicht die eigentlichen Spielsachen die Anzahl der nützlichen Geschenke. Selost iu1 der Spielzeugsadt Nürnberg wurde die Zugend nicht, m
lururiösen Dingen verwöhnt. Nach dem Bericht einer
erhielten z. B. die Kinder des angesehenen Nürnberger Patriziers Behaim zum Christfeste sehr nützliche
Knöpfe, Nadeln und Faden,„Häklein und Schleiflein", Truhen und Schächtelchen, Schuhe und Pantoffeln.
Lange Zeit war Nürnberg der alleinige Ort, der Spielwaren in größerer Anzahl herstellte. Doch als die Leipziger Messe an Bedeutung gewann, verpflanzten Nürnberger Kaufleute bei ihren Reisen die Spielwarenherstellung nach den armen Gegenden des Thüringer Waldes, wo bald Sonneberg der Mittelpunkt der Herstellung von Puppen=, Porzellau=, Papiermaché- und Glasspielwaren wurde. Unser schöner, bunter Christbaumschmuck kommt noch heute zum großen Teil aus Sonneberg, und der Wert der aus dieser Gegend bezogenen Spielwaren beziffert sich auf jährlich rund 20 Mill. M.— Bald nistete sich die Spielwarenindustrie auch im Erzgebirge ein, wo vor etwa 200 Jahren der Erzbergbau nachließ und viele Tansend Menschen brotlos zu werden drohten. Olbernhau ist der Mittelpunkt dieser Industrie. Auch im Schwarzwald, sowie in verschiedenen Großstädten, wie Berlin, Hamburg, Dresden hat sich die Spielwarenindustr Wege gebahut. Immerhin ist Nürnberg auch heute noch der
Blech= Aabischr g
Aeser- Gig heisre 9ih
es pochte ihr das
Herzchen dabei so sonderbar, und wenn sie
erwahnt, Kinverspielzeug masseeh.: Am
sein, um dem Kinde noch etwas übrig zu lassen, worin Phantasie betätigen könne. Andere wieder meinen, eine möglichst schöne Ausführung des Spielzeugs sei notwendig, um gute Eindrucke im kindlichen Gemüte zu hinterlassen und das Gefühl für das Schöne und Anmutige im Kinde zu befestigen. Wer hat recht? Bieten wir den Kindern, deren Geist bald von dem, bald von jenem nippen will, recht vielerlei, damit sich diese das für ihre Eigenart passende heraussuchen! Aber suchen wir sie weder geistig zu überfüttern, noch einseitig zu machen— noch weniger un den Besitz ihrer Naivetät zu bringen! Lassen wir sie möglichst lange spielen, am besten mit ihresgleichen!
□ Christkind oder Weihnachtsmann:
Von Elsbeth Düker.
Noch immer treibt auch in chrichstlichen Kreisen der Weihnachtsmann sein Unwesen. Von ihm sprechen Große und Kleine, freuen sich auf seine Gaben und lassen überhaupt diese Märchenfiaur eir Rolle spielen. Das ist nicht nur nicht hübsch, es ist auch unchristlich. Es gibt in Wirklichkeit ja keinen Weihnachtsmann. Wir freuen uns auf das Weihnachtsfest, weil an diesem Tage das Christuskind geboren ist. Das in kein Märchen, sondern beseligende Wahrheit. Und nicht genug können wir Erwachsenen den Kleinen von dieser Betätigung der Gottes liebe erzählen, von dem Kindlein in der Krippe, dem wir nicht nur die Guaden und Gaben des Weihnachtsfestes verdanken, sondern das als Gottes Sohn der Urheber und Spender alles Guten ist. Das Evangelium der Liebe ist so köstlich für das irte Kindergemüt, daß ihm schon auf dem Mutterschoße diese Engelsbotschaft verkündigt werden muß.
In großen Städten, wo die Kinder kaum noch das Christkind dargestellt sehen, tritt noch mehr als anderswo an seine Stelle
Weihnachtsmann". Er ist es, der dort den Kleinen zur Weihnachtszeik ihre Geschenke bringen soll. Phantastisch gekleive.. dient die Figur des Weihnachtsmannes um die Weihnachtszeit zum Schnuck der Schaufenster und trägt dazu bei, die schöne christliche Idee des hohen Weihnachtsfestes immer mehr beiseite zu setzen. Welche Daseinsberechtigung hat der sogenannte Weiynachtsmann? Er hat das Weihnachtsfest mit, seiner hehren Weihe, seiner Liebe, seinen Gaben nicht geschaffen. Ueberlaßt ihn den Juden und Heiden, welche kein Christkind haben. Also fort mit dem Weihnachtsmann, welcher ein Unding ist Statt dessen verehrt mit den Kleinen das Kindlein in der Krippe, zeiget und erklärt ihnen die Krippendarstellungen, welche erwa in der Kirche oder gar unter dem eigenen Cyristbaume aufgestellt sind, und singet mit kindlich frommem Sinne innige Weihnachtslieder.
mit der alten Puppe spielte, dann tat sie das so auffallend, daß jedermann gleich begreifen mußte: das Minchen hat etwas
auf dem Gewissen!
Die gute Mutter hatte das auch bald herausgefunden, au. sie ließ sich doch nichts merken. Wart, ich will dir! dachle se und sprach kein Wort von der Sache. Sie nahm den neuen# Puppenkopf, wickelte ihn wieder sorgfältig in sein Seidenpapier und legte ihn fort. Wer weiß, wohin?
Weihnachten rückte nun näher, immer näher, aber tein Puppenkopf kam zum Vorschein. Minchen versuchte der Mutter bearenlich zu machen, wie nötig doch die alte Puppe einen neuen Kop habe, doch umsonst. Jeden Abend, an dem sie schlafen ging, dachte Minchen: heute nimmt Mama gewiß die alte setzt ihr den neuen Kopf auf! Aber am Margen wars nichts, und die Puppe lag immer noch kopflos da. Sollte Mama ven
neuen Kopf vergessen haben? 5
Miuchen legte der Mama die Puppe in den Schoß, es legie sie ihr immer zur Hand, aber alles war vergeblich. Der liebe Christtag kam, aber ach, die Puppe blieb kopflos.
Vielleicht bekomme ich nun eine ganz neue, tröstete sich Minchen; doch auch damit war's nichts! Der Christtag ging vorüber, aber keine Puppe kam. Da weinte Minchen bite Tränen. Es konnte nicht mehr länger an sich halten, es mußte heraussagen, was es getan, gesehen, gedacht, gehofft hatte un
Gerr verzieh nun auch die Muter dem Kinde.„Aber“ sagte sie,„den Puppenkopf kannst du nicht haben bi. wurDas war eine schwere und harte Lehre für das Wiuchen, es bezwang hinfort seine Neugier und steckte sein Deu######
mehr dahin, wohin es nicht gehörte, und das war sehr 9u., Aus Minchen wurde später eine glückliche Frau, weil sie gehatte, sich selbst zu beherrschen und zufrieden zu sein.
Zum Nachdenken.
Es gibt nur eine Traurigkeit,
So groß, daß jeder Schmerz gering, Es ist des Herzens Einsamkeit, Aus dem die letzte Hoffnung ging.
Scheue jeglichen Schritt, um tugendhaft zu erscheinen!
Bist du es nicht, der Schein reizt nur zu neuem Betrug.
Genieße den herrlichen Wein, die liebliche Gaue. ger, Iu ghush Daß er begeisternd dich hebt, dich nicht erniedrig
Ehrgeiz ist eine Tugend, wenn sie zu selbstloler, Fofes, fröhn
Spornet den Menschen, ein Laster, wenn sie der
tennis und in Zittau Krocketts hergestellt. In feinen und kunstvollen Spielwaren hatte früher Frankreich einen guten Absatz zu verzeichnen, doch haben wir den Franzosen auch darin den
##des Jahr bringt neue Ueberraschungen der deutschen Spielwarenindustrie, und die besten Kräfte werden herangezogen, wenn es gilt, etwas Originelles herzustellen. Blickt man vor WeihFrau und
F. Mäuschen, was schleppst du dort Mir ein Stück Zucker fort?
M. Liebe Frau, ach, vergib,
Habe vier Kinder lieb,
Waren so hungrig noch,
Gute Frau, laß mir's doch!
Dem Teufel nicht so Liebes ward Als Unzucht und Hochfahrt,
Sc ist des Teufels Herzeleid Demut, Treu und Reinigkeit.
*
Die Wunde nimmer heilen wird, So lang das Eisen in ihr schwiert; Trägt einer noch der Sünden Last,
So bleibt ihm Freud ein seltner Gast.