Lolonia.
Sonntag,
I. Rovember 1908,
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
An den Gräbern.
Die letzten Blätter fallen Müd' von den Zweigen schon, Und feruher hört man schallen Verlornen Glockenton.
Dort unter den Cypressen Da ruht im engen Haus,
Was Liebe einst besessen,
Von seiner Wand'rung aus.
Wieviel an heißem Streben,
An Hoffnung und an Glück Barg jedes dieser Leben— Und nahm ein Augenblick! Nichts ward davon gerettet Als die Erinn'rung bloß. Zum letzten Schlaf gebettet— Das ist der Menschen Los?
Das ist des Spieles Ende? Gequältes Menschenherz,
Den Blick zum Himmel wende Und lind're deinen Schmerz!
Dort wandeln auf ew'gen Bahner Die Sterne still und stät Und lassen die Heimat ahnen,
Wo ihr euch wiederseht!
O Allerseelen=Nacht.
Von C. v. Miris.
Die feierliche Vesper von Allerheiligen ist ausgesungen, der kübe Novembertag neigt sich dem Ende zu, die Abendglocken senden ihren trauten Gruß über Stadt und Land, Berg und see; ihr Klang hat heute etwas ganz be sonders zu Herzen Sprechendes, Wehmütiges, wie sonst nie während des Jahres. Manches Auge feuchtet sich darob, und frohes Lachen verstummt — man denkt der lieben Toten, deren Fest morgen gefeiert wird und deren schön geschmückte Gräber man heute schon besucht hat.
Während die Priester mit den sie begleitenden Chorknaben, das kirchliche Totenoffizium singend, über die Gräber schreiten, die schwarze Trauerfahne weht und die Glocken hoch vom Turme ihr ergreifendes Lied dazu erklingen lassen, stehen die Angehörigen der hier Ruhenden, mit tiefem Weh im Herzen, betend über den blumigen Hügeln, denen sie noch des Herbstes letzte Gaben gebracht.
Nun haben sich die Lebenden schon längst zurückgezogen in
ihre Wohnungen, die ihnen heute so öde vorkommen, der Gottesacker ist wieder so einsam und verlassen wie vorher.
Die Nacht steigt allmählich herauf; leise wehen die Zypressen und die spärlichen Blätter der Rosenbäumchen im Winde. Ein Flüstern und Rannen hebt an— das ist der armen Seele Zwiesprache vor dem großen, langersehnten Tage, der so vielen aus ihnen Erlösung bringen wird. Sie erzählen einander ihre Hoffnungen und Erfahrungen, indem sie gleich wallenden Nebelschleiern den Grüften entsteigen und die Kirche in einer endlosen Prozession umziehen.
Da findet eine Mutter ihr Kind, das ihr im Tode nachgefolgt. Sie konnte es fast nicht überwinden beim Sterben, ihr Jüngstes zurückzulassen als armes Waislein; das machte ihr das Scheiden am wehesten. Jetzt finden sie sich zusammen in unendlicher Liebe, beide der Barmherzigkeit Gottes vertrauend, die sie bald aus dem Reinigungsorte holen wird. Der Gatte und Vater, sonst gerade kein großer Beter, hat sich den Tod seiner beiden Liebsten so zu Herzen genommen, daß er sich nicht besser zu trösten weiß, als durch flehentliches Gebet für sie, hier fühlt er sich mit ihnen vereint und der Schmerz wurmt weniger.
Ein wenig weiter zieht ein Ehepaar. Lange Jahre hatten sie in guter Eintracht gelebt, einer des anderen Kümmernisse und Sorge tragend, bis das Alter ihre Haare bleichte und der Todesengel eines der beiden abholte.„Ich komme dir bald nach“, sagte sie beim Scheiden, und legte ihre Hand in die des Sterbenden. Es war auch wirklich so, der liebe Gott hatte ein Einsehen mit den beiden alten Leutchen, und wie der Dreißigste für ihren Alois kam, trug man auch die Gertrud hinaus zur letzten Ruhe. Sie wissen einander viel zu sagen von vergangenem Leid, und wie das doch nur ein Schatten von dem war, was sie jetzt erdulden. Gut, daß sie beizeiten, so lange es noch Tag war, an die Ewigkeit dachten und dafür wirkten; auf der Welt denkt man ihrer kaum mehr, sie sind verschollen, vergessen; die wenigen Verwandten nahmen wohl das kleine Erbe in Empfang, doch ihrer betend zu gedenken haben sie keine Lust. Die Armen, die bei ihnen offene Türe fanden, sind dafür ihre jetzige Hülfe und sie bestürmen dafür den lieben Gott um Erlösung ihrer Wohltäter.
Leises, wehmutsvolles Klagen einer schlanken Mädchengestalt — wie traurig ist ihr blasses Gesicht und sie trägt doch einen Blumenkranz im gelösten Haare. Sie ist eine Braut, die ob der Untreue ihres Bräutigams seufzt. Wie hat er geweint und gejammert, als sie nach Gottes Ratschluß von ihm scheiden mußte. Mit wilder Verzweiflung in Wort und Blick kniete er, mit seinem Geschicke hadernd, an ihrem Sterbelager, auf dem sie wie eine geknickte Lilie lag, sie, sein Glück und sein Stern. Nie, nie werde er sie vergessen und seine Liebe einer anderen schenken,
schwur er ihr hoch und teuer in letzter Stunde, als schon die Todesschatten über ihr liebes Antlitz zogen. Sie hat ihm geglaubt und ist ruhig gestorben. Einige Wochen sind vergangen— die Blumenkränze sind verwelkt und verdorrt, und verwelkt ist auch seine Liebe, die er schon einer anderen zuwendet. Ob er wohl morgen, am Allerseelentage, noch einmal ihrer denkt, ihr eine Blume bringt und ein Vaterunser für sie betet? Wie vergänglich doch die irdische Liebe ist, die nur so kurze Zeit überdauert, und wie unendlich groß und ewig die göttliche Liebe, der sie sich auheim gegeben!...
Weit hinten im Zuge weint eine Mutter; das weiße Linnen ist ihr von Tränen naß und schwer. Sie weiß ihren Sohn, der vordem ihr Stolz, ihr Herzenstrost gewesen, den sie allzufrüh verlassen mußte, auf schlechten Wegen. Ihr liebendes, mildes Auge kann nicht mehr sichtbar auf ihm ruhen, ihr leises Mahnen ihn nicht mehr vom Bösen abhalten. Wilde, verwegene Kameraden haben ihn an sich gelockt, mehr und mehr läßt er ab von Gott und Pflicht. Manchmal nur, wenn er seiner Mutter gedenkt, die ihn gehegt und gepflegt seit seiner Kindheit Tagen, die dem armen, schwachen Kinde ein Herz voll Liebe entgegenbrachte und für dies Kind gedarbt und gehungert hat, dann schürt bitteres Weh ihm das Herz zusammen, und er möchte mit blutigen Tränen seine Schuld abwaschen und wieder beten, wie einst auf den Knieen seines Mütterchens.
Gedulde dich, armes Mutterherz, dein verlorener Sohn kehrt wieder auf den rechten Weg zurück; wer weiß, ob nicht schon morgen, am Feste der Toten, er voll Reue deiner gedenkt und der unschuldsvollen Tage seiner Jugend, und er an deinem Grabe kräftige Vorsätze faßt zu einem besseren Leben...
Leises, süßes Klingen durchzittert die Luft— die Kinderseelchen kommen. Ohne Schuld und Fehler sind sie hinübergegangen, sie freuen sich eines unaussprechlichen Glückes im Himmel; ihre kleinen Leiber nur erwarten hier den großen Tag der Auferstehung, den Samenkörnern gleich, die in den Acker gestreut, den Weckruf des Frühlings erwarten.— Sterben in der Kindheit Maienzeit ist ein schönes Blütenlos.
In nicht endenwollendem Gefolge umzieht die Geisterschar die Kirche, aus deren Fenstern ein heller, geheimnisvoller Schein fällt— der Schein des ewigen Lichtes, das treue Wache hält vor dem Allerheiligsten. Das Herz des Erlösers im Tabernakel kennt sie alle, alle, und seine Barmherzigkeit möchte die Gerechtigkeit überwinden. Morgen wird er vielen aus ihnen die finsteren Tore öffnen und ihre geretteten Seelen werden in das Jubellied einstimmen, das alle Himmel durchhallt— das Lied von der unermeßlichen Güte und Liebe des Heilandes.
Der Morgen beginnt zu grauen. Sternlein um Sternlein löscht sein Lichtlein aus, und wenn das Aveglöcklein fromm zu läuten beginnt, da ist es auf dem Friedhofe wieder still geworden.
Allersiele.
Von Franz Schmitz(Köln).
Klein un groß mascheere wacker Hück nom fähne Goddesacker;
Stell op alle Wäge gonn se,
Stell ahn alle Gräver stonn se;
Jedereine hück jo dheit
Wat en singe Kräfte steiht.—
De Verstorvene zo ehre,
Dhun se alle Gräver zeere:
Kränz, die wähden drop gelaht, Lämpcher wähden ahngemaht För de Leeve. Ungerdesse Mäncher litt och ganz vergesse.— Wo och nor der Bleck fällt hin, Luhter Leid eß do zo sinn:
He die hann ehr Leevs verlore,
Als et kaum noch wor gebore; Andere stonn an dem Grav Vun dem einz'ge Jung, su brav. Mütter krische öm ehr Kinder,
Kinder sind bedröv nit minder,
Weil er beß se mohte gevve,
Wal se hatte en dem Levve. Mänche Trän süht mer hück falle, Mänch Gebätche höt mer lalle Vun nem arme kleine Puht,
Däm sie Mutter ald eß dhut.— Doch woröm dhun mer wahl troore, Lohß mer die doch nit bedoore,
Die vun uns gegange sinn Zo nem bess're Levve hin.
Denn wat hann mer op der Welt Die mei Drövsal sn bestellt: Jeder hät sie Krüz zo drage Bis an't Engk vun singe Dage.
Novellette von Mrs. Arthur Henniker.
Genehmigte Uebertragung von Annette v. Bülow.
„Ich glaube nicht, daß ein solches Glück mir jemals begegnen würde. Aber ich versichere Ihnen, daß ich auch mit den Dingen, wie sie jetzt liegen, ganz zufrieden bin.“
Also sprach Elisabeth Mirvart, eifrig die Bände einer kleinen Bibliothek abstaubend, indem sie ihr hübsches, sympathisches Gesicht der letzten Sprecherin zuwandte.
„Das ist sehr verständig von Ihnen, meine Liebe. Aber ich muß Ihnen gestehen, daß gerade Sie mit Ihrem allerliebsten Gesichtchen und Ihrem reizenden Wesen mehr als irgend eine andere einen jungen Mann dazu verleiten könnten, sich in Sie zu verlieben.“
Elisabeth lachte.„Ich habe nie ein größeres Vermögen besessen als fünf Pfund, Mrs. St. Pancras!“
Clandia Nugent, die die kleine Wohnung in West=Kensington mit ihrer Cousine Elisabeth teilte, saß wie gewöhnlich am Feuster und beschäftigte sich mit Nichtstun. Ihr sehr hübsches, aber auch sehr unzufriedenes Gesicht schien heute mehr denn je von den Falten des Unmuts durchzogen.
„Ja, Elisabeth! Elisabeths Glück ist schon vollkommen, sobald sie nur den Staubbesen schwingen und auf ihrem Gasofen kochen kann, wenn sie nicht nach ihrer Musikschule läuft,“ sagte Claudia „Und dann, wenn sie ausgeht, weiß sie sehr gut, wo man das Abendbrot zu fünf Pence und den Tee noch billiger erstehen kann. Mir, ich muß gestehen, ist ein solches„Auf den Pfennig sehene verhaßt bis in die Seele. Ich will gut essen und trinken, und es ist mir peinlich, wenn ich daran denke, daß die Aermel meiner besten Bluse immer unbedingt an das vergangene Jahr erinnern müssen.“
„Ja, aber, meine Liebste, Sie schonen auch Ihre Kleider gar nicht. o ist ja Ihre eigene Schuld!“ sagte die andere Besucherin, Miß Pooley, eine Dame von einigen fünfzig Sommern, mit einer spitzen roten Nase und einem Strickbeutel. Sie war mit Mrs. St. Pancras gekommen.
Clandias Gedanken weilten schon wieder anderswo. Sie seufzte. „Das war eine interessante Geschichte. Mrs. St. Pancras.
Pooley; sie hat die Geschichte sicherlich noch nicht gehört.“
„O, bitte, ja, liebe Mrs. Pancras!“ rief die Dame.„Und da wir gerade von Vermögen sprechen: meine Tante, die Frau meines Onkels in Leamington, kannte in Leamington eine Dame, die
„Nur eine auf einmal, meine Damen, bitte!“ lachte Elisabeth, mit flinker, weicher Hand ein ihr liebes Buch sorglich abklopfend.
Mrs. St. Pancras lehnte sich feierlich in das einzige Polster zurück, das die Wohnung beherbergte.
„Ja, Miß Pooley, meine Cousine, war eines schönen Tages im Sommer draußen in den Parks. Es war ein entsetzliches Gedränge an jenem Tage. Sie war auf eine Bank gestiegen, um dem Korso der Wagen besser zuschauen zu können, als sie da plötzlich auch einen alten Herrn sitzen sah, ganz gut angezogen, mit einer Brille auf der Nase, mit einem Wort: einen ganz ruhigen, anständigen, nett aussehenden alten Mann...“
„Ach ja! Da war auch einmal eine ältere alte Dame in Leamington..“ Und Miß Pooleys Augen glänzten und funkelten vor Aufregung hinter ihrem Kneifer.
„Bitte, Miß Pooley, ich vergesse ja ganz und gar, wo ich aufgehört habe... Ja... der alte Herr war sehr blaß und atmete schwer, während er sich so an die Bank anlehnte. Da fragte ihn meine Cousine, ob er sich krank fühle. Darauf sagte er:„Ich wünschte, ich hätte einen Strohhut.= Und dann sagte der alte Herr, ob sie, meine Cousine, nicht ihren Sonnenschirm ein wenig über sein unbeschütztes Haupt halten wolle. Sie war Mädchen, und sie antwortete, ja, sie wolle
es
ein allerliebstes Mädchen, und sie ankworten, ia.
kün. Er nahm den Sonnenschirm aus ihrer Hand...“
„Und sie sah ihn niemals wieder! Nicht?" Lustig schwang
Elisabeth ihren Staubbesen.
„Ganz recht, meine Liebe, sie sah ihn niemals wieder. Aber er hatte ihr erzählt, daß er in Clapham wohne. Um es kurz
„Und sie sah ihn niemals lisabeth ihren Staubb
„Ganz recht, meine
er hatte ihr erzählt, daß er in Slapham wohne. um es tntz
zu machen: der alte Mann ging weg mit dem Sonnenschirm über seinem Haupte, und zwei Jahre später starb er und hinterließ ihr fünftausend Pfund.“.
Laßit uns also all unser Geld in einem großen Schirmlage anlegen!“ rief Elisabeth heiter.
„Das Scherzen über eine solcht Sache sieht dir aanz ähnlich!

Nr. 44.
Bald kann das große Werk der Barmherzigkeit beginnen— Opfer
und Gebet für die lieben Verstorbenen, wie Weihrauchwolken zum Throne des Ewigen emporsteigend.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kolner Local-Anzeiger.
I. november 1908.
Selbstverfaßte Grabschriften.
Die seldstverfaßten Grabschriften enthalten oft wertvolles Material, das uns Vorgänge aus dem inneren oder äußeren Leben der Verfasser beurteilen und erklären hilft. Gewiß läßt sich ihre Fassung zuweilen auf eine Augenblicksstimmung zurückführen, aber in den meisten Fällen legen diese, im Gedanken an den Tod verfertigten Inschriften doch Zeuguis av von dem, was ihre Urheber wirklich gedacht, gefühlt, erlebt und— erlitten haben. Nicht selten gedenken sie in bitterer oder wehmütiger Klage der Mühsalen, Leiden und Enttäuschungen dieses irdischen Lebens, blick auf so manche vereitelte Hoffnung und schmerzliche Erfahrung kurz ror seinem Tode in Italien die für sein Grab(f 1880 zu Venedig) bestimmten Verse dichtete:
Hier liegt Anselm Feuerbach,
Der im Leben manches malte, Fern vom Vaterlande, ach,
Das ihn immer schlecht bezahlte. Für so viele gitt, was der Dichter Franz Dingelstedt in seiner selbstverfaßten Inschrift von seinem eigenen Leben sagt: Er hat im Leben viel Gluck gehabt,
Und ist doch niemals glücklich gewesen.
Auf dem Friedhof zu Hoyerswerda in Sachsen steht ein Denkstein mit der eigentümlichen Inschrift:
Groß und reich ward ich geboren.
Aermlich ward ich auferzogen;
„<space> M u y s e l i g<space> w a r<space> m e i n<space> g a n z e s<space> L e b e n,<space>
Verfolgt ward ich auf allen Wegen,
Bis ich dereinst zum Himmel an Vollendet habe meine Bahn. Friedrich August von Sachsen, genannt Lehmann. Der Mann, der unter dem Denkstein schlummert, soll sich Stein und Inschrift selbst verfertigt haben. Er war ein Tuchwirker aus Chemnitz, behauptete aber Ansprüche auf den sächsischen Thron zu haben, was ihm freilich nichts anderes als Aerger, Mißhelligkeiten und Verfolgung einbrachte.
Maßlose Verbitterung klingt aus den Versen, die sich der Athener Timon. ein Zeitgenosse des Alkibiades, für sein Grab bestimmte. Durch seine allzu große Freigebigkeit verarmt,
wurde er infolge des Undankes, mit dem man ihn lohnte, schließlich zum Menschenhasser und blieb es bis zum Tode, wie die
Juschrift bezeugt:
abbrechend ein Leben voll Unglückseligkeit, lieg' ich. Fraget dem Namen nicht nach und verderbt wie Schurken, ihr Schurken!
Menschen, die im Leben gern einsam gewesen sind, sprechen zuweilen die Bitte aus, ihnen auch ein einsames Grab zu geben.
So findet sich auf dem alten Friedhofe eines Tannusdörschens ein Grabstein, auf dem folgendes zu lesen ist:
Meine Grabschrift. Hier ruht nach mancher Unruh Weiland Johannes Becker, der Wissenschaften Verehrer. Er War geboren zu Langenhain den 19. Märtz 1742, lebte von Anno 1766 bis 1798 in Rußland und starb den 26. Märtz Anno 1804 zu Langenhain.
Er schlief im Leben gern allein Trum lasset auch noch sein Gebein Hier unvermischt mit andern sein Man hat dem Wunsche des merkwürdigen Mannes Rechnung getragen und ihn in einer Ecke dicht an der Wand der Kirche beigesetzt.
Aun Shakespeare bittet, wenn anders seine Grabschrift von ihm selbst verfertigt ist, um pictätvolle Schonung seiner Begrädnisstätte mit den Worten:
Um Jesu willen, guter Freund, steh' ab
rub zu heben, den hier birgt dies Grab.
Gesegnet sei der Mann, der schont den Stein,
Verflucht sei er, der störet mein Gebein. die Verse von Shak###care verfaßt sind, was zweifelin, da nichts au ihnen den Künstler verrät, so sind sie in alt veranlaßt worden durch ein Beinhaus, das in
ten an die Kirche(von Stratford) stieß.“(Dr. L. dorf, Deumcher Haussaß 1907).
Der Minnesänger Heinrich von Morungen empfand die Gleichgültigkeit seiner Geliebten so schwer, daß er seine Grabschriit festsetzte und an dieser der Nachwelt sein Leid verkündete:
Man soll zierlich schreiben Auf den Stein,
Der mein Grab umschließt,
Wie sehr ich sie liebte
Und wie wenig sie mich beachtete.
Wer dann an mir vorübergeht,
Der möge lesen mein Leid Und erfahren Die große Schuld,
Die sie au ihrem Freunde Stets begangen hat.
Am Wasgaurande im heimatlichen Elsaß, wünscht der neudemiche Sanger Fritz Lienhard einst zu schlummern; sein Grabstein soll kommenden Geschlechtern von seiner vaterländischen Gesinnung erzählen durch die Aufschrift:
aer ist Deutschlands grune Grenzmark Und hier schläft ein deutscher Sänger. Wie kenal begreiflich ist, kommt auf vielen dieser selbstverfaßten Inschriften ganz besonders die Erkenntnis von der Nichtigkeit und Unbeständigkeit alles Irdischen zum Ausdruck. Der Dichter Castelli, der in der Nähe von Wien begraben liegt, schrieb für seinen Grabstein die schlichten Worte:
Hier liegt ein Mann, der treu ergeben Der Kunst gewesen und der Ehr',
Er war nicht viel in seinem Leben Und jetzo ist er gar nicht mehr.
eine Locke ihres schönen, rotbraunen Haares aus der Stirn.„Ich finde die Geschichte sehr interessant. Ich che nur. ich tönnte auch einmal so einen kranken, alten Mann fnden an der Straße oder im Theater oder meinetwegen auch in der Kirche.“
Da eriome ein Klopfen an der Tür der Wohnung und Miß um zu nnnen. Ein junger Mann mit einer Künstler=
unter dem Arm begrüßte sie.
Sie und Min Nugent würden vielleicht gern
*<space>#<space> a n<space> m e i n e<space> n e u e s t e n<space> u n e r b l i c h e n<space> W e r k e<space> w e r f e n,“<space> s a g t e<space>
Mrs. St. Pancras gerauschvoll Eine rol. Blutn
niemals etwar
Vielleicht arbeitel er un aus Eiedr### seinem Vernf,“ warte
Win Pooley einzuwenden
as deuten Sie
verdienen wurde!
ihren o de durch
Claudia wi Connne unterbrochen Mr. Oakteigh haute ei
blieben, die am Fenster lehnte dichten Haarflut ul
Fint
stur
roschte
bemerkt hatte, gab sich die größte Mühe, iyn ine haltung über das Werk eines neu aufgetauchten russischen zu verwickeln. Es gelang ihr. Nach einiger Ze. der Reiz ihres mitteilenden Wesens und der Sonnense glücklichen Lächelns Mr. Oakleighs düstere Stimmun streuen, und als er sie verließ, war er wieder in zuve Stimmung.
Inzwischen war Claudia, die sich zu dem Luxus einer. aufgeschwungen hatte, in der Oxford Street angelangt. Sie hatte die Absicht, die Schaufenster dieser interessanten Geschäftsstraße wieder einmal einer eingehenden Besichtigung zu unterwerfen. Aber ein längeres Verweilen vor####n verlockenden Auslagen hinterließ in ihr nur eine um so tiefere Unzufriedenheit mit ihrem Schicksal. Warum sollte es ihr, Claudia Nugent, jung, schön und anziehend, niemals vergönnt sein, sich ein kostbares Kleid, einen Brokatrock, Sammet und Seide kaufen zu können? Wie schrecklich war es für zwei junge, schöne Mädchen, von nur dreihundert Pfund jährlich leben zu müssen! Sie wandte sich ab; beinahe wollten ihr die Träuen kommen.
Wenige Schritte von ihr entfernt ging langsam ein großer,
sen können.
liches Lächeln war auf seinen Zugen unmöglich, iym eine Abweisung zu geben
dann vielleicht bitten, niich noa liebenswürdigen Oohm zu beba
zu meinem Ziel zu Fu
Ein außerordentlich
Claudig empfand es als unmbglich, ihn en.=—= 0*
So rasselten sie denn#ward Street umne, üder Hamilion
Place und Piccadilly, und sie machte die Entdectung, daß ihre neue Bekanntschaft ein Mr. Montagn Bellairs war, früher Offizier in einem Kavallerieregiment, dessen Dienst er jedoch bereits in jungen Jahren aufgegeben hatte, um das Geschaft seines Vaters zu übernehmen; ein Witwer und kinderlos Als sie Albert Gate erreicht hatten, half sie zym mi zarter Sorgfalt aus dem Wagen.
„Konnen Sie eigen Sovereign wechseln, Kutscher?"
Die Schriftstellerin Claire v. Glumer er 1906 und beigesetzt auf dem Johannesfriedhof in Dresden) bestimmte für ihren Denkstein das Dichterwort:
Alles Vergängliche ist nur ein Gleichnis.
In dem Turm der Pfarrkirche zu Oberschneiding im Strau binger Gäuland fand der Schriftsteller Pfarrer Joseph Schlicht einen Totenstein eingemauert(Siehe Kölnische Volkszeitung Nr. 976 Jahrgang 1901) mit folgender, durch die Hervorhebung des Gegensatzes mächtig wirkender Aufschrift:
Risi. Ploro. Fui. Non sum. Studui. Requiesco! Lus Non ludo. Cecini. Nunc muteo. Pavi Corpus. Alo verme Vigilavi. Dormio. Dixi Salve. Dico vale. Rapui. Rapior modo raptus. Terra fui quondam. Rursus sum terra. Va O homines caeci. Vermes salvete. Quiesco. Vos. au transitis, nostri memores quoque sitis. Quod sumus, hoc eritis. Fuimus quando que quod estis.
Ich habe gelacht, nun weine ich. War, bin nicht mehr Forschte, nun ruhe ich.
Ich spielte, spiele nicht mehr. Ich sang, nun verstumme ich
Ich mästete mich, jetzt nähre ich die Würmer. Wachte nun schlafe ich.
Ich bot meinen Gruß und sage Lebewohl. Nahm um ward als Beute genommen.
Erde war ich zuvor, bin wiederum Erde.
Lebet wohl, verblendete Menschen. Willkommen, Wurmer. Ich ruhe.
Ihr, die Ihr vorübergehet, gedenket auch unser!
Was wir sind, das werdet Ihr sein. Wir waren, was Ihr seid!
Besonders rührend ist das Bekenntnis von der Eitelkeit alles Irdischen, wenn es von einst hochstehenden Persönlichkeiten algelegt wird.
Anton Wolfraedt, Abt von Kremsmünster und Fürstbischof von Wien(F 1639), hatte sich demütigen Sinnes mitten in seiner glanzvollen Laufbahn bereits seine Grabschrift vorbereitet; sie schließt mit den Worten:
Fui Abbas, Episcopus, Princeps: Sum pulvis, umbra, nihil.
Ich war Abt, Bischof und Fürst: Jetzt bin ich Staub, Schatten, ein Nichts.
Iu rechter Erkenntnis der menschlichen Schwäche und Smdhaftigkeit schrieb Willibald Popp, Abt von St. Ulrich in Augsburg, für sein Grabmal die Worte:
Siste gradum, viator, et lege. Viator fui similis tai Hic in pulvere dormiam et requiescam. Aliud non requure, Peccator ful.
Bleib' stehen, Wandrer, und lies. Ich war ein Wandrer wie du. Jetzt will ich hier im Staube schlafen und ruhen. Suche nichts anderes. Ich war ein Sünder.
Eine ergreifende Inschrift hat eine fürstliche Dame aus den 9. Jahrhundert für sich verram— es klingt daraus wie die Klage um ein verlorenes Leben und der Aufschrei einer nat Erlösung schmachtenden Seele. Die Verfasserin war Dodana, die Gattin des Herzogs Bernard von Septimanien. Sie heirtet
stattlicher älterer Herr von vornehmem, militärischem Aussehen. Er ließ seine Blicke nach allen Seiten schweifen; bald hafteten sie an den schönen Frauen, die vorübergingen, bald an den Ausder Schumime. irlach schlugen seine Arme wild über
seinem Kopf in die Höhe, sein Stock flog weit hinweg, und er fiel schwer, mit dem Gesicht nach vorn, zu Boden. Einige Sekunden lang rührte er sich nicht. Dann versuchte er, leise Schmerzenslaute ausstoßend, sich zu erheben; einige barmherzige Vorübergehende waren ihm dabei behülflich.
Als er wieder auf seinen Füßen stand, sah er, daß es eine schöne junge Dame gewesen, die zu seiner Hülfe herbeigeeilt war. Einige mußige Straßenbummler blieben einen Augenblick stehen, schauten sie und ihn eine Weile an und gingen dann ines Ams weiter. Er sah dankerfüllten Blickes auf Claudia die immer noch seinen Arm stützend hielt.
„Wie kann ich Ihnen genug danken, mein liebes junges
„Hoffentlich haben Sie sich nicht ernstlich verletzt?“
wenig geschrammt, das ist alles, und schmutzig... Oh, kleine Stückchen Orangenschale! Wie #nsuchng doch die Merschen sind!“
Tar. Der Fall sah so furchtbar gefähr* pern einen solchen####eck.“
treudernigen Rugen trafen die seinen wieder, und
auf ihre Schulier.
ne ben Ganen, mir zu helfen, einem ganz
gern geran. Sie fühlen sich wohler jetzt...
enk.tn mein urmer Kopf ist noch nicht recht
erde nicht gut gehen können. rzen. Ist nicht ein Wagen
Klub gehen und dort ein
Park fahren und dort
de#ft genießen.“
und half dem alten #er zuterte, hinauf in die
mich übrig hätten und e ich Sie Albert Gate unter Ihrer *<space> V o n<space> v o# t<space> w e r d e<space> i c h<space> b i s.<space>
„Bedauere, mein Herr! Sie sind mein erster Gast seit hem morgen um 11 Uhr.“
„Hier ist Kleingeld.“ Claudia händigte dem Fahrer ein Schilling ein.
„Ich werde Ihnen einen Postscheck senden, sobald ich zu angekommen bin... Fräulein...“
„Nugent, St. Radagondes Mansions.“
Er lüftete seinen Hut...
Claudia, aufgeregt und vergnügt, machte sich langsam au den Heimweg und gab sich süßen Träumereien hin. Sie beschloß, dieses harmlose Aben euer Elisabeth nicht mitzuteilen; die wurde ja doch nur darüber gelacht haben.
Bei ihrer Rückkehr hörte sie, daß Mr. Oakleigh eben ern gegangen war. Er war ihr besonderer Verehrer, obgleich sie es bis jetzt noch nicht für notwendig erachtet hatte, ihn zu er mutigen; sie hätte daher gern gewußt, was er wohl Elisabehh in diesen zwei langen Stunden zu erzählen gehabt hatte...
Es dauerte drei Tage, ehe Miß Nugent einen Brief in Empfang nehmen konnte, dessen elegantes Papier ein breites#n. trug und der gezeichnet war: Montagn Bellairs. Er enyien einen Posischeck für 1 Schilling und floß über von Aust des Bedauerns darüber, daß der Brief nicht früher abgesandt wurk. „Schuld daran ist,“ schrieb Mr. Bellairs,„daß ich immer he
selbst kommen und Ihnen meine Aufwartung machen zu tonnin,
um Ihnen persönlich für Ihre große Güte zu danken, meinem Gedächtnis für immer eingeprägt ist.“ Claudia fühm, daß ihre Wangen sich röteten; sie war glücklicherweise allen, als der Brief kam. Mr. Bellairs fuhr fort:„Ich will Glück versuchen, Sie heute nachmittag um 4 Uhr anzuntg Es würde mir eine große Freude sein, Ihnen meine Tumer keit noch einmal persönlich zum Ausdruck bringen zu durnn
Clandia sah nach der Uhr. Es fehlten nur noch 10 zu 4 Uhr. Sie begann ruhelos auf= und abzuwandern.
von einem Haus in Grosvenor Street, einer Villa Wasserseite, einer diamantenen Haarkrone, einer Equipage umgankelten ihre Einbildungskraft. Da ertonGlocke, und der Portier der Etage stand an der Tur.
„Bitte, Madam, wollen Sie Mr. Montagu Bellats kin fangen?“
„Ja, gewiß! Ich lasse bitten.“ 5
Eine Minute später betrat ein elegant gekleideter He.
kleine Wohnzimmer. Mr. Bellairs machte ohne### noch gefälligeren Eindruck. Er schien ein wenig er sein, als er sich in dem kleinen, armseligen Zimmer#useinem bescheidenen Filzteppich, seinen vom Alterr genommenen Stühlen und den einfachen Bildern an ven—.. Augenscheinlich hielt er diese Fassung für ein so kosten. zu
wie Claudia für nicht gut genug. Claudia war es 9/„u
als höre sie ihn etwas dergleichen vor sich hinmm;ng sprachen vom Wetter, von der gegenwärtigen bieynenTheatern und Bildergalerien. Dann sagte er:
„Ich habe in meiner Phantasie Si. mir nicht in, zu
kleinen Kabinett vorgestellt, so geschmackvoll und yn um
ausgestattet ist. Mein geistiges Auge steht Sie n 2„te weit größeren, luftigeren Raum, ausgestatte Brokaten, mit Portrats von schönen Frauen und großen Palmbaumen und blühenden Büschen im

Nr. 44.
Zolonia. Sonntagsbellage zum Holner Local-Anzeiger.
I. November 1900.
muter der Regierung Ludwigs des Frommen) und gebar Söhne. Ihre Ehe war unglücklich, denn ihr Gatte wurde
sittenlosen Lebenswandels beschuldigt und 844 von Karl Kählen hingerichtet. Für ihre Kinder schrieb sie ein vorHandbüchlein(Liber manualis) pädagogischen Inhalts,
Auweisung über die Pflichten ihres Alters und Standes. m Schlusse(Kap. 73) heißt es: Was für eine Grabschrift du ir setzen sollst. Sie soll lauten:
der Erde entronnen, ruht hier Dodanas sterbliche Hülle: timm sie auf, König des Himmels.
jese Erde nimmt den Staub zurück, der von ihr genommen ward.
Sei ihr barmherzig, König der Milde von den Leiden niedergebeugt, bleibt ihr nur das enge Grab übrig.
Sei ihren Sünden gnädig, höchster König.
H ihr alle, jeden Alters und Geschlechtes, die ihr hier vorübergehet, sprechet:
Heiliger, großer Gott, erlöse sie von den Banden.
grauser Wunde geschlagen, von Bitterkeit umgeben, endete sie ihr Leben im Staube. Sei ihren Sünden gnädig, mächtiger König.
Taß nicht die höllische Schlange an ihrer Seele nage, betet für sie:
L gutiger Gott, stehe ihr bei.
eden, der hier vorübergeht, beschwöre ich, daß er bete: Herr, gib ihr die ewige Ruhe,
Und das ewige Licht laßt ihr mit den Heiligen leuchten auf ewig, Amen!
Auch auf altägyptischen Grabsteinen liest man oft rührende Einen an die Hinterbliebenen um ein Totenopfer oder Toten#on, meist in einer Form, die auf eigene Niederschrift raten Lzt. So heißt es in der interessanten Grabschrift eines Richters
Ans dem 4. Jahrtausend vor Christus):
Ich habe dieses Grab angelegt als ein wahres Besitztum. Niemals habe ich etwas genommen, das einem anderen gehorte. Für diejenigen, welche darin Opfer für mich darbringen werden, werde ich folgendes tun: Ich werde sie Gott hierfür gar sehr anempfehlen, ich werde dies für sie tun für Brot, für Bier, für Kleidungsstücke, für Salbe, für Korn in roßer Menge. Niemals habe ich irgendwie Gewalt gegen eine Person angewendet, da Gott das Recht liebt.
Im Auschluß an meine früheren Veröffentlichungen teilte mie ### freundlicher Leser der Kölnischen Volkszeitung die nachfolgende mnige Inschrift mit, die„er vor Jahren einmal auf einem Friedhof vor der jedem Rheinfahrer bekannten alten enzelskapelle zu Bacharach auf einem Grabdenkmal gefunden
Steh' still, o Wanderer,
Und bet' für mich,
Tamit ein anderer Es tut für dich.
Kurzer und eindrucksvoller konnte sich der Verfasser derselben sicht leict dem Gebete für seine Seelenruhe empfehlen.
„Ich fürchte, die Umgebung, in der ich mich jetzt befinde, wird ##h auf meinem ganzen Lebensweg begleiten!“ Sie lachte nervös.
„Weshalb? Wer kann es wissen?!" Mr. Bellairs lächelte Eeleinnievoll. Ihr Herz begann lebhafter zu klopfen. „Vielleicht, eines Tages, wenn Sie reich sind und eine große ame, werden Sie mit halbem Bedauern auf jene Tage zurückBlicken, in denen Sie ein glückliches junges Mädchen waren, tei von Sorge.“
1„Das glaube ich nicht!“ Claudias Wangen brannten.
1„Aber Sie werden stets Ihr edles, großmütiges Herz beMahren und mit denen mitfühlen, die weniger glücklich sind? Eie verdienen ein großes Glück in der Tat!“
!<space> S i e<space> v e r s c h l a n g<space> i h r e<space> H ä n d e,<space> d i e<space> g a n z<space> k a l t<space> g e w o r d e n<space> w a r e n,<space> uervös ineinander und hörte zu wie in einem Traum.
„Besäße ich eine Million, niemandem würde ich sie eher geben els Ihnen. Ich lese aus Ihrem süßen Gesichtchen, wie edel reie sind, wieviel armen, elenden Kreaturen Sie helfen würden.“
„Sie sind zu gütig, so zu sprechen,“ hauchte Claudia.
„Und jetzt,“ sagte da Mr. Bellairs, indem er sich erhob, setzt bin ich im Begriff, etwas auszusprechen, was Sie etwas merkwürdig berühren wird.“
Clandia starrte erwartungsvoll und freudig bewegten Herzens zum Feuster hinaus. Ja— sie würde auch Elisabeth etwas abgeben, sie würde sogar eines von Mr. Oakleighs Bildern Thfen— und sie würde dann immer noch haben, was ihr Herz begehrt!
„Ich bin im Begriff“— Mr. Bellairs sprach mit großer Bewegung und unruhig—„Wenden Sie Ihr Köpfchen nicht ab! IIch bin im Begriff... Sie um ein kleines Darlehen von fanf Pfund zu bitten. Könnten Sie fünf Pfund entbehren, nur um mir über eine augenblickliche große Verlegenheit hinwegzuhelfen?“
Clandia sprang auf ihre Füße— unfähig für einen Augeneuc, zu sprechen! Das Zimmer schien sich um sie herum zu drehen und Mr. Bellairs' Lächeln alles zu durchdringen.
„Ich fürchte... ich habe... nur sehr wenig flüssiges Geld.“
öhre Stimme klang heiser und eigenartig.
„Wenigstens zwei oder drei Pfund? Sie werden es mich nicht entgelten lassen, daß ich kein Recht hatte, zu Ihnen zu iommen? Ich war so überwältigt von Ihrer großen Güte und darf ich es hinzufügen?— von Ihrer großen Schönheit!“
„Ich besitze nur dreißig Schillinge.“
Sie fühlte, daß sie sich seiner unter allen Umständen rasch Eilledigen müsse. Mr. Bellairs, auch jetzt mit vornehmster Gürde in seiner Haltung, nahm das kleine Darlehen entgegen und derschwand, es Claudig überlassend, sich mir ihrem Erstaunen me ihrer Enttänschung so gut es eben ging abzufinden...
acht Tage später brachte der Briefbote einen neuen Brief für Nugent. M. Bellairs bedauerte tief, sie von neuem belngen zu müssen. Sie war seine Beschützerin, sein bester Fleund, und er dachte an sie bei Tag und bei Nacht. Aber er eit zu seinem größten Kummer angenblicklich gänzlich außersande, ihr die entliehenen dreißig Schillinge zurückzusenden. Ob le lum nicht mit wendender Post noch einen Sovereign schicken Eüne. Wenn nicht, würde er persönlich vorsprechen.
enisabeth darf niemats erfahren, was für ein Narr ich ge beien bin! Sie darf diesen Mann nicht sehen!“ stöhnte Claudia, ais sie das Geld zur Post aab
Auf dem Grab des Kopernikus(F 1543 zu Frauenburg) stehen die schönen Worte:
Nicht die Gnade, die Paulus empfangen, begehr' ich, noch die Huld, mit der du dem Petrus verziehen; die nur, die du dem Schächer gewährt hast, die nur erfleh' ich
Von einer ähnlichen frommen und demütigen Gesinnung zeugt die Grabschrift, die der vor kurzem(15. Oktober 1907) verstorbene Kardinal Steinbuver, der bekannte Verfasser des Collegium Germanicum=Hungaricum, sich für seine letzte Ruhestätte auf dem Campo Verano in Rom auswählte; sie lautet:
Herr, du schenktest mir den Purpur, um den ich nicht bat; verleihe mir das Paradies, um welches ich bitte.
(In der lateinischen Fassung: Ostrum Roma dedit mihi purpureum que galerum, Aeternum Tu dona, bone Christe, polum.)
Wie diese, so spricht so manche andere Grabschrift von dem gläubigen, nach oben gerichteten Sinn ihres Verfassers. Julie v. Massow. die noch nicht lange verstorbene Konvertitin und Stifterin des Ut omnes Unum-Bundes, machte als zweiundzwanzigjähriges Fräulein v. Behr, von Todesgedanken heimgesucht, ihr Testament. Darin bat sie:
Auf mein Grabkreuz schreibt:„Die Liebe höret nimmer auf!" Das nehme ich als liebstes Andenken mit hinauf.
Auch Friedrich Leopold Graf zu Stolberg hat sich seine Grabschrift selbst bestimmt in der schlichten Fassung:
Hier liegt Friedrich Leopold Graf zu Stolberg, geboren den 27. November 1750, gestorben 5. Dezember 1819.— Also hat Gott die Welt geliebt, daß er seinen eingeborenen Sohn gab, auf daß alle, die an ihn glauben, nicht verloren werden, sondern das ewige Leben haben.(Joh. 3, 16.)
Auf dem Grab des hervorragenden dänischen Theologen und Philosophen Sören Kierkegaard(F 1855) zu Kopenhagen liest man die Verse:
Noch eine kleine Zeit, dann hab' ich überwunden,
Dann ist der ganze Streit in nichts verschwunden,
Dann darf ich laben mich an Lebensbüchern Und ewiglich mit Jesus sprechen. Form und Inhalt der Grabschrift lassen mit Bestimmtheit an nehmen, daß auch sie zu den selbstverfaßten gehört. Von dem aufregenden Streite, den Kierkegaard mit der lutherischen Staatskirche über die Auffassung des Christentums führte, wendet er trostsuchend seinen Blick zu den Höhen, wo jeder Kampf ruht.
Dem oben genannten Volksschriftsteller Josef Schlicht verdanken wir auch die Wiedergabe der Grabinschrift eines alten niederbayerischen Pfarrers, die niemand ohne tiefe Rührung lesen wird. Sie lautet:
Ich habe euch den Taufschwur abgenommen. O brechet ihn nicht. Ich habe euch eingepflanzt den Glauben. O verlieret ihn nicht. Ich habe euch gepredigt die Gebote. O übertretet sie nicht. Ich habe euch losgesprochen. O verscherzet die Gnade nicht. Ich habe euch gewiesen den Weg zum Himmel. O verlasset ion nicht. Ich habe eure Ehen geknupft. O kränket einander nicht.
Ich habe eure Kinder lieb gehabt. O verwahrloset sie nicht. Ich habe eure Toten ins Grab gesegnet. O vergesset ihrer nicht Ich liege hier selbst begraben. O vergesset auch meiner nicht. Ich muß euch im Gericht verantworten. O gehet zur Hölle nicht.
Mit diesem ergreifenden letzten Vermächtnis eines treuen Seelsorgers soll der Beschluß gemacht sein.
Am folgenden Tage, als Miß Nugent die Wohnung verließ, um ein paar kleine Einkäufe zu machen, traf sie an der nächsten Straßenecke mit Mr. Bellairs zusammen, elegant und liebenswürdig wie immer. Er begleitete sie eine ganze Viertelstunde lang, planderte in munterster Laune und konnte sich nicht geung tun in ausgesprochener Bewunderung ihrer unvergleichlichen Schönheit, ihrer Manieren, der goldenen Eigenschaften ihres Herzens.
Zwei Tage später sah sie ihn wieder; er ging auf dem Fußweg gegenüber den Feustern ihrer Wohnung in lässigem Schritte auf und ab. Es war unmöglich, das Haus zu verlassen, solange er da war. In der folgenden Woche kam ein Brief. Allem Anschein nach war sein Familiensilber mit Beschlag belegt worden. Am Sonntag darauf machte Mr. Bellairs einen Besuch, und zwar folgte er gleich dem Portier auf dem Fuße, so daß eine Begegnung unvermeidlich war.
„Vielleicht kann Ihre Cousine, Miß Mirvart, mir auf irgend eine Weise Hülfe leisten?“ sagte Mr. Bellairs, nachdem er sich bereits eine volle Stunde lang aufgehalten hatte.
Sie dürfen auf keinen Fail an sie schreiben!" antwortete Claudia in heller Bestürzung und übergab ihm das letzte Geld, dessen einstige Bestimmung ein neuer Rock gewesen war.
Wiederum verstrich eine Woche, und eines Abends, während Miß Nugent, düster vor sich hinbrütend, am Fenster saß, hörte sie die lachenden Stimmen von Mr. Oakleigh und Elisabeth vor der Tür. Sie kamen herein, schienen beide außerordentlich glücklich zu sein, und er blieb zum Tee. Claudia war zu übler Laune, um großen Anteil an der Unterhaltung der beiden zu nehmen, und als der junge Mann gegangen war, glaubte sie berechtigte Ursache zu haben zu der spitzen Frage:
„Warum lachst du in einer solchen fast blöden Art und Weise, Elisabeth?“
„Tat ich das? Oh, es war mir nicht bewußt, Claudia... Was sagst du dazu, wenn ich dir hiermit feierlich erkläre, daß ich Mr. Oakleigh zu heiraten gedenke?“
„Du heiratest ihn?!“
Miß Nugent, obgleich sie selbst niemals etwas so„Dummes“ getan haben würde, tat es doch in diesem Augenblick recht weh, daß ihr langjähriger Verehrer so arm war.
„Gut, Elisabeth. Aber ich möchte nur wissen, wovon ihr beide leben wollt? Es ist ja lächerlich!“
„Jawohl, aber,“ sagte Elisabeth— es klang wie eine Entschuldigung—„wir beide haben nicht gewußt, daß Frank Vermögen besitzt. Er malt nur zum Vergnügen.“
Clandia erschrak.„Vermögen von zu Haus aus?“
„Ja, er bezieht fünftausend Pfund jährlich.“
Miß Nugents Antlitz erbleichte. Sie bemerkte kaum, daß die Türglocke geschellt und ihre Kousine sich erhoben hatte, um zu öffnen.
„Da ist jemand, der dich zu sprechen wünscht, Claudia. Der Portier sagt: ein Herr Montagn Bellairs.“
„Dann sage ihm,“— Clandia schrie es fast—„daß ich nicht zu Hause bin! Und daß ich für Mr. Bellairs überhaupt niemals mehr zu Hause bin!“
Und zum großen Erstaunen ihrer Cousine warf sich Miß Nugent voller Verzweiflung in einen Stuhl und befreite ihr vergrämtes, verärgertes Heiz in einem unaufhaltsamen Strome bitterster Tränen der Enttänschung.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Bilderrätsel.
Rätfel.
Du wirfst sie fort, verlierst sie,
Vertreibst sie, schlägst sie tot,
Und freust dich wieder, wenn sie sich Zu dem und jenem bot. Schlußzeichen=Wechsel=Rätsel. da de fa hn la ld le li II lo.
Vorstehende je 2 Zeichen sind die Schlußbuchstaben von 10 Worten, die die gleichen Anfangsbuchstaben. und zwar 2, haben. Wie lauten diese Worte?
Magisches Kreuz.
Die Buchstaben in vorstehendem Krenz sind so zu ordnen, daß, erücksichtigung des Mittelfeldes, die wagerechte Reihe eine Ste
ohne
Berücksichtigung des Mittelfeldes, die wagerechte Reihe eine Stadt in Hannover und die senkrechte eine andere Bezeichnung für Verfall ergibt. Setzt man nun in das Mittelfeld einen weiteren Buchstaben ein, der zu suchen ist, so nennt die wagerechte Reihe einen Körperteil und die senkrechte einen Edelstein.
Verierbild
Wo ist das Baby?
Merkrätsel.
Kanalufer Staatscouvon Hifthorn Reisekoffer.
Einem jeden der vorstehenden 4 Worte entnehme man je 3 aufeinander folgende Buchstaben und reihe diese aneinander. Man erhält alsdann die Beseichnung für einen einen bestimmten wissenschaftlichen Sport Ausübenden.
Zahlenrätsel.
6 7 8 Warenniederlage.
Anteilschein.
6 Nadelholz.
Gebäck.
Kleines Raubtier. Felsbank.
Voranschlag Griechischer Buchstabe.
3
7 6
2 4
1 2
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Zeilage.
Rösselsprung.
Wenn einer kommt und sagen kann.
Er hab’ es allen Leuten recht getan,
So bitt' ich diesen lieben Herrn.
Er woll' mich diese Kunst auch lehr'n. Ruckert.
Bilderrätfel.
Buchsbaumeinfassung.
Skataufgabe.
Im Skat lagen k K und.7.
A: p B. k.t K, t D, t 9, t 8. t 7, p 8, c 8, c 7;
C:: B. c B, p 10. p 9, c 10, c 9, k D, k 9, k 8. k 7.
1. Stich: t K, t A. o S. 5. Stich: t 9, c D, c 10,
2." k D, k B, k 10, 6.„ t 8. p D, C 9.
3.„: D, t 10, R B. 7.„ 6 7, p K, p 10.
4." k 9, n B, k A.
Den Rest erhält der Spieler. Weinkarte.
Ananasbowle.
Kopfwechselrätsel.
Hobel Ader Liga Aula Lohn fris.
Silben=Ordnungsrätsel.
Eilig schwindet die Zeit, unmerklich beschleicht uns das A
Und die Tage entfliehn, da sie ein Zügel nicht hemmt.
Doppel=Kreuz=Rätsel.
beibe
Eng Erle. Nabe. Nabe. Lehe. Leer, Lena. Lehen,
Hebe. Heer, Erbe, Erna. Erle.
(Nachdruck und Nachbildung auer Teile unteragt.)
Machbrug und.—
licher Redakteur: Jos. Bestler in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.
—
*

Nr. 44.
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kolner Local-Anzeiger.
I. november 1908.
Bald kann das große Werk der Barmherzigkeit beginnen— Opfer
und Gebet für die lieben Verstorbenen, wie Weihrauchwolken zum Throne des Ewigen emporsteigend.
Selbstverfaßte Grabschriften.
Die selbstverfaßten Grabschriften enthalten oft wertvolles Material, das uns Vorgänge aus dem inneren oder äußeren Leben der Verfasser beurteilen und erklären hilft. Gewiß läßt sich ihre Fassung zuweilen auf eine Augenblicksstimmung zurückführen, aber in den meisten Fällen legen diese, im Gedanken an den Tod verfertigten Inschriften doch Zeugnis ab von dem, was ihre Urheber wirklich gedacht, gefühlt, erlebt und— erlitten haben. Nicht selten gedenken sie in bitterer oder wehmütiger Klage der Mühsalen, Leiden und Enttäuschungen dieses irdischen Lebens, wie der berühmte Maler Auselm Feuerbach, der im Hinblick auf so manche vereitelte Hoffnung und schmerzliche Erfahrung kurz vor seinem Tode in Italien die für sein Grab(f 1880 zu Venedig) bestimmten Verse dichtete:
Hier liegt Anselm Feuerbach,
Der im Leben manches malte, Fern vom Vaterlande, ach,
Das ihn immer schlecht bezahlte.
Für so viele gitt, was der Dichter Franz Dingelstedt in seiner selbstverfaßten Inschrift von seinem eigenen Leben sagt: Er hat im Leben viel Glück gehabt,
Und ist doch niemals glücklich gewesen.
Auf dem Friedhof zu Hoyerswerda in Sachsen steht ein Denkstein mit der eigentümlichen Inschrift:
Groß und reich ward ich geboren.
Aermlich ward ich auferzogen;
Mühsellig war mein ganzes Leben,
Verfolgt ward ich auf allen Wegen,
Bis ich dereinst zum Himmel an Vollendet habe meine Bahn. Friedrich August von Sachsen, genannt Lehmann.
Der Mann, der unter dem Denkstein schlummert, soll sich Stein und Inschrift selbst verfertigt haben. Er war ein Tuchwirker aus Chemnitz, behauptete aber Ansprüche auf den sächsischen Thron zu haben, was ihm freilich nichts anderes als Aerger, Mißhelligkeiten und Verfolgung einbrachte.
Maßlose Verbitterung klingt aus den Versen, die sich der Athener Timon, ein Zeitgenosse des Alkibiades, für sein Grab bestimmte. Durch seine allzu große Freigebigkeit verarmt, wurde er infolge des Undankes, mit dem man ihn lohnte, schließlich zum Menschenhasser und blieb es bis zum Tode, wie die Inschrift bezeugt:
Hier abbrechend ein Leben voll Unglückseligkeit, lieg' ich.
Fraget dem Namen nicht nach und verderbt wie Schurken, ihr Schurken!
Menschen, die im Leben gern einsam gewesen sind, sprechen zuweilen die Bitte aus, ihnen auch ein einsames Grab zu geben.
Clandia strich sich eine Locke ihres schönen, rotbraunen Haares aus der Stirn.„Ich finde die Geschichte sehr interessant. Ich wünsche nur, ich könnte auch einmal so einen kranken, alten Mann finden auf der Straße oder im Theater oder meinetwegen auch in der Kirche.“
Da ertönte ein Klopfen an der Tür der Wohnung und Miß Mirvart ging, um zu öffnen. Ein junger Mann mit einer Künstler= mappe unter dem Arm begrüßte sie.
Ich glaubte, Sie und Miß Nugent würden vielleicht gern einen Blick auf meine neuesten unsterblichen Werke werfen,“ sagte er unter verlegenem Lächeln.
Wer ist das?“ fragte drinnen Mrs. St. Pancras geräuschvoll.
„Oh, nur ein gewisser Mr. Oakleigh!“ Eine rote Blutwelle ergoß sich dabei über Miß Nugents Gesicht und ließ es noch frischer und schöner erscheinen als sonst.
„Ein Maler?“
„Ja, aber ich glaube, kein besonders erfolgreicher. Er scheint niemals etwas zu verkaufen.“
„Vielleicht arbeitet er nur aus Liebe zu seinem Beruf," wagte Miß Pooley einzuwenden.
„Was denken Sie! Gewiß würde er sich freuen, wenn er Geld verdienen würde! Elisabeth schwatzt auch immer solchen Unsinn, daß die Arbeit ihren Lohn in sich selbst trüge.“
Claudia wurde durch den Eintritt des Künstlers und ihrer Cousine unterbrochen.
Mr. Oakleigh hatte ein kluges Gesicht und ein paar freundlich leuchtende Augen, die bewundernd an Miß Nugent haften blieben, die am Fenster lehnte. Die Abendsonne spielte in ihrer gleißenden dichten Haarflut und färbte ihre Wangen noch stärker als vorher mit Purpur. Aber sie beabsichtigte anscheinend nicht viel Zeit mit diesem jungen, um sein tägliches Brot kämpfenden Künstler zu verschwenden.
Sein Autlitz verlor seinen strahlenden Ausdruck, als er vernahm, daß sie sogleich ausgehen werde, und es verfinsterte sich noch mehr, als sie seine Einladung, am folgenden Morgen mit ihm in eine Bildergalerie zu gehen, kurz abschnitt.
A eine Siter-hoe... 0 0„„
Er war sehr still, nachdem die beiden älteren Damen gegangen
waren; aber(Sl###hath, die Ogklojahs Niodorgeschlanenheit mon
bemerkt hatte, gab sich..—.-u.
haltung über das Werk eines neu aufgetauchten russischen Künstlers zu verwickeln. Es gelang ihr. Nach einiger Zeit begannen der Reiz ihres mitteilenden Wesens und der Sonnenschein ihres glücklichen Lächelns Mr. Oakleighs düstere Stimmung zu zerstreuen, und als er sie verließ, war er wieder in zuversichtlicher Stimmung.
Inzwischen war Claudia, die sich zu dem Luxus einer Droschke aufgeschwungen hatte, in der Oxford Street angelangt. Sie hatte die Absicht, die Schaufenster dieser interessanten Geschäfts straße wieder einmal einer eingehenden Besichtigung zu unter werfen. Aber ein längeres Verweilen vor diesen verlockenden Auslagen hinterließ in ihr nur eine um so tiefere Unzufriedenheit mit ihrem Schicksal. Warum sollte es ihr, Claudia Nugent, jung, schön und anziehend, niemals vergönnt sein, sich ein kostbares Kleid, einen Brokatrock, Sammet und Seide kaufen zu können? Wie schrecklich war es für zwei junge, schöne Mädchen, von nur dreihundert Pfund jährlich leben zu müssen! Sie wandte sich ab; beinahe wollten ihr die Tränen kommen.
Wenae Schritte von ihr entfernt ging langsam ein großer
So findet sich auf dem alten Friedhofe eines Tannusdörschens ein Grabstein, auf dem folgendes zu lesen ist:
Meine Grabschrift. Hier ruht nach mancher Unruh Weiland Johannes Becker, der Wissenschaften Verehrer. Er War geboren zu Langenhain den 19. Märtz 1742, lebte von Anno 1766 bis 1798 in Rußland und starb den 26. Märtz Anno 1804 zu Langenhain.
Er schlief im Leben gern allein, Drum lasset auch noch sein Gebein Hier unvermischt mit andern sein.
Man hat dem Wunsche des merkwürdigen Mannes Rechnung getragen und ihn in einer Ecke dicht an der Wand der Kirche beigesetzt.
Auch Shakespeare bittet, wenn anders seine Grabschrift von ihm selbst verfertigt ist, um pictätvolle Schonung seiner Begräbnisstätte mit den Worten:
Um Jesu willen, guter Freund, steh' ab Den Staub zu heben, den hier birgt dies Grab.
Gesegnet sei der Mann, der schont den Stein,
Verflucht sei er, der störet mein Gebein.
„Wenn die Verse von Shakespeare verfaßt sind, was zweifelhaft ist, da nichts au ihnen den Künstler verrät, so sind sie in ihrem Inhalt veranlaßt worden durch ein Beinhaus, das in früheren Zeiten an die Kirche(von Stratford) stieß.“(Dr. L. Wattendorf, Deutscher Hausschatz 1907).
Der Minnesänger Heinrich von Morungen empfand die Gleichgültigkeit seiner Geliebten so schwer, daß er seine Grabschrift festsetzte und auf dieser der Nachwelt sein Leid verkündete:
Man soll zierlich schreiben Auf den Stein,
Der mein Grab umschließt,
Wie sehr ich sie liebte Und wie wenig sie mich beachtete.
Wer dann an mir vorübergeht,
Der möge lesen mein Leid Und erfahren Die große Schuld,
Die sie au ihrem Freunde Stets begangen hat.
Am Wasgaurande im heimatlichen Elsaß, wünscht der neudeutsche Sänger Fritz Lienhard einst zu schlummern; sein Grabstein soll kommenden Geschlechtern von seiner vaterländischen Gesinnung erzählen durch die Aufschrift:
Hier ist Deutschlands grüne Grenzmark Und hier schläft ein deutscher Sänger.
Wie leicht begreiflich ist, kommt auf vielen dieser selbstverfaßten Inschriften ganz besonders die Erkenntnis von der Nichtigkeit und Unbeständigkeit alles Irdischen zum Ausdruck. Der Dichter Castelli, der in der Nähe von Wien begraben liegt, schrieb für seinen Grabstein die schlichten Worte:
Hier liegt ein Mann, der treu ergeben Der Kunst gewesen und der Ehr', Er war nicht viel in seinem Leben Und jetzo ist er gar nicht mehr.
stattlicher älterer Herr von vornehmem, militärischem Aussehen. Er ließ seine Blicke nach allen Seiten schweifen; bald hafteten sie an den schönen Frauen, die vorübergingen, bald an den Auslagen der Schaufenster. Plötzlich schlugen seine Arme wild über seinem Kopf in die Höhe, sein Stock flog weit hinweg, und er fiel schwer, mit dem Gesicht nach vorn, zu Boden. Einige Sekunden lang rührte er sich nicht. Dann versuchte er, leise Schmerzenslaute ausstoßend, sich zu erheben; einige barmherzige Vorübergehende waren ihm dabei behülflich.
Als er wieder auf seinen Füßen stand, sah er, daß es eine schöne junge Dame gewesen, die zu seiner Hülfe herbeigeeilt war. Einige müßige Straßenbummler blieben einen Augenblick stehen, schauten sie und ihn eine Weile an und gingen dann ihres Weges weiter. Er sah dankerfüllten Blickes auf Claudia Nugent, die immer noch seinen Arm stützend hielt.
„Wie kann ich Ihnen genug danken, mein liebes junges Fräulein?“
„Hoffentlich haben Sie sich nicht ernstlich verletzt?
„Ein wenig geschrammt, das ist alles, und schmutzig... Oh, das hier also war es, dieses kleine Stückchen Orangenschale! Wie häßlich selbstsüchtig doch die Menschen sind!“
„Das sind sie in der Tat. Der Fall sah so furchtbar gefährlich aus. Ich bekam einen solchen Schreck!“
Ihre lieben, treuherzigen Augen trafen die seinen wieder, und der alte Herr legte seine Hand auf ihre Schulter.
„Es war sehr lieb von Ihnen, mir zu helfen, einem ganz Fremden.“
„Ich habe es gern getan. Sie fühlen sich wohler jetzt... Wirklich wieder alles all right?“
„Ja, ich denke. Nur mein armer Kopf ist noch nicht recht f dem Posten.“
„Soll ich eine Droschke für Sie holen?“
Er zögerte.„Ja, ich fürchte, ich werde nicht gut gehen können. Mein Rücken verursacht mir Schmerzen. Ist nicht ein Wagen nahe zur Hand?“
„Vielleicht wollen Sie nach Ihrem Klub gehen und dort ein wenig ruhen?“
„Nein, ich möchte lieber erst nach dem Park fahren und dort eine kleine Weile sitzen und die frische Luft genießen.“
Clandia rief ein vierrädriges Kab heran und half dem alten Herrn, der immer noch am ganzen Körper zitterte, hinauf in die weichen Kissen des Wagens.
„Wenn Sie noch ein wenig Zeit für mich übrig hätten und mir kein allzu großes Opfer bringen müßten, dürfte ich Sie dann vielleicht bitten, mich noch bis Albert Gate unter Ihrer liebenswürdigen Obhut zu behalten? Von dort werde ich bis, zu meinem Ziel zu Fuß gehen können.“
Ein außerordentlich freundliches Lächeln war auf seinen Zugen Claudia empfand es als unmöglich, ihm eine Abweisung zu geben So rasselten sie denn die Oxford Street hinab, über Hamilton Place und Piccadilly, und sie machte die Entdeckung, daß ihre neue Bekanntschaft ein Mr. Montagu Bellairs war, früher Offizier in einem Kavallerieregiment, dessen Dienst er jedoch bereits in jungen Jahren aufgegeben hatte, um das Geschäft seines Vaters zu übernehmen; ein Witwer und kinderlos.
Als sie Albert Gate erreicht hatten, half sie ihm mit zarter Sorgfalt aus dem Wagen.
Können Sie einen Sovereian wechseln. Kutscher?"
auf
Die Schriftstellerin Claire v. Glümer(F 1906 und beigesetzt auf dem Johannesfriedhof in Dresden) bestimmte für ihren Denkstein das Dichterwort:
Alles Vergängliche ist nur ein Gleichnis.
In dem Turm der Pfarrkirche zu Oberschneiding im Strau. binger Gäuland fand der Schriftsteller Pfarrer Joseph Schlicht einen Totenstein eingemauert(Siehe Kölnische Volkszeitung Nr. 976 Jahrgang 1901) mit folgender, durch die Hervorhebung des Gegensatzes mächtig wirkender Aufschrift:
Risi. Ploro. Fui. Non sum. Studui. Requiesco! Lus Non ludo. Cecini. Nunc muteo. Pavi Corpus. Alo vermes Vigilavi. Dormio. Dixi Salve. Dico vale. Rapui. Rapior modo raptus. Terra fui quondam. Rursus sum terra. Valete O homines caeci. Vermes salvete. Quiesco. Vos, qu transitis, nostri memores quoque sitis. Quod sumus, hoe eritis. Fuimus quando que quod estis.
Ich habe gelacht, nun weine ich. War, bin nicht mehr. Forschte, nun ruhe ich.
Ich spielte, spiele nicht mehr. Ich sang, nun verstumme ich. Ich mästete mich, jetzt nähre ich die Würmer. Wachte nun schlafe ich. 88te S.
Ich bor meinen Gruß und sage Lebewohl. Nahm und ward als Beute genommen. Erde war ich zuvor, bin wiederum Erde.
Lebet wohl, verblendete Menschen. Willkommen, ihr Würmer. Ich ruhe.
Ihr, die Ihr vorübergehet, gedenket auch unser!
Was wir sind, das werdet Ihr sein. Wir waren, was Ihr seid!
Besonders rührend ist das Bekenntnis von der Eitelkeit alles Irdischen, wenn es von einst hochstehenden Persönlichkeiten abgelegt wird.
Anton Wolfraedt. Abt von Kremsmünster und Fürstbischof von Wien(F 1639), hatte sich demütigen Sinnes mitten in seiner glanzvollen Laufbahn bereits seine Grabschrift vorbereitet; sie schließt mit den Worten:
Fui Abbas, Episcopus, Princeps:
Sum pulvis, umbra, nihil. Ich war Abt, Bischof und Fürst; Jetzt bin ich Staub, Schatten, ein Nichts.
In rechter Erkenntnis der menschlichen Schwäche und Sündhaftigkeit schrieb Willibald Popp, Abt von St. Ulrich in Augsburg, für sein Grabmal die Worte:
Siste gradum, viator, et lege. Viator fui similis tul.. Hic in pulvere dormiam et requiescam. Aliud non require. Peccator ful.
Bleib' stehen, Wandrer, und lies. Ich war ein Wandrer wie du. Jetzt will ich hier im Staube schlafen und ruhen. Suche nichts anderes. Ich war ein Sünder.
Eine ergreifende Inschrift hat eine fürstliche Dame aus den 9. Jahrhundert für sich verfaßt— es klingt daraus wie die Klage um ein verlorenes Leben und der Aufschrei einer nat Erlösung schmachtenden Seele. Die Verfasserin war Dodana, die Gattin des Herzogs Bernard von Septimanien. Sie heiratet
„Bedauere, mein Herr! Sie sind mein erster Gast seit heu morgen um 11 Uhr.“
„Hier ist Kleingeld.“ Claudia händigte dem Fahrer eim Schilling ein.
„Ich werde Ihnen einen Postscheck senden, sobald ich zu Hause angekommen bin... Fräulein...“
„Nugent, St. Radagondes Mansions.“ Er lüftere seinen Hut...
Clandia, aufgeregt und vergnügt, machte sich langsam aus oen Heimweg und gab sich süßen Träumereien hin. Sie beschloß, dieses harmlose Aben euer Elisabeth nicht mitzuteilen; die würde ja doch nur darüber gelacht haben.
Bei ihrer Rückkehr hörte sie, daß Mr. Oakleigh eben ers gegangen war. Er war ihr besonderer Verehrer, obgleich sie es bis jetzt noch nicht für notwendig erachtet hatte, ihn zu ermutigen; sie hätte daher gern gewußt, was er wohl Elisabet, in diesen zwei langen Stunden zu erzählen gehabt hatte...
Es dauerte drei Tage, ehe Miß Nugent einen Brief i Empfang nehmen konnte, dessen elegantes Papier ein breites Wappen trug und der gezeichnet war: Montagn Bellairs. Er enthiell einen Posischeck für 1 Schilling und floß über von Ausdrücken des Bedauerns darüber, daß der Brief nicht früher abgesandt wurk. „Schuld daran ist,“ schrieb Mr. Bellairs,„daß ich immer hofft, selbst kommen und Ihnen meine Aufwartung machen zu können, um Ihnen persönlich für Ihre große Güte zu danken, meinem Gedächtnis für immer eingeprägt ist.“ Claudia fühlt, daß ihre Wangen sich röteten; sie war glücklicherweise allen, als der Brief kam. Mr. Bellairs fuhr fort:„Ich will m Glück versuchen, Sie heute nachmittag um 4 Uhr anzutreffen. Es würde mir eine große Freude sein, Ihnen meine keit noch einmal persönlich zum Ausdruck bringen zu dürfen.
Clandia sah nach der Uhr. Es fehlten nur noch 10 zu 4 Uhr. Sie begann ruhelos auf= und abzuwandern. Eistont von einem Haus in Grosvenor Street, einer Villa an Wasserseite, einer diamantenen Haarkrone, einer Equipage umgankelten ihre Einbildungskraft. Da ertöm.
Glocke, und der Portier der Etage stand an der Tür.
„Bitte, Madam, wollen Sie Mr. Montagu Bellairs en fangen?“
„Ja, gewiß! Ich lasse bitten.".. ga 99
Eine Minute später betrat ein elegant gekleideter Heit kleine Wohnzimmer. Mr. Bellairs machte ohne Hul noch gefälligeren Eindruck. Er schien ein wenig ernalt sein, als er sich in dem kleinen, armseligen Zimmer##n seinem bescheidenen Filzteppich, seinen vom Alter ekwagenommenen Stühlen und den einfachen Bildern an der### Augenscheinlich hielt er diese Fassung für ein so kosthatrzon; wie Claudia für nicht gut genug. Claudia war es wen
als höre sie ihn etwas dergleichen vor sich hinmurme;# sprachen vom Wetter, von der gegenwärtigen Regiern Theatern und Bildergalerien. Dann sagte er:
„Ich habe in meiner Phantasie Sie mir nicht in
kleinen Kabinett vorgestellt, so geschmackvoll und h#### ausgestattet ist. Mein geistiges Auge sieht Sie 19,„ischea weit größeren, luftigeren Raum, ausgestattet mit Brokaten, mit Porträts von schönen Frauen an den
S graßen Nalmhänmen und blübenden Büischen im Hins“

Nr. 44.
Zelonia. Sonntagsbellage zum Holner Local-Anzeiger.
I. November 1908.
e und SundSt. Ulrich in
imilis tui 1 non require.
ein Wandrer n und ruhen.
ame aus dem traus wie die i einer nach r Dodang, Sie heiratet
haft seit heu
Fahrer ein
d ich zu Hause
ngsam auf den Sie beschloß, en; die würde
bi in eisen hübsch e: noch in enten t mit reige den Hintergt
—. sunter der Regierung Ludwigs des Frommen) und gebar *: Söhne. Ihre Ehe war unglücklich, denn ihr Gatte wurde sittenlosen Lebenswandels beschuldigt und 844 von Karl i Kahlen hingerichtet. Für ihre Kinder schrieb sie ein vor#iches Handbüchlein(Liber manualis) pädagogischen Inhalts,
*<space> A u w e i s u n g<space> ü b e r<space> d i e<space> P f l i c h t e n<space> i h r e s<space> A l t e r s<space> u n d<space> S t a n d e s.<space> Schlusse(Kap. 73) heißt es: Was für eine Grabschrift du setzen sollst. Sie soll lauten:
Der Erde entronnen, ruht hier Dodanas sterbliche Hülle: nimm sie auf, König des Himmels.
diese Erde nimmt den Staub zurück, der von ihr genommen ward.
Sei ihr barmherzig, König der Milde.
von den Leiden niedergebeugt, bleibt ihr nur das enge Grab übrig.
Sei ihren Sünden gnädig, höchster König.
H ihr alle, jeden Alters und Geschlechtes, die ihr hier vorübergehet, sprechet:
Heiliger, großer Gott, erlöse sie von den Banden. Mit grauser Wunde geschlagen, von Bitterkeit umgeben, endete sie ihr Leben im Staube. Sei ihren Sünden gnädig, mächtiger König.
Taß nicht die höllische Schlange an ihrer Seele nage, betet für sie:
Sstr eu ure
Jeden, der hier vorübergeht, beschwöre ich, daß er bete: Herr, gib ihr die ewige Ruhe,
Und das ewige Licht laßt ihr mit den Heiligen leuchten auf ewig, Amen!
A u c h<space> a u f<space> a l t ä g y p t i s c h e n<space> G r a b s t e i n e n<space> l i e s t<space> m a n<space> o f t<space> r ü h r e n d e<space> #ien an die Hinterbliebenen um ein Totenopfer oder Toten####, meist in einer Form, die auf eigene Niederschrift raten ##t. So heißt es in der interessanten Grabschrift eines Richters mus dem 4. Jahrtausend vor Christus):
Ich habe dieses Grab angelegt als ein wahres Besitztum. Niemals habe ich etwas genommen, das einem anderen gehörte. Für diejenigen, welche darin Opfer für mich darbringen werden, werde ich folgendes tun: Ich werde sie Gott hierfür gar sehr anempfehlen, ich werde dies für sie tun für Brot, für Bier, für Kleidungsstücke, für Salbe, für Korn in großer Menge. Niemals habe ich irgendwie Gewalt gegen eine Person angewendet, da Gott das Recht liebt.
Im Auschluß an meine früheren Veröffentlichungen teilte mie zu freundlicher Leser der Kölnischen Volkszeitung die nachfolgende ##nige Inschrift mit, die„er vor Jahren einmal auf einem nen Friedhof vor der jedem Rheinfahrer bekannten alten enzelskapelle zu Bacharach auf einem Grabdenkmal gefunden
Steh' still, o Wanderer, Und bet' für mich,
Damit ein anderer Es tut für dich.
Kürzer und eindrucksvoller konnte sich der Verfasser derselben sicht leicht dem Gebete für seine Seelenruhe empfehlen.
sich erhob, Sie etwas
„Ich fürchte, die Umgebung, in der ich mich jetzt befinde, wird sich auf meinem ganzen Lebensweg begleiten!“ Sie lachte nervös. „Weshalb? Wer kann es wissen?!" Mr. Bellairs lächelte eimnievoll. Ihr Herz begann lebhafter zu klopfen.
„Vielleicht, eines Tages, wenn Sie reich sind und eine große me, werden Sie mit halbem Bedauern auf jene Tage zurück##licken, in denen Sie ein glückliches junges Mädchen waren, von Sorge.“
„Das glaube ich nicht!“ Claudias Wangen brannten.
„Aber Sie werden stets Ihr edles, großmütiges Herz bebahren und mit denen mitfühlen, die weniger glücklich sind? ie verdienen ein großes Glück in der Tat!“
Sie verschlang ihre Hände, die ganz kalt geworden waren, servös ineinander und hörte zu wie in einem Traum.
„Besäße ich eine Million, niemandem würde ich sie eher geben i5 Ihnen. Ich lese aus Ihrem süßen Gesichtchen, wie edel ie sind, wieviel armen, elenden Kreaturen Sie helfen würden.“ „Sie sind zu gütig, so zu sprechen,“ hauchte Claudia.
„Und jetzt,“ sagte da Mr. Bellairs, indem er jetzt bin ich im Begriff, etwas auszusprechen, was erkwürdig berühren wird.“
Claudia starrte erwartungsvoll und freudig bewegten Herzens zum Fenster hinaus. Ja— sie würde auch Elisabeth etwas abgeben, sie würde sogar eines von Mr. Oakleighs Bildern kaufen— und sie würde dann immer noch haben, was ihr Herz
begehrt!
„Ich bin im Begriff“— Mr. Bellairs sprach mit großer Bewegung und unruhig—„Wenden Sie Ihr Köpfchen nicht ab! Ich bin im Begriff... Sie um ein kleines Darlehen von funf Pfund zu bitten. Könnten Sie fünf Pfund entbehren, nur um mir über eine augenblickliche große Verlegenheit hinwegzuhelfen?“
Clandia sprang auf ihre Füße— unfähig für einen Augenlick, zu sprechen! Das Zimmer schien sich um sie herum zu drehen und Mr. Bellairs' Lächeln alles zu durchdringen.
Ich fürchte... ich habe... nur sehr wenig flüssiges Geld.“ Ihre Stimme klang heiser und eigenartig.
istens zwei oder drei Pfund?
snicht entgelten kommen? Ich darf ich es
„Ich besitze nur dreißig Schillinge.“
Sie fühlte, daß sie sich seiner unter allen Umständen rasch Eitledigen müsse. Mr. Bellairs, auch jetzt mit vornehmster in seiner Haltung, nahm das kleine Darlehen entgegen und verschwand, es Claudia überlassend, sich mir ihrem Erstaunen ihrer Enttäuschung so gut es eben ging abzufinden...
Sie
werden es mich lassen, daß ich kein Recht hatte, zu Ihnen zu war so überwältigt von Ihrer großen Güte und hinzufügen?— von Ihrer großen Schönheit!“
und
Acht
Miß Nua
zu
ge später brachte der Briefbote einen neuen Brief für gent. M. Bellairs bedauerte tief, sie von neuem bezu müssen. Sie war seine Beschützerin, sein bester Freund, und er dachte an sie bei Tag und bei Nacht. Aber er —<space> s e i n e m<space> g r ö ß t e n<space> K u m m e r<space> a u g e n b l i c k l i c h<space> g ä n z l i c h<space> a u ß e r <space>
war
sände, ihr die entliehenen dreißig Schillinge zurückzusenden. Ob ##<space> i h m<space> n i c h t<space> m i t<space> w e n d e n d e r<space> P o s t<space> n o c h<space> e i n e n<space> S o v e r e i g n<space> s c h i c k e n<space> Peine. Wenn nicht, würde er persönlich vorsprechen.
„Eelisabeth darf niemals erfahren, was für ein Narr ich ge##sen bin! Sie darf diesen Mann nicht sehen!" stöhnte Claudia, ##s sie das Geld zur Post aab.
Auf dem Grab des Kopernikus(F 1543 zu Frauenburg) stehen die schönen Worte:
Nicht die Gnade, die Paulus empfangen, begehr' ich, noch die Huld, mit der du dem Petrus verziehen; die nur, die du dem Schächer gewährt hast, die nur erfleh' ich.
Von einer ähnlichen frommen und demütigen Gesinnung zeugt die Grabschrift, die der vor kurzem(15. Oktober 1907) verstorbene Kardinal Steinhuber, der bekannte Verfasser des Collegium Germanicum=Hungaricum, sich für seine letzte Ruhestätte auf dem Campo Verano in Rom auswählte; sie lautet:
Herr, du schenktest mir den Purpur, um den ich nicht bat; verleihe mir das Paradies, um welches ich bitte.
(In der lateinischen Fassung: Ostrum Roma dedit mihi purpureum que galerum, Aeternum Tu dona, bone Christe, polum.)
Wie diese, so spricht so manche andere Grabschrift von dem gläubigen, nach oben gerichteten Sinn ihres Verfassers. Julie v. Massow. die noch nicht lange verstorbene Konvertitin und Stifterin des Ut omnes Unum-Bundes, machte als zweiundzwanzigjähriges Fräulein v. Behr, von Todesgedanken heimgesucht, ihr Testament. Darin bat sie:
Auf mein Grabkreuz schreibt:„Die Liebe höret nimmer auf!" Das nehme ich als liebstes Andenken mit hinauf.
Auch Friedrich Leopold Graf zu Stolberg hat sich seine Grabschrift selbst bestimmt in der schlichten Fassung:
Hier liegt Friedrich Leopold Graf zu Stolberg, geboren den 27. November 1750, gestorben 5. Dezember 1819.— Also hat Gott die Welt geliebt, daß er seinen eingeborenen Sohn gab, auf daß alle, die an ihn glauben, nicht verloren werden, sondern das ewige Leben haben.(Joh. 3, 16.)
Auf dem Grab des hervorragenden dänischen Theologen und Philosophen Sören Kierkegaard(F 1855) zu Kopenhagen liest man die Verse:
Noch eine kleine Zeit, dann hab' ich überwunden,
Dann ist der ganze Streit in nichts verschwunden,
Dann darf ich laben mich an Lebensbüchern Und ewiglich mit Jesus sprechen.
Form und Inhalt der Grabschrift lassen mit Bestimmtheit an nehmen, daß auch sie zu den selbstverfaßten gehört. Von dem aufregenden Streite, den Kierkegaard mit der lutherischen Staatskirche über die Auffassung des Christentums führte, wendet er trostsuchend seinen Blick zu den Höhen, wo jeder Kampf ruht.
Dem oben genannten Volksschriftsteller Josef Schlicht verdanken wir auch die Wiedergabe der Grabinschrift eines alten niederbayerischen Pfarrers, die niemand ohne tiefe Rührung lesen wird. Sie lautet:
Ich habe euch den Taufschwur abgenommen. O brechet ihn nicht. Ich habe euch eingepflanzt den Glauben. O verlieret ihn nicht.
Ich habe euch gepredigt die Gebote. O übertretet sie nicht.
Ich habe euch losgesprochen. O verscherzet die Gnade nicht.
Ich habe euch gewiesen den Weg zum Himmel. O verlasset ihn nicht. Ich habe eure Ehen geknüpft. O kränket einander nicht.
Ich habe eure Kinder lieb gehabt. O verwahrloset sie nicht.
Ich habe eure Toten ins Grab gesegnet. O vergesset ihrer nicht Ich liege hier selbst begraben. O vergesset auch meiner nicht.
Ich muß euch im Gericht verantworten. O gehet zur Hölle nicht.
Mit diesem ergreifenden letzten Vermächtnis eines treuen Seelsorgers soll der Beschluß gemacht sein.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Bilderrätsel.
Rätsel.
Du wirfst sie fort, verlierst sie,
Vertreibst sie, schlägst sie tot,
Und freust dich wieder, wenn sie sich Zu dem und jenem bot. Schlußzeichen=Wechsel=Rätsel. da de fa hn la ld le li II lo. Vorstehende je 2 Zeichen sind die Schlußbuchstaben von 10 Worten, die die gleichen Anfangsbuchstaben, und zwar 2, haben. Wie lauten diese Worte?
Magisches Kreuz.
Die Buchstaben in vorstehendem Kreuz sind so zu ordnen, daß, ohne Berücksichtigung des Mittelfeldes, die wagerechte Reihe eine Stadt in Hannover und die senkrechte eine andere Bezeichnung für Verfall ergibt. Setzt man nun in das Mittelfeld einen weiteren Buchstaben ein, der zu suchen ist, so nennt die wagerechte Reihe einen Körperteil und die senkrechte einen Edelstein.
Vexierbild.
Wo ist das Baby?
Am folgenden Tage, als Miß Nugent die Wohnung verließ, um ein paar kleine Einkäufe zu machen, traf sie an der nächsten Straßenecke mit Mr. Bellairs zusammen, elegant und liebenswürdig wie immer. Er begleitete sie eine ganze Viertelstunde lang, planderte in munterster Laune und konnte sich nicht geuug tun in ausgesprochener Bewunderung ihrer unvergleichlichen Schönheit, ihrer Manieren, der goldenen Eigenschaften ihres Herzens.
Zwei Tage später sah sie ihn wieder; er ging auf dem Fußweg gegenüber den Feustern ihrer Wohnung in lässigem Schritte auf und ab. Es war unmöglich, das Haus zu verlassen, solange er da war. In der folgenden Woche kam ein Brief. Allem Anschein nach war sein Familiensilber mit Beschlag belegt worden. Am Sonntag darauf machte Mr. Bellairs einen Besuch, und zwar folgte er gleich dem Portier auf dem Fuße, so daß eine Begegnung unvermeidlich war.
„Vielleicht kann Ihre Consine, Miß Mirvart, mir auf irgend eine Weise Hülfe leisten?“ sagte Mr. Bellairs, nachdem er sich bereits eine volle Stunde lang aufgehalten hatte.
„Sie dürfen auf keinen Fall an sie schreiben!“ antwortete Claudia in heller Bestürzung und übergab ihm das letzte Geld, dessen einstige Bestimmung ein neuer Rock gewesen war.
Wiederum verstrich eine Woche, und eines Abends, während Miß Nugent, düster vor sich hinbrütend, am Fenster saß, hörte sie die lachenden Stimmen von Mr. Oakleigh und Elisabeth vor der Tür. Sie kamen herein, schienen beide außerordentlich glücklich zu sein, und er blieb zum Tee. Claudia war zu übler Laune, um großen Anteil an der Unterhaltung der beiden zu nehmen, und als der junge Mann gegangen war, glaubte sie berechtigte Ursache zu haben zu der spitzen Frage:
„Warum lachst du in einer solchen fast blöden Art und Weise, Elisabeth?“
„Tat ich das? Oh, es war mir nicht bewußt, Claudia... Was sagst du dazu, wenn ich dir hiermit feierlich erkläre, daß ich Mr. Oakleigh zu heiraten gedenke?“
„Du heiratest ihn?!“
Miß Nugent, obgleich sie selbst niemals etwas so„Dummes“ getan haben würde, tat es doch in diesem Augenblick recht weh, daß ihr langjähriger Verehrer so arm war.
„Gut, Elisabeth. Aber ich möchte nur wissen, wovon ihr beide leben wollt? Es ist ja lächerlich!“
„Jawohl, aber,“ sagte Elisabeth— es klang wie eine Entschuldigung—„wir beide haben nicht gewußt, daß Frank Vermögen besitzt. Er malt nur zum Vergnügen.“
Clandia erschrak.„Vermögen von zu Haus aus?“
„Ja, er bezieht fünftausend Pfund jährlich.“
Miß Nugents Antlitz erbleichte. Sie bemerkte kaum, daß die Türglocke geschellt und ihre Kousine sich erhoben hatte, um zu öffnen.
„Da ist jemand, der dich zu sprechen wünscht, Claudia. Der Portier sagt: ein Herr Montagn Bellairs.“
„Dann sage ihm,“— Clandia schrie es fast—„daß ich nicht zu Hause bin! Und daß ich für Mr. Bellairs überhaupt niemals mehr zu Hause bin!“
Und zum großen Erstaunen ihrer Cousine warf sich Miß Nugent voller Verzweiflung in einen Stuhl und befreite ihr vergrämtes, verärgertes Herz in einem unaufhaltsamen Strome bitterster Tränen der Enttäuschung.
übenden.
1 2
5
Zahlenrätsel.
4 5 6 7 8 Warenniederlage.
8 7 Anteilschein.
7 6 Nadelholz.
4 7 Gebäck.
7 6 Kleines Raubtier.
1 Felsbank.
2 4 Voranschlag.
Griechischer Buchstabe.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Rückert.
der varigen Sonntags-Zeilage.
Rösselsprung.
Wenn einer kommt und sagen kann,
Er hab’ es allen Leuten recht getan,
So bitt' ich diesen lieben Herrn, Er woll' mich diese Kunst auch lehr'n.
Bilderrätfel.
Buchsbaumeinfassung.
Skataufgabe.
Im Skat lagen k K und p 7.
A: p B, k B, t K, t D. t 9, t 8, t 7, p 8, C 8, C C: t B. c B, p lo. p 9, c 10,
1. Stich: t K. t A. C
*
c 9, k D. k 9, k 8. k 7.
5. Stich: k 9, c D, C § 8. p D, C
6.
10,
9
10.
k), k B, k 10,
3.„: D, t 10, k B. 7.
4." k 9, n B, k A.
Den Rest erhält der Spieler.
Weinkarte.
Ananasbowle.
Kopfwechselrätsel.
Kobel Ader Liga Aula Lohn fris.
Silben=Ordnungsrätsel.
Eilig schwindet die Zeit, unmerklich beschleicht uns das AlterUnd die Tage entfliehn, da sie ein Zügel nicht hemmt.
Doppel=Kreuz=Rätsel.
helbe
le hen
Erhe Erna, Erle, Nahe, Nabe, Lehe, Leer, Lena, Lehen, Hebe. Heer, Erbe, Erna. Erle. (Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
akteur: Jos. Bestler in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Aöln.

Nr. 54
Zoionia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
I. November 1903.
K
Allerseelentag.
Wie heut' die Sonn' so trübe scheint Am Totentag, der wieder kam.
An stillen Gräbern klagt und weint Das Herz, gedrückt von Leid und Gram.
O Mensch, daß du der Toten klagst,
Ist deiner Treu' und Liebe Pflicht!
Doch sag', wenn du dich sinnend fragst,
Vergaßt du auch der„Toten" nicht,
Die von dir gingen und noch leben?
Hast auch an sie du heu“' gedacht,
Die Herzenswunden dir gebracht?
Hast ihnen heu“' du auch vergeben?
Thea Köhler(Köln).
Saisonplauderei von H. Tiemann.
Der Winter steht vor der Tür— und da wird auch die Frage, welches Pelzwerk man anschaffen soll, wieder aktuell. Der vorjährige Bestand wird gemustert und gelüftet, um ihn von dem auhaftenden Geruche des Motten abhaltenden Naphthalins zu befreien; und wenn es sich bei dieser Musterung herausstellt, daß eine Neuanschaffung notwendig oder auch nur wünschenswert ist, so sträubt ein guter Ehemann und Vater sich nicht, recht tief in seinen Beutel zu greifen, um der Eheliebsten oder der erwachsenen Tochter die Freude an einer recht schönen und recht kostbaren Pelzgarnitur zu verschaffen. Denn gutes Pelzwerk steht hoch im Preise, und wenn man will, kann man darin ein Vermögen anlegen.
Das teuerste und kostbarste Pelzwerk liefert bis auf diesen Tag der Zobel, ein zur Gattung der Marder gehöriges Raubtier, dessen Heimat Sibirien ist, und zwar vorzüglich die Gegenden, durch die der Jennisei fließt. Nur wenige Sterbliche können sich rühmen, im Besitze eines durchaus echten Zobelmantels zu sein. Die schönsten Sammlungen von Zobelpelzen haben die Kaiser von Rußland und China, sowie die Herzogin von Edinburg. Der Zar besitzt einen Zobelmantel, dessen Wert auf 90000 M. geschätzt wird. Das Fell eines Zobels ist etwa 58 Zentimeter lang und 25 Zentimeter breit; die Länge des Schwanzes beträgt etwa 20 Zentimeter. Der Preis für die Felle schwankt gewöhnlich zwischen 30—600 M. Je dunkler und einfarbiger der Pelz ist, desto kostbarer ist er. Für ganz außerordentlich feine, seidenglänzende, braunschwarze Felle wird bisweilen ein Preis von 12—14000 M. bezahlt!
Ein schönes, kostbares Pelzwerk liefert auch die bei uns einheimische Fischotter— nebenbei gesagt, das einzige Pelzwerk, das keiner besonderen Zurichtung, keiner„Appretur" bedarf. Daß es trotzdem bei den Damen nicht sonderlich beliebt ist, liegt an seiner Schwere. Meistens wird Otterpelz daher gebraucht zu Kragen und Aufschlügen bei Herrenüberziehern, zu Mützen u. dgl. Etwa die Hälfte aller bei uns gebrauchten Otterfelle konmt aus Nordamerika; man schätzt die Einfuhr von dort auf etwa 20000 Stück. Die amerikanischen, speziell die kanadischen Otterpelze gelten für besser als die deutschen; sie sind freilich auch entsprechend teurer. Mit der Fischotter nahe verwandt ist der Nörz, Nerz oder Mink, der auch einzeln bei uns in Norddeutschland vorkommt, viel zahlreicher aber in Rußland und Nordamerika angetroffen wird. Sein Pelz ist schöner und wertvoller als der Otterpelz; besonders sind die amerikanischen aus Maine und Kanada geschätzt.
Nicht minder kostbar ist das Pelzwerk vom Silbersuchs, dessen Heimat das arktische Nordamerika ist. Die Farbe des Silbersuchses ist grauschwarz mit weißen Grannenhaaren. Ganz schwarze Pelze mit silberweißen Grannen erzielen bisweilen einen Preis von 1500 bis 1750 M. Eine Dame der Geldaristokratie in Chicago besitzt einen mit Silberfuchs gefütterten Mantel, der einen Wert von 45000 M. haben soll.
Die unter dem Namen von Seal oder Sealskin in den Handel kommenden=Pelze stammen von Robbenarten, besonders von jungen Seehunden. Neuerdings sind die feineren Arten davon wieder sehr in Aufnahme gekommen. Die besten derartigen Felle kommen aus Alaska; sie werden in gesalzenem Zustande. in Kisten verpackt, versandt. So mit Salz vermischt, steif, rauh, blutig und schmutzig, kommen sie in den Handel, und es gehört ein großes Maß von Sachkenntnis dazu, gute Ware von minderwertiger zu unterscheiden. Um ein guter Sealskinkenner zu werden, dazu bedarf es einer langen Uebung, und dennoch geschieht es oft genug, daß auch die kundigsten Händler betrogen werden!
Sehr im Ansehen gesunken ist der Pelz des Hermelins, den
zu tragen früher ein Vorrecht der Könige und Fürsten war.
Galt doch der mit Hermelin gefütterte Purpurmantel, mit den schwarzen Schwanzspitzen des Tieres verziert, geradezu als ein Attribut der regierenden Herren. Das Hermelin ist nichts mehr und nichts weniger als die Winterform einer großen Wieselart, die in Sibirien, vorzüglich in den Gegenden von Barabinsk und Ischim, heimisch ist. Wie bei uns das gemeine Wiesel, so veränderl auch das Hermelin seine Farbe; im Winter ist es weiß, im Sommer dagegen braun. Nur die Schwanzspitze bleibt Sommer und Winter schwarz. Der Verbrauch an Hermelinfellen ist sehr bedeutend: man berechnet die Jahresproduktion auf etwa 450000 Stück. Hierbei ist jedoch zu bemerken, daß manches weiße Kaninchenfell für Hermelin ausgegeben wird und auch dafür durchgeht. Der Preis einer modernen Hermelingarnitur stellt sich immerhin noch auf 200 bis 700 M.
Bei manchen Damen sind auch die Skunks beliebt. Man versteht darunter den Pelz des Stinktieres, das im Norden der Vereinigten Staaten und im britischen Nordamerika heimisch ist. Früher war das Fell wegen des ekelhaften Geruches, der ihm auhaftet, nicht zu gebrauchen: seitdem man aber gelerut hat.
diesen Geruch zu entfernen, sind die Skunks als Pelzwerk sehr in Aufnahme gekommen, besonders in Rußland und Polen. Der Gesamtverbrauch beziffert sich im Jahre auf erwa 120 000
Stück.
Das unter dem Namen Chinchilla in den Handel kommende Pelzwerk stammt von einem Nager, der großen Wollmaus, Eriomys chinchilla, die in Südamerika, in Chile, Argentinien und Peru heimisch ist. Das Tier hat einen sehr seinen und weichen, silbergrauen, schwärzlich melierten Pelz, der sehr hoch im Preise steht. Eine feine, echte Chinchillagarnitur kostet 800 bis 1500 M.
Unter den einheimischen Pelztieren sind die beiden bei uns vorkommenden Marderarten, der Baummarder(Edelmarder) und der Hausmarder(Steinmarder) bei weitem die wichtigsten, und ihr Pelz steht noch immer hoch im Preise. Beide Tiere sind kastanienbraun gefärbt; bei dem Edelmarder ist die Kehle schön dottergelb, bei dem Steinmarder dagegen weiß. Die Marderfelle sind im Winter bedeutend besser als im Sommer: auch sind die Winterpelze im ganzen etwas dunkler gefärbt. Die besten Pelze kommen aus Skandinavien und vom bayerischen Hochlande; im Preise rangieren gute Marderfelle hinter dem Zobel, dem sie auch in der Farbe nahekommen, und sie werden oft als echte Zobelpelze verkauft. Edelmardergarnituren im Preise von 300 bis 800 Mark gehören noch lange nicht zu den besten. Der jährliche Bedarf an Marderpelzen beziffert sich auf etwa 600 000 Stück. Der Iltispelz steht nicht so hoch im Preise wie der Marderpeltz und wird meistens im Inlande selbst verbraucht.
Uralt ist der Gebrauch des Biberpelzes. Es dürfte allgemein bekannt sein, daß der Biber, dieses größte der Nagetiere, in früheren Zeiten auch in Deutschland nicht selten war, daß er aber, je mehr die Bevölkerungsdichtigkeit zugenommen hat, bei uns immer mehr verschwunden ist. Man findet ihn in Deutschland nur noch einzeln an der Donau, der Mosel, Lippe, Weser, Elbe, Aller und einigen anderen Flüssen. Häufiger noch ist er in Schweden und Norwegen, sowie in Rußland. Die bei weitem größte Zahl der Biberpelze kommt aber aus Nordamerika, wo das kunstfertige Tier immer in großen Gesellschaften oft von mehreren Hunderten, an den großen Flüssen zu finden ist, und wo ihm eifrig von Pelzjägern und Fallenstellern nachgestellt wird. Etwa 200000 Stück Biberpelze kommen jährlich von Nordamerika aus in den Handel.
Daß vor einigen Jahren Maulwurfspelze modern waren, ist noch wohl frisch in unserer Erinnerung; und in der Tat, eine Maulwurfsgarnitur machte einen vornehmen Eindruck und stand hoch im Preise. Glücklicherweise war diese Mode nicht von Dauer; was hätte sonst wohl aus unserm vortrefflichen Gartenpolizisten werden sollen?
und Mäuschen.
Von Walter Runze.
Kätzchen:
Liebes Mäuschen, komme doch Hurtig aus dem Mauerloch!
Laß uns spielen hier im Haus,
Kleines Mäuschen, komm heraus!
Schnell, ich weiß gar schöne Wurst,
Weiß auch Milch für deinen Durst,
Weiß auch süßen Zucker steh'n—
Mäuschen, willst du mit mir geh'n?
Mäuschen:
Danke dir, mein liebes Kätzchen
Mit den eingezogenen Tätzchen,
Leider geh' ich heut' nicht aus.
Bitte, komm' zu mir ins Haus!
Schlüpfe nur recht flink herein,
Wenn die Tür dir nicht zu klein.
Kätzchen schlich beschämt von hinnen;
Mäuschen blieb im Löchlein drinnen,
Und es lacht ihm nach und spricht:
„Kätzchen, warum kommst du nicht?“
G Das Engelchen.
Von Elsbeth Düker.
Aelteren Leuten ist das Jahr 1847, welches der Revolution im Deutschen Reiche vorherging, in schlimmer Erinnerung, denn es war eine Zeit großer Teuerung, und viele Arme waren sogar der Hungersnot preisgegeben.
In der Altstadt Kölns, mit den traulichen Häusern, welche sich so verträglich aneinanderschmiegten, und deren vornübergebengte Giebel sich alte Geschichten zuzuflüstern schienen, ging das graue Gespenst der Not und Sorge von einer Tür zur anderen, und oftmals setzte ein Armer die schweren Messing= klopfer an den eichenen Haustüren in Bewegung, um wenigstens einige Küchenabfälle sich zu erbitten. Der Scheffel Kartoffeln kostete anderthalb Taler; und manches Bäuerlein, das mit Vorrat in die Stadt zu fahren im Begriff war, und derweil den reichen Verdienst berechnete, wurde vor den Toren schon von Hungernden überfallen, der kostbaren Nahrungsmittel beraubt und mußte, ärmer als vorher, wieder heimwärts ziehen.
Aus einem der alten Häuser am„Alten Markt“, das so stolz auf seine Umgebung schaute, als wären unter seinem spitzen Giebeldache die Not und Sorge unbekannte Gäste, trat soeben ein keines Mädchen und hüpfte die steinerne Vortreppe hinunter. Daß sie zur Schule gehen wollte, ließ die Tasche am Arme erralen. Sie sah so zart und blaß aus, als wisse sie auch, wie weh der Hunger tut; doch dem war nicht so. Sie hatte wohlhabende Eltern, deren Stolz und Freude das einzige Töchterchen war, und die für das tägliche Brot und noch darüber sorgten. Die Kleine hatte in der Taufe von ihrer Patin den schönen Namen Hildegard erhalten
Munter trippelte sie über den Marktplatz, grüßte aumutie zurück nach dem Fenster der Wohnstube, wo die Mutter und ihr nachblickte. Hildegard war erst seit kurzem von schwere Krankheit genesen und deswegen noch der Gegenstand zortSorge ihrer Eltern. In der Butterbrotsdose harrten ihrer leckere Brötchen und extra feine Schinkenwürfelchen in
Düte daneben. Der neu erwachte Appetit sorgte schon für dat Verspeisen während der Freiviertelstunde. Bei„Unter GonGuaden“ angelangt, sah Hildegard ein armes Mädchen, des etwas von der Straße aufhob, um es zu essen.
„Aber pfui! Wie kannst du so etwas Unappetitliches essen rief ihr die kleine Hildegard zu.
„Ich bin aber so hungrig,“ sagte die arme Kleine,„und hab seit gestern mittag nichts mehr gegessen.“
Man konnte es ihr glauben, denn hohl und hungrig bliche das dunkle Auge in dem schmalen Gesichtchen. Da öffnete Hilde. gard ihr Büchschen, welches ihr zur Seite hing, und entnahn demselben eines der beiden Brötchen, welches sie dem armen Kinde gab. Schon griff dasselbe heißhungrig zu, als Hilde aug von dem leckeren Schinken dem Kinde reichte, welches beglückt die seltenen Leckerbissen aß. Nie hatte die gute gard ihr halbes Frühstück mit solchem Behagen verzehrt.
Mittags eilte sie schnell nach Haus und konnte kaum des Mittagsmahl erwarten, so daß sich ihre liebe Mutter sehr freute als sie den Appetit der Kleinen sah.
Als am anderen Tage die kleine Hildegard wieder auf ihren Schulwege an„Unter Gottes Gnaden“ vorüberging, sah sie scho von weitem die kleine Arme dastehen und sie erwarten. Dieselbwar nicht allein, denn zwei, drei andere Hungrige, welche von der gestrigen Begebenheit erfahren hatten, warteten und hofften auf ein paar Bröckchen aus der Butterbrotsdose der kleinen Wohltäterin. Es brauchte gar nicht Guten Appetit auf der Doi zu stehen, denn dafür war schon gesorgt. Als Hilde näher kau und alle Kinder sie umringten und so eindringlich baten:„Eit mir auch etwas!“—„Mir auch!“—„Nur eine kleine Rindel, da konnte das gutherzige Kind nicht widerstehen, bis alles verteilt war.
So ging es mehrere Tage fort, und das ganze Frühstul reichte lange nicht mehr aus; immer größer wurde die Scha die darauf hoffte. Hildes Mutter konnte sich nicht gene wundern über den großen Appetit, welchen ihr Töchterchen#u der Schule stets mit heimbrachte; sie ahnte ja nicht im g ringsten den Sachverhalt, denn sie hatte doch sogar das Frühstück noch um eine Schnitte vermehrt.
Die holde kleine Hilde hatte indes ihre Freude am heimlicn Wohltun; wie wohl wurde ihr beim Anblick der beglückten klin Esser! Tapfer bezwang sie in dem Gedanken daran den eigen Hunger, da ja ein Mittagbrot ihr winkte.
Eines Nachmittags saß Hildegard mit ihrer Mutter an Feuster der Wohnstube, als eine Hausiererin diese zu sprechen wünschte. Die Mutter trat auf den Gang hinaus und ließ die Tür weit offen. Die arme Frau mit dem beweglichen Kleinhandel pries ihre Waren an; plötzlich aufblickend sah sie Hillegard in der Stube und rief, ihre Rede unterbrechend:
„Der Engel! Das ist ja das Engelchen!“
Verwundert schaute die Hausfrau von dieser zu jener. „Was ist Ihnen, Frau?“ sagte sie ernst.„Meinen Sie mein Tochter da? Das ist doch kein Engel!“
„Doch, das ist das Engelchen, welches immer sein meinen hungernden Kindern austeilt.“
Jetzt begann der Hausfrau ein Licht aufzugehen. Kaumn war die Hausiererin verschwunden, so wurde der armen Hildegard eine Strafrede gehalten, wie sie noch keine erlebt hatte. Kreidebleich und zitternd hörte sie die Mutter, welche doch sonst immer so gütig und freundlich war, schelten und toben. Ganz außer sich, drohte sie noch zum Schluß, es dem Vater zu erzählen: derselbe werde noch eine besondere Strafe für„das tolle Kind“ bereit halten. Endlich kam der Vater heim, und mit ihm der gefürchtete Augenblick. Brühwarm wurde dem Vater der Vorfall mitgeteilt, doch anstatt in das Gezänk der Mutter einzustimmen, schloß er sein Töchterchen bewegt in die Arme und sagte:
„Wie sollte ich wohl schelten und zürnen können? Hildega hat ja nichts Böses gelau, sondern uns nur bewiesen, welc goldenes, kleines Herz sie besitzt; das ist ein Schatz, der mist wert ist, als die reiche Mitgift, die sie einst erhalten wird.“
Nach den schlimmen Jahren kamen wieder bessere Zeiten, im Leben des einzelnen wie im allgemeinen.
Auch,„cas Engelchen“, sah gute und schlimme Zeiten. Leben war eine Kette von Liebestaten gegen andere. Was Hilde gard als Kind geübt, das vergaß sie nicht im späteren Leben: Sie half, wo sie helfen konnte als stille Wohltäterin d Menschheit.
Zum Nachdenken.
Ist darum das Glück nicht so schwer, weil wir in betrei Glückes so schwierig sind?
Ein Wort, das uns entschlüpft, ist Herr über uns; wir sind des Wortes, das wir für uns behalten.
*
Der Zeit ward Glück nie zugemessen,
In der man Gottes hat vergessen.
*
Wie oft träumt der Mensch eine künftige Glückseligkeit und schläft darüber die gegenwärtige.
Der Tod allein kann das Leben erwerben,
Das irdische Leben ist langsames Sterben.
Gottes Regen, Gottes Wetter,
Geh hindurch und schweige still.