Hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
MEEE E E
S
S
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Sss..-2. i. 21
ee
Nr. 301.— Juhigung. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 31. Oktober 1905, Redakt: 5231. 525.,525.,5234 heute 20 Seiten.
Man beachte
heute
die Seite 3.
Das Neueste vom Tage.
Aus der Begründung zum Entwurf eines Gesetzes betr. Aenderungen im Finanzwesen veröffentlicht die Nordd. Allg. Ztg. den zweiten Abschnitt: Reform des Schuldenwesens. Für die Tilgung der bestehenden Schuldensumme sieht der Entwurf eine Mindestrate von 1% für die gesamte bestehende Schuld vor. Für die Zukunft soll eine noch weitere Verstärkung der Schuldentilgung eintreten. Anleihen zu werbenden Zwecken sollen in 30 Jahren abgetragen werden. Ausgaben für nicht werbende Anlagen sollen zukünftig möglichst nicht mehr auf Anleihe genommen werden; sofern sich eine Anleihe als unumgänglich erweist, soll sie in 22 Jahren getilgt werden. Zur Durchführung dieser Tilgungsgrundsätze be darf es erheblicher Metraufwendungen, es ergibt sich im Jahresdurchschnitt mindestens eine Verdoppelung der bisherigen Beträge oder ein Mehraufwand von rund 27,5 Millionen Mark im Jahre.
In der Gewerbeordnungskommission des Reichstages am Freitag wurde der Antrag des Zeutrums und der Sozialdemokraten angenommen, den Absatz 3 des§ 139 zu streichen, dem zufolge der Reichskanzler auf Antrag von der vorgeschriebenen zehnstündigen Arbeitszeit für Arbeiterinnen Ausnahmen gestatten darf. Der Antrag der Wirtschaftlichen Vereinigung, daß vor Erlaß von Verfügungen auf Grund des Absatzes 2 des§ 139 die Arbeiter, und wo ein Arbeiterausschuß im Sinne des§ 139 besteht, dieser schriftlich und gutachtlich zu hören sind, wurde angenommen. Entsprechend den Beschlussen zu§ 138 a wurde die Ziffer 4 des§ 139a so abgeandert, daß statt 60 Ausnahmetagen 40, und statt 13 Stunden Arbeitszeit täglich 12 durch Bundesratsverordnung genehmigt werden tönnen. Sodann wurde ein Antrag des Zentrums anzenommen, welcher die Ziffer 5 des§ 139 der Vorlage dahin abandert, daß bei Gewährung von Ausnahmen bezüglich der Nachtarbeit für Betriebe, die Rohstoffe verarbeiten, welche dem Verderben ausgesetzt sind, eine elfstündige Ruhezeit gewährt werden muß.
Der Vorstandsrat des Vereins Deutscher Ingenieure hat sich am Donnerstag mit dem Entwurf der Elektrizitäts= und Ga steuer beschäftigt. Hinzugezogen waren Vertreter der verschiedenen Interessentengruppen, namentlich der Städte sowie der Elekrizitats= und Gasindustrie und der Großindustrie überhaupt. Der Gesetzentwurf fand keinen einzigen Fürsprecher. Er wurde sowohl in seinen Grundgedanken wie in vielen Einzelheiten einstimmig und aufs schärfste verurteilt.
Wenn das Wetter günstig ist, wird heute wieder eine Probefahrt
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31 Okt. 1900.
c des Herzens Recht.
5 Original=Roman von Richard Kettnacker.
„Karl,“ murmelte Alfred mit einem Lächeln der Befriedigung, „nun ist dem guten Kerl auf einmal wieder die Zunge gelöst. Wie wenig bedarf es doch oft, um auf dieser Welt Glück zu schaffen! Erbarmungslos hätte man die armen Leutchen trotz hhrer Liebe vtelleicht auseinandergerissen, und bis ans Ende schnerzte der Stachel verlorenen Glückes in ihrer Brust! Und vori, besteht der Zauberstab, welcher den verworrenen Knoten 29. Aus einer Summe Geldes, um die der Günstling des Glückes raum die Hände bewegt.“
4. Rapitel.
Daheim.
Der nach Köln fällige Schnellzug stand in der geräumigen Luie vereit. Die Türen der Wartesäle wurden geöffnet. Ein kgedrängter Menschenstrom ergoß sich auf den Bahnsteig. eilte nach den geöffneten Coupétüren. Ein paar Minuten vergingen, bis die Reisenden alle untergebracht waren. Dann „## ein schriller Pfiff, und die Maschine dampfte zur Halle ius. Alfred hatte diesen Zug zur Reise nach der Heimat und sein Diener Karl begleitete ihn. Nach wenigen
iin wur die Eisenbahnstation, von welcher aus man nach
elangte, erreicht. Der Wagen des Vaters stand für gei zeen##it weicher dann auch sofort einstieg, während Karl dun Kutscher Platz nahm. In raschem Fluge wurden sie in das kräftige Zweigespann nach dem heimatlichen Schlosse
eneo würde von Bruder Viktor und der Mutter empfangen.
# sagte man ihm, habe mit den Gästen eine Spazieremacht.
„fin von Freidorf war eine mittelgroße Dame, deren kratin Hautung 1d Ausdrucksweise sofort die unnahbare Aristouin verriet. Sie schloß den Sohn mit steifer Förmlichkeit in
des Zeppelinschen Luftschiffes stattfinden, an der Graf Zeppelin wahrscheinlich nicht teilnimmt, da er sich eine leichte Er kältung zugezogen hat.
Die letzte Prüfungsfahrt des Parsevalballons wird am Montag stattfinden.
Nach Mitteilung der Hamburger Kriminalpolizei hat ein Diamantenhändler aus Kopenhagen Juwelen im Werte von einer halben Million Mark im Hotel Hamburger Hof zur Aufbewahrung übergeben, welche in der Zeit von 11 bis 12 Uhr gestern mittag gestohlen wurden und zwar aus dem für Aufbewahrungszwecke bestimmten Geldschranke, zu dem nur die Hotelleitung und der Besitzer der Wertsachen den Schlüssel haben.
Der Bezirkspräsident von Lotyringen, Graf Zepvelin=Aschhausen wurde auf der Jagd in der Nähe von Wirzburg durch einen Schuß an einem Auge verletzt und in die Universitätsklinik nach Würzburg gebracht.
Dke englischen Gewerkschaften werden eine Abordnung nach Deutschland schicken, um über die Kranken= und Invaliditätsversicherung und die Maßnahmen gegen die Arbeitslosigkeit Erkundigungen einzuziehen.
Der Herzog von Genua unternahm an Bord des italien:schen Militärluftschiffes einen Aufstieg. Die Fahrt, von der der Herzog sich sehr befriedigt zeigte, dauerte eine balbe Stunde.
Zwischen der Türkei und Bulgarien ist eine Vereinbarung getroffen worden, wonach die Unabhängigkeit Bulgariens und die Zahlung einer Gesamtentschädigung für die Strecke der Orientbahnen auf bulgarischem Gebiete und den Tribut für die Provinz Ostrumelien anerkannt wird.
Der bulgarische Vertreter in Konstantinopel führte Beschwerde über die Boykottierung bulgarischer Schiffe in den türkischen Häfen.
Infolge gemeinsamer Vorstellungen Englands, Frankreichs und Rußlands hat die bulgarische Regierung die Entlassung der Reservisten für heute angeordnet.
Mit Rücksicht auf den unbedeutenden seitherigen diplomatischen Ersolg des servischen Kronprinzen bei der russischen Regierung ist die Kriegsstimmung in Serbien im Wachsen begriffen.
Die Türkei trifft Maßnahmen zur schleunigsten militärischen Besetzung des von Oesterreich geraumten Sandschaks Novibasar.
Die Bewohner der türkischen, aber unter englischer Schutzherrschaft stehenden Insel Cypern verlangen, an Griechenland angeschlossen zu werden.
Der deutsche Kaiser und England.
Ein englisches Blatt, der Daily Telegraph, veröffentlicht eine Unterredung mit dem deutschen Kaiser, die kürzlich stattgefunden habe und nach der Versicherung des Blattes einer unantastbaren
die Arme und drückte auf seine Stirne einen flüchtigen Kuß. Dann hieß sie ihn in der Heimat willkommen. Jedes Wort klang so unnatürlich kühl und gemessen, als habe sie die Empfangsszene vorher auswendig gelernt. Auch Alfred schien es zu fühlen. Nir Gewalt drängte er, auf einen abweisenden Blick hin, die für einen Angenblick unwillkürlich hervorgebrochene Herzkichkeit in sein Inneres zurück. Nachdem er auch den Bruder begrüßt hatte, stieg er am Arme der Mutter über die breite Freitreppe zu den Gemächern hinauf.
Es wurden ihm für sich und den Burschen mehrere Zimmer auf dem linken Flügel des Schlosses zur Verfügung gestellt. Sie gewährten den Ausblick auf den Wald.—
Alfred war noch damit beschäftigt, seinem Bedienten Anweisungen über veränderte Aufstellung verschiedener Möbel zu geben, als es auf dem schieferbelegten Korridor Sporengeklirr und Säbelgerassel vernahm. Das Geräusch kam näher. Nach einem heftigen Pochen wurde seine Zimmertüre geöffnet und ein Offizier trat mit geräuschvollem Räuspern herein.
Eine unverkennbare Ueberraschung zeigte sich auf Alfreds Gesicht.„Max,“ rief er und reichte dem Gaste die Hand,„du bist auch hier? Was hat denn dich in die Einsamkeit dieses Schlosses geführt?“
Der Angekommene, ein junger Mann in demselben Alter wie Alfred, aber mit Gesichtszügen, deren verlebtes Aussehen zu der gewinnenden Jugendfrische des letzteren in einem auffallenden Gegensatz stand, warf sich ungeniert auf einen Sessel und streckte die langen Beine von sich.
„Meine Schuld ist es nicht,“ entgegnete er mit einem unangeneymen Lachen,„wenn eure Idylle hier durch mich gestört wird. Ich finde es auch ganz in Ordnung, daß dir mein Erscheinen auf diesem langweiligen Erdenwinkel auffällig vorkommt. Zu meinen besonderen Passionen gehört das Stilleben nicht. Aber meine Mama ist schon seit längerer Zeit so sehr auf den Genuß der Anschauung des Erstgeborenen ihres hochgräflichen Geschlechtes erpicht, daß mir schließlich keine andere Wahl übrig blieb, als in den sauren Apfel zu beißen und mitzugehen, um so mehr, als sie das fernere Opfer ihrer milden Hand von meiner persönlichen Aufwartung abhängig gemacht hat. Der Rückweg der Rekruscher Geschicrskalender.
51. Oitober.
1861 Einweihung der evangelischen Kirche zu Deutz.
1865 Die Kölner Omnibus=Aktiengesellschaft faßt den Be
sich aufzulösen, da sie im letzten Jahre 2000 Taler Fehlbetrag hatte.
1868 Beginn eines Gastspieles Friedr. Haases.
1870 Die ersten Gesangenen der Metzer Armee Bazaines treffen in Köln ein; 8500 Mann der Armee blieben in Köln und wurden meist in der Dominikanerkaserne untergebracht.
18•5 Eröffnung eines Lyzeums für Damen unter Leitung der Frau Lina Schneider nach dem Muster des Berliner Viktoria=Lyzeums. Die Vorlesungen begannen am 4. November. Später gestattete die Kronprinzessin, daß das Institut den Namen Viktoria=Lyzeum zu Köln führe.
1883 Auf Veranlassung des Evangelischen Vereins für christlig=Valbsbildung in Köln findet im Saale der Lesegesellschaft aus Anlaß des Luther=Jubiläums(geb. 10. Nov. 1183) eine Feier statt. Zum Andenken an das Jubiläum soll in Köln auf dem Grundstücke des Hirschenkümpchens(altkölnisches Vergnügungslokal an der Gereonsmühlengasse) eine dritte evangelische Kirche(für den nordwestlichen Stadtteil) erbaut werden.
1884 Das evangelische Mägdehaus, Im Ferkulum beschließt seine 20jährige Tätigkeit. Während derselben wurden über 9800 Mädchen in die Anstalt ausgenommen.
n TAF
Autorität entstammen soll. Der Verfasser berichtet, der Kaiser sagte, er empfinde als persönliche Beleidigung die beständige falsche Auslegung und Verdrehung seiner wiederholten Freundschaftsanerbieten seitens eines Teiles der englischen Presse. Diese Haltung mache seine Aufgabe, welche schon nicht leicht sei, zu einer sehr schwierigen. Die in weiten Kreisen der mittleren und unteren Klassen des deutschen Volkes vorherrschende Gesinnung sei keine freundschaftliche für England. Daher spreche er gewissermaßen im Namen der Minderheit im eigenen Lande, aber es sei eine Minderheit aus den besten Elementen, gerade so, wie dies in England mit Beziehung auf Deutschland der Fall sei, und das sei ein weiterer Grund, warum der Kaiser es übel vermerke, daß man sich weigere, sein verpfändetes Wort, daß er der Freund Englands sei, hinzunehmen. Er strebe unablässig danach, die Beziehungen zu England zu verbessern, dieses aber entgegne, er sei dessen Erbfeind.
Der Kaiser ging dann über auf die Beweise seiner Freundschaft, die er England gegeben hätte. Er sagte, daß die Engländer im allgemeinen der Ansicht seien, Deutschland sei ihnen
Sie stichen eine Stundenfrau?
Zeigen Sie es an im-A.
tierungskommission, welcher ich zugeteilt war, führte mich ohnehin hier vorbei. Da benutzte ich die Gelegenheit und ließ mich zu dem nötigen Abstecher herbei.„Nun,“ fügte er mit einem Grinsen hinzu,„ein paar Wochen hält man es schließlich überall aus. Ich habe mich in der Gegend schon ein wenig umgesehen und verschiedene hübsche Mädchengesichter wahrgenommen.
Das Mienenspiel Alfreds bewies deutlich, daß ihm der frivole Ton des Kameraden nicht gefiel.
„Nimm Dich in acht,“ mahnte er ernst,„wir sind auf dem Lande und nicht in der Stadt. Ich kenne den Menschenschlag in der Gegend genau und bin fest überzeugt, daß es einem Liebhaber durchaus nicht darauf ankäme, jedem Unberufenen ein paar Rippen zu brechen, und wäre es auch der hochgräfliche Leutnant.“ Mar neigte verächtlich den Kopf. Er stand im Begriff, eine Antwort zu geben, da erschien der Diener mit der Meldung, daß der alte Graf mit den Damen zurückgekehrt sei und die Herren im Salon erwarte.
Diese erhoben sich und folgten dem Ruf.
Graf Heinrich empfing den Sohn herzlich, aber mit soldatischer Knappheit. Er war kein Freund vieler Worté; kurz und ernst. Dabei blickten die grauen Augen streng unter den buschigen Brauen hervor. Max, der schon tags zuvor auf Hohenfels seine Aufwartung gemacht hatte, bekam nur einen flüchtigen Gruß. Ein ausgedehnterer Willkomm wurde Alfred von seiten der Gräfin Haynau und Ferdinandinens zuteil, von denen gleich nach seinem Eintritt die eine nach der andern vom Balkon, wo sie sich aufgehalten hatten, im Zimmer erschien. Sie waren hochgewachsen und schlank, und zwar in einer Weise, daß es, namentlich bei der Tochter, den gewöhnlichen Regeln weiblicher Schönheit kaum mehr entsprach. Gleichwohl machte kotztere mit ihrer biegsamen Gestalt, den reichen blonden Haaren, und dem
1 blonden Haaren, und dein rosigen Gesichtchen immerhin eine hübsche Figur. Mutter un
Tochter nahmen den Sohn des Hauses sofort förmlich für sich
schlag. Sie wußten so viel zu fragen und 2n um
je solche Ueberzahl von Plänen für eir gurnagung
Urlaubszeit zu entwickeln, daß dem jungen Manne der bald darauf erfolgende Ruf zur Tasel als eine wahre Erlösung er
ohn des Hauses sofort
in Beschlag. Sie wußten so viel zu fragen und zu wünschen, und eine solche Ueberzahl von Plänen
schien.

Z.
während der Dauer des südafrikanischen Krieges feindlich gesinnt gewesen. In der Tat hätte sich die öffentliche und private Meinung feindlich verhalten; aber als dann die Abgesandten der Buren eine Einmischung Europas zu erlangen versuchten und in Holland und Frankreich gefeiert wurden, da habe er, der Kaiser, es abgelehnt, sie zu empfangen. Ist diese Tat, so fragte der Kaiser, die die Reise der Burengesandten zum endgültigen Mißlingen brachte, die Tat eines heimlichen Feindes gewesen? umnd weiter: Als der Burenkrieg auf seiner Höhe war, haben die Regierungen von Frankreich und Rußlano an Deutschland das Ersuchen gerichtet, sich mit ihnen zu vereinigen und England aufzufordern, dem Kriege ein Ende zu machen, um die Burenrepubliken zu retten und Enaland in den Staub zu demütigen. Da habe er, der Kaiser, erwidert, daß Deutschland sich immerdar von einer Politik fernhalten müsse, die es mit einer Seemacht wie England in Verwicklungen bringen könnte.
„Die Nachwelt,“ so fügte der Kaiser hinzu,„wird eines Tages den genauen Wortlaut des Telegrammes lesen, das jetzt in den Archiven von Windsor Castle liegt und in dem ich den König von England von der Antwort in Kenntnis gesetzt habe, die ich den Mächten gab, die damals darnach trachteten, England zu Fall zu bringen. Die Engländer, die mich heute dadurch beleidigen, daß sie meine Worte in Zweifel ziehen, werden dann erkennen, wie ich in der Stunde der Gefahr gehandelt habe.“ Der Kaiser fuhr fort:„Im Dezember 189., in düsteren Unglückswochen, erhielt ich einen Brief von meiner verehrten Großmutter, auf welchen ich eine mitfühlende Antwort schickte. Ich tat mehr, ich ließ durch einen Offizier einen genauen Bericht über die Zahl der Kämpfer auf beiden Seiten in Südafrika und die gegenwärtige Stellung der einander gegenüberstehenden Streitkräfte beschaffen.“
„Mit den Plänen von mir,“ so fuhr der Kaiser fort,„arbeitete ich einen Feldzugsplan, den nach meiner Ansicht besten Feldzugsplau, aus, unterbreitete ihn meinem Generalstab zur Kritik und sandte ihn dann nach England, und dieses Schriftstück ist ebenfalls unter den Staatspapieren in Windsor Castle. Als merkwürdiges Zusammentreffen lassen Sie mich hinzufügen, daß der von mir aufgestellte Plan demjenigen sehr nahe kam, welcher wirklich von Lord Roberts angenommen und glücklich von ihm ausgeführt wurde.“
Der Kaiser schloß damit, daß er über die deutsche Flotte sprach und sagte:„Deutschland, das junge emporblühende Kaiserreich, habe einen weltweiten, sich schnell ausdehnenden Handel; ein berechtigter Ehrgeiz verbiete es allen patriotischen Deutschen, diesem irgendwelche Grenzen zu setzen. Deutschland müsse eine machtvolle Flotte haben, um seinen Handel und seine mannigfaltigen Interessen auch in den entferntesten Meeren, zu schützen. Deutschland müsse für alle Möglichkeiten im fernen Osten gerüstet sein. Wer könne im voraus wissen, was sich in kommenden Tagen im Stillen Ozean ereignen werde, in Tagen, die nicht so fern seien, als manche glauben! Nur auf die Stimmen von Mächten mit starten Flotten wird mit Achtung gehört werden, wenn die Frage der Zukunft des Stillen Ozeans sich lösen wird. Es kann wohl einmal geschehen, daß England selbst froh sein wird, daß Deutschland eine Flotte hat, wenn beide Länder gemeinsam auf derselben Seite ihre Stimme erheben werden in den großen Debatten der Zukunft.“
Der Eindruck, den diese Unterredung in der in= und ausländischen Presse hervorgerufen hat, ist außerordentlich ungünstig. Es ist leider kein Zweifel mehr daran möglich, daß die Veröffentlichung des englischen Blattes im Einverständnis, ja— im Auftrage Kaiser Wilhelms erfolgt ist. Die Aeußerungen des Kaisers hatten den Zweck, die öffentliche Meinung Englands Deutschland gegenüber günstiger zu beeinflussen. Dieser Zweck ist nicht erreicht worden, das kann heute bereits festgestellt werden. Falsch ist zunächst die Ansicht des Kaisers, die in weiten Kreisen der mittleren und unteren Klassen des deutschen Volkes vorherrschende Gesinnung sei keine freundschaftliche für England. Auch die
Einige Stunden später befand dieser sich auf seinem Zimmer.
Er hatte sich, Müdigkeit und Abspannung vorschützend, zurückgezogen, sobald es sich halbwegs mit Rücksicht gegen die andern Gäste vertrug. Gleichwohl dachte er an keinen Schlaf. Im Laufe des Abends waren ihm die gegen seine Person geschmiedeten Pläne in so deutlichen Winken enthüllt worden, daß er den vollen Umfang des Ernstes seiner Lage zu begreifen anfing. Man betrachtete ihn und Ferdinandine, wie es schien, bereits von allen Seiten als ein zusammengehöriges Paar. Durch dieses Bewußtsein wurde er unwillkürlich zu einer Vergleichung der jungen Gräfin mit der Geliebten gedrängt. Diese fiel trotz des klingenden Namens und der zu erwartenden Reichtümer nicht zugunsten der ersteren aus. Hätte sein Entschluß je noch einer Bekräftigung bedurft, so wäre diese in der letzten Stunde erfolgt. Aber gerade deshalb mußte gehandelt werden. Er durfte nicht länger zögern. Schon das widerspruchslose Anhören all der bezüglichen Aeußerungen erschien ihm gegenüber der Geliebten als eine Verletzung der Pflicht. Mit diesen Gedanken beschäftigt ging er einigemale im Zimmer auf und ab. Dann trat er aus Fenster, öffnete es und schaute hinaus. Es war Nacht. Die Sterne funkelten freundlich vom Himmel herab, der Mond zog zwischen den zahllosen Wölkchen ruhig seine Bahn wie ein treuer Hirte, und drüben am Gelände rauschte geheimnisvoll der duftende Wald.
Da sah Alfred unten auf dem unter dem Fenster vorüberführenden Kieswege die Knöpfe einer Uniform blitzen. Feste Tritte tönten zu ihm herauf. Er erkannte in der vom Monde beleuchteten Gestalt Max. Nach ein paar Sekunden war der Leutnant im Dunkel verschwunden.
Halbe Neugierde, halbe Besorgnis veranlaßte ihn, dem nächtlichen Wanderer zu folgen. Er ging die breite Hintertreppe in den Garten hinab und schlug den gleichen Weg ein wie Max. Er führte in den angrenzenden Park, wo sich am Saume des Waldes die Wohnung des Försters befand. In Alfreds Seele stieg ein Verdacht auf. Das schmucke Häuschen war nur von dem alten Förster Herold und dessen einzige: Tochter Marie bewohnt. Ersteren hatte, wie er zufällig gehört, der Graf vor ein paar Stunden zu einem ziemlich weit entfeint wohnenden Gutsherrn
Lecal-Anzeiger Nr. 301 m Samstag, 31. Oktober
folgende Wendung: Aber sei es eine Minderheit aus den besten
Elementen, die England freundlich gesinnt ist, könnte Mißverständnisse erwecken, nachdem der Kaiser vorher die mittleren und unteren Klassen als Träger der englandfeindlichen Gesinnung bezeichnet hat. Das könnte so ausgelegt werden, als ob der Kaiser nur die oberen Zehntausend als die„besten Elemente“ des Landes betrachte. So ist es ja wohl nicht gemeint, denn der Kaiser will vermutlich nur sagen, daß die„besten Elemente“ England wohlgesinnt sind, und er meint wohl, daß solche Elemente, wenn auch in geringerer Zahl, auch in den unteren und mittleren Klassen vorhanden seien.
Daß der Sieg der Engländer gegen die Buren ein Erfolg deutschen Geistes gewesen ist, hat in England selbstverständlich wenig Freude bereitet. Besonders scharf wird hervorgehoben, daß der Kaiser im Jahre 1895 an den Präsidenten von Transvaal, den alten Ohm Krüger, ein Telegramm schickte, das den deutschen Schutz für die Nationalität der Buren zu verheißen schien; im Jahre 1899 dagegen einen Kriegsplan gegen das tapfere Burenvolk anfertigte, den Lord Roberts, der Kommandeur der britischen Truppen, angenommen und„glücklich durchgeführt“ hat. Die englische Presse fragt, ob wirklich dieselbe Feder, die das Krüger=Telegramm geschrieben, den englischen Feldzugsplan entworfen haben könne. Ueber den hier zu Tage tretenden Widerspruch läßt sich tatsächlich nicht hinweg kommen.
Die Veröffentlichung sollte vielleicht den Zweck haben, England von seinen Verbündeten Rußland und Frankreich zu trennen. Auch dies wird nicht erreicht werden. Was vor Jahren geschehen ist, rann die heutigen Beziehungen zwischen diesen drei Mächten nicht stören. Der Erfolg dieser Enthüllungen wird nur der sein, daß Frankreich und Rußland gegen Deutschland noch mehr eingenommen werden, wie sie es bereits jetzt sind.
In den letzten Wochen war eine starke Annäherung Frankreichs an Deutschland nicht zu verkennen. In der Frage der Balkankonferenz trat Frankreich entschieden auf die Seite Oester reichs und Deutschlands in offenem Gegensatze zu England. Diese Annäherung wird jetzt gründlich verdorben sein. Es scheint fast ein Verhängnis unserer neueren Auslandspolitik zu sein, daß alle Fäden, die freundschaftliche Beziehungen zu anderen Mächten tnüpfen wollen, jäh zerrissen werden.
Vielleicht noch schädlicher wird sein, daß das Vertrauen der anderen Mächte auf die deutsche Diplomatie durch die kaiserlichen Enthüllungen geradezu zerstört werden kann. Die französisch=russische Anregung zu einer Einmischung zwecks Beilegung des Krieges in Transvaal ist nach London gemeldet worden. Die deutsche Diplomatie mag davon nichts gewußt haben; aber kann man es den anderen Staaten übelnehmen, wenn sie mit der deutschen Auslandspolitik nichts mehr zu tun haben wollen, die ihre Staatsgeheimnisse nicht genug hütet? Was wird Fürst Bülow zu den Enthüllungen sagen? Wird man sich wundern dürfen, wenn jetzt im Reichstage Einrichtungen verlangt werden, welche die deutsche Politik gegen persönliche Neigungen schützen? Die Folgen einer fehlerhaften Politik hat doch allein das deutsche Volk zu tragen. Es ist gut, daß der Reichstag in wenigen Tagen zusammentreten wird. Es ist notwendig, daß das deutsche Volk über die Leitung und die Erfolge seiner Auslandspolitik bald etwas Genaueres erfährt.
V Im Abgeordnetenhaus fing gestern das Interesse an zu erlahmen. Im Saale wie auch auf den Tribünen bildeten sich schon größere Lücken. Die Vorlagen über die Pfarrerbesoldung übten offenbar auf weitere Kreise nicht mehr dieselbe Anziehungskraft aus, wie die Beamten= und Lehrerbesoldungsvorlagen. Als die Redner der Nationalliberalen Freikonservativen und Freisinnigen ihren Standpunkt zu den Vorlagen darlegten, blieb die Diskussion noch in ruhigen Rahmen. Der nationalliberale Abgeordnete Dippe verschloß sich den Bedenken gegen eine unterschiedliche Behandlung der katholischen Geistlichen in den östlichen Provinzen nicht. Wie der Redner der Freikonservativen, Viereck, so erklärte auch der freisinnige Redner Eickhoff die grundsätzliche Zustimmung seiner Fraktion zu den Vorlagen, verurteilte aber entschieden die ungerechte und
geschickt, von wo er vor Mitternacht nicht zurückgekehrt sein konnte. Marie befand sich also allein in dem Hause. Ohne Zweifel war diese Tatsache auch dem Leutnant bekannt. Alfred kannte das Mädchen. Sie war nur ein paar Jahre jünger als er. Er hatte oft mit ihr gespielt. Sie galt als die größte Schönheit weit und breit. Schon mancher angesehene und reiche Mann hatte um die liebliche Försterstochter gefreit; doch sie zog es vor, als Stütze bei dem alten Vater zu bleiben. Wahrscheinlich war sie von Max aufgespürt worden. Alfred kannte den unverbesserlichen Menschen. Schon mehr als einmal hatte er Namen und Ehre durch seinen Leichtsinn in die Schanze geschlagen. Wäre nicht jedesmal die reiche Stiefmutter ins Mittel getreten, so trüge er die Epauletten schon lange nicht mehr. Max war nämlich ein Sprößling von der ersten Gemahlin des Grafen von Haynau und hatte sein ohnehin nicht allzureiches Erbe in wenigen Jahren den Leidenschaften zum Opfer gebracht.
Während Alfred, diese Tatsachen in Verbindung mit dem nächtlichen Gang des Offiziers in Erwägung ziehend, den Park durchschritt, krachte plötzlich aus der Richtung des Forsthauses ein Schuß. Alfred erschrak. Von einer bangen Ahnung getrieben eilte er vorwärts. Das kleine Häuschen tauchte aus der Dunkelheit auf. Ein Hilferuf schlug an sein Oyr, Alfred ging durch die offene Haustüre und stand in der nächsten Sekunde vor einem überraschenden Bilde. Durch den umgeworfenen Tisch und einige Stühle getrennt, standen sich Max von Haynau und Marie gegenüber. Letztere hielt den blitzenden Hirschfänger in der Hand. Eine abgeschossene Flinte lag auf dem Boden. Die Augen des Mädchens glühten vor Angst und Aufregung unter den dunklen Brauen hervor. Das Gesicht des ihm den Rücken zukehrenden Offiziers konnte Alfred nicht sehen. Die ganze Haltung ließ jedoch erkennen, daß dieser sich in dem Zustand eines Menschen befand, der nicht mehr weiß, was er tut.„Unverschämte, das sollst du mir büßen,“ schrie er, den entblößten Degen schwingend, und stand im Begriff, auf Marie einzudringen, da fühlte er sich von kräftigen Armen umfaßt. Die Waffe wurde seiner Hand entwunden und im nächsten Augenblick stand Alfred vor ihm
ds
unkluge Bestimmung des§ 15 gegen die polnischen Geistlichen
Schon der temperamentvolle Abgeordnete Stychel von der polnischen Fraktion schlug lebhaftere Töne an. Die sogenannte politische Tätigkeit der polnischen Geistlichen und ihr angeblicher Kampf gegen den Staat beständen nur darin, daß sie von ihrem Bürgerrecht Gebrauch machten und ihre Pflichten als Seelsorger erfüllten. Das Material, mit dem Ministerialdirektor v. Chappuiz operierte, um die Staatsfeindlichkeit des polnischen katholischen Klerus zu beweisen, war alt und dürftig. Den sachlichen Ernst verließ die Debatte in dem Augenblick, als der sozialdemokratische Abg. Wollmann, der„Zehngebote=Hoffmann“, das Wort erhielt. Der eifrige Vorkämpfer der Austrittsbewegung aus der Kirchhielt eine seiner bekannten maßlosen Agitationsreden für die Trennung von Kirche und Staat. Den ersten Ordnungsruf holte sich Hoffmann, als er eine Aufforderung des Präsidenten, zu Sache zu reden, krittsierte. Den stürmischen Protest des Hauserief der sozialdemokratische Redner wach, als er behauptete, die Geistlichen hätten bei dem Berliner Hochbahnunglück nichts anderes zu tun gewußt, als von dem unerforschlichen Ratschluß Gottes zu sprechen. Erregte Pfuirufe und Proteste zeigten dem Redner die Empörung der Mehrheit des Hauses. Der Präsident rie den Redner zum zweiten Mal zur Ordnung. Als er aber weiter höhnte, die Geistlichen würden dafür bezahlt, daß sie das Vol auf das Jenseits vertrösteten, machte sich die wachsende Entrüstung über die alles Maß überschreitende Mißachtung der religiösen Gefühle abermals in entrüsteten Pfui= und Schlußrufen Luft. Nach dem mit lebhaftem Beifall aufgenommenen dritten Ordnungsruf wurde dem sozialdemokratischen Redner durch Beschluß des Hauses das Wort entzogen. Nach Annahme eines Schlußantrages trat das Haus bei schwacher Besetzung une geringem Interesse in die Beratung der Steuervorlagen ein. Der konservative Redner v. Pappenheim war mit den Steuervorlagen der Regierung einverstanden; während der nationale Führer Dr Friedberg sich in scharfen Angriffen auf den seiner Partei sehr verhaßten Finanzminister v. Rheinbaben erging und wandte sich insbesondere gegen die Gesellschaftssteuer. Finanzminister v. Rheinbaben gab die Erklärung ab, daß mit der Annahme oder Ablehnung der neuen Steuern die Besoldungsvorlage stehe und falle.
Abg. Herold(Zentr.) führte aus, daß diese Steuervorlagen ihm insofern etwas verfrüht erscheinen, als man noch gar nicht wisse, wie sich die Reichsfinanzreform gestalten werde. Bezüglich der einzelnen Steuergesetze werde es außerordentlich unangenehm empfunden werden, wenn jetzt für das Jahr 1908 noch eine Nachzahlung von 30 Millionen stattfinden solle. Im Einkommen steuergesetz müßte das Kinderprivileg noch stärker ausgebaut werden. Zu wünschen sei auch die Aufhebung des§ 25, der den Arbeitgeber verpflichtet, über die Einkommenverhältnisse seiner Arbeiter Auskunft zu geben. Zweckmäßig dürfte es auch sein, bei der Einkommensteuer die einzelnen Stufen kleiner zu gestalten. Für außergewöhnlich große Einkommen dürfte es sich auch empfehlen, über die 5 Prozent hinauszugehen.
Daß man in der Gesellschaftssteuer eine doppelte Steuer erblicken könne, unterliege wohl keinem Zweifel. Die eingetragenen Genossenschaften und Konsumvereine dieser neuen Steuer zu unterwerfen, halte er für bedenklich.
Nach Ausführungen des Abg. Freiherrn v. Zedlitz(freik.) wurde die Sitzung geschlossen.
Elldeutsche Weinstube
Am Hof 14 E S G(neben Stollwerck-Passage)
Altes Kölner Patrizierhaus aus dem Jahre 1693, als Weinhaus schon im Jahre 1804 von Napoleon als Hlauptquartier ausersehen####
Erstklassiges Weinrestaurant Kölns.
Hleute frisches Fuder Nr. 1 Coberner Rosenberg. Fuder Nr. II Laubenheimer im Austich S##
Weithin berühmte Küche. Anerk, feinste Weine.
Fernsprecher 2486. 3 Inh. N. Dick.
Max schaute zuerst in peinlicher Ueberraschung, dann aber mit zersprühendem Blick auf den Freund.
„Alfred, du—“ brachte er zähneknirschend hervor.
Der junge Graf, welcher die Sachlage mit einem Blick überschaut hatte, faßte ihn unter dem Arm und zog ihn fort.
Mit einigem Widerstreben folgte ihm Max. Als sie jedoch das Freie erreicht hatten, riß er sich los
„Du, du,“ brauste er abermals auf,„wagtest es, mich vor dieser Dirne, die mich fast über den Haufen schoß, so zu blamieren!„Ja,“ erwiderte Alfred ruhig,„ich sorgte dafür, daß aus deiner Torheit und bodenlosen Schlechtigkeit nicht auch noch ein Verbrechen entstand. Warum hast du meinen Wink nicht beachtet? Ich sagte dir doch, nimm dich in acht! Du hast es hier nicht mit leichtfertigem Gesindel zu tun, sondern mit braven Menschen, denen die Ehre noch etwas gilt, und die sie, wie du gefunden hast, auch zu verteidigen wissen, selbst wenn es ein vornehmer Herr ist, der sie antasten will!“
Max knirschte mit den Zähnen und strich sich das wirre Haar aus dem erhitzten Gesicht.
„Du wirst mir Genugtnung geben für diesen Schimpf,“ grolle er dann.
„Ja, ich werde sie dir geben,“ erklärte Alfred, der seinen Gleichmut durchaus nicht verlor,„und zwar eine Genugtuung wie sie den durch deinen grenzenlosen Leichtsinn geschaffenen Verhältnissen entspricht. Ich werde verhüten, daß der Gal meines Vaters unter den Leuten hier zum Aergernis wird. I0 will schweigen und auch Marie bitten, daß sie das Vorgefallen gegen niemand erwähnt. Ich rate dir jedoch noch einmat, zügle deinen Sinn, ein zweiter Versuch liefe vielleicht nicht gut ab!“
Sie hatten den Eingang in den Garten erreicht. Mit einen kurzen„Gute Nacht“ wandte Alfred sich ab und ging durch ir Hintertüre in sein Zimmer hinauf.
(Fortsetzung folgt.)

Local-Hnzeiger Nr. 301&a Samstaa. 31. Oktober 1903,
Seite 3.
Breite Strasse 113-123
WI
Koln
Hämergasse 29-37
Backfisch-Paletots
engl., dunkel gestreift.. 950
Backfisch-Paletots
engl., bell gemustert... 1450
Backfisch-Paletots
# braun, Diagonal mit TressenEinfassung u. Perlmutterknöpf. 19 50
Mädchen-Paletot
hell kariert mit Sammetkragen für das Alter von—10 Jahren
Preis 8 bis 11 M
Mädchen-Paletot
kariert, prima Eskimo.
Alter—12 Jahre Preis 1775 bis 2250
Baby-Paletot
Kieler Fasson marine, mit Goldknöpfen Alter—5 Jahre 400 bis 625
Knabenkittel mit Hosen
ans prima marino oder weins Cheviot. elegant garniert
Baby-Paletot
Kieler Fasson. Cheviot mit Abzeichen, auf grauem Futter
Alter—5 Jahre 675 bis 900
Baby-Paletot
Kieler Fasson
aus prima Tuch mit Abzeichen Alter—5 Jahre 1075 bis 1300
Mädchen-Paletot
olive oder braun gestreift für das Alter von—10 Jahren Preis 825 bis 1200
Mädchen-Paletot
englisch, mittelfarbig gemustert. und Perlmutterknöpfen mit Sammetkragen——
für das Alter von—10 Jahren Preis 1275 bis 1650
50
539 bis 1250
Grosse Auswahl und billige Preise!
Braune Manchester-Mäntel Hanta nur 8°
auf Serge gefüttert, Alter 1½—5 Jahre
Braune Manchester-Paletots 112 bis 1550
auf Serge gefüttert. Alter—12 Jahre
re
Backfisch-Paletots
engl., mittelfarbig gemustert 1200
Backfisch-Paletots
engl. kariert mit Sammetkragen Perlmutterknöpfen 1500
Backfisch-Paletots
Eskimo, bell gemostert.. 2550
Kostümrock
Faltenrock dunkel kariert
190
aus uni Cheviot
Caltenrock
Faltenrock aus um Disgonsl
Faltenrock
m. b. seid. fein. Farb.
75
aus uni Tuch
nur 1450( Golf-Jacketto vu 8
Fertige Damenkleidung.
nur 1050
nur 28200
sür A90—.
=* Kimonomantel kracen ia vse
nur 975
nur 12
Himonomältterschwere Qualität
Moderne Mädchenkleider
aus prima reinwollenen Stoffen, uni oder 050. 250
Schotten, Alter-—5 Jahre....°0 bis 9
Moderne Formen und gute Verarbeitung!
Engl, lackenkleid aus gutem Cheviot, auf Futter gearbeitet, —SJ#HSIIALSIC mit ½langeranschliessender Jacke, 0 750 mit seidener Tresse eingefasst... 2
Modernes lackenkleid au warin-, uni Diagonal, mit
Jachelikleid ½ langer anschliessender 11000
Jacke, die auf Seide gearbeitet ist, mit seid. Tressengarnierung 4
Schickes lackenkleid au grun, uni Diagonal, Faltenrock
der Jhete unssen..— mir ca. 100 cm langer anschliessender Jacke, auf Seide gearbeit., mit breit. Klappen. in Directoire- 700 geschmack und mit Tresse garniert... 5
a. Diagonal-Kostiim Bicke die mit seia, Spiegel 7/800
und Sammetkragen garniert und auf Seide gearbeitet ist.!0
HHNE
# A MNNEN
Schicke Velvet-jacketts 1 Damen-Paletots l Billige
1275" 0E00 1 Direstoiregeenhmanit
von 1319 bis.500
Directoiregeschmack, mit breiten Klappen
aus Ottoman oder Bengalin 21 5%.400
Damen-Paletots
aus zweifarbigem Diagonal Directoiregeschmack 875 gi, 1475
Damen-Paletots
aus Ia. zweifarbigem Diagonal Directoiregeschmack 1650 bi, 30
00
Schicker Frauen-Paletot
Empireform, mit reicher Applikation und
Samtgarnitur, Ia. reinwoll. Tuch, 4700 ca. 110 cm lang„„„ E.
**
——*—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 301&a Samstag, 31. Oktober 1903.
Degen Abbrdch und
unseres Geschäftshauses verkaufen wir um rasch zu räumen
zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Kompl. Salons, Wohn-, Speise-, Herren- u. Schlafzimmer, sowie diverse Kleinmöbel und Dekorations-Gegenstände aller Art. Gardinen, Teppiche etc. etc.
Am HOf 28.
Günstige Gelegenheit für Brautleute
empfiehlt die
„ Haarflechten mit Kordel
X von 2,40 M an. Spezialität:
Haarflechten ohne
Kordel von.6 an.
Eigene, solide, tadellose E Arbeit
Keine Fabrikwart.
Geschwister Unverdruss
Fr. Eilenden:
": vorm
Vornehmstes Atelier für Photographie #K und Portraitmalerel X* XX
KOELN, Kreuzgasse 22
gegenüber dem alten Stadttheater Fahrstuhl zum Ateller, Fernspr. 613.
Nouveauté Bazar G. m. b. H
mit langem Deckhaar von 4,50.4 an.*
AltesGold u. Silber nehmen in Zahlung
Lockentuffs
von garantiert bester, haltbarer Krause von.A an. Anfertigung aller sonst Haararbeiten, auch von ausgekämmten Haaren, prompt und billigst. Ferner bringe meine
Hochteiner
Zahlreiche Anerkennungsschreiben. Jedes Quantum franko Haus. Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie., Cöin, Antwerpenerstrasse 40. Fernspr. 2984.
gsberg,
Posen,
Berlin, Münster, Köni
Wiesbaden, Leipzig, Köla.*
M. Mütschenichs Anslands- u.
anz-Lehr-Institut
Moltstrasse 16, gegenüber dem Konservatoriam.
(Damen-Cacketto u. Ochneiderkleide#
(iefert elegant und schick passend feinste Sehnelderarbelt*
Jau#t#s Simbugerstrasse 17
— rung. Großes Lager in Puppen,Duppenperücken sowie sämtlichen Ersatzteilen zu äußerst billigen Preisen.
Lieferungen nach auswärtsnach eingesandter Haarprobeportofrei
Der nächste Abendkursus beginnt Anfang November. Empfehle mein Institut zum ungenierten Privattanzunterricht, auch für einzelne Damen und Herren.“
kim das dedig grosed Laoger in 6
V modernen Tafeluhren, Freischwingern u. Regulateuren y
zu reduzieren, geben wir bis Weihnachten
I E
neben Gebr. Liebmann&amp; Oehm
Bitte genau auf Firmal Hausnummer 9 zu achten.
gegründet 1872 Fernsprecher 1452
Gutgehende Wecker von.90.an. Garantiewecker.50,.— u..40 M
Kupferwecker mit 3 Glocken, laut und zuverlässig weckend, nur 30 Mark, zwei Jahre Garantie
Silberne Damenuhren, gestempelt, von 7,75 M an.
Silberne Herrenubren„".50 K. an.
Goldene Damenuhren. von 15.— bis 150 M.
„ Herrenuhren„ 30.— bis 200
Lange Damenuhrketten von.50 bis 50.— M. Herren-Doubléketten von.— M. Reiches Lager in Damen-Kolliers, Ohrringen, Broschen, Manschettenknöpfen u Porträtschmuck in Emaillemanier.
Vorteithafteste Bezugsquelle für
Werkzeuge
sämtliche
* Schürens Uhren- u. Goldwaren-Industrie
Blaubach 8 Köin, d. am Waidmarkt.
Fleischextrakt
Flüssig
füt
Köln=Lindenthal,
Theresienstraße 29.
General=Depot
Spezialgeschl
Gegr. 1823 6
Telephon 9389..
Fertige Kopfkissen Plumeaux u. Flocken,
Betten.
Bettfedern,
Reinigung
mit
DampfBetrich.
SprungfederPatent-, Rosshaar-, Woll- und BesgrasMatratzen.
für Damen, Herren und Kinder
Seesshe, cce s enee e früher Jos. Asbach, 9 Inhaber Heinr. Sauer,
am Königsdenkmal

ne
iten.
Atbel.
mit Kordel K an. lität:
len ohne 15.4 an. e, tadellose eit
rikwart.
Deckhaar 4 an.
stufs
iert bester,
Krause A an. aller sonst 1, auch von en Haaren, d billigst. inge meine
ide Erinnees Lager in penperücken chen Ersatzzerst billigen
swärts nach
obeportofrei
ngen,
Höhl
nn&amp; Oehm auf Firma## achten.
878
e für
udlung
In der blumenreichen Zeit
####pfehle ich zur letzten Ausanückung der lieben Verstorberen die schönsten
Kränze
Lu den billigsten Preisen. blumengesch. Eiranz, Wilde. 33 Hohestraße 33.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 301&a Samstag, 31. Oktober 1903.
Blumenbinderei.
Die schönsten und
billigsten Kräuze
rhält man Severinstraße 136.
te 5.
Teppiche&amp; Gardinen&amp; Dekorationen
Läufer
Felle
Vorlagen
Grösste geschmackvollste Auswahl.
Stores
Halbstores
Bettdecken
Tischdecken
Diwandecken Borten
#ien Gebrüder Herbrand, Eigelstein 29-31
En gros
: Heute nachmittag 1½ Uhr entschlief sanft im Herrn nach längerem, in christlicher Geduld ertragenem Leiden, pohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der h. Sterbe sakramente unser lieber Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel
inr Johann Husier
im Alter von 70 Jahren.
Um ein frommes Gebet für den Verstorbenen bitten
namens der trauernden Hinterbliebenen:
Bernh. Husier,
Maria Kluth, geb. Husier, Fritz Husier,
Joh. Husier, elen
Danksagung.
Für die uns beim Hinscheiden meines lieben Gatten und meines guten Vaters erwiesene herzliche Teilnahme, für die schönen Kranzspenden sowie für die rege Beteiligung am Vegräbnisse sprechen wir allen Verwandten, Bekannten, den sehr geehrten Vorgesetzten und Kollegen### des„Verstorbenen sowie der Männerkongregation von# St. Cäcilien, dem Pfarrverein von St. Maria im Kapitol und dem Katholischen Arbeiterverein unseren innigsten##### Dank aus.
Köln. den 31. Oktober 1908.
u. Sochier.
Helene Husier,
Peter Kluth.
Köln, den 29. Oktober 1908.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den 2. No- M. vember, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Alter# markt 56 aus; die Exequien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin
gehalten.
Grabkränze,
frische und präparierte, in
reichhaltiger Auswahl, billige Preise.
Wilhelm Ewert, Köln
Blumengeschäft.
Sionstal 17. Fernrut
R
kamilie Herm. Schmitz
dankt aufrichtig allen
für die ihr beim Tode ihres lieben Gatten und Daters erwiesene herzliche Teilnahme, für die dem teuren Verstorbenen gewidmeten Blumenspenden, sowie auch für die greße Beteiligung bei der Beerdigung. Ganz besonderen Dank schulden wir dem Ortsverband Nippes des Rheinischen Bauern-Vereins.
Köln=Nippes, im Oktober 1908.
Neußerstraße 327.
in reichhaltiger Auswahl und allen Preislagen empfiehlt die Blumenhandlung
Herm. Hochkirchen, Hohenzollernring!2
Fernspr. 1215
Verlag von J. D. Bachem in Köln.
„Als Schatzkästlein praktischer Lebensweisheit, sowohl für Herren wie Damen bestimmt, sei empfohlen:
Der Christ im
Weltleben
und seine Unvollkommenheiten.
Beherzigung für gebildete Chrissen aller Stände.
Herausgegeben von
Cilmann Oesch, S. J. 21. Auflage.
Durchgesehen von P. Zeinrich Liese, S. J.
In 2 hübschen Einbänden
zu haben:
Einband 1: schwarz Kaliko mit Pressung und Rotschnitt K.—.
Eluband 2: sein farbig Kaliko mit Goldpressung und Buntschnitt(Geschenkband) K 2,40.
Als wertvolle zu dem Buche von
sei empfohlen:
Die Herstellung und Unterhaltung von Bürgersteigen und Fahrbahnen aus Gußasphalt für oas ganze Stadtgebiet Cöln in den Etatsjahren 1969—1911 soll nach Bezirken getrennt vergeben werden.
Es kann auf mehrere oder alle Bezirke geboten werden, doch muß dies im Angebotheft ausdrücklich angegeben werden.
Verdinghefte liegen in der Registratur des Tiefbauamtes, Dortalsgasse 1, Zimmer Nr. 5, während der Dienststunden zur Einsichtnahme offen, und sind von dort gegen post- und betellgeldfreie Eirsendung ven ,50 A zu beziehen.
Die Verdinghefte sind ausgefüllt, verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, pätestens bis Montag den 16. November 1968, vormittags 11 Uhr, dem Tiefbauamte einzureichen, woselbst zu dieser Zeit im Zimmer Nr. 8 die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Begenwart der erschienenen Anbieter stattfinden wird.
Cöln, den 29. Oktober 1908.
Tiefdauamt.
Der Rayonplan und das Rayonkataster des erweitertentl. Kehlrayons für die Gemeinde Cöln, Flur 58, 59, 65 und 64
— Gelände zwischen der Luxemburgerstraße und Dürenerstraße
— sind am 22. Oktober d. Is. festgestellt worden.
Die Besitzer der Grundstücke, die sich durch die auferlegten Beschränkungen beeinträchtigt glauben, haben ihren Anspruch auf Entschädigung innerhalb 6 Wochen beim Gouvernement geltend zu machen. Die An meldefrist beginnt am 31. Oktober und endet am 12. Dezember d. J.
Cöln. den 29. Oktbr. 1908. Der Oberbürgermeister.
J..:
Dr. Jarres.
Rtablirt 1891
Höbel-Transport
u. Lagerung
Die göttliche
Vorsehung.
Abonnement.
Die im Stadtbezirk Cöln wohnenden Dienstherrschaften
können ihre Dienstboten, welche der Krankenversicherungspfl nicht unterliegen, für den
fnahme
einer Erkrankung zur Aufnal in die städtischen Krankenanstalten gegen Zahlung von jährlich 5 M. für jeden Dienstboten vom 1. Januar 1909 ab abonnieren.
Anmeldungen werden Vortalsgasse 2, Zimmer 12. entgegengenommen Cöln, 27. Oktober 1961.“
Der Oderdürgermeister.
J..: Dr. Krautwig.
In war’s doch
daß ich durch die kleinen Anzeigen im 4) eine tüchtige Krati fand!
# Aufarbeitungen von
Hüten, Pelzkappen und PhantasieAullen halte in gross. Auswahl zu billigsten
werden unt. Leitung Preisen vorrätig.
elcgant und.prompt Flera Kudla
ausgefuhrt. Brüsseler Platz 5. Wiener Modistin.
Danksagung.
die so rege Beteiligung an dem Begräbnisse meines lieben Gatten, sowie für bewiesene herzliche Teilnahme, überaus schöne Kranzspenden sage ich allen Verwandten. Nachbarn und Bekannten, besonters auch der Kölner Ochsenmetzger-Innung, (em Verein der Engros-Schlächter Kölns, Vereinigten Stück-Schlächtern und im Schlachthof Angestellten sowie beschäftigten Arbeitern meinen verbindlichsten und tiefempfundenen Dank.
Wwe. Anna Willms
geb. Tapper.
sthelische Bürger-Gesellschaft Köln=Lippes.
Dünner mi. slied Herrn Wilhelm k. Mess im za am Sonntag, den 1. Nov., um 11 Uhr eine
halten, waz a) miut Maria Himmelfahrt geFullen, wozu alle Mitglieder höfl. eingeladen werden.
Der
debets= und Sühnungs=Verein.
am Lus die verstorbenen Mitglieder ist eine 1 2a, Teslentage, morgens 10 Uhr, in St in der Kupfergasse.
h. Messe Maria
kault man am besten und billigsten im Fabriklager ven
Wilh. Dern
Köln, Tenloerstrasse 21
am Friesenplatz. M
Mobelber
Zubedeutend herabgesetzten 8 Preisen kommen zum Ver## kauf: zirka 40 komplette— Zimmer=Einrichtungen in jeder Holzart in solider # Ausführung als Schlaf# a zimmer, Wohn= und * Speisezimmer, Küchen# usw., sowie alle einzelnen# * Möbel wie Vertikos, Bücherschränke, Schreibtische,# Sofas, Betten, Plumeaus, Kissen, Decken, usw. werden zu jedem eben annehmbaren Gebote verkauft.
II Schreinermeisser,
16 Peterstraße 450—450 B
K an der Lungengasse.#
gamantl. bei Skrofulose, Flechten, Hautkrankheit., Drüsenleiden Beinschäden u. s.., ebense bei Blasen- u. Nierenleiden hat sich de:
Ripp“ Tee
vorröglich bewährt. Derseibe wirkt aäfteverbessernd, leicht abfährend u. schleimGaanc u. sollte auen von gesenden Personen zu Verhötung v. Krankhaltes efler getrucken vert. Karten 1 Mk. Zohaben i. d. Apotheten.
Arwin Ripp, Dresden-A. 7 In Köln u. u. Jan vonrkterthApotheke. Alterma M 48
28 Briketts 38
liefert an Händler u. Private in jedem Quantum
Joh. Peter Bung
Kohlenhandlung
Bonner Strasse 12.
Fernsprecher 9315.
Qualität, Dtd..90.
4 Ehrenstr. 4, Eche Albertusstr.
18)(e)
Herausgegeben von Aug. Lehmkuhl, S. J. 7. Auflage.
In zwei hübschen Einbänden zu haben:
Eindand 1: schwarz Kaliko mit Pressung und Rotschnitt K.80.
Einband D: fein farbig Kaliko mit Goldpressung u. Buntschnitt(Geschenkband) K.—
Durchjede Buchhandlung zu beziehen.
Für Alerheiligen
69 13 E 5—
SFE S da5
S S. 81
An. 68.2 E%EGE
SS•Bun
* S90— S9o.s
A
6•
(9 2 03
B6.R 1
Karl Jaun, Sternengasse 3
Telephon 5535.
Pit 5 Worten
machst du bei Einkäufen dem Geschäftsmann eine Freude; sie lauten:
Ihr Angebot standim4O!
Für den Bezirk Lechenich und Umgegend haben wir unsere Vertretung
Herrn Verleger Schäfer
übertragen. Derselbe nimmt Bestellungen auf den
Kölner Local-Anzeiger
zu 10 Pfg. wöchentl., 40 Pfg. monatl., sowie Anzeigen-Aufträge entgegen.
Die Zustellung des Blattes erfolgt pünktlich durch eigenes Trägerpersonal.
Köln, den 19. Oktober 1908.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
— 4•

beite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 301* Samstag, 31. Oktober 1908.
Aus der Stadtverwaltung.
∆ Die Unterhaltung der Bahnanlagen erfordert bei der Straßenbahn recht erhebliche Summen. Der im Etat 1907/08 hierfür vorgesehene Betrag von 249 800 M. wurde um nicht weniger als 168000 M. überschritten. Diese Ueberweit stärkerem Maße wie vorgesehen als notwendig sich erwiesen.
Es steht zu fürchten, daß auch die in dem laufenden Etatsjahr für diesen Zweck ausgeworfenen Beträge nicht reichen werden. Im Laufe der Woche wurden nämlich am Oberländer Ufer umfassende Arbeiten in Angriff genommen, die dem Vernehmen nach die Summe von 80= bis 90·000 M. erfordern. Die Arbeiten erstrecken sich bis zur Marienburg; sie wurden dadurch notwendig, daß das zu beiden Seiten der Geleise liegende Straßenpflaster fortgesetzt einsank. Wiederholte Reparaturen brachten nur eine schnell vorübergehende Besserung, und so entschloß man sich zu einer durchgreifenden Aenderung.
Die Schienen sind dort nämlich auf Beton gebettet, und hierauf ist das Sinken der Steine und der Schienen zurückzuführen, wobei allerdings die schweren Wagen der Rheinuferbahn auch von Einwirkung gewesen sein dürften. Die Betonunterlage wird jetzt bis auf einen Streifen in der Mitte der Fahrbahn entfernt und durch eine Basaltschotterunterlage ersetzt, auf der die Schienen ruhen.
Bei Einführung des elektrischen Betriebes herrschte in den Kreisen der Sachverständigen große Unklarheit darüber, ob Betonoder Basaltschotterunterlagen der Vorzug zu geben sei. Heute ist man sich darüber klar, daß erstere ungeeignet ist und gewaltige Unterhaltungskosten verursacht. Auch herrscht bei den Fachleuten heute Einstimmigkeit darüber, daß die Unterhaltung des Asphaltpflasters, bei dem nur Betonbettung in Frage kommen kann, in den von der Straßenbahn befahrenen Straßen so kostspielig sich gestaltet, daß die Kosten hierfür auf die Dauer als unerschwinglich sich erweisen. Die Unterhaltung des Asphaltpflasters erfordert nämlich das fünffache gegenüber derjenigen des Steinpflasters.
Den Hauptgegenstand der Verkeyrsverhaltnisse. Die 14
sich als absolnt unzweckmaß werdenden Reparaturarbeiten Zeit keine Fahrgelegenheit. erheblich durch den heutigen Zeit, daß endlich eine direkte
□ Oberpräsident v. Schortemer=Tieser traf heute vormitlag
um.49 Uhr von Holland hier ein und fährt um.47 Uhr heute nachmittag nach Barmen weiter.
4 Im Erzbischöflichen Museum(Köln, Domhof 8) und zwar zu ebener Erde in der Thomaskapelle, hat der hiesige Kunstschreiner und Bildhauer Anton Klöckner, Biberstraße 29, einen Seitenaltar gotischen Stiles, welcher für die Pfarrkirche zum h. Joseph in Kalk bestimmt ist, zur Ausstellung gebracht. In der Mitte unter hochragender Baldachinbekrönung thront der h. Franz von Assisi. Zu jeder Seite befindet sich ein Hochrelief, darstellend den h. Franz, wie er predigt und die Wundmale empfängt. Flankiert ist der Aufbau von den zierlichen Standbildern des h. Ludwig und der b. Elisabeth. In glücklichem Zusammenwirken der Hocizontale und Bertikale, der architektonischen und figürlichen Teile, der Relief= und Standbilder ist eine vorteilhafte Gesamtwirkung erzielt worden. Die Ausfuhrung ist gediegen und sauber.
K. Hütet die Kinder. In der Mariengartengasse fiel ein 2½ Jahre altes Kind in einem unbewachten Augenblicke in einen Kübel heißer Seifenlauge und verbrannte sich schwer.
6 Das Schießgewehr. Ein Mann aus der Matthiasstraße te gestern mit einer Patrone, wobei diese explodierte. Ein Splitter drang dem unvorsichtigen Mann in das Auge, wodurch es auslief. Er fand Aufnahme im Bürgerhospital.
8 Erweiterter Geschäftsverkehr. In Ergänzung unserer gestrigen Notiz teilen wir mit, daß morgen Sonntag(Allerheiligen) die Bestimmungen des§ 139c der Gewerbeordnung, wonach den kaufmännischen Angestellten in Schreibstuben und Lagerräumen nach Beendigung der täglichen Arbeitszeit eine ununterbrochene Ruhezeit von mindestens 10 Stunden und innerhalb der Arbeitszeit eine angemessene Mittagspause gewährt werden muß, keine Anwendung finden. Diese Bestimmungen finden nach einer Bekanntmachung des Polizeipräsidenten ferner keine Anwendung am 22., 23. und 24. Dezember 1908 und am 21. Februar 1909. Heute ist der Ladenschluß bis abends 10 Uhr hinausgeschoben. Für Geschäfte, in denen Kränze und Blumen verkauft werden, ist morgen(Allerheiligen) ein erweiterter Geschäftsverkehr von 7 bis 9 Uhr vormittags und von 11 bis 7 Uhr nachmittags gestattet.
# Ven Hausschlüssel, dieses Attribut männlicher Selbständigkeit und selbstverständlichste Begleitinstrument des Junggesellen, verlangte gestern Abend ein Tagelöhner von seiner Logiswirtin Unter Krahnenbäumen. Er lam schlecht an: die heißblutige Frau griff zum nächstliegenden Messer und versetzte dem Tagelöhner ein paar Stiche in Oberarm und Arm, daß er sich auf der Hülfswache verbinden lassen mußte.
∆ Schwerer Einbruchsdiebstahl. In der vergangenen Nacht wurde in einem Pelzgeschäft in der Glockengasse, sowie in einem dortigen Tuchgeschäft eingebrochen. In dem Pelzgeschäft eignelen sich die Diebe Pelze an, deren Wert sich auf etwa 13000 M. belauft.— In dem uchgeschäft stahlen die Diebe für etwa 1000 M. feine Paletots, fertige Anzuge sowie eine Anzahl Hosen und Stoffe. Von den Dieben fehll jede Spur.
Aus Köln-Nippes.
□ Don der Sechzig. Am Freitagabend waren in der Restauration Rasch an der[Sechzigstraße eine größere Anzahl von Interessenten versammelt' zur Besprechung mehrerer Uebelstände.
gerenitano der Repyandlungen bildeten die sehr mißlichen
Iumibusverbindung Sechzig=Flora ha g erwiesen; durch die vielen nötig lan den Wagen ist fast die Hälfte der Wurger und Geschäftsleute werden Zistand geschädigt. Es sei höchste Verbindung Escherstraße=Schiffbrücke durch eine elektrische Bahn geschafffen werde. Die Versammelten beschlossen, eine in diesem Sinne gehaltene Petition zur Unterschrift zirkulieren zu lassen und der städtischen Verwaltung bzw. dem Stadtverordnetenlollegium zu überrleichen. Es soll weiter gebeten werden, die neue Projektstraße Sictbachstraße nach der unteren Cranachstraße baldigst durchzuführentz um einen diretten Weg auch für die neue Verkehrslinie zu erhaltden. Ein anderer Uebelstand, der seit Jahren zu Klagen Verganlassung gab und mit der zu nehmenden Bebauung und Ven##iterungsdichtigkeit an der Sechzig und um den Schlachthof herung immer unangenehmer empfunden wird, besteht in den mehrere LStunden des Tages ausmachenden Schließungen der Barriere deist Eisenbahn an der Sechzig. Der Verkehr zu den Fabriken in deer Umgegend, zum Schlachthof, der
Schule an der Ossendorferstraße, zur St. Josephskirche usw. nimmt immer zu, desgleichen aber auch der Verkehr auf der Eisenbahn und mit letzterem die immer häufiger werdenden Schließungen der Barriere. So könne es nicht mehr bleiben. Die Versammlung beschloß deshalb, eine Eingabe an die zuständigen Verwaltungen zu richten, in der um Einrichtung einer Unterführung für Fußgängerverkehr gebeten wird.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
00 Katholischer Volksverein Köln, gegr. 1867. In der am Donnerstagabend unter dem Vorsitze des Präsidenten Wach zahlreich besuchten Vorstandssitzung wurde einstimmig beschlossen, am Sonntag, 15. November im Prunksale der Bürgergesellschaft das 42. Stiftungsfest und vorher eine Papstfeier zu veranstalten. Zu beiden Festen ist ein schönes Programm vorbereitet. Bei der Papstfeier werden sich folgen: Jubelfestmarsch, Prolog mit lebendem Bilde, Papsthymne. Festrede des geistlichen Herrn Rektors Rüben vom Elend und Papst= und Kaiserhymne Am Morgen des Festtages um 10 Uhr wird ein feierliches Hochamt in der Franziskanerkirche gefeiert werden. Weiterhin berichtete der Vorsitzende, daß Aussicht vorhanden sei, für die Vorträge in der heiligen Fastenzeit eine Reihe bedeutender Redner zu gewinnen. Einstimmig beschloß man die Verwendung eines Betrages aus der Vereinskasse für einen lirchlichen Zweck. In einer folgenden Diskussion wurde die Beiführung der Pfarrbüchelschen, die Werbetätigkeit für den Verein und a. m. besprochen.
Theater und Konzerte.
*° Opernhaus. Da am Montag und Tienstag vormittag die Kasse des Opernhauses geschlossen bleibt, findet der Vorverkauf für Mittwoch(Rigoletto) schon am Sonntag von 10 Uhr ab, für Galeriebilletts von 5 Uhr ab statt. Der Vorverkauf für Donnerstag (Lohengrin) beginnt am Dienstag um 5 Uhr nachmittags.
Herhectonzert. um Sonnlag, Allerheiligen, veranstalten im Viktoriasaal unter Mitwirkung des Solisten Hans Drechsel(HofNürnberg) der Kölner Zitherkranz, Kölner Zitherorchester, Kalker Zitherklub, Mülheimer Zitherverein das 7. große Zitherkonzert ,<space> d e r<space> K ö l n e r<space> V e r e i n i g u n g.<space> D i e<space> d u r c h<space> d e n<space> V e r b a n d<space> w e s t d e u t s c h e r<space> Zithervereine in stetiger Entwicklung befindlichen Vereine wirken in Gesamtchören zusammen. Der Sängerkranz Eintracht wird einige Lieder spenden.
C Colosseum. Im Millowitsch-Theater gelangt am Sonntag in der Matinée der lustige Einakter Aus einer kleinen Garnison zur Aufführung. Der Nachmittag bringt bei kleinen Preisen die überaus zugkräftige Posse Eine tolle Nacht, welche als hochkomisch und abwechselungsreich genügend bekannt ist. Auch abends wird Eine tolle Nacht gegeben.
Aus der Arbeiterwelt.
* Die Begleiterscheinungen der Krisis, so schreibt man uns, machen sich auch in unserem Bezirk unliebsam geltend. Während von der Deutzer Motorenfabrik erst zungst eine Verkürzung der Arbeitszeit vorgenommen und größere Arbeiterentlassungen in Aussicht gestellt wurden, wird von der Waggonfabrik van der Zypen und Charlier gemeldet, daß dort Abzüge vorgenommen werden sollen, welche bei manchen Arbeitern innerhalb 14 Tagen 10—12 M. betragen. Die bedeutendsten Abzüge werden in der Dreherei und Schmiede gemacht. Als vor ungefähr zwei Wochen die Jubilarenfeier stattfand, herrschte große Freude unter den Beteiligten ob des guten Einvernehmens zwischen Arbeigeber und Arbeiter. Diese Abzüge bringen um so größere Enttäuschung.— Auch in der Waggonfabrik Herbrand u. Co. in Ehrenfeld ist man dazu übergegangen, Lohnabzüge vorzunehmen. Eine stark besuchte Versammlung der bei der Firma beschäftigten Holzarbeiter, welche am 28. Oktober in der Harmonie in Ehrenfeld stattfand, nahm hierzu Stellung. Es wurde besonders darauf hingewiesen, daß die Firma Herbrand u. Co. gute Geschäftsjahre hinter sich habe und daß auch jetzt noch große Aufträge vorhanden wären. Ferner wurde darauf hingewiesen, daß man sich jetzt staatlicherseits ernstlich bemühe, für die höheren und niederen Beamten die Gehälter zu erhöhen, um einen Ausgleich mit der immer teurer werdenden Lebenshaltung herbeizufuhren; die Großindustrie aber mache selbst dort, wo dieselbe staatliche Aufträge erledige, wie in den Waggonfabriken, Lohnabzüge. Eine Resolution, die dagegen Stellung nimmt, wurde einstimmig angenommen und der Arbeiterausschuß beauftragt, die Firma davon in Kenntnis zu setzen, damit die Lohnabzüge rückgängig gemacht werden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim(Rhein), 31.Okt.1908. Der Vorstand der hiesigen Wirtschaftlichen Vereinigung hatte zu einer öffentlichen Versammlung auf den Abend oes 30. Oktober ins stäotische Schützenhaus eingeladen. Tagesordnung war: Bürgermeisterwahl und Eingemeindung? Saal und Galerie waren von Besuchern überfüllt. Herr Strohmeyer von der Wirtschaftlichen Vereinigung leitete die Verhandlungen und war auch Reserent. Er bezeichnete als den Zweck der Versammlung, Ratschläge zu erteilen in der Eingemeindungsfrage nach Köln, weil am 3. November die gewählten Kommissionen wieder in Köln zusammentreten würden, um die Frage weiter zu beraten, und weil hier ganz unzeitgemäß von gewisser Seite auf eine baldige Bürgermeisterwahl hingedrängt werde.
Un die Nützlichkeit und Notwendigkeit der Eingemeindung darzutun, sprach Hr. Strohmeyer dann unter Zugrundelegung des diesjährigen Haushalts=Etats unserer Stadt über die jetzige und künftige Fmanzlage Mütheims und betonte das allmählich eintretende unvermeidliche Steigen der Kommunalsteuer. Er hob des weiteren das Mißliche einer jetzt schon zu tätigenden Bürgermeisterwahl hervor, in der er eine Unfreundlichkeit gegen Köln erblickte solange die Eingemeindungsfrage noch schwebe; erst solle man die prinzipielle Entscheidung in der Eingemeindungsfrage abwarten und dunn jenachdem zu einer Bürgermeisterwahl schreiten. Nach dies m Redner traten noch verschiedene Herren auf.
Man hielt es nicht für fördernd, die Verhaltnisse Mülheims immer in ein schlechtes Licht zu stellen. Wohl solle man daran festhalten, daß eine Burgermeisterwahl nicht stattfinden dürfe, bis die Eingemeindungsfrage im Prinzip entschieden sei. Es waren besonders die Herren Arbeitersekretär Schlack und Stadtverordneter Gödde, beide von der Zentrumspartei, die durch ihre klare, sachliche Stellungnahme zu der vorliegenden Frage großen Beifall fanden. Nach langem Debattieren, bei dem sich zeigte, daß alle, vielleicht mit Ausnahme des Herrn Fleschmann, für die Eingemeindung waren, wurden folgende Resolution einnimmig angenommen:
„Die im Schützenhause am 30. Oktober tagende öffentliche Versammlung von mehr als 1200 Mülheimer Bürgern muß es bei dem heutigen Stande der noch schwebenden Frage der Eingemeindung nach Köln als höchst unzweckmäßig ablehnen, wenn jetzt trotz der mit Köln schwebenden Verhandlungen ein neuer Bürgermeister gewählt werden solle. Die Versammlung richter an die Herren Stadtverordneten die dringende Bitte, bis zur Klärung der Eingemeindungsfrage von einer Burgermeisterwahl avzusehe Tamit ging die lebhaft verlaufene Versammluma zu Ende.
Fruchtpreise.
K Köln, 31.0kt.1908. Fruchtmarkt. Heu, neues M..00-.20 Maschinenstrob(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).50. Krummst 2,80 die 100 Kilo. 4
Kölner Getraldebörse vom 30.0kt.1908. Weisen, hiesiger. M. 19.50-—20.25, fremder 23.25-24,00; Roggen, hiesiger, M. 16.50-1700 remder M. 21,00 22.00: Hafer, hiesiger M. 16.00—17.00, fremder
Grand mit Sack 10,00, Bollmehl mit Sack 12.50. Palmkuchen mit Sa 13,10,#inmehl mit Sack 15.80, Baumwollsaatmebl mit Sack 16.00 alles die 100 Kil. Die heutige Fruchtbörse war gut besucht, das Angebe ziemlich stark, die Kauflust jedoch gering; daher blieb es bei bescheidene Umsätzen. Futtermittel sind ziemlich gut beachtet. Mehl unveränden Neuss, 31.Oktober 1908.
Weizen, neuer
Roggen, neuer Alter Hafer Neuer Hafer
1. Sorte
2.
M. 00.00 20.00 18.00
17.00
16.00
17.00
16.00 16.00 14.50 13.00
Gerste
1. Sorte M. C0fl die 100 Kilo
Neue Kartoffeln M..70—30
Heu M. 2,80-¾
Luzernehen M..60 die 50 Ki Krummstroh„ 14.00 Breitdruschstroh 16,00 die 500 f5. Kleie M..80 die 50 Ki
Ravs 1.„„ 275
„<space> 2 5. 5 0<space>
2.
Wetterhericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 31.0kt.198 EIDie Depression im Westen hat sich nach Norden bewegt, so dass in Barometer über Island gefallen, auf den Britischen Inseln und in Frankrei dagegen gestiegen ist. Die russische Depression hat sich südwärts begeg und die Zone höchsten Druckes erstreckt sich von Mittelschweden bis me Bayern
Der erwartete Witterungsumschlag ist daher nicht eingetreten, vielme ist das Wetter zwar mancherorts nebelig doch im allgemeinen heiter. Un
nur im Uetar eind Niadasenbläns mnmatratan Dia Tamneraturan bahnwenig zeit. De.
Autmassliche Witterung für den I. November: Mässig kun Wetter trocken; strichweise nebelig aber meist heiter.
das Weiter zwar mancherorts nebenig doch im allgemeinen neiter. Un r im Osten sind Niederschläge eingetreten. Die Temperaturen haben se# nig geändert und. sind tagsüber wenigstens ziemlich mild für die Jahre t. Der Wind ist südöstlich aber frisch.
Wasserstand am 31. Oktober 1908.
Mannheim, 8 vorm., 2,09—0,02 m Köln, 11 vorm., 0,82—0s02
Caub, 9 vorm., 1,06—0,03 m Wesel, 8 vorm.,.46 unt. Ru
Vielen Kranken
ein grosser Segen
F.., not. cand., in Stuttgart schreibt: So lange ich denke kann, war ich nur ein halber Mensch. Ich bin stets müde m abgespannt gewesen, hatte, obgleich ich blutarm war, immer Naser bluten und sah aus wie der Tod. Ich nahm alle möglichen blu bildenden Mittel ein, aber von einer Besserung war keine Spu Mit der Zeit wurde ich melancholisch. Ein Freund von mir b stellte für mich 30 Flaschen Lamscheider Stahlbrunnen; schon nat der fünften Flasche bemerkte ich eine wesentliche Besserung. wurde frischer, lebhafter. Nachdem ich alle Flaschen verbraucht hatt war ich ein anderer Mensch. Wenn ich mich abends um 10 Un zu Bette legte, war ich nicht so müde als früher, wenn ich morgen aufwachte.
Fr. D. in Klausthal: Mit großer Freude teile ich Ihnen m daß mich Ihr Lamscheider Stahlbrunnen von meinem mich seit langn Jahren quälenden Nervenleiden befreit hat. Alles ging ohne Beru störung; meine Gesundheit hat sich nicht nur gebessert, sondern bin jetzt vollständig hergestellt.
Geheimrat Prof. Dr. med..: Deutschland besitzt in dieser Eis quelle einen Heilschatz ersten Ranges, der es verdient, der leide### Menschheit dauernd zugängig gemacht zu werden.
Warm empfohlen bei Blutarmut, Bleichsucht, versch. Arten von Fra# krankheiten, Magen= und Darmleiden, Nervenkrankheiten, blutam Zuständen, bei denen eine Vermehrung der Blutmenge und Verbessen der Blutbeschaffenheit notwendig ist, z. B. nach großen Blutverlusten### folge schwerer Operationen, Wochenbetten usw., nach überstandenen## schöpfenden Infektionskrankheiten, wie Influenza usw.— Broschün kostenlos durch Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf W. 9.
Am Königsplatz,
herrlichste Lage der westlichen Neustadt, prachtvolle Aussicht auf die Anlagen.
Hochherrschaftliche
3. Etage,
9 große helle Zimmer, Küche in Wandplatten, mit gr. Spind und Wandschrank, Badezimmer mit hompl. hochfein. Einrichtung, 2 Mansarden usw., Zentralheizung, elektr. Licht, Leucht= und Heizgas, Parhettbzw. Linoleumböden, modernes Entree, Hausmeister im Hause.
Aussicht vom vorderen Valkon über die schönen # Anlagen des Königsplatzes, vom hinteren Balkon in Gärten.
Preis 2500 Mark inkl
Bescheid beim Hausmeister und Roonstraße
Nr. 28, part.
Chr. Assenmacher, Nacheuerstr.
Destillerie. Liqueurfabrik u. Weinhandlung. Direkter Import von Franz. Kornak,.-Rum
Bat.-Arac, Bordeanx, Südweinen
Spirftuosen, Liqucure. Weine
tehr preisw. prima' Qualität.
Empfehle meinen vorzüglich
naturreinen Rotwein
per Liter 90 Pfg., halb Liter 55 Pfg. mit G
Bilte Schaufenster zu beachten.
GTNE
68
ohenlohe
geben delikate Suppen, Frühstück für Alt u. Jung. Bewährte Kindernahrung.
In gelben Paketen mit demn Bilde der

Wegen Ueberküllung meines Lagers in Räumungsverkauf zu aussergewöhnlich
dieser Abteilung billigen Preisen.
Bitte beachten Sie meine Schaufenster!
Eocal-Aazeiger Nr. 301; Samstag, 31. Olttober 1903.
Ein Posten
Mainzer
5 Stück 10.8
Holländer
abgel. IIa. abgel. Ia. 70%
Schweizer
Eckstück. u. kl. gel. 80%
Limburger
Ia., halbreif 40 48
Tilsiter
Ia., fett 75#
Schmalz
garantiert rein 60%
kur im Pfund!
Heumarkt 5.
Weit unter Preis
anas-Versteigerungen.
Verkaufs=Kartons
mit ausgew. schönen, verkäufl.
Weihnachts= und Neujahrs=Karten
für Wiederverkäufer.
Den Empfang der neuen Handarbeiten zeige ergebenst an
A. Blumacher, Ecke Pleit- u. Mitelstras
6. Zurückgesetzte Sachen werden
mit 25 bis 50 Proz. verkauft.
Seite 7.
Großer
Sofort bill, zu verkaufen: Großes reiches släm. Speisezimmer
mehrere mod. Speisezimm.,
Am 10. November 1903,
Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhof#atz, Zimmer Nr. 75,
# der Ehefrau Philipp Mattlener zu Cöln gehörige Haushitück.
Flur 42, Parzelle Nr. 1185 12,
Stolzestrasse 23,
mit Anbau und Hofraum, groß 2,74 Ar mit 3200 Mark Nutzungswert,
wangsweise versteigert werden.
Konigliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Am 10. November 1903, vormittags 9½ Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz,
Zimmer Nr. 75, das der Ehefrau Johann
könnetes zu Cöln gehörige Grundstück:
Flur 40 Parzelle Nr. 1807/74, Mainzerstraße 49, Garten, groß 4,09 Ar, wangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 10. November 1908, vormittags 9¾ Uhr, wol in Justizgebäude, Appellhofplatz Zimmer Nr. 75,
den Eheleuten Joseph Moers in Cöln=Nippes gehörige
Jtur 88, Parzelle Nr. 5513/202, Sechzigstraße 131, Wohnhaus mit Anbau, Hofkeller, Hofraum, Werkstatte und Schuppen, groß 3,53 Ar, mit 2567 Mark Nutzungswert,
wangsweise versteigert werden.
König.. Amtsgericht Cöln, Abteil. 40.
#. im 17. Dezember 1908, vormittags 9 ### wird in Cöln im Justizgebäude, Apweuhofplatz, Zimmer Nr. 32, das in Cöln
Balthasarstraße Nr. 65
belegene Wohnhaus mit Anbau, untertellertem Hotraum und Lagergebäude, groß 2,69 Ar, G. samtnutzungswert 3100 Mark,
und Anna geb. Meens, iner Mischhandlung in Cöln— zwangsweise versteigert
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 38.
Irtistie Postkarten engros
Krtistie Brückenstraße 6.
.Herren, Burschen, Knaben
aus Resten angefertigt
modern auf Taille, Neuheiten
staunend billig
zu 15.-20, 25, 30, 35, 40.4.
Anzüge
Gehrockanzüge, Hosen usw.
„ im
Aachener
Tuch=Restehaus
(früher Thieboldgasse 137).
hocheleg. Mah.=Schlafzimm. m. Dekor., Eichen= u. Nußb.= Zimmer, Herrenzimmer, Mahag.=Salon(unt. Preis) gr. Posten Perser Teppiche, Büfetts, Herrenschreibtische Kleider=, Bücherschränke, Trum.=Spiegel, PitchpineKücheneinricht. werden zu jedem annehmb. Gebote verkauft. Die Sachen können noch aufbewahrt werden. Transport und ##4 Aufstellen gratis.*
Amöbelhaus Neumarki,
hof. Grewe
H a
—59
maEHt 27-39
Auf zur
Schuhklinik!
Empfehle mich in allen vorkommenden Schuhreparaturen sowie im An. und Verkauf von getrag. Schuhen und Stiefeln,
Anton Pfleumer,
Poststraße 52.
Neueste, elegante, haltbare
Kleider=
Sammete
glatt, gerippt, gestreift schwarz und fardig Meter M..80 bis 4,50
K. K. Hofl.
Waldmarkt 18.
C. Schnapp
Unter Seidenmacher 9, verl. Obenmarspforten
empfichlt für
Herbst und Winter
8
####
1
jede Grösse und Qualität.
Seidene Halstücher u. Kragenschoner. Socken, Strümpfe, Handschuhe.
Sh
Am 17. Dezember 1908, vormittags 9
ugn in Cöln im Justizgebäude,
vvellhefplat, Zimmer Nr. 82
des Otto Buckeisen in Cöln von dem in
Cöln, Friedrichstraße Nr. 8,
belegenen Wohnhause mit Garten, groß 2,48 Ar, Nutzungswert 2250 Mark,
rangsmeisg perrpgiep) Guckeisen in Cöln und Genossen—
" Feweise versteigert.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 33.
' Günstigste Gelegenheit zum Einkauf von Herren- und Knaben-Bekleidung.
Sie an Kopfschmerzen,
für Geschäft nicht floriert, so inserieren Sie nur
onnen##er“e hotnungstreudig in die Zukunft blicken ind die Kopfschmerzen sind wie weggeblasen.
20
∆ 05
∆ 90
∆ 5
0
25
85
Wir fertigten aus erstklassigen prima Stoffresten
K
7
neueste Mode, vollständiger Ersatz für Mass, teils auf Seide zum Aussuchen von 18., 24., 29., 35., 39
sonstiger Ladenpreis bis 55 M.
#
S
8163.
vollständiger Ersatz für Mass, prima Verarbeitung und zum Aussuchen von 16., 23., 28., 34 M. (f. stärkste Herren pass.)
ein
te Stoffe
38 M.
Königstrasse 5
sonstiger Ladenpreis bis 54 M.
„ am Maizbüchel
im Engros-Lager.
Dankadl f.##ssen v. Nichtabens.
Vereinskalender der hatholischen Arbeitervereine
für Konntag, 1. November 1908.
Köln Süd. 11 Uhr in Maria=Hilf h. Messe f. d. verst. Mitgl. Hrn. Peter Mohr, Martinstr. 5.—8 Uhr Kassen u. Bibl. 8 Uhr Vereinsverslg. Vortr d. Hrn. Kapl. Vogt: Mallinchrodt u. seine Bedeutung f. d. kath. Kirche.— Die Papstfeier ist vom 15. auf den 22. November verlegt.
Köln=Nord. Abds. 7 Uhr Reliquienproz. Fackeln bei Vogel Nachher Familienabend.
Köln=West. 8½ Uhr gem. h. Kommunion in St. Aposteln(linke Chors. reserv.). Freitag, d. 6. Nov., abds. 8¾ Uhr,.=K Die Bezirksvorst.=Verslg. ist erst Dienstag, den 10. Nov. Köln=Mitte. Verslg. mit Vortrag. 4. Nov..=K. Köln=Nippes. Nachm. 3 Uhr Proz. z. Kirchhofe, abds. 7 Uhr Generalverslg. m. Vortr. Am 2. Nov., abds. 8½ Uhr.=K im St. Josephstift.24
Köln=Ehrenfeld(St. Peter). Nachm. 2 Uhr Antr. i. Vereinshaus z. Proz. 2½ Uhr Auszug v. d. Pfarrk. St. Joseph z. Friedhof. Alle ersch.—(St. Joseph.) Nachm. 2½ Uhr Beteil. a. d. Proz. z. Kirchhof. Aufst. a. d. Kirche. Vers. f. aus. Köln=Salz. Abds.—8 Uhr Kassen. 8¼ Uhr Verslg. m. Vortrag u. Versch. Programme z. Stiftungsfest b. d. Vrtrm. Köln=Deutz. Abds. 8 Uhr Verslg., Vortrag, Kranken=, Sterbe=, Sparkasse u. Bibl. Zahlung auf Briketts u. Kartoffeln.
Opladen. Nachm. Proz. zum Kirchhof. Beteiligung Ehrensache. rg. Morg. 11 Uhr Verslg. Bezirksdelegiertenw. u. Mitt.
Siegbur
Vereinskalender für katholische Tünglingsvereine.
Marianische Kongregation für Kaufmanns=Leyrlinge.
Nachm. 2½ Uhr Andacht i. d. Stolkg. 5½ Uhr Verslg. i Vereinslokal Im Kranz.
Kath. Jünglingsverein von St. Ursula. Abds. 7 Uhr
Reliquienproz. Vorher. Anmeld. 12—1 Uhr Stolkgasse 6. Montag Bezirksvorst. Dienstag Turnen. Freitag ält. Abt. St. Stanislaus=Kongregation für Handwerkslehriinge. 7 Uhr h. Komm. i. d. Kupferg. Nachm. fällt d. Sitzung aus Mittwoch, abds. 8½ Uhr Turnen. An den festges. Wochenabenden Musik= u. Theaterproben.
St. Brunoverein. Abds. 7 Uhr Verslg. im Vereinshause. Marianische Jünglings=Kongregation in Köln=Rippes. Heute keine Andacht. 2 Uhr Totenvesper, nach ders. Ausz. d. Proz. z. Friedhof. Zahlr. Beteiligung. Dienstag.=K. bei Dresia. Freitag Gesangprobe. Kath. Jünglingsverein Köln=Humboldtkolonie. In d 2. h. Messe gem. Komm. Dienstag Blasorchester. Mittwoch Bücherausg. Donnerstag Trommler= u. Hornistenabt. 1 u. II.
Versammlengskalender der Fritlichen Gewerkschaften.
Kartell Köln. Montag, 2. 11., 9 Uhr, Glückaufhalle, Laurenzpl. Backer Köln. Sonntag, 1. 11., 11 Uhr, im Bieresel, Breitestr. 114. Fauhandwerker Dachdecker. Mittw., 4. 11., 8½ Uhr, b. Keller.
„<space> Z i m m e r e r<space> M i t t w o c h,<space> 4.<space> I I.,<space> 9<space> U h r,<space> D e n s e r,<space> Holzarbeiter Koln. Samst, 31. 10., 9., DenkeTommes, Glockeng. Holzarbeiter Deutz. Samstag, 31.10., 9 Uhr, bei Lages, Mathildenst. ######.#., Uhr, Schneider, Venloerst.
Sattler u. Tapezierer. Samstag 31. 10., 2 A,ja6, Gkrefglugg
Samstag, 31. 10., 9 Uhr, Lages, Mathildenst. Ehrenfeld. Samstag, 31. 10., 9 Uhr, h. Wittkampf.
Humboldtkol. Sonntag, I. II., 11 Uhr, b. Huth *<space> S u r t d.<space> S o n n t a g,<space> I.<space> 1 1.,<space> 1 1<space> U h r,<space> G o t t f r.<space> O f f e r<space>

Seite 8.
Kölner Losal-Aazeiger Nr. 301&ap; Samstag, 31. Oktober 1903.
Offene Stellen)
Meister
(Vorarbeiter)
für die Schreinerei ges. Derselbe muß i. d. Möbelund Bauschreinerei erfahren sein u. e. klein. Werkstatt vorstehen könn. Gute Zeugnisse aus bish Stellung verlangt.
Rippes, Rhein. Gummiw.=Fabrik.
Deutsch-Auerikaner
Schloser und 1 Maschinis
für Holzbearbeitung, erfahrene, nüchterne, geübte Arbeiter, finden Stellung bei B. Himmelspach. Kenzingen(Baden).
Unverheirateter katholischer
Reisender gesucht
für Weinhandlung und
Destillerie am Niederrhein. Br.=Kenntnisse erforderlich. Zeugnisse u. Gehaltsansprüche erbeten.
Fr.=Off. u. K 544 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.“
6152ektor.
Erstklassige bestfundierte
Vieh. VersicherungsGesellschaft mit festen Prämien u. festen Entschädigungen arbeitend,
sucht gegen hohe feste Bezüge mehrere tüchtige Reisebeamte für die Provinz Rheinland. Frühere Landwirte mit guten Beziehungen erh. den Vorzug.
Gefl. umgeh. briefl. Meld. u. Nr. 2281 an d. Gesch. d. Bl.
Unverheirateter, zuverlässiger,
herrschaftlicher
Kuisch
ser
guter Fahrer und Pferdepfleger, der auch häusliche 2c. Arbeiten zu übernehmen hat, auf bald
gesucht.
Nur solche mit prima Zeuanissen, die in Abschrift beizufügen sind, wollen Fr.=Off. u. K 543
a. d. Geschäftsst. d. Bl. senden.
Zum späteren oder baldigen Eintritt ein
einfaches Fräulein
gesucht
welches die Schularbeiten überwachen kann und im Haushalt helsen will.* Solche mit Kenntnissen im Französischen bevorzugt.
Offerten mit Zeugnisabschriften od. Empfehl. an
Frau k. Auwalt
Mülheim a. d. Nuhr
lau
Zur Stühe der Hausfrau.
Für ein kl. seines Geschäftshaus suche ich auf sofort ein
beff. kath. Mädchen
bei Familienanschluß. Selbiges muß zeitw. im Geschäft mit tätig und im Nähen bewandert sein.
Offerten an Konditorei H. Geenc. Steele=Nuhr.
Einf. kath. Fräulein,
32 J. alt, in Küche u. Haushalt erfahren, sucht Stellung in geistlichem Hause. Eintritt kann im Dezemb. od. später erfolgen.
Fr.=Off. u. K 542 a. d. Geschäftstelle d. Bl.
886
1.
Aktiengesellschaft am Niederrhein sucht per sofort eine gewandte
1
Kenntnisse der französischen und englischen Sprache erforderlich.
Fr.=Offerten u. K 548 an die Gesch. des Local=Anzeigers.*
Bess. handwerker
Witwer, sucht ein einf. Mädch. oder Witwe zu 5 Kindern.
Off. mit Lohnanspr. u. F J 107 an die Hauptvertretung Kalk, Hauptstraße 227.
hes ig.
w. bei d. Eitern schlaf.kann,
sof. ges. Moltkestr. 88, 3. Etg., r.
e
RR
Kolonial
Gewandte umsichtige 2i
Ein
Halbinvalide,
verh., am liebsten Gärtner, gesucht. Freie Wohnung v.—4 Zimmern u. tägl. Nebenverdienst zugesichert in der Nähe von Duisburg. Fr.-Offerten mit Beschreibung der Familienverhältnisse erbeten unt. K 546 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Großhandlung
sucht für sofort für Kontor und Versand bei steigender Vergütung
Lehrling
kath. Konf. Anerkannt hervorragend gediegene Ausbildung.
Seldstgeschriebene Off. unt. Nr. 2352 a. d. Gesch. d. Bl.
Flotte Verkäuferin
für Wäsche u. Arbeiter=Kleider, selb, muß Maschinennähen verst. Fr.=Off. 2344 a. d. Gesch. d
Aih. Maöchen
21.., s. z. 15. Nov. Stelle in nur gut kath. Hause, wo eotl. Gelegenheit, die eins. bürgerliche Küche zu erl. In Hausarb. erf. u. Nähen perf. Gute Behdlg. erw. Off. u. 2334 a. d. Gesch. d. Bl.
Junges Mädchen
aus anges. Familie, welch. Küche u. Haush. gelernt hat, sucht bei bescheidenen Ansprüchen passende Stelle.“
Offerten unter PA52 Haupt post Essen=Ruhr.
Zunges Mlädchen
sucht Stellung zur Stütze der Hausfrau ohne gegenseitige Vergütung. Schul= uno Pensionszeugnis liegt vor. Gefl. Off. u. 11 Bpostl. Recklinghausen(Westf.)
Süicht.
Bl.
ger, ordentl. Murhen
bei familiärer Behandlung sucht Frau Prinz, Bäckerei, Weidengasse 48.
auf 1. Tarif gesucht.
J.
Fabrik
—
sucht tüchtigen jungen
Kommis,
der mit der Buchsührung
für besseres größeres
Kolonialwaren-Gesch.
per 1. Nov. ges. Nur solche m. prima Zeugnissen w. sich melden
Kaufhaus
Kornelius Stüßgen,
Kontor: Mainzerstraße 32.
S er
Rilgemeiner Arbeitsnachweis
Glockeng. 25 27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder pät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nichzt gewerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchenund Herrschaften kostensrei. 885 Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr.
Großes rheinisches
Kurz=,
Wollwarengeschäft
sucht eineältere, gewandte, kath.
Kassiererin,
welche etwas branchekundig ist. Fr.=Off. mit Angabe der Gehaltsansprüche und Referenzen wolle man u. K 541 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers richten. Pension im Hause.
Suche für sofort
für meine Fleischwarenfabrik
eine jüngere
Kochlehrfränlein
aus besserer Familie, findet sofort Stellung.
Hotel Rhein. Hof, Neuß.
Ein Lehrmädchen
aus guter Familie sucht sofort Peter Valensiefer, Siegburg Kurz=, Weiß= und Wollwaren.
Geb. kath. Msh tvon
w. eiw. nähen
kann u. I. Hausarbeit übern., zu Kindern ges. Matthiasstr. 21.
B
raves Dienstmädchen von
14—15 Jahren für leichte Hausarbeit gesucht. Aachenerstraße 8, 1. Etage.
Stundenfrau
—10 vorm. und—6 nachm. gesucht. Balthasarstr. 74, III.
Nahss Kath. LehrmädAobes. chen gesucht. Kalk, Dillenburgerstr. 37.
Fehrmädchen ges. f. Maschinen
S strickerei, w. gleich verdient.
Gereonswall 23—.
Ein jüng. Diensmädchen
gesucht. Köln, Eintrachtstr. 93.
Xg.brav. Mädchen in kl. Haush.
* gesucht. Pantaleonstr. Nr. 12.
Krau od. Mädchen z. Brötchen S tragen ges. Gereonswall 43.
und
Korrespondenz durchaus vertraut ist, zum sofortigen Cintritt.
Off. u. 2346 a. d. Gesch. d. Bl.
2
5
kath., dieselbe muß selbständig arbeiten. Reflektierende wollen Fr.=Off. mit Photographie nebst Behaltsansprüchen bei freier Station unter K 545 an die
für eine Schreibwarengraß= Geschäftsst. d. Bl. senden. handlung zum 1. November
gesucht.„fDr Tyerl Mäsichen
zebote mit Referenzen und##I. Larell. Muchen
Ang
Gehaltsansprüchen Nr. 2350 a. d. Ge
erbeten unt. d. Bl
der 25 Jahre in einer Stellung tätig war, sucht leichte Be schäftigung.
Off. erb. an Palmstr 14, 3. 1
mit guter Empfehlung sucht Stelle, am liebsten bei einzelnem Herrn oder älterem Ehepaar. Off. u. 2308 a. d. Gesch. d. Bl.
Etage
Breite Strasse für Engrosgeschäft
PI. Agrosses Bureau
oder
als Privatwohnung
zu benutzen
zu vermieten.
Klettenberg
Siebengebirgsallee 40.
herrschaftliche I. u. 2. Etage, je 5 Zimmer, Küche, abgeschloss. Balkon, Erker, sämtliche Räume Heiz= u. Leuchtgas, alle Räume mit Linoleum belegt.
Komplette Badeeinrichtung, Treppenhausbeleuchtung und Putzen derselben frei. Telephon im Hause. Daselbst eine J. Etage 5 Räume zu vermieten.
Parterre von 4 Räumen zu vermieten.
Eigentümer wohnt im Hause. Telephon 839.
ehnl.
Hochherrschaftl. Wohnung
Lt.
1UD
9 Zimmer, Küche mit Wandpl., Spind, einger. Badezim., Mans. u. Keller, Parkettböd., Linoleumbelag, Kachelösen, elektr. Licht, Erker straßenw., Balkon und Jalousien.d. Gartenseite, Nebentreppe. Die Wohn. ist der Neuzeit entsprechend hergerichtet. Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Sout.
Für Bäcker.
Gladbacherstraße 1.
schönes Ladenlokal n. Zimmer Mans. und Backstube zu sofort zu vermieten. Beschei, St. Apernstraße 36,
Köln=Ehrenfeld
Leostraße 82
dicht an der Venloerstraße Eleg. g. 2. Etg., 5 Zim., KüchSpind, Baderaum u. Mansarde zum 1. November zu vermieten. Besch. b. Eigent. Ottostr. 40.
chl. 1.
4 Zimmer, Küche,
Besch. Pfälzerstr. 5, part.
sucht Anfangsstelle am Büfett und wo dasselbe mit im Haushalt tätig sein kann. Offerten 1) M 100 postlag..-Gladbach.
Fräulein,
welche sch. l. Jahre bei einzeln. Herrn d. Haush. führte u. gute Zeugn. aufw.., w. ähnl. Stelle, oder wo die Frau fehlt.
Off. u. 2335 a. d. Gesch. d. Bl.
Für mein durchaus braves
Kindermädchen
in leichteren Hausarbeiten bereits erfahren, suche Stelle.
Frau Justizrat Lennartz Brühl.
Zu vermicten:
Hohenzollernring s1,
schönes Hochparterre,
7 gr. Räume mit Parkettböden, Küche und Nebenraum, Waschküche, Veranda, großer Hof u. Garten, 2 Mansarden. Die Wohnung wird bestens instand gesetzt und besondere Wünsche berücksichtigt.
Ebendaselbst prachtvolle 2. Etage.
7 große Räume m. Parkettböd., Badezimmer, Küche, 2 Mans., elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas. Bescheid 3. Etage.
ältere, empfiehlt sich auch zur Aushülfe, auch zu Festlichkeiten.
Brüderstraße 6.
Junge Kontorisin,
in allen Kontorarbeiten gut ausgebildet, sucht pass. Stelle in Köln oder Umgegend.
Off. u. 2345 an d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche)
#rssue
Buchführungen
div. Systeme übern. der Sachverst. L. J. Puda, dem mehr als 40jähr. prakt. Erfahr. Gebote stehen. Gefl. Angeb. bitte Rosenstraße 23, 1. Et zu richten.
Perfekte Friseuse
sucht noch einige Damen zur Kundschaft. Spez.: Theater= u. Ballfrisuren. Anna Schmitz, Mauritiuswall 80, 1. Etage, an der Schaafenstraße.
7,
vorzügliche Lage in unmittelbarer Nähe von Hauptpost und Bahnhof.
1. Etage, 5 Räume m. Zentral= heizung, passend für Bureau od. seines Engros=Geschäft. Bescheid im Hutladen.
2,
unmittelbar an Fettenhennen. verkehrreichste Lage, 1. Etage, 4 Räume, passend für Arzt od. Bureau. Bescheid im Laden.
Genaue Auskunft wird erteilt Ehrenfeld, Ottostraße 40, 2. Et. Telephon 14 935.
Moltkestr. 99A Sonterrain
2 schöne helle Räume, Preis
25 A. pro Monat.
Bescheid Burran Moltke.
3. Jont.
Schützenstraße 29
s. Etage
4 Zimmer u. Küche, abgeschloss. in besserem ruhigen Hause zu vermieten.
Bescheid daselbst oder Barthel straße 50, Parterre.
Restr. Jo u. M
M9
in ruhigem Hause zu vermieten.
Köln=Vickendorf Simonstr.4
Bescheid daselbst.
Landhaus.
In Vorort Kölns, schöne Etage. 4 Räume m. Garten billig.verm.
Fr.=Off. uter 2351 an die schäftsstelle d. Blattes.
#
am Eifelplatz,
2. Etg., 3 große luft. Räume zu 39 K. sofort zu vermieten.
* Bescheid im Unterhaus.
prachtvolle Gartenwohnung
4 Zimmer, Küche und Zubehör, große Veranda,
Auterhaus mit Garten,
4., Küche u. Zubehör, 55 M. Besch. daselbst od. Lindenstr. 69.
Burgmaner
91
E
hosenschneider
auf 1. Tarif gesucht.
J. Kupka,
Kreuzgasse 15. Suche einen in der Woll= u. Kurzw.=Branche bekannten zuverlässigen
Buchhalter
kath., und eine ältere tüchtige
Verkäuterin.
I. Wagener, Hammad. Sieg.
besitzen, können sich ein gutes Einkommen sichern. Auskunft Badstraße 1, part.
welches alle Hausarbeit versteht, für besseren kath. Haushalt per 1. November od. später gesucht.
Frau Esser,
Delibrück Rütheim=sh.
Billa Florida.
G
deb. Fräulem
z. Erziehung zweier mutterloser Kinder und völlig selbständigen Führung des Haushalts gesucht. Musikal, bevorzugt.
Fr.=Off. mit Lebenslauf, Gehaltsansprüchen und Bild unter .947 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Ein braves u. durchaus flinkes
Mädchen
für alle Haus= u. Gartenarbeiten # einem kath. Geistlichen auf dem Lande gesucht. Mutter im Hause. Angebote u. A H 123 Köln, Schillingstraße 21.
Mechaniker.
Suche für meinen 14jähr. Sohn Lehrlingsstelle. Nippes, Kempenerstraße 123, 2. Elaue.
verhese. arbeilsl. Mann
mit Prima=Zeugnissen, sucht lohnende Arbeit, gleich welcher Art. Off. u. Nr. 2318 a. d. Exp. d. Bl.
Suche Beschäftigung
als Zapfer oder sonstwelche. Streitzeuggasse 28, Hth., l. Et.
Suche für meine Tochter
16 Jahre alt, kath., brav Mädchen, welches 15 Monate in der Lehre war, seine Meisterin aber verzogen ist, eine Stelle als Lehrmädchen bei ein. Kleidermacherin, wo nur ein Mädchen gehalten wird, bevorzugt. Lindenthal, Dürenerstraße 341.
hath zn
Rosenkränze
jeder Art werden stets neu gehettet. Spez. echter Silberdraht. Weißenburgstraße 60 an der Agneskirche, Hochp.
Wer will Geld!
sparen, frage bei Uhren=Reparaturen im Voraus den Preis. Krummer Büchel 30.
zum Königsforst
früher Aug. Ossenbach in günst. Lage an der Straße Köln— Bensberg gelegen, worin auch langjährig gute Bäckerei und Kolonialwarengeschäft betr. wurde, der Neuzeit entsprechend gevautes Haus, event. mit voller Einricht. für Wirma., Bäckerei u. Kolonialwarengeschäft, sowie ca. 6 Morgen Areal— Acker und Wiesen— steht für sofort od. später unter günst. Beding. zu vermieten od. zu verkaufen. Besonders für Bäckerei, Konsum u. dgl. geeignet. Näheres Karl Niedenhof, Sägewerk,
Bensberg=Lustheide.
Moltkestraße 91,
I. Stage,
6 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde u. Keller, Erker und Kachelösen, vollständig neu ausgestattet. Bescheid
Bureau Moltkestr. 93. Sout.
Große helle
mit anschl. Räumen zu verm.
Lungengasse 13—11
am Neumarkt.
Besch. 1. Etg.,., b. Eigentümer.
Schreineratb., Beitzen v. Möb.,
Pianos, besorgt prompt u. billig P. Schieffer, Übierring 7, Hth
3
Stn
I.),
Wahnungen
1
Lelieres
in sämtlichen Hausarbeiten sowie im Nähen u. Bügeln vollständig erfahren sucht passende Stelle als Haushälterin oder Köchin in besserem Hause. Angebote erbittet Traudchen Heimkes, Nippes, Auguststr. 12, I.
in 27 Jahre alt, sucht Eransein, Stelle bei einem Geistlichen oder sonst ruhigen Haushalt. Perfekt in Küche
und Hausarben.
Off. u. Nr. 2330 a. d. Gesch. d. Bl.
B. Schieffer, Udierring 1, Hiys
KS., Küchem. Wandpl. u. Spind.
Anst. prop Mädchen sucht noch einger. Badezim„Mans. u. Keller, einige Kunden im Waschen. Parkettböd., Rachelösen, Balkon,
straßenwärts und Gartenabteil. Preis 1600 M.
Moltkest. 129, II., Hinds,
ge
Annostraße
160. Karte genügt.
Ferfekte Büglerin sucht KunPden in u. auß. d. Hause. Uebern. Herren=Wäsche. Zülpicherpl. 13
Hosenltüger eil. repvor. Köier
Hosenträgerfabrik Severinst. 95 B.
Fapezieren a Rolle 25 Pfg. Ille Maler= u. Anstreicher= arb gut u. billig. Hahnenstr. 4.
Herren=Wäsche w. noch angen. Gereonswall 6, 2. Etg.
* Elage 3 Zimmer, Küche und 1. Mansarde an ruhige Leute zu vermieten
Alexianerstraße 25.
Schöne Wohnung
3 Zimmer, Küche u. Badezimm., Schadowstraße 55, am Ottoplatz gelegen, Everhardstr. 49, Unterhaus, 6 Zimmer, Küche, Badezimmer usw. mit Garten zu vermieten.
Näheres Ottostraße 42.
Alteburgerstr. 71
findet respektable ruh. Familie z. billig. Preise v. 34.4, im 4. Stock freundl. abgeschloss. MansardenEtage(4 Zimmer, Küche, Spind u. Keller). Näh. das. bei Hofmann, 4. Stock od. Hru. Schulte, I. Stock.
Herrsch. Wohnung
Unterhaus u. 1. Etage. 6 Zimmer und Gärtchen, Küche und Badezimmer rc. zu vermieten.
Haus nur vom Eigentümer bewohnt. Jakobstr. 20, II.
Lindenthal
Bachemerstr. 120, a. d. Kirche,
hübsche j. Etage
3 Räume u. Küche zu 36. an stille Leute zu vermieter.
Großer schöner Lagerkeller
zu verm. Lungengasse 13—1. am Neumarkt. Besch. I. Et.
Riehl bei der klota.
schöne=Zimmerwohnung.6 an kl. pr. Fam. bill. zu vern auf Wunsch a. Speicherzimmer.
Stammheimerstraße 126
Unterhaus,
Perlenpfuhl 27—29, an d. Hohestraße, mit Laden, Wohn= und Lagerräumen, Tor usw., ganz oder geteilt zu vermieten.
Eck=Ladenloka in Nippes, bis 30 Quadratm. groß. Ecke Gellert= u. Eichst. m. Wohnung, auch sehr passend für Metzger=Filiale, sofort zu verm. Bescheid Gellertstr. 23, l.
Abg. 3 Zimmer,
3. Etage, nach dem Garten, per 15. November oder später zu vermieten. Bescheid daseld Zülpicherplatz 3, par..
Abg. I. Etage,
Küche, Baderaum, Heiz=.Leuch gas zu 36+l. zu vermieten..
Heimbacherstraße 28. Ein, d. el. Bahn Neumark-Zülpichers.
3 Zimmer=
Wohnungen
an ruhige Leute per sofort zu vermieten. Bescheid:
Heinsbergstraße 26.
73. Rüche mit Wandpl., Spind, Badezim., Mans. u. Keller, Kachelösen. Balkon a. d. Gartens., Erker, striw., Nebentr. Preis 1500 M.
Die Wohnungen sind vollständig renoviert.
Bescheid: Burcau Moltkestraße 93, Souterrain.
sohenzollern.
Ring
57
I. Etage, 6 gr. Zim.,., Badezim., Elektr., Parkett u. sämtl. Zubehör, z. Preise von 2400 M. zu vermieten.
Bescheid das. oder Friesenstr. 34.
Rühe hansaring Weantenusw. Familien freundl. abgeschl. Wohn v. Abzw.5 schönen Räumen v. 50.4 an, ferner billige 2= und 3= Zimmer=Wohnungen. Näheres Bureau Aachenerstr. 27, 1. Stock, von—12 und 2½— 7 Uhr.
bofort z. verm. in Dentz.
Haus Nr. 4 auf dem Landskronenhof, 11 Räume u. Speicher an ruh. kath. Handwerker oder kl. Beamten billig zu vermieten. Bescheid bei Schutzmann Kürten daselbst in Nr. 3.
Bureau-Räume
in der Nähe des Hohenzoller Ringes straßenw. part. gelegen sofort für 40 M. zu vermieten Besch. Mastrichterstr. 26, 900.
———
Deutz,
3 Zimmer, I. Etg. abg. stille Leute zu 17 Mark vermieten.—
2 Werkstätten
oder Lagerräume,
1. u. 2. Et., hell
1. Jan. zu vern
Möbl.
Zimmer
Herren, billig zu Höhle 26, 5 Mir
für u. 2 vermieten. in. v. Bahnhof.
ippes, Beuelsweg Se Kuenstr., abg. U Küche u. Bader. nebst in bess. Hause an, Pg., zu verm. Näheres I. C Creundl. hübsch mooliekt
0 Zimmer in delserennn
Privathause, Nähe an achtb. Fräulein 31 hrr,# Angeb. u. Nr. 2298 a. d. Ewp.##22
Ziunet
„
I. Et. straßenwärts an Herrn zu vermieten. 6 straße 98 an der Geargsträßt
mit guter bürgerl. v# ordtl. Person billig 36, 8
Mastrichterstr.3,1.(.Hoheni

Eö#ner Lecal-Auzeiger ür 301* Samstag. 31. Oktober 1903.
Seite 9.
3 Zimmer u. Küche, sovermieten. Bescheid wei Schumacher, Aachenerstr. 698. Treundl. h. möbl. Zimm., I. Et.,
* in ruh. Pripathagse. ihe Hauptpost und Bahnhof.
Ursulagartenstraße 18.
e Lenlatzel mit Wohnung
n der Poststraße zu vermieten Bescheid Severinstraße 1
gegenüb. d. Gericht, möbl. luftiges Leamer. J. Pässgen, Röhrerg.12.
Juu I. November? Zimmer
Etage billig zu vermieten.
Machabäerstr. 51, Pt.
Privat=Canz
erteilt zu jeder Zeit ungeniert, auch für ält. Damen u. Herren
Frau J. Krämer
Richard Wagnerkraße 6.
escheid
A. Brenig u. Frau,
Vor St. Martin 4(Privat). Sonntagskursus.ermäß. Pr. Sonnt. v.-10, Mittw. v.-II. Uebungskränzchen. Demnächst beginnt ein geschl. Abendkursus. Anmeldungen frühzeitig erbeten.
2 Zimmer
an anständige Person zu vernieten. Trutzenberg 1, III.
Chrenfeld. 1 Wohn= u. Schlafzimmer, schön möbliert, an rd. Mann pro Mon. 15 M. zu vermieten. Glasstraße 72.
Zwei Zimmer, 1. Er., an stille
19 Leute zu vermieten. Immendorf Nr. 9, 20 Minuten “ vom Bahnhof Godors.
a Et., 4 Zimmer, hell u. luftig 1 sofort an anständige Leute zu vermieten. Agrippastr. 40. Bescheid Martinstraße 16.
hung, 1. Glage,
11—5 Zimmer, zu vermieten.
“ Frechen, Hüchelnerstraße 38.
kippes, 1. Etage,
14 Zimmer und Mansarde zu r a ß e<space> 2 5 6<space>
3 Mansardenzim., durcheinandergehend, an ruh. Pers. zu vermieten. Erftstraße 50.
ar-Lehrerin
für Nachhülfe sofort
gesucht.
Fr.=Off. u. A 162 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.
Biunaa Schnellförd. Unterricht Alppes. Latein, Französisch, Rechnen f. zurückgebl. Schüler. Noch ist Vorbild. f. Quinta zu Ostern mögl., 1a. Ref., mäßiges Honorar, wenig bemittelte berücksichtigt. Yorkstr. 21, 2. Etg.
Junger Mann
akademisch geb., zurzeit Einjähr.Freiwilliger, wünscht Privat= Unterricht zu erteilen.
Off. u. 2228 a. d. Gesch. d. Bl.
Feuphilologe mit ersten Refer. I# erteilt bei mäßigem Honorar Unterricht in Deutsch. Franz., Engl und Math., Phys., Chemie. Off. u 2342 a. d. Gesch. d. Bl.
köbl. Zimmer I mit guter Pension zu verm. Aachenerstraße 60, 1. Et.
Daut Wahnerstraße 15,
Geuß, 2 Zimmer u. Man). sofort an ord. Leute zu verm.
kons. gebildet,
straßenwärts Ergantst, übernimmt noch einige Std. Klavierunterricht. Off. u. 2354 an die Gesch. d. Bl.
möbl. Zimmer zu vermieten mit
M oder ohne Pension.
Kunibertskloster 19, 2. Et.
C
Kapitalien
Aut möbl. Zimmer mit oder G ohne Pension mit sep. Eing.
sofort zu verm. Ursulakloster 7, I.
Froßes nöbl. Zimmer ruhig
O gelegen, m. o. ohne Pension
#z vermieten. Erftstraße 4, III.
9 Möblierte Mansarde
zu vermieten. Woche.50. Studer, Chlodwigsplatz 18
zu# 36 gm, m. 2 Zim.
C, und Alkoven zu vermieten. Weberstraße 26.
Hin
eine 1. Etage, 3 Zimmer, Hinterhaus, an kl. Familie zu vermieten. Blindgasse 33-.
Möbl. Parterre=Zimmer
an Herrn zu vermieten.
Siebenburgen 34.
Die Sparkasse
des durch mich vertretenen
Wohlfahrtsvereins
hat die Beleihungen auf thek von Häusern u d Villen in Köln und Vororten unter den bekannten kulanten Bedingungen wieder ausgenommen. Anträge zur sofortigen oder später. Auszahlg. nehme entgegen.
Leopold Emanuel,
Königl. Kommissionsrat,
Agrippastr. 5.
Pens. zu verm. Ankerstr. 9.
öföhl. Zimm. a. tag= u. wochenw.
## bill. Maximinenstr. 52, Zig.=G.
Kr. möbl. Part.-., a. kath. Hr.
Co. D..verm. Rotgerberbach 18.
Etage 4 Zimmer u. Küche zu
* vermieten. Siebenburgen 57.
kleine Zimmer zu vermieten. Alte Wallgasse 43.
Mansardenz., zu verm.
2 sch. helle Zim. Heinrichstr. 44.
Etago 4 Zimmer u. Küche zu ahl verm. Kupferg. 14-10.
4 0
Mans..alleinst.ord. Pers.bill. z. v. .Hausarb. Rothgerberb.44.
zimmer zu vermieten. Martinstraße 16.
Mietgesuche
„Kaufmann sucht im südlichen
möbl. Zimmer
event. auch mit Pension.
best. Ang. m. Pr. u. Nr. 2348 d. Gesch. d. Bl.
von alleinst. Dame, .. 4 kl. Räume, 2. Et.
bess. v. Eigent. bew. Hause. farre: St. Ursula o. St. Kuni„ erten unter 313 Zülpicherstraße 4
4500 Mark
an erster Stelle
von pünktl. nachweisb. Zinszahler an erster Stelle auf neuerbautes Haus von Selbstdarleiher oder Kirchenkapital gesucht. Agenten verbeten.
Off. H Kpostl. Lövenich b. Köln.
7000 Mark
Hypothek auf Ackergut in der Nähe von Köln, teils., teils 2. Stelle gesucht. Bedingungen nach Vereinbarung. Off. unt. Nr. 2256 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
5000 Mark
2. Hypothek auf großes gutgebautes Geschäftshaus in bester Lagegesucht. Agenten verbeten. Off. u. 2339 a. d. Gesch. d Bl.
I
Nur das
Beste!
Kaffee
Tee
Kakao
in allen Preislagen.
∆
-e
Bienenhonig
garantiert rein.
Heinr. Faust
Severinstrasse 200.
Fernsprecher 2512.
in großer Auswahl pro S
5,50 Mark nur im
Stapelhaus,
Bürgerstr. 21, am Altermarkt.
48 kompl. Betten
zu außergewöhnlich bill. Preisen bei dauerhafter Ausführung unter Garantie.
Möbelschreinerei u. Polsterwerkstätte, Ehrenfeld, Stammst 25.Ecke Philippst.
Nippes.
Heinr. Lindener,
Schuhmachermeister, Neusserstr. 289
Altes,
den Bewohnern von Nippes durch seine anerkannt gut. Schuhwaren bek. auf reeller Grundl. seit 1885 best. Geschäft.
Reiche Auswahl
in allen
Schuhwaren.
8 Braut= S Gehrock=Anzüge
aus tiesschw. feinst. Qual. Tuch u. Kammgarn, vollst. Ers. f. Maß zum Auss. a 28., 36 A, 39.4, sonstiger Ladenpreis 1 bis 65+. Königstraße 5, a. Malzbüchel, im Engroslager.*
Gut erhaltener
Landauer
mit Hemm=Maschine, einund zweispännig zu fahren, preiswert zu verkaufen
Angeb. u. A 161 an die Gesch.
dieses Blattes.*
Eiserne Tore
Mflügelig
4X 3 m 4X·2 m 2½ X 3 m 2 X 3 m
in gutem Zustande billigst zu verkaufen.
Gebr. Geul, Seyengasse 5.
in den GSälen der Walhallah Restaurant Rubens
Sternengasse 10 CEILEELEEE
kompl. Küchen- und
Schlafzimmereinrichtungen
stets billig zu haben. Beamten Teilzahlung.
Wilhelm Weißenborn,
Peterstraße 21.
Heute Samstag, den 31. Oktober er., abends 6 Uhr
eröffne ich in meinen Sälen, ca. 500 Personen fassend, ein
ersiklassiges Rino- Theater- Restaurant
bestehend aus nur den besten bis jetzt unerreichten Vorführungen von
Weingenden, sprechenden, musizierenden Bildern.
An Wochentagen bei freiem Eintritt
jedoch ist jeder Besucher verpflichtet zur Entnahme einer
Konsumation, sei es Bier oder Kaffee usw.
onn- und Feiertage von 11—1½ Uhr morgens freie Vorstellung. Nachmittags von—11 Uhr: Eintritt 25S auf allen Plätzen.
Mod. schwarze Winternnte
mit weiß u. schwarz. Straußsed. u. Reihern, nur für 17.50., Wert 40#. Daselbst auch schick. gr. neu. schw. Hut m. r. Flügelgarnit.(Federband. u. Phantasie) für 12,50 K. Wert doppelt. Antwerpenerstr. 37, 2. Etg., links.
Pfür Ling-und diervögel
liefert bestes Futter
Heinr. Reidhöfer,
Neuß.
Verlang. Sie Preisliste. Vertreter erhalt. hoh. Ravatt.
Kartoffel
zum Einkellern empfiehlt billig und gut
Paul
Lintgasse 14. Fernsprecher 6581.
von K 4,50 an zu verkaufen.
Sternengasse 33—35.
Großre Posten
etter=Capes
mit abnehmb. Kaputze f. Herren u. Knaben in gut. wasserd. Stoffen Auss. a.50, 7,50, 9, 11,50. Günst. Gelegenh. f. Wiederverk. Königstr. 5. am Malzbüchel, im Engroslager.*
8 K. und bessere BurschenAnzüge 7 M. Kinder-Anzüge 2,20 JK. nun in
Stapelkaufhaus
Bürgerstrasse
am Altermarkt.
21
Jedermann empfehle ich meine
gute Wecker=Uhr
mit nachts leuchtend.
.. X. Zifferbl. f. nur.— A
Verkauf v. Kleinkols 2# 3., schriftl. Gar.
Wohne jetzt
Breitestr. 19, 1. Et.
s Kein
Vorcalf-, ChevreauHerrenstiefel, eleg. Fass., 7,50 16.50 Damenstiefel, braun u. schw., 6,50 Kinderstiefel, braun u. schw.,=5
Heckemanns Schuhlager,
Duffesbach 7, 1. Etage.
ah bill. zu verkauf.: Khrilah. Wasch= und 1 Wringmasch., 1 Waschofen, 1 transportabler Hausbackofen.
Brannsfeld bei Köln. Eupenerstr. 125, 2 X schellen.
Aquarium,
heizb. Gestell. Aquarium=Größe 62X30, 30, prima Heizvorrichtung kompl., billig zu verkauf. Eigelstein 2, 3. Etg.
Waschheßel mit Leuerung. 75 Liter, billig zu verkaufen. Lollerstraße 93.
Fünf dreiarmige
Kronleuchter
billig zu verkaufen.
Perlenpfuhl 3.
Student
5hmn.=Abitur.), i. Unterrichten er. energ. u. gewissenh. ##.r all. Gymn=Fäch. # einschl. U. Sekunda, übern, Oß u su Hausl.=Stelle.
1. 2347 a. d. Gesch. d.
(Grics).
Am Mittwoch, den 4. Nov. 1908,mitrags 1.1 Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn= Gasanstalt in Nippes ungefähr 500 h1= 1000 Scheffel Kleinkoks(Gries) öffentlich versteigert werden.
Königliche Eisenbahn=Maschinen-Juspektion.
Im 3. und 1. November d. J.
von 9 Uhr vormittags ab, findet in unserem Fundbureau hier— Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd— öffentliche Versteigerung der Fundsachen statt.
Cöln, den 15. Oktober 1903.
Kgl. Eisenbahn=Direktion.
Große Posten
Herren=Hosen
aus stark, dunk. solid. Burkin u. Kammgarn z. Ausluchen a 2,80, .20, 9,90,.75
Günst. Gelegenheit f. Wiederverk. Königstraße 5, a. Malzbüchel, im Engroslager.
0
Brunnenpumpe
sehr gut ery. zu 25 M. zu verk.
Regenwasserpumpe für.4
Köln=Riehl, Boltensternstr. 23.
Günstige Gelegenheit für Brautleule!
Prachtv. Schlafzimmer(Eichen) 350Al, Schreibtisch, Küche(Pitchpine) 135 M, Trumeauspiegel 25 n, Sofatisch 16.6. sofort zu verkaufen. Ehrenfeld, Stammstraße 79, Ecke Simrockstraße.
Zirka
Damen=
50 Jacketts,
442 wegen Aufgabe des Guertiäets zu jedem ane sehmbaren Preise.
I. Stern, 111 Sezerinstrasse 111.
Ladeneinrichtung
* neu u. gebr.
Lad. 1 für jedes Geschäft, stets auf Lager
Sandbahn 10.
Ia. Naturbutter,
täglich frisch, versendet p. Postkolli K 10.50 frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme. Gerh. Kerns, Warweiter N.
tiefer Wagen billig zu verkaufen. Friesenwall 31.
Hufeisen
guterhalten, zu verkaufen.
Koln, Landsbergstr. 2.
Kut erh. Gasof. m. Schutzgitter vi z. verkauf. Alle Spez. Oefen, Herd., Schloss.= u. Install.=Arbeit. werd. g. u. b. ausgef. J. Mertes, Moltkestr. 27, u. d. altk. Kirche.
Kuts. Kauarienhähne u. WeibO chen billig zu verkaufen. Breitestraße 132, 3. Etage.
Vermischtes
6
Ein
Zentralpunkt im öffentlichen Leben Kölns ist der CA)
Zur 5. Kl. 219. Lott. habe noch ¼ ½8 u. 1/10 Lose
)feilstr. 33. Bielitz,
Kgl. Lotterie=Einnehmer.
Echtes Paderborner Brot
stets frisch.
Ursulaplatz 1A, Teschner.
Methode.
G. Hamacher
Apostelnstr. 32,II. Masseuse, schwed.
Hoch einige Herren für gut bürgerlichen Mittag= und Abendtisch ges. Ursulakloster 7, I
Rechtskonsulent Jean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.“
Wer repar. ein Glasdach?
Angebote nach Dürenerstr. 51.
Anzeigen i..O wirken immer!
Reizendes Mädchen
15 Monate alt, von bester Herkunft, wird bei bessern kathol. Leuten in g. Pflege zu geb. ges. Ang. u. 2349 an d. Gesch. d. Vl
Tafelklavier
gutes Instrument für 50= zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 211, 3. Et.
Petrolenmosen 10 K, gr. Koutordrehstuhl 4 M.
Mauritiuswall 34.
Leußser und Steinplatten
bill. z. verk. Perlenpfuhl 29.
BriefmarkenSammlungen, auch einzelne,
kauft gegen Kasse p. Lucht, Dellbrück b. Köln, Gladbachernr. 3900
Federbetten, Kissen
zu verkauf.
andgeschäft.
7 kerschied.
O u. Decken billig3 Huhnsgasse 5. Pfa
Heirat.
Ein solider anst. Handwerker, kath., mit 3000 A bar, sucht ein kath. ält. Mädchen z. spät. Heirat.
Gefl. Off. unt. B o an die Annahmest. Severinstr. 20.
Streng ehrenhaft.
Geb. kath. Frl., Ende 20er, selbst.,
s. Bekanntsch. m. ehrenw. kath. Herrn gesetzt. Alt., am liebsten Beamter, zwecks Heirat.
Off. u. 91 80 a. d. Hauptvertr. Rippes, Cranachstraße 5.

Seite 10
Röler
(? Die Rönigin von England traf heute morgen nebst Ge folge per Extrazug 6 Uhr 25 Min., von Kopenhagen kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr nach kurzem Aufenthalt nach London weiter.
Bauernfänger. In der Nähe vom Tomhotel lernte Freitagnachmittag ein zugereister Württemberger zwei Landsleute kennen, mit welchen er mehrere Wirtschaften besuchte. Die Landsleute überredeten den Mann, mit ihnen nach Tüsseldorf zu fahren, mo sie Arbeit angenommen hätten und auch für ihn Arbeit zu finden sei. Der Mann nahm den Antrag an, worauf die Leute ihn zum Bahnhof schickten, um nach der abfahrtzeit des nächsten Zuges zu sehen. Als er zurückkehrte, waren seine Landsleute verschwunden, die ihn unbemerkt um seine Barschaft von 30 Mark erleichtert hatten.
Aus Köln-Ehrenfeld.
in Auszeichnung. Dem Lokomotivführer Ludwig Speicher wurde aus Anlaß seines Uebertritts in den Ruhestand der königliche Kronenorden vierter Klasse verliehen.
Kölner Klub für Luftschiffahrt sprach vorgestern Prof. Polis, Direktor des Meteorologischen Observatoriums in Nachen, über die allgemeine Wetterlage am 10., 11. und 12. Oklober. Er hob hervor, daß die Aenderung der Wetterlage am 11. Ottober, dem Tage des Gordon=Bennett=Wettfliegens, hätte vorausgesagt werden können, wenn man einige Stunden gewartet hätte, da schon in den ersten Nachmittagsstunden von dem Observatorium in Lindenberg eine Rechtsdrehung der höheren Luftströmungen deutlich bemerkt wurde. Am 12. Oktober sei die Wetterlage völlig betannt gewesen und die Teilnehmer an der Dauerfahrt auch vor einem möglichen Abtreiben aus die Nordsee mehrfach eindringlich gewarnt worden. Oberlentnant Mickel betonte, daß den Gordon Vennettfahrern die Veränderung in der Wetterlage völlig unbekannt gewesen sei und diese nach ihren Erfahrungen während der Fahrt zu der Annahme gelangen konnten, daß die herrschenden Winde sie nach England, vielleicht auch in höheren Luftschichten sogar nach Norwegen führen würden. Es sei deshalb denjenigen Fuhrern der Gordon=Bennektfahrt, die den Flug über die Nordsee wagen wollten, ein Vorwurf der Tollkühnheit nicht zu machen. Sodann sprach Hr. H. Hiedemannn über den Verlauf der Fahrt mit Dr. Niemeyer im Ballon Busley. Dr. Niemeyer, der Führer des Busley, behandelte die Fahrt vom rein sportlichen Gesichtspunkte. Der von der Firma Franz Clouth gelieferte Kölner Jallon habe sich während der Fahrt so ausgezeichnet bewährt, daß er diesem Fabrikat vor allen den Vorzug gebe; sie hätten 45 Sack Ballast in Perlin mitgenommen und wären nach siebenunddreißigstündiger Fayrt mit noch 17 Sack gelandet, ein Zeichen, daß das Material nur ein ganz hervorragendes sein könne.
Cheater und Ronzerte.
Spielplan der Verein. Staattbeater(1. bis 9. November.) Opernhaus.
So. l. 59. C.(52.) 6 U. Die Meistersinger von Nürnberg. Mo. 2. Keine Vorstellung. 2# 3. Keine Vorstellung.
Mi. 4. 61. A.(530—, U. Rigoletto
Do. 5. 62. B.(51.) 6½ U. Lohengrin.
Fr. 6. 63. C.(55.0 7½ U. Martha.
Sa 7. 61. D.(56. 7½ U. Zum ersten Male. Tragaldabas.
So. 8. 65 A.(57.) Unter Leitung des Komponisten. 7 U Tiefland.
Mo. v. 66. B.(58.) 7% U..hello.
Schauspielhaus.
So. I. 8 U. Judith.
Mo 2.(6o. Ab.=Vorst..) 7½ U. Die Macht der Finsternis.
Di 3. 9. volfstüml. Vorst. 7½ U. Kuonle und Liebe. M. 4. 7½ U. Es lebe das Leben.
D. 5. 8 U. Doktor Klaus
Fr. 6. 8 U. Die Schmetterlingsschlacht Sa. 7. 8 U. Der Widerspenstigen Zähmung.
So. 8 Nachm. 3 U. Sonder=Vorst. f. d. Kreis=Kriegerverband. Krieg im Frieden, abends 7½ U. Alt=Heidelberg.
Mo. 9. 7½ U. Zur Vorfeier von Schillers Geburtstag. Neu einstudiert. Wallensteins Lager. Hierauf: Die Piccolomini.
Aus Kölns Nachbarschaft.
z Mülbeim(Rhein), 30.Ckt. 1908. Am 29. Oktober fand abends im Innungshause die ordentliche Hauptversammlung der hiesigen freien Fleischer=Innung statt. Die Versammlung beschloß, zwei der vorgelegten Schriftchen: a. Das deutsche Gewerbe. und Arbeiterversicherung=recht, und b. Zum Gesetz vom 30 Mai 1908 betreffend den kleinen Befähigungsnachweis im Hand###r aus der Vereinskasse für die Mitglieder zu beschaffen. So5 un legte der Obermeister den Haushaltungsplan der Innung fur das Jahr 1909 vor, der in Einnahme und Ausgabe mit 500 M. balanziert. Der Haushaltungsplan fand Genehmigung. Als Kassenprüfer wählte man die Herren P. Ervens, P. Formes und Joh. Gassen. Die Anwesenden sprachen sich einmütig dafür aus, daß auch am zweiten Weihnachtstage Geschäftsschluß stattfinden soll. Man will bei allen Metzgern der Stadt in dieser Angelegenheit eine Liste zirkulieren lassen. Ebenso erklärte die Versammlung sich mit dem Antrage der hiesigen Bäcker=Innung einverstanden, bei der Behörde die Freigabe des Geschäftsbetriebes am Sonntage nach Fronleichnam für die Nahrungsmittelbranche zu beantragen. Hr. Weisel weist noch auf die bevorstehenden Stadtverordnetenwahlen hin und betont, wie notwendig es sei, daß auch das Metzgergewerbe im Kollegium einen Vertreter habe. Man beauftragte den Ober meister, der Zentrumspartei den Wunsch auszusprechen, den Hrn. Johann Bouß, der dieser Partei angehört, als Kandidat für die dritte Klasse aufzustellen. Sämtliche Metzger der Innung. auch die liberalen, wollen ihm ihre Stimme geben, soweit sie Wäyler der dritten Klasse sind. Auch die Frage der Eingemeindung Mülheims nach Köln wurde angeschnitten; sämtliche Anwesenden sprachen sich dafür aus.
k Hürth, 31.Okt.1908. Das Winter=Programm des katholischen Handwerker= und Arbeiter=Vereins von Hürth ist festgestellt und wird sich folgendermaßen gestalten: Sonntag, den 8. November: Vortrag des Herrn Präses: Geschichtliche Entwicklung des deutschen Handwerks. Sonntag, den 29. November: LichtbilderVortrag, gehalten von den Herren’.’. Superior Schleweck und Döring, C. S. Sp.(Knechtstedten).= Sonntag, den 13. Dezember: Vortrag des Herrn Cand. theol. C. Kivelip=(Bonn): Die Zusammensetzung der Parlamente. Samstag, den 26. Dezember:(2. Weihnachtstag) gemeinschaftliche hl. Kommunion, Sonntag, den 27. Dezember: Weihnachtsfeier mit Theateraufführungen. Sonntag, den 10. Januar 1909: General=Versammlung behufs Rechnungs=Ablage, Jahresbericht und Neuwahl des Vorstandes. Sonntag, den 7. fehrnar Vortrag des Herrn Dr. med. Wittkampf: Drei Volkszukheiten. Sonntag, den 21. Februar: Stiftungsfest, verbunden
Eesal-Ruzeiger Nr. 301* Samstag, 31. Oktober 1903.
mit Theateraufführungen. Sonntag, den 14. März: Vortrag des Herrn Kaplan Bertrams(Düffeldorf), Thema wird noch bekannt gegeben. Montag, den 12. April(Ostermontag gemeinschaftliche dl. Kommunion. Sonntag, den 25. April: Vortrag des Herrn Cand. phil. Karl Felten(Kiel): Geschichtlicher Ueberblick über die ersten Zeiten des Christentums. Außerdem findet jeden Monat eine Vorstands- und jeden zweiten Monat eine Vertrauensmännersitzung statt.
Für
Fremde!
Goltesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. II. Messen: 5 m. Predigt, 6. 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, ½7 sakrament. And. m. Predigt St. Andreas. II. Messen: 5½, 7, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m.
diet.— 21 Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2. Vesper. 6 Komplel), 612 And. m. Predigt.„„„
St. Mariä-Himmelfahrt. II. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt Cällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. A d. m. Katechese, 5 And. m. Predigt.„„
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, 10 HIochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
Minoriten. II. Messen: 7, Ble m. Predigt Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär, 1112 m. Predigt.— Jeden Sonntag 2½ And. d. Kongreg. I. j. Kaufl. m. Predigt v. Segen am Schlus. im 3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsm. u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft v. h. Franziekus u. Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstig im Monat 7 Uhr Messe für die Lebenden u. Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen mit Segen am Schlusse.„
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And.
m. Umgang), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.
St. Gereon. II. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 14¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen,
5 abwechs. Komplet od. And. u. Aloisian. Bündnisses. 6 Rosenkranz od.
Bruderschafts-And. m. Predigt.
St. Martin. II. Messen: 6. 5½: m. Segen. 8 D. Singm. m. Predigt, 9¼ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
6 And. m.’redigt.
Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes
Mariminenstr. 48. 8 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer’redigt. *<space> f h r<space> n a c h m i t l a g s<space> S e g e n s a n d a c h t<space> e e r<space> V e s p e r.<space>—<space> E n g l i s h<space> C o n i e s s i o n s.<space>
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der 31. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Urfula, St. MariaNarzellenstraße). i. moosteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Samstag, den 31. Oktober. Wolfaana. Gebotener Fest= und Abstinenztag. Der Genuß von Fleischspeisen ist nur bei der Hauptmahlzeit gestattet.
Tonntag, den 1. November. 21. Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Von den acht Seligkeiten. Allerheiligen. Kinderkommnnion im Dom, St. Michael, St. Aposteln, St. Maria Himmelfahrt, St. Kunibert.— Im Dom abends 7 Uhr Rosenkranzandacht für die Verstorbenen mit Predigt. An allen Werktagen der Allerseelenoktav ist abends 6 Uhr Andacht.— In St. Ursula Schluß der Festoktave mit 13=stündigem Gebet, nachmittags 5 Uhr Predigt, 6 Uhr Komplet, Tedeum und Segen. Darauf Prozession mit den hl. Reliquien über Ursulaplatz, Ursulastraße, Ursulakloster, Eintrachtstraße und Ursulagartenstraße.— Während der Allerseelenoktave abends 6 Uhr Andacht, am ersten und letzten Tage mit Predigt, am Sonntag den 8. nachmittags 5 Uhr mit Predigt.— In der Ursulinenkirche morgens.15 Uhr hl. Messe mit gemeinschaftlicher hl. Kommunion für die JungfrauenKongregation, nachmittags 3 Uhr Versammlung.— In der Aller= heiligenkapelle 13=stündiges Gebet, hl. Messen, 6, 8, 10 Uhr Hochamt. Vesper 3 Uhr, Komplet 6 Uhr.— Im Kloster der ewigen Anbetung zu Raderberg am Nachmittage des Allerheiligenfestes und am Allerseelentage kann in der Kirche der Benediktinerinnen nach würdigem Empfang der hl. Sakramente Poties-quoties Ablaß gewonnen und den armen Seelen zugewendet werden.(Um zum Kloster zu kommen, fährt man mit der Elektrischen bis Köln=Mannsfeld, von dort sind es nur noch wenige Minuten bis zur Klosterkirche.)— In St. Maria in der Kupfergasse hl. Messen.30, 7 Uhr hl. Kommunion der Stanislaus=Kongregation,.15 Predigt,.30 Hochamt, 11 Uhr Predigt, nachm..30 Uhr Rosenkranzandacht, 5 Uhr Totenoffizium.— In St. Martin abends 6 Uhr Rosenkranzandacht, Totenlaudes und Einsegnung der Gräber in der Kirche.— In St. Jakob hl. Messen 6, 7 Uhr kurze Predigt, 8 Uhr(Gymnasium) Predigt, 9 Uhr Levitenamt, 11 Uhr mit Predigt, nachmittags.30 Uhr Totenvesper, Libera und Umzug durch die Kirche,.30 Uhr Rosenkranzandacht, Allerseelenpredigt und Litanei.
Montag, den 2. November. Allerseelen.— In der Friedhofskapelle morgens 8 Uhr Seelenamt, nach demselben Prozession über den Kirchhof und Segnung der Gräber. Während der Oktav abends 4 Uhr Andacht.— In St. Kolumba Beginn der feierlichen AllerseelenOktav. Während derselben jeden Morgen um 9 Uhr Seelenamt, 6 Uhr Andacht mit Predigt.— In der von Grooteschen Familien= kirche(Elend) findet am Montag den 2. November bis Montag den 9. Nov. die Feier der Allerseelen=Oktav statt. Während dieser Oktav finden die hl. Messen statt um 7, 8, 9 Uhr und um 10 Uhr das Hochamt, Abends 8 Uhr Andacht und.15 Uhr die Festpredigt. An den 3 letzten Tagen findet die Feier des 40stünd. Gebetes statt.— In St. Maria im Kavitol nachmittags.15 Uhr Versammlung der Marianischen Jungfrauen=Kongregation.— In St. Maria in der Kupfergasse 9 Uhr Seelenamt, 10 Uhr letzte hl. Messe.— In St. Martin um 6 Uhr Allerseelen=Andacht mit Predigt, in der Oktav um 6 Uhr Andacht.
- In St. Jakob Gedächtnistag aller Verstorbenen, 6 Uhr Rosenkranzmesse,.15 Schulmesse,.30 Laudes für die Verstorbenen und 9 Uhr Seelenamt. Während der Allerseelenoktav jeden Morgen gestiftetes Levitenamt und abends 6 Uhr Andacht für die armen Seelen.— In St. Martin jeden Montag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienslag den 3. November. Hubert.— Im Dom Fest des h. Hubertus mit 13=stündigem Gebet.— In der Herz Jesu=Kirche je en Dienstagabend um 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch den 4. Rovember. Karl Borrom.— Im Noelschen St. Marienhospital(Pantaleonswall 65) 9 Uhr Hochamt, nachmittags 5 Uhr Predigt, Komplet.— In St. Johann=Baptist jeden Mittwoch, abds. 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag den 5. Novemder. Zachar. u. Elis.— In St. Michael nachmittags 3 Uhr in der Krypta monatliche Versammlung des Vereins christlicher Mütter.— In St. Martin um 5 Uhr abends Versammlung des Vereins christlicher Mütter.— In der LazaristenKapelle(Stolkgasse; jeden Donnerstagabend 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag den 6. November. Leonharo.— Im Dom abends 6 Uhr Kreuzwegandacht verbunden mit Andacht für die Verstorbenen.— In St. Aposteln abends.45 Uhr Andacht des Männervereins vom hl. Sakrament mit Konserenz=Vortrag für Männer und Jünglinge.— In St. Maria=Kimmelfahrt morgens 6 Uhr Herz=Jesu=Messe, nachmittags 4 Uhr Andacht: mit Predigt.— In der Herz JesuKirche l. Freitag des Monats.30 Uhr Segenshochamt, abends.30 Uhr Herzen Jesu=Andacht mit Predigt.— In der Ursulinenkirche morgens.15 Uhr h. Messe für die Ehrenwache, nachmittags 5 Uhr HersJesu=Andacht mit Predigt.— In St. Martin 615 Uhr Herz=JesuMesse mit Abbitte.— In St. Aposteln jeden Freitagabend 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samétag den 7. November. Engelbert.— In St. Maria in der Kupfergasse 3. Samstag zur Verehrung der Menschwerdung Jesu Christi, 6 u. 10 Uhr h. Messen, abends 6 Uhr Festandacht.
Aus Kölns Umgebung.
Troisdorf. Sonntag, den 1. Nov. Allerheiligen. 6 Uhr Frühmesse. Gemeinschaftl. h. Kommunion für die Mitglieder der KevelaerBruderschaft.—.30 und.30 Uhr h. Messen, 10 Uhr feierliches Hochamt nachm. 2 Uhr Rosenkranz=Andacht,.30 Uhr: Armenseelenseier. des neuen Kirchhofskreuzes, Predigt, Prozession zum Gottesacker.
Montag, den 2. November. Allerseelen. 7 Uhr: h. Messe. Schlut der Rosenkranz=Andacht, 9 Uhr: Feierliches Seelenamt für alle armen Seelen. Danach Prozession zum Gortesacker. An den folgenden Wochen tagen 7 und 8 Uhr h. Messe.
Evangelischer Gottesdienst.
Autoniterkirche 3 Uhr(Goering),.30 Uhr(Hötzel), Vorbereitung und Abendm., Kirchenquartett, 5 Uhr(Schmidt=Deutz), Jahresfest des Christl, Ver, eins junger Männer. Christuskirche 10 Uhr(Lic. Dr. Hennecke=Hannover nachm. 5 Uhr(Barnstein). Lutherkirche 10 Uhr(Jatho), Kirchenchor nachm. 5 Uhr(Viétor). Teinitatiskirche morgens 10 Uhr(Rahlen, beck), abends 6 Uhr(Wendland). Krankenhaus.30 Uhr(Goering Taufen und Trauungen nachm. 3 Uhr: Antoniterkirche(Hötzel), Christus. kirche(Wendland), Lutherkirche(Goering), Trinitatiskirche(Rahlenbecz) Kindergottesdienste: Anioniterkirche 11.30 Uhr(Güttges), Christuskirch11.45 Uhr(Jatho), Lutherkirche 11.30 Uhr(Goering), Trinitatiskirch,
11.30 Uhr(Küiche), Vereinshaus 11 Uhr(Hötzel), Johannisstraße 36 11.30 Uhr(Rahlenbeck), Herwarthstraße 7 11.30 Uhr(Wendland). Garnison. kirche 10 Uhr(Neudörffer), Festgottesdienst, Vorbereitung und Abend, mahl, 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Johanniskirche 10 Uhr(Schmidt), nachm. 4 Uhr Krankenhaus Andacht, abends 6 Uhr (Kemper), morg. 11.15 Uhr Kindergottesdienst, 11.30 Uhr Kindergottez. dienst im Speisesaal der Fabrik v. d. Zypen&amp; Charlier, Mülheimerst Jalt, Presbuterkirche morg. 8 Uhr(Orthmann),.15 Uhr(Kranken, haus) Andacht(van den Bruck), 10 Uhr(Viétor), Kirchenchor, abends 6 Uhr(van den Bruck), morg. 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe
.15 Uhr Kindergottesdienst in der Schule zu Vingst(Meyer), 10 Uhr Humboldtkolonie(Betsaal)(Rosenkaimer), 11.15 Uhr Kindergottesdien (derselbe) Porz, Kapelle..30 Uhr(Mühlendyck), 11 Uhr Kinder. gottesdienst(derselbe), 11.15(Rosenkaimer). Nippes, Lutherkirche 10 Uhr(Voswinckel), Kirchenchor, 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe abds. 6 Uhr(Hafner). Stiehl(altes Schulhaus) 10.15 Uhr(Hafner)
11.15 Kindergottesdienst(derselbe). Ehrenfeld 10 Uhr(Sarres), abds. 6 Uhr(Pellmann), morgens 11.15 Uhr Kindergottesdienst. Trauungen
.30 Uhr, Taufen 3 Uhr. Banenthal 10 Uhr(Großer), Kirchenchor 11.15 Uhr Kindergottesdienst(Rathschlag). Lindenthal 10 Uhr(Gelder. blom), Kirchenchor, abends 6 Uhr(Schmick), morgens 11.15 Uhr Kindergottesdienst.
Evanaelisch=lutberische Kirche am Pantaleonswall.
Sonntag den 1. November.(Reformationsfest), morgens.30 Uhr (Schubert). Mittwoch den-. Nov. Christenlehre, 4 Uhr Konfirmandennterricht, abends.30 Uhr Jünglingsverein. Donnerstag den 5. Nov abends.30 Uhr Bibelstunde.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sundav Ser. vices: Holy Commuuion at.30. Matins at 1I, a. m. Evensong u
6 p. m.
Israelitischer Gattesdienst in beiden Syuagogen.
Wochentagen: Sonntag den 1. bis Freitag den 6. Nov., morgens zr. abends(Glockengasse).45 Uhr, abends(Roonstraße).39 Uhr.
Sabbath den 7. Nov.: Vorabend.45 Uhr, morgens.30 Uhr, Minchah (Roonstraße) 3, Jugendgottesdienst(Glockengasse) 3, abends.41 Uhr.
An
Uhr,
leicht, halbschwer und schwer
eigener, gediegener Anfertigung, nur erprobte, gute Qualitäten mit bester Ausstattung, ncueste Fassons in allen modernen grauen, mode und grünlichen Farbentönen sowie auch in allen soliden dunkeln Stoffen mit einfacher Machart.
Vollständiger Ersatzfür Mass
zu 27 28 30 33 34 36 37 40 43
46 50 55 60 K
für Herren
in billigen Preislagen
zu 10 12 14 18 20 22 23 24 25
in sehr grosser Auswahl.
Anzüge in grossen Sortimenten
Schwarze Anzüge nur tiefschwarze Qual.
in Tuch, Tuchkammgarn, Kammgarn und Cheviot.
Knaben- u. Jünglings-Anzüge u. Paletots, Loden-Joppen
in allen Qualitäten zu sehr billigen Preisen.
9
Neumarkt 47,
Ecke Laach.
Es liegt in jedermanns Interesse, vor dem Einkauf meine Läger und Preise anzusehen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 301 8 Samstag, 31. Oktober 1908.
Seite 11.
Heinzelmännchen
Brauhaus
Hohepforte—7 Blaubach 4—
Grosses Novemberfes
von morgen ab.
4 neue Kapellen.
U..: Die in Köln so beliebten
Orig. Dachauer Bauern
Metropol-Theater.
K.
Dir. J. Kerher.
eiaia: Härzenbier, Bayrische Rüche.
Prachtvolle Dekorationen mit feenhafter Beleuchtung.
Gaudi Fez Humor
Ueberraschungen für Damen.
COLOSSEUN
„ Schildergasse 99-101.
# Platgerriane sühne Millowitsch.
„. Heute Abend 8½ Uhr zum 16. Male:
m mit neuer Ausstattung in Kostümen und Dekorationen:
Eine folle Nacht.
Grosse Posse mit Gesang und Tanz in 5 Bildern von J. Freund und W. Mannstädt.
Musik von J. Einodshöfer.
1. Bild: Köln im Schnee.
2.„ Im Zirkus Busch.
3.„ Ja beim Super.
4.„ Auf der Wachtstube.
5.„ Prinz Karneval.
Morgen, Sonntag,(Allerheiligen): E In der Matinee:
: Aus einer kleinen Garnison.
# Militär-Schwank in einem Akt von Konrad Dreher.
2
2
0
Nachmittags 4 Uhr
bei kleinen Preisen zum 17. Male:
Eine folle Nacht.
Abends 8¼ Uhr
gewöhnliche Preise, zum 18. Male:
Eine folle Nacht.
□
9
3
E
3
2
Köln, Direktion: M. Bruck. Telephon 4980.
Heute, Samstag, den 31. Oktober, abends 8 Uhr: Novität. Zum 1. Male. Novität.
Die
Dollarprinzessin.
Morgen, Sonntag, den 1. Novemb., nachm. 3½ Uhr:
Ein Walzertraun
Abends 8 Uhr, zum 2. Male:
Die
Dollarprinzessin. Reichshallen.
Neute
Samstag 3 Uhr
### Letzte
Gala-Vorstellung.
In den Zwischenpausen dieser letzten Vorstellung
Grosse Souvenir-Tombola
hocheleganter Luxusgeuenstände
Grandioses
Opernhaus.
Sonntag, den 1. November 1908. 59. Ab.=Vorst. Serie C. (52. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6 Uhr.
Die Meistersinger von Kürnberg
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Musikal. Leitung: Otto Lohse. Inszeniert von Max Martersteig. Mitwirkende: Die Damen: Dux, Rohr; die Herren: Whitehill, Bauer, Pauli, Neldei, Liszewsky, Winckelshoff, Bernard,
Rémond, Vanoni, vom Scheidt.
Einlaß 5½ Uhr, Anfang 6 Uhr, Ende ungef. 103 Uhr. Große Preise.
Montag, den 2. November 1908.
keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Sonntag, den 1. November 1908.
Anfang 8 Uhr.
66. Vorst.
8
Schauspielhaus.
1. November 19
Infang 8 Uhr
Judith.
Eine Tragödie in 5 Aufzügen von Friedrich Hebbel. Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen: Bajor, Reye, Hensgen, Wetzler,
I Frey, Scholtz, Kroeck; die Herren: Becker, Pittschau, Nitzgen, Senden, Aßmann, Felden,[Dr. Krüger, Odemar, Dysing, Diehl, Wehwer, Turrian, Kiesau, Heber, Doser, Senden. Einlaß 7½ Uhr, Anfang 8 Uhr, Ende ungef. 11 Uhr. Mittel=Preise.
Montag, den.November 1908. 60. Ab.=Vorst. Serie D. Anfang 7½ Uhr.
Die Macht der Finsternis.
Drama in 5 Akten von Leo Tolstoi.
Mittel=Preise.
Riesen-Programm
vernhaus-Restaurant
#Der Vorverkauf von Theaterbilletts an Wochentagen „<space> f i n d e t<space> a n<space> d e r<space> W e c h s e l k a s s e<space> i m<space> A u t o m a t<space> s t a t t.<space> 8 5<space> Billett-Bestellung durch Fernruf 3712.
5
Im Café, I. Etage:
Künstler- Konzert
der beliebten Kapelle Nicolici.
Im Biertunnel
ab 1. November:
7 #
75
5
2.
35
S
Bückeburger Bauern.
Ecke Marzellen- u. Bahnhofstr.
Bier-Restaurant
Dinerg.25 und.75(im Abonnement.10 und.60). Scupers zu.25. Speisen à la carte reichhaltig, billig und gut. Echte Biere, Dortmunder, Pilsener und Münchener.
Wein-Restaurant
Diners u. Soupere z..f. Speisen à la carte. Vorzügliche Weine
Täglich Konzert pelle nnt persönlicher Leitung des Geigenvirtuosen Ostrowski vom kais. Opernhaus in Warschau.
123 Al Th 1. November:
Tägliel
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Mlilitär-Konzert.
Resl. Schloß Bensberg
Heumarkt 68.
Tägl. Hasenbraten, Hasenpfeffer, Hülsenfr.=Suppe; Sälchen, 100 P. fass., abz. F. 4067.* W. Fischer.
F 0 00P
Nach Fertigstellung des Neubaues eröffne heute abend in meinem Hause
Krummer Büchel 25
wieder mein
Ofen= und herde-Geschäft
Wie bekannt liefere nur gute und reelle Ware und halte mich meinen werten Kunden auch fernerym bestens empfehlen.
Koch,
3 Krummer Büchel 23.
Ausführung sämtlicher Reparaturen.
*
95
Eigesundhertsmatratten
20 Jahre Garantie, in jedes Beri passend, Preis 15—19.s. Letzte Lieferung an die Stadt Köln 500 Stück.
Chr. Ant. Kircher
6511. Liebenburgen 31.
mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen, etersell ausgezeichnet sitzend, von.50 l. an.
Nath.&amp; Rosa Bernardi,
Bettfedern
von 503 an bis zu den allerfeinsten weißen Daunen, Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers innerh. 10 Minuten
Federleinen
rot, blau, weiß, gestreift, in garantiert farbechten und federdichten Stoffen. Nähen gratis.
Steppdecken, Jacquard decken Kamelhaarbecken.
Dampf-BettfedernReinigung
Preis 25) pro Pfund.
Albert Menzel
Spezial-Betten-Geschäft
Albertusstrasse 39.
Fernsprecher 9828.
Ralk
Verlegte meine Wohnung von Mülheimerstr. 50 nach
Markt 20, l.
Frau Kunze, Hebamme.
925
9205
Sonntag, den I. November
Vollständig neues Programm
10 neue Debuts, 2 Vorstellungen, 10 neue Lebuts.
Nachmittags 4 Uhr, Abends 8 Uhr,
(kleine Preise)(Sonntagspreise)
in beiden Vorstellungen
8
#####
nachmittags von 3½ Uhr ab:
Senntau abend 8 Uhr:
Strauss- u. Linke-Abend.
Diners, Soupers und reichhaltige Abendplatten zu zivilen Preisen.
Wilh. Nickus, Reslaurateur.
Bchehsehehee
Westdent
Im großen
Mittwoch, den 11. November er., abends 3 Uhr
Konzertdirektion Joh. Franz Weber, G. m..H
von Gürzenich=Saal.
# Populäre Klavier=Vorträge
1Peter
der menschliche Affe
das grösste Phünomen des 20. Jahrhunderts.
5
90
Engelbert Sassen
der beliebte Kölner Humorist.
Clown Zertho’s Hundemeute.
Beethoven, Schubert, Brahms, Chopin.
Flügel: Rud. Ibach Sohn.
Vordere Saalplätze num. 3# alle übrigen Saalplätze und Galerie, nichtnum. 1 M. in der Hosmusikalienhandlung Joh.
Franz Weder, G. m. b.., Schildergasse 6. Telephon 5499 und an der Abendkasse.
Titi Buseany
Liedersängerin.
0
920
W
Ges
3 Leygthons Kugel-Akt.
Bohème
humoristisches Herren-Quartett.
5 Olympien
Klass. Bildhanerkunst ia Bronze.
Creole Bells
Gesangs- und Tanz-Ensemble.
Deutsche Mutoskop- u. Biograph-Gesollschaft neue Serie Bilder.###
Maria Stuart
die unglückliche Königin von Schottland und Irland. Großes Trauerspiel von Schiller.(400 Meter Filmlänge), herrlich kolorierte Farbentönung, prachtvolle Dekoration, nebst fünf anderen Bildern. Von Samétag, den 31. Oktober bis infl. Freitag, den 6. November. Entree Sonntags 30 Pfg., Kinder 15 Pfg. Wochentags 20 und 10 Pfg. Täglich Vorstellung Anfang 5 Uhr. Sonntags 11 Uhr Anfang.
Volks=Theater Ehrenseld, Dechenstraßercche.
Neusserstracne 216. Sonntag, den I. Borember
fällt das Ballkränzchen wegen Allerheiligen aus.
* Jul. Thiel.
152
X
!
Peiksgursen.
Sonntag den.Novemb, b
Volksgarter
nachmitt. 3½-71
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwertl. für Aus der Arbeiterwell: Oct. Dedenbach; für Anseigen
Blaubach 25-27.
Ganz ausgezeichnete Weine allererster Firmen. Vorzügliche Küche, Frühstücks, Diners, Soupers sowie reichhaltige Auswahl in Abendplatten
Diners zu 0,80,.20 und höher.
Säschen für
Hochachtend
CHES
laurnur im Alten°o
Militär-Konzert.
7. Fuss-Artillerie
Kgl. Musikdir. W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2,50 M. Abends—11 Uhr:
MilitärFrei-Konzert.
* W. Vickus.
#
Täglich 3½ Uhr:*
#Ronzert.
S
1
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab
Calé Rheinberg
an der Schilfbrücke
Tägl. von 4 Uhr ab
KünstlerKonzert.
Verlegte meine Wohnung
nach
* Norkstraße 10
(zwischen Florastr. u. Leipzpl.)
Ga. Friedtich Ganiel
Cöln-Niopes. Tol.%81

P
Kölner Local-Anzeiger Nr. 301 x Samstag, 31. Oktober 1905.
Neues 4. L.
aus Köln
∆ Die Einschätzung der Hausbesitzer zur Einkommensteuer bildete den Gegenstand von Verhandlungen, die am Donnerstag zwischen Regierungsrat Henatsch als Vorsitzendem der Veranlagungskommission und den Vorsitzenden der einzelnen Haus= und Grundbesitzervereine von Köln und den Vororten im Regierungsgebäude stattfanden. Die Verhandlungen bezweckten die Festsetzung des Betrages, der bei der Einschätzung von dem Einkommen aus dem Hausbesitz als Aufwendungs= und Reparaturkosten künftig abgezogen werden kann. Dieser abzugsfähige Betrag wird in Zunkunft vermutlich auf einen Satz von 18 bis 20 Prozent festgelegt; irgendwelche andere Abzüge vom Einkommen aus dem Hausbesitz können dann nicht mehr gemacht werden. Durch den Vorsitzenden der Veranlagungskommission wird ein bezügliches Formular ausgearbeitet, das vor seiner endgüttigen Einführung den Vorständen der einzelnen Haus= und Grundbesitzervereine zur Kenntnisnahme und Beratung vorgelegt werden soll.
∆ Die Rechtsauskunftsstelle für Unbemittelte hat bekanntlich in dem nunmehr in das Eigentum der Stadt übergegangenen Hotel Viktoria am Heumarkt mit der Rechtsschutzstelle für Frauen Unterkunft gefunden. Ueber die Tätigkeit der Anstalt wird uns neuerdings berichtet: Der Besuch nimmt in erfreulichem Maße zu. Während die Stelle in den Monaten Januar bis März eine durchschnittliche Besuchszisser von 53 zu verzeichnen hatten, betrug dieselbe von April bis Juni 70. Der Zuspruch würde vermutlich ein noch größerer sein, wenn allgemein bekannt wäre, daß die Auskünfte unentgeltlich erteilt werden. Außerordentlich groß ist die Zahl derjenigen Rechtsschutzsuchenden, die durch Abschlaasgeschäfte in eine scheimme Lage geraten sind, in die sie aber nicht geraten waren, wenn sie sich voryer hätten beratenlassen. Neuerdings„beglücken“ auswärtige Abzahlungsgeschäfte, Wein=, Buchhandlungen usw. namentlich Subalternbeamte der Post und Eisenbahn mit ihren Offerten; der Schaden, der demenigen in der Regel erwächst, die sich mit den Reisenden der betressenden Geschäfte einlassen, beläuft sich auf die Tausende. Es ist lebhaft zu beklagen, daß es noch immer gelingt, nicht nur weite Kreise des kaufenden Publikums, sondern auch den reellen Kaufmannsstand zu schädigen.
0 liölner Blumenspiele 1909. Die Literarische Gesellschaft in Köln hat, wie schon kurz mitgeteilt, die deutschen Dichter und Tichterinnen eingeladen, sich an dem am 2. Mai nächsten Jahres stattfinbenden dichterischen Wettkampfe zu beteiligen. Die Einsendungen sind bis zum 15. Dezember 1908 an das Sekretariat der Kolner Blumenspiele(Köln, Neumarkt), zu richten. Keine der einzusenbenden Arbeiten darf bereits veroffentlicht sein. Gleichzeitige Beteiligung an allen Preisaufgaben, jedoch nur mit je einer Arbeit, ist zulässig. Jede Einsendung muß ein Kennwort haben, das auch auf einem, den Namen und die Wohnungsangabe des Verfassers enthaltenden, verschlossenen Briefumschlag anzubringen ist. Die eingereichten Arbeiten dürfen nicht von der Hand des Verfassers geschrieben sein. Die einreichung mit Maschinenschrift hergestellter Abschriften wird empfohlen. Die Manustripte werden nicht zurückgegeben. Den Einsendern verbleibt das literarische Eigentum. Der Verwaltung der Blumenspiele steht jedoch das Recht zu, die preisgekrönten Werke auch ihrerseits zu veröffentlichen. Als Preisrichteramten: Redakteur Gustad Delpy, Redakteur Dr. Otto Tresemann, Stadtschulrat Dr.“ v. Herold, Beigeordneter Walter Laue, Redakteur Karl Frhr. v. Perfall, Pros. Dr. Arnold Schrör
und weheinrat Prof. Dr. Zitelmann. Diesen Preisrichtern allein steht ae ausschließliche Recht der Zuerkennung der Preise zu. Folgende mene gelangen zur Verteilung: 1. Stiflungspreise(). weidene Rose für eine Liebesdichtung, goldenes Veilchen für ein religiöses Gedicht, goldene Kornblume fur ein Vaterlandsgedicht und goldene Nelke für ein humoristisches Gedicht in Kölner Mundart.
2. Außerordentliche urei##e(): des Königs von Spanien, der Königin=Mutter von Spanien, der Prinzessin Ludwig Ferdinand von Bayern zur beliebigen Verwendung der Preisrichter, des spanischen Konsuls Nauen für ein sangbares Studentenlied, von Julie Virginia Scheuermann eine Kinderbüste für ein Kinderlied, von Dr. Henrici ein Becher für ein Volkslied, von der Stadt Köln ein Becher für eine Dichtung aus der kölnischen Geschichte, vom Moselverein für ein Moselgedicht, von Generalkonsul Niessen ein Becher für ein Gedicht auf Shakespeare. Auch wird eine Novellette, die den Raum eines Feuilletons nicht überschreiten darf und eine Humoreske in Leis oder Prosa prämiiert.
□ Panoptikum. Der Fesselkünstler John Morris, der zurzeit im Castans Panoptikum auftritt, ist bis jetzt noch unbesiegt. Trotz der ausgesetzten Prämie von 1000 Mark und der fast täglich erfolgenden Versuche der Bewerber um diese Prämie hat er bisher seinen Meister nicht gesunden. Des großen Interesses wegen hat die Direktion John Morris noch auf 14 Tage engangiert. Ebenso wird der Dahomey=Karawane und ihren Darbietungen vom Publikum die größte Anertennung gezollt. Der Verkeyr mit unserrn„Landsleuten“ gestaltet sich sehr lebhaft, da einige von ihnen sich in gebrochen Deutsch, andere zum Teil sich englisch verständigen.
E. Ein schöner Jug von Dietät war es, der am Freitagnachmittag eine Mädchenklasse der Pfarrschule von St. Andreas an Stelle eines Spazierganges auf den Friedhof von Melaten führte. Die Gräber wiesen bei der Nähe des Allerseelentages schon vielsach schönen Blumenschmuck auf. Die Kinder besichtigten die Hauptdenkmäter und besuchten ferner die Gräber verstorbener Angehöriger### girten sie mit Lichtern und verrichteten an jedem Grabe in### für den Verstorbenen.
0 Se#cat.gräber. Bisher boten die Gräber der fern von der Heimai neserbenen und auf den hiefigen Friedhöfen bestatteten Soldaten zum allergrößten Teil einen wenig schönen Anblick. Die einen waren zertreten, dem Wege gleich, die andern überwucherte Unkraut usw. Das Gouvernement der Festung Köln hat nun Besehl gegeben, daß diese Gräber von Mannschaften der Truppenteile, bei denen die Verstorbenen dienten, in einen würdigen Zustand versetzt werden. In diesen Tagen konnte man Soldaten beschäftigt sehen, mit Hacken und Spaten die Gräber ihrer Kameraden auch als solche kenntlich zu machen. Das Gouvernement hat sich mit dieser Anordnung wohl die Anerkennung aller Friedhofbesucher erworben.
Diebstahl auf dem Friedhof. Gestern wurde auf dem Friedhof Melaten ein junger Bursche auf frischer Tat erwischt, als er daselbst von einem Familiengrab eine wertvolle Blume zu stehlen versuchte. Der Dieb wurde von der Kriminalpolizei festgenommen.
Gut belohnter Finder. Ein Schreiner aus Sülz fand gestern auf dem neuen Friedhof zu Melaten eine goldene Damenuhr. nurze Zeit nachher meldeten sich ein Herr und eine Dame. Letztere hatte die Uhr verloren. Der Finder erhielt 10 M. Belohnung
Eine Verkehrsstörung entstand Freitagnachmittag auf der festen Brücke dadurch, daß an einem vierräderigen schwer beladenen
Wagen ein Rad brach und der Wagen auf dem Geleise liegen blieb, wodurch der Straßenbahnverkehr auf eine Viertelstunde gehemmt war.
Verbrannt. Gestern abend kurz nach 7 Uhr übergab auf der Straße eine Frau einem Manne ein etwa zweijähriges Kind mit der Bitte, dasselbe zur Hülfswache zu bringen. Der Oberkörper, Hals und Gesicht wiesen schwere Brandwunden auf, so daß das Kind, nachdem ihm auf der Wache die erste Hülfe geleistet, durch die Feuerwehr zum Hospital geschafft werden mußte. Bis jetzt sind die Eltern des Kindes noch unbekannt geblieben.
Festgenommen. In der vorletzten Nacht wurde von der Kriminalpolizei ein Schlosser sestgenommen, der beschuldigt wird, auf dem Heumarkt, in der Nähe des Thurnmarktes einem Schachtbaumeister die Uhr mit Kette gestohlen zu haben.
(o Zusammenstoß. Gestern nachmittag stieß ein Radfahrer auf dem Hohenzollernring mit dem Triebwagen der städtischen Straßenbahn zusammen. Der Radfahrer wurde zur Seite geschleudert und blieb bewußtlos liegen. Mehrere Männer trugen den anscheinend schwer Verletzten, der am Kopfe stark blutete, zum Arzt.
∆ Straßenraub. In der vergangenen Nacht gegen 1 Uhr wurde auf dem Heumarkt ein Einwohner aus Sülz plötzlich von mehreren Burschen zu Boden geschlagen, mißhandelt und ihm die Uhr mit Kette, sowie das Portemonnaie mit einem größeren Geldbetrag gestohlen. Es kommen der Polizei bekannte Burschen in Betracht.
* Zu dem schweren Einbruch in dem Gold-, Uhren= und Luxuswarengeschäft von Bleienheuft auf dem Wallrafsplatz erfahren wir noch: Nach dem jetzt festgestellten Warenbestande haben die Diebe nur für etwa 8000 M. Sachen gestohlen. Die Diebe haben hauptsächlich goldene Herren= und Damenuhren und eine Menge goldene Ketten gestohlen. Von den Dieben fehlt trotz der angestellten Bemühungen der Kriminalpolizei bis jetzt jede Spur.
Anfälle. Auf der Wache an der Maximinenstraße wurde ein Mann vom Sudermanplatz verbunden, dem ein schweres Faß auf den linken Arm gefallen war, sowie ein Schüler von Unter Kahlenhausen, der von einem Eisengitter gefallen war und sich an einer Spitze den Oberarm aufgerissen hatte.
Einbruchsdiebstähle. In einem Hause auf dem Königsplatz wurde gestern ein Mansardenzimmer erbrochen und einem Dienstmädchen Schmucksachen und Kieidungstücke gestohlen.— In einem anderen Hause auf dem Königsplatz wurde ein Keller erbrochen und eine Anzahl Flaschen Wein entwendet.
Taschendiebstahl. Gestern mittag wurde auf der Schiffbrücke einer Verkäuferin das Portemonnaie mit etwa 11 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen.
# Böswillige Alarmierung der Feuerwehr. Heute morgen
wurde die Feuerwehr wiederum böswillig alarmiert und zwar dieses Mal von dem Feuermelder auf dem Weidenbach aus. Es gelang einem gerade vorübertommenden Beamten, den Täter abzufassen. Es ist ein anscheinend geisteskranker Mann vom Arbeiterstande, welcher auf der Griechenpforte wohnt.
9. Im Bürgerhospital fanden Aufnahme ein Schlosser, der sich bei den Arbeiten am Wasserturm mit einem Drahtseile die Hand durchschnitten hatte; ferner ein junger Bursche, der bei einer Schlägerei an Unter Krahnenbäumen so unglücklich in eine Scheibe fiel, daß er eine schwere Sehnenverletzung davontrug.
* Das Boot Christoph Alusmacher der Köln=Mülheimer Dampfschiffahrtsgesellschaft traf gestern vom oberen Rhein wieder in Köln ein; es war den Sommer über mit gutem Erfolge zwischen Basel und Rheinfelden gefahren, mußte aber jetzt wegen zu kleinen Wasserstandes die Touren aufgeben.
Aus Köln-Alettenberg.
m Schwerer Unfall. Gestern abend stieß auf der Luxemburgerstraße ein Fuhrwerk mit einem Zuge der Vorgebirgsbahn zusammen. Die Deichsel des Fuhrwerks drang durch das Schutzblech der Maschine des Zuges, wodurch dem auf der Maschine stehenden verheirateten Heizer Beckmann aus Hermülheim beide Beine geguetscht wurden. Auch erlitt derselbe noch innere Verletzungen. Das Pferd des Fuhrwerks mußte getötet werden. Der Fuhrmann blieb unverletzt. Das Fuhrwerk wurde beschädigt. Der verletzte Heizer wurde nach Anlegung eines Notverbandes mittels städtischen Krankenwagens nach dem Evangelischen Krankenhause in Sülz gebracht.
Aus Köln-Ehrenfeld.
7 Seine 7. große Geflügel-Ausstellung eröffnete der Verein Colonia heute vormittag 10 Uhr im großen Saale des Leobaues. Die Ausstellung ist reich beschickt. Es ist dem Besucher Gelegenheit geboten, sich ein gutes Bild von dem Nutzen der Geflügelzucht zu zu machen. Es erhielten in den Prämiierungsklassen folgende Mitglieder 1. Preise: Die Herren Bovenschen, Dammer, Kirschbaum, Pelzer, Stoffels und Toeller. Besuchern der Ausstellung ist Gelegenheit geboten, durch Lösung der Eintrittskarte unentgeltlich an der Verlosung teilzunehmen, und gelangen nur beste Rassen Hühner, Gäuse, Enten, Tauben usw. zur Verteilung. Die Aussteilung dauert bis Monlag den 2. November, abends 7 Uhr.
Aus Köln-Deutz.
. Unfälle. Gestern abend geriet in einer Fabrik in der Mülheimerstraße ein Schmiedemeister mit einer Hand in eine Maschine, wodurch diese schwer verletzt wurde. Der Verletzte wurde dem Hospital zugeführt.— In der Elberfelderstraße stürzte gestern abend ein Kutscher von seinem Flaschenbierwagen und zog sich einen Unterarmbruch zu.
Aus Kalk.
% Der Gemischte Chor Eintracht veranstaltet am Sonntag, den 15. November, abends 8 Uhr im Schorodtschen Saale ein Konzert zum Besten des Kalker Armen=Unterstützungs=Vereins. Mitwirkende sind: Opernsängerin Jeanne Blyenburg(Alt), die Opernsänger Tillmann Liszewski(Bariton) und Max Pauli(Tenor) vom Kölner Stadttheater, sowie ein Teil der Kapelle des 65. Infanterie=Regiments unter Leitung des Königlichen Musikdirigenten Hrn. Lattermann. Zur Aufführung gelangt das neu einstudierte große Chorwerl für Orchester, gemischten Chor und Solo=Gesang: Die Walpurgisnacht von Mendelssohn-Bartholdy.
Kirchliches.
a Dom. Am Allerseelentag wird Herr Weihbischof Dr. Müller das feierliche Seelenamt zelebrieren. Am Dienstag, den 3. November wird das Fest des h. Bischofes Hubertus mit 13stündigem Gebet gefeiert. Die Reliquien des Heiligen werden den Gläubigen zur Verehrung ausgestellt. Der h. Hubertus, der Patron der Jäger, gilt auch als besonderer Fürsprecher für solche, die von wütenden Hunden gebissen worden sind.
. In der hiesigen Allerheiligenkapelle wird am morgigen Sonntag das Titularfest durch 13stündiges Gevet feierlichst begangen. Aussetzung 6 Uhr, die zweite h. Messe um 8 Uhr, das levitierte Hochamt um 10 Uhr. Nachmittags 3 Uhr die feierliche Vesper und um 6 Uhr Komplet und sakramentaler Segen und Tedeum
Germania Linoleum Teppiche
Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernring 48. Fernspr. 2270
*<space> A l l e<space> A r t i k e l<space> i n<space> g r ö s s t e r<space> A u s w a h l,<space> n i e d r i g s t e<space> P r e i s e.<space>
— Ständiger Vorrat etwa 12 500 qm.—
44
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
in grösster Auswahl
halbschmper und schwer
5
Gunizel und hell gemustert.
65—55-45-39-35-29-25-22-19-15-12
empfiehlt
M
Köln, Ehrenstrasse 2.
Herren- und Knaben-Garderoben
— fertig und nach Mass.—
Mützen
Enher
kaufen
Es wird ganz besonders auf das heutige Inserat(letzte 5 Firma Leven u. Co., Köln, Waidmarkt, hingewiesen, weich der Koniektionsbranche bestrenommiert is
—1

Kölner Lecal-Huzeiger Nr. 301&a Samstag, 31. Oktober 1900.
Seite 13.
in jede Familie gewinnen, wo einmal gebraucht, für immer die von den Hausfrauen vielgerühmten beiden Margarine-Marken
Rheinperle und Solo in Carton
Bester Meiereibutter
ebenbürtig! Man überzeuge sich durch einen Versuch!
Ueberall erhältlich.
Holländische Margarine-Werke Jurgens&amp; Prinzen, Goch(Rheinland).
Huarflechten
2
habe ich stets in einer Auswahl von mehreren hundert Stück in allen Preislagen vorrätig. Meine sämtlichen Flechten sind aussehliesslich aus Naturhaar.— Anfertigung auf Wunsch in 2 Stunden. Separ. Anprobiersalon. In Haarunterlagen usw. ebenfalle grosser Lager bei billigsten Preisen. Ertl. Umtausch bereitwilligst.
Franz Bataille, Breitestrasse 145
viertes Haus neben Einmahl. Referenzen aus allen Kreisen.
Salon-, Wohn-, Speise-, Schlafzimmer- und Rüchen-Einrichtungen
sowie alle einzelnen Möbel und Polsterwaren in solider Ausführung unter Garantie zu billigsten Preisen
Th. Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse.
Raifleisenorganisation jehr
Telephon 7123.
Holzhandlung Jos. Greven
Zugweg 22 Köln Zuswes 22
empfichlt ihr reichhaltiges Lager in
Spessart- u. amerikan. Eichen Rot- u. Weissbuchen
Nortb-Carolina-Pine, Erlen, Linden, Eschen, Ulmen, holländische Weiden etc.
c. G. m. b. H
Cöln, Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen vom Tage der Einlage ab:
Kapitalien
in jeder Höhe
ohne Kündigung..... zu 3¼%
mit dreimonatlicher Kündigung....... zu 4¼%
mit sechsmonatlicher Kündigung...... zu 4½%
Städt. Sparkasse Brühl(Hate)
Mändelsicher
zahlt ohne Unterschied der Höhe der Einlagen:
###.0 bei Jahres- 3 0 für alle anderen Kündigung, 8— /4 0 fägl.-Abbebue bei
Tägliche Verzinsung.
Einzahlungen auch per Post und Reichsbank-Giro-Konto. Strengste Verschwiegenheit.— Kasse werktäglich—12, —5 Uhr. Sonntage 11—12 Uhr geöffnet
Möbelfabrik Adolf Abs
St. Agatha 29, gegenüber Passage Tietz
Gegründet 1862.
Spezialfabrik für
Sämtliche
Dekorationsu. Bedarfsartikel
für jede Branche. Kleiderhügel, Büsten, Rollständer, Hutständer. Austragkasten, Wachsköpfe und Wachsbüsten.
Man verlange Katalog und Offerte.
178 Severinstrasse 178
8. Haus neben der Kirche St. Johann.
Lieferanten der Kogsum-Genossenschaft„Eintracht“.
SINGER
0
die neueste und vollkommenste Nähmaschine.
C
SINGER
Maschinen erhalten Sie nur durch unsere Läden.
Salon-, Wohn- u. Speisezimmer, Küchen-Einricht. Spez.: Engl. Schlatzimmer Giasu. Starns: 250 M. an
Elgene Schreinerei und Polsterer-Workstätte.“
orseft mit Spiralfedern von.60 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ehrenstr. 4. EckeAlbertunstz.
Die beste Bezugsquelle
für einwandfreie und
utgepflegte Milch
sowie für
er
133
Vorhänge abgepasst von M. 1,90 an. Fertige Bettücher, 225cm lang, von M..50 an.
best egur. 30 Jahnstr. 30.
Alte Geschäftsbücher, Briefe und
kauft 13
unter Garantie
sofortigen Einstampfens
an der Ppin, Er Euil Ulmer, Kölk.
singer Co. Hähmaschinen Aci. Ges.
Köln, Schildergasse-12.
„ Ehrenstrasse 94, Ecke Friesenmall.
„ Severinstrasse 33.
„ Lindenthal, Theresienstr. 70. Ecke Dürenerste.
„ Ehrenfeld, Venloerstr. 267.
„ Hinpes, Florastr. I, Ecke Neusserste.
Kalk. Hauptstr. 71.
Mütheim am Rhein, Buchheimerstr. 3.
Schlagrahm, Kafteerahm, sauren Rahm u. Butter
ist die
0
I. Lands
Tel. 64o. Moltkestr. 43. Tel. 648.
Lieferung täglich frei Haus.
Sbsch e n
Königl. 8# Prenh. Lotterie.
S
Zur 5. Klasse 219. Lotterie noch adzugeben:
½ ¼
200 100
Rubensstraße 30.
Chne Gelc
kann sich jeder in Besitz einer Krone Zuglampe, Ampel, Gaskocher, Gas= u. Badeofen, Petroleumzugtronen setzen gegen iete, die beim Erwerb voll in unserem bewährten
öin,* Gaskron.-Verleih-Institut
Eing. Johzenzolleruring 37 und
Auch kleine Anzoigen vind# Tägl bis 9 Uhr, Sonntags bis 1 Uhr öffne: Tel /121
: cer: dem(Awillkommen
vont
5„ 181 g ofen, Petrottung
114 1 monatl geringe Miet
##engerechnet wird,
Gachran=A.
Religiöse Artikel
Gebetbücher, Rosenkränze, Heiligenfiguren, Kreuze, Leuchter, Ampeln, Weihkessel, Glasglocken, Bilder
Größte Auswahl! Kerlle
empfiehlt
Ludwig Lülsdorff Wwe., Altermacht 39.
Aeltestes Spezial=Geschäft am Platze.
Gegründet 1845.

allseits beverzugter gerösteter Bohnen=Kaffee, nennfach preisgekrönt, erntelt auf der Ausstellurg der Deutschen Frauengenossenschaft die goldene Medaille als höchste Auszeichnung. Käuflich in frischer Röstung in den meisten Geschäften. Pan beachte die augemein beliebten Gratiszugaben.
Pan beachte die augemein beliebten Gra
Ueberall erhältlich in ½ Pfund=Paketen zu 60, 63, 65, 70, 75, 80, 90 95 Pfg.*
Seite 14.
Kölner Lesal-Anzeiger Dr. 301&a Samstag. 31. Oktober 1903.
saetr
Die Erben der zu Cöln=Nippes verstordenen Eheleute Fuhrunternehmer Heinrich Fischer lassen am5
Dienstag, den 17. November cr., nachmittags 4 Uhr, in der Amtsstube des unterzeichneten Notars,
Steinfeldergasse 13,
die nachbezeichneten, zu Cöln=Nippes an der Florastraße und in der Nähe des Niehlerkirchweges gelegenen Häuser und Liegenschaften öffentlich zur Versteigerung ausstellen, nämlich:
l. das Haus Florastraße 131, groß 2 Ar 75 Meter,
2.„„„ 131A,„ 4„ 58„
3.„„„ 133,„ 8„ 30„
4. das Grundstück Flur 87 Nr. 2388/421, groß
11 Ar 66 Meter,
5. das Grundstück Flur 87 Nr. 2389, groß 44 Ar 96 Meter,
6. das Grundstück Flur 87 Nr. 2386, groß 2 Ar
92 Meter,
7. das Grundstück Flur 87 Nr. 2556/421, groß
7 Ar 08 Meter,
8. das Grundstück Flur 87 Nr. 2557/421, groß
29 Ar 64 Meter,
9. das Grundstück in der Nähe des Niehlerkirchweges, zwischen Neußer= und Merheimerstraße, Flur 87 Nr. 3724/59, groß 95 Ar 06 Meter.
Die Bedingungen können bei dem Unterzeichneten eingesehen werden.
Cöln, den 29. Oktober 1908.
F. Riffart, Justizrat.
in Köln a. Rhein
gewährt Darlehen gegen erste Eypoth zu zeitgemässen Bedingungen.
Versteigerung eines zu Cöln=Rondorf gelegenen Grundstücks.
Auf Antrag der Benesiziarerben des zu Cöln am 11. November 1884 verstorbenen Kaufmannes Herrn Johann Adam Froitzheim wird der unterzeichnete Notar
am Dienstag den 24. November 1908, vormittags u Uhr, auf seiner Amtsstube zu Cöln, Zeughausstrasse 22,
das zur Bencliziarerbmasse gehörige im Grundbuche von CöinRondorf Band 7 Blatt 255 eingetragene Grundstück Flur 53 Kummer 333.100 im Raderthal, Garten gross.71 Kr. geschätzi auf 4000 Mark,
im Wege der öffentlichen Versteigerung zum Verkaufe aussetzen.
Die Bedingungen der Versteigerung sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen. Cöln, den 15. Oktober 1908.
Der Könlgliche Notar: Justizrat Kausen.
Teilsahlung Wotze 1 2/
Shue Aazahlung
Feinst. Konzert=Schallophon Orchester, Musik, Gesang, hum. Vorträge, naturgetreue Wiedergabe. 2 Jahre Garantie
von 42 M. an, große 25cm Doppel-Platten f. alle Grammophone, 2 Stücke spielend. nur gegen Kassea"4 franto. Illustr. Katalog u. Verzeichnis gr. Wiederverk. Engros=Preise. Schallophon=Werke Hamburg 298.
Wagen-Laternen
empfehle in jeder Preislage. Reparatur=Werkstätte im Hause.
August Wimber
Fernsprecher 6383. Eintrachtstraße 149 151.
— Wollen Sie?—
Ihren Bedarf an Paletots, Lodenjoppen, Anzügen, Hosen, Unterzeugen usw. wirklich
preiswert und in modernster Ausführung kaufen, so besichtigen Sie meine reichhaltigen Läger.
Eingang von Neuheiten. Verkauf zu unerreicht billigen Preisen.
Konlektionshaus J. Stern,
111 Severinstraße 111.
2
0
Elegante
Verlegte mit dem heutigen Tage mein
Spezial-Geschäft
in gediegenen Polstermöheln u. Bettsofas
von Mühlenbach 8 nach
Neugebauers
Zentral-Werkstätte für Schuhwaren Massarbeiten und Reparaturen
Nur beste Handarbeit
Hohenzollernring 29, Köln, Eing. Mastrichtent. Venloerstr. 13. zwisch. Sladtgarten u. Pri
sich dem geehrten Publikum bestens empfohlen. Abholen und Zustellen sofort.
Winter-Pantoffein und Gummischuhe
Gleichzeitig empfehle mein reich sortiertes Lager in kompletten Schlafzimmern, Wohnzimmern und Küchen. Es wird auch fernerhin mein Bestreben sein, wie bekannt nur gute und gediegene Arbeiten zu liefern.
Hochachtungsvoll
M2.8
9
OS Für Wohnungs-Anzeigen OS—
ist der Kölner Local-Anzelger das 1 9900 geeignetste Organ. SSSe
Zwei Motorräder
(gebraucht) zusammen 190 M. zu verkaufen.
Lagerei. Lindenstraße 38.
e
K
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau- Feinschnift in Braundruck das Vertelpfundpaket 25 Pfg.
Konfferen u. Tannen, Blautannen, Deuglastannen, junge### Altere verschalte, hochst. Linden, Ulmen, amerihanisen. Elehon,—— Meter hobe schlanke Stämme, sewie 4n Gesträuche
empfehien jeden
Quantum billigst#DRR
Horrem(Bez. Köln).
Nik. Simons Wwe.
Tapeten-Reste
billig.
Severinstr. 22. Escherstr. 165. Neusserstr. 211.
Einer verehrlichen Kundschaft zur gefl. Nachricht, dass mein Atelier
Fernsprech-Anschluss uun Nr. 10272
erhalten hat. Gleichzeitig halte ich mich in allen modernen photographischen Arbeiten bestens empfohlen und bitte Bestellungen für Weihnachten auf meine anerkannt vorzüglichen Vergrösserungen frühzeitig aufgeben zu wollen.
Neu eingerichtet habe ich eine
Ueber 200
speisen täglich in
Köbus Spez.=Roch geschäft i1 Eigelbein.
Mittagstisch von 11½ b. 2½ von 50—70). Abendtisch von 6 b. 9½ von 35—60 J.
Jeden Tag 25 verschied. Speisen nach Wahl. Auch Abonn.
Helteste Weinhandlung Kölns
Weinstube Hohepforte 9
Möys Pinke
Damen- und Kinderhüte
ervorragende Auswahl vom billigsteu bis elegantesten Genre.
Vergleichen Sie meine billigen Preise mit denen der Konkurrenz
zur Fertigstellung eiliger Aufträge innerhalb weniger Stunden. Ich bin dadurch in der Lage, Massenaufträge in schnellster Zeit zu erledigen, besonders für gewerbliche Zwecke.
Fenaw photographisches““
Durch vorteilhaften Einkauf grösserer Partien Kü#r Mosel- und Rotweine bin ich in der Lage, die beltehtt Marken zu folgenden Preisen zu verabreichen:
4 Liter 30
112 Schildergasse 113.
Oppenheimer Bodenheimer Niersteiner Rüdesheimer Lieser Niederberger Zeltinger Ahrbleichert Ober Ingelheimer
p. Liter.20, p. „„ 1,40„
„.60,„
„ 2,00,
„.00,„
„.20,„
„.20,
„ 1,60,„

Keiner Lecal-Anzeiger Nr. 301 a Samstag, 31. Oktober 1903.
Seite 15.
Eypoth. gen.
njoppen,
:<space> w i r k l i c h<space> kaufen, so Täglich
unerreicht
tern,
Uhwaren
turen
t
astrichtert.
Prieseng
mpfohlen.
chrabak
undruck
en. junge un rihaniseh. sOwie a
Wwe.
zelbein.
dendtisch von Auch Abonn.
IA
Kölns rie 9
V.
artien Rheindie beliebter
e a e a a a in
CITV-BIER-KELLER
nach Münchener Art
Eröffnung: Samstag, den 31. Oktober 1900.
Militär-Konzert.
a a a e ia ip a ie
e
fahren ab Köln
eiektrischen Rheil
Voll und Halb von 7° morgens bis 120 abends. .30, III. Klasse M. 0,85.
Mühlengasse 1.
Hler Haus
sonntag den I. Nov. 1908:
är-Konzert.
Intritt frei.* Wilh. Stuckmann.
Im
ke Altermarkt.
Seemuschein
täglich friach, sowie der alt bekannte
vozu Rücken und Keulen mit verwertet werden. Hochfeine Biere und gute Weine empfichlt bestens
Theoder Bendheuer
Altermarkt, Mühlengasse 1.
900000
Städtisches
Restaurant Hauptmarkthalle
= Sassenhof 2
nhaber: Carl Gross.
Diners zu K.60 und K 1,00 Speisen à la carte Vorzügl. Biere Weine I. Firmen Täglich frische Seemuscheln
a Portion 25 Pfg., auch ausser dem Hause.
Franhaus zum goldenen Löwen
II Ehrenstrasse 1.
Bekannt durch gute bürgerliche Küche.
Große Auswahl in hochseinen Abendplatten.
Prima Biere— Zivise Preise.
Große und kleine Säle frei.
16 Neumarkt, Kölm, Neumarkt 16
Fernsprecher 801.
Neu renoviert und bedeutend vergrössert.
Export-Tafelbier Münchener Spatenbier Rhein. Brauerel-Gesellschaft Spatenbrauerei
Köln-Alteburg. München.
Vorzügliche Weine. Weingrosshandlung.
— Bekannt ausgezeichnete Küche.—
Reichhaltige Frühstück-, Tages- u. Abendkarte.
Diners Soupers
von.— Mark an. von.25 Mark an. Abonnement 90 Pfg. Abonnement.10 Mark.
Sonntag, den l. November,
Alerheiligen, im Viktoriasagl
ither=Konzert.
herr Hans Drechsel, Hof=Nürnberg, ist Inhaber der KunstMedaille des Süddeutschen Zitherbundes sowie der Goldenen Medaille von Amerika und in der ganzen deutschen Zitherwelt als einer der berühmtesten und beliebtesten Zithervirtuosen bekannt. In allen größern Städten hat er mit größtem Erfolge gastiert, auch in Köln steht er durch seine hervorragende Vortragskunst in hohem Ansehen. Unter Mitwirkung dieses ganz bedeutenden Künstlers veranstalten der Kölner Zither kranz, Kölner Zither=Orchester, Kalker Zither=Klub, Mülheimer Zither=Verein das siebente große Zitherkonzert der Kölner Vereinigung. Von den Vereinen werden sehr hübsche Ge samtchöre geboten, zirka 100 Spieler. Die Einzelvorträge der Vereine, Duette der Herren Hentzschel und Hoffmann, sowie die Vorträge des Sängerkreis Eintracht versprechen ein sehr schönes Programm. Schwarz, Musiklehrer, Harmonium.
Anfang 7½ Uhr. Karten im Vorverkauf 50), Kassapreis 603, sind in allen durch unser Plakat kenntlichen Debitstellen zu haben, ferner bei Kammervirtuosen Gruber, Kreuzgasse, Kellermann, Gertrudenstraße, in den Zigarrengeschäften Jakobs, Wallrafsplatz, Neumann, Hohestraße 124 und Friesenstr. 37 Lindau&amp; Winterfeld, Hohestr. 24 und Kaiser=Wilhelm=Ring, Floh,., Dominikaner 11 und Schildergasse 69, Esser, Neumarkt 7, Inden, Blaubach, Prior. Waidmarkt 12, Guntermann, Komödienstraße 3, Gratzmann, Breitestr. 135, Kritsch, Breitestr. 26, Pappermann, Breitestr. 73, Kauffmann, Weyer straße 100, Schulze, Eigelstein 6, Schinske, Deutscher=Ring 4
Gemischter Chor Eintracht
- Am Museum und Minoriten.— Altbekannte frühere obergärige Bierbrauerei mit bester gut bürgerlicher Küche. Frühstücksgelegenheit von 9 Uhr morgens. Von 12 bis 2½ Uhr vorzüglicher Mittagstisch. Ab 6 Uhr abends überraschend grosse Auswahl recht schmackhafter Spezialgerichte in grossen und kleinen Portionen zu massigen Preisen.
Jos. Valder.
30
B namrmmr K s. i
Weinrestaurant Pütz
Ent. Albertusstr. 37. Ecke Magnusstraße.
Veine, hürgerl. Küche.— Rheingauer Weinmost. Gesellschaftszimmer mit Klavier.
Treisrichter für Hühner u. Tauben Martensen
Einzelprämiierung in Klassen=Aufstellung. Hervorragende Preisrichter.
VII. grosse allgemeine
Geflügel=Ausstellung
verbunden mit Spezial=Cümmierschau in
vom 31. Oktober bis 2. November 1908,
veranstaltet vom Geflügelzucht=Verein„Lolonia“
im großen Leo=Bau=Saale, Philippstraße.
Jeder Besucher erhält an der Kasse ein Krei-LOS!!! Morgenfütterung Spratts. Patent Rummelsburg b. Berlin. für Tummler von den Driesch, Köln.
KOTRERLLS
la. Konserven frisch eingetroffen. Ettolge
Wilh. Dick, Antwerpenerstr. 24. Felephan 8312 1
Telephon 6317.
im(1A) immer Große Kosten nimmer.
„Durch das Schöne stets das Gute.“
olk.
1908 7
Dirigent Musikdirektor Pritz
Sonntag, den 15. November,V
abends 8 Uhr, 4
im Schorodtschen Saale* V
Konzerts
zum Besten des Kalker Armen=Unterstützungs=Vereins. Mitwirkende: Opernsängerin Jeanne Blyenburg#
(Alt), die Opernsänger Tillmann Liszewski(Bariton) und Max Pauli(Tenor) vom Kölner Stadttheater, sowie ein Teil der Kapelle des 65. Infanterie=Regiments unter persönlicher Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Lattermann.
Zur Aufführung gelangt das neu einstudierte große Chorwerk für Orchester, gemischten Chor und SoloGesang:
„Die Walpurgisnacht“ von Mendelssohn=Bartholdy.
Sachsenring
42
Paul Hatfausch
Sachsenring
Menu für Senntag den I. November 1908. a K.25 a K 1,75
Im Abonnement 1 M im Abennement.50 M
Fisch-Mayonnaise Fisch-Mayonnaise
Bouillonsuppe m. Markklössch, Bouillonsuppe m. Markklössch. Schinken In Burgunder mit Zungenragout.Salzkartoffeln Spargelgemüse Schink. i. Burg. m. Spargelgem.
Kalbsnuss mit Kompott 1 Kalbsnuss mit Kompott
Apfelauflauf. Apfelauflauf.
Anerkannt vorzügl. Kaffee, mit selbstgeback. Blatz u. Kuchen.
“ hotel=Rest. Am Hof.
Ausschank von„Pschorr=Märzen“ Dortmunder Aktien=Vier.
Vorzügliche Küche. Logis von.50 e mit Frühstück. Wilh. Clemens.
K
ölner Bürgergesellschaft in Köln
empfiehlt ihr am hppellhofplatz gelegenes
schönes Restaurant mit Gartenanlage
— fünf Minuten vom Hauptbahnhof und Dom.
Ruerkannt vorzügliche Mosel=, Rhein=, Saar-, AhrBordeaux= und sonstige Weine eigener Regie
Dortmunder Union. Pilfener Urquell.
Diese: Münchener Franziskaner Leistbräu.
Guto Küchg von 12 Uhr ab Diners zu M 1,20 u. höher.
Ahu)e. Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Zu gemeinschaftlichen Essen stehen Räume jeder Größe nach vorheriger Anmeldung zur verfücung
St. Regis-Komitee
besorgt die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für Eheschließung(bei Unbemittelten unentgeltlich) ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnicht gesetzlich geschlossener(sogenannter wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mundlich sowie Auskunft tchslic. Köln, Händelstr. 41; Wieres. Baudriplatz 13; Ehrenfeld, Ottostr. 54; Mülheim a. Rh., Friedrich Wilhelmstraße 32; Kalt, Kirchstraße 7(Heitzer täglich 12— 2 Uhr.

Seite 16.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 301&ap Samstag, 31. Oktober 1903.
42 Breite Strasse 42
— A4
AluminiumKochgeschirre
Nagazin für
Sparkochherde, Familien-Gasherde, Kohlenkasten, Fülleimer, Ofenschirme u. Vorsetzer, Petroleum-Heizöfen.
22
Waschmaschinen, Wringer, Mangeln, Blumentische, Schirmständer, Garderobenständer.
Schnür-Fussbän
AA
i S esscsense
448
7
Petrolöten Oefen—
mehr als 1000 St Auswahl.
Billigste Preise.
Weisswreiter&amp; Co., Köln,
33
Silberne
Hzeits
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 K. an.
Julius Ghesche Söhne, Schilder#asse 105.
#8 Mathias Franken 8p;
- gegründet 1891—
alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm.
X 1a.
ür Jentralheizung. Lieferung prompt in jedem Quantum Kontor: Riehler Straße 19. Lager: Neutzer Tor. Fernsprecher 4390.
Krngng gie erli
Vornehme Herrenbekleidung
Glashart
in 3 Stunden und nicht nachklebend ist jeder Fußbodenanstrich mit meinem vorzüglichen
S
„Reiorm“
Bei jeder Witterung best. Erfolg
Wilh. Borbein
vorm Heinr. Künning, Mühlenbach 4, a. Waidmarkt * Fernsprecher Nr. 7355.
NB. Manachte auf Straße und Hausnummer. Gründliche Ausbildung zum
Chauffeur.
Rhein. Autamobil-Fachschule Düsseldorf, Haroldstr. 6. Uebungsw.: 4 cpl. Benz. 4 chl. Opel, 4 cpl. Decanville, 4 cpl.
Mercedes, 4 cpl. Ren ult.“ Feuste Refer. Pr f. Berechtg
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
arRT 40
Fernsprecher 8681.
1111
rbst.
0
In allen Abteilungen unseres Hauses sind die neuesten Erzeugnisse in fertiger Herren-Garderobe in
selten grosser Auswahl eingetroffen.
Wir bringen nur erstuinssige Fabrikate zum Verkauf.
Unsere Herren-Garderobe ist für die
Hlerbstsaison 1908 tonangebend.
Unter der von uns eingeführten Marke
„Werkstatiarbeit“
welche von der feinsten Massarbeit nicht zu unterscheiden ist, übernehmen wir volle Garantie für vornehmen Sitz und Solidität.
— Fertig am Lager:
Herbst-Paletots und Ulsters
in vornehmer, elegant. Ausführung, welche nach OriginalModellen nach unseren eigenen speziellen Angaben angefertigt sind.
Sakkoanzüge, Rockanzüge, Gesellschaftsanzüge,
das vollendetste in elegantem Sitz und Verarbeitung bei unübertroffener Auswahl und bekannt billigen Preisen.
Kalk
Konkurre
Weit über 1000 Paar
und Stie
sollen unter Preis
werden. Michel Do
Eintrachtstraße
abgeg
R
0 0
5
0
0
□5
0 6
0 0
Unt Fettenhennen Fernspr. 2134. Versand.Hal
Sitte
Seit 24 Jahren bewä rt bei Nervosität, Schlaflosigkeit, Migräne, Epilepsie, Neurasthenie.
romwasser von Dr. A. Erienmeyer.
Einzelfl. 80 J. bei Abnahme von 10 Fl. 75 J. von 25 Fl. 70 J. Vergütung für leere Fl. 5 J. Haupfniederlage: W. Custor Nachfolger in Köln.
Sopartn
Linkrusta, Linoleumz,
∆ 0
fabelhaft billig.
lälzers
Fernruf
Ausb=sserungs-Ansia
Sofort wird Ihre#### franko abgeholt einigen, Ausbügel, kragen=, Seidenspiegen usw. Aendern und Neu## u. j. Garantie tadellosen:
Rauptgesch.
Btte genau Hausnumm
ufdün
Anerkannt bertes und sicherstes Fetroleum Unexplodiebar. Name gesetzlich geschiltzt
Einzig sicherster Brenuctoff für jede Petrol-Lampe und-Kochma-cunhe
Echt in plombierten Kannen** 2 i5.10, 86.# Fernsprecher 361. Kalserol-Niederlage: Löwengasse 9.