Sonntag,
16. August 1908,
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
mit beionderer Mbtelung: Für die Prauen und Kinder.
„.."• 22 3
Pesas##ee
„„
Im Erntemonat.
Sommers laufen in Mittagsglut,
Ohne die Sohlen zu ritzen,
Luftige Geister ohne Blut Ueber der Aehren Spitzen.
Wenn die Erde recht dürr und heiß,
Werden sie erst lebendig;
Wenn der Himmel von Hitze weiß, Spielen sie fast beständig.
Leicht gekleidet im güldenen Hemd,
Glänzen die weißen Gliedchen; In silberner Sprache, seltsam und fremd Singen sie köstliche Liedchen.
Doch wenn die Sichel mit drohendem Schall Schwingen gebräunte Hände,
Dann hat der glänzende Kinderball,
Das Spiel des Sommers, ein Ende.
Fröstelnd in Höhlen kauern sie Sich jetzt im Herbste zusammen; Sehnend und weinend betrauern sie Des Sommers liebliche Flammen.
G Das Taufkirchlein in Refrath.
Die Großstadt breitet immer weiter ihre Arme aus und sendet den elektrischen Bahnen ihre Bewohner in die Umgebung. So ist uns beute auch das freundliche Refrath näher gerück mit
105
das sorgende Hände vor jedem Schaden bewahrt oder, wenn
Blch ach ous höge Agage Kersfegise, eäsch bele
Balkenwerk ist der Verwitterung preisgegeben. Mit Pappe har
es chrcsehn an iad Kosligser Vrastosug, alenr Biate.
sten S. cie gereic. bad. ie. eclecle geche
as schescchehscce
Der schlimme Zustand, in dem dieses hisorische
as haste, bal d. Hasteg, beicei ei dal eiachk 1.
Sengaschäis doe Scasie leilen. Glaelsche eg.
scschsc
hwshen Vensberg,.=Gladbach und Köln ist. as Tgufkirchlein unzweifelhaft das älteste romanische Gotteshaus. Der
enschisge. Ba, iu. Gatz, 91/8. Lurize Ddie Bhae. Sechse.
sie außer Refrath durch die alten Kirchlein in Kriehl, Niehl,
Rodentirchen und Niederzünderf, Zorgezelt wero=ort“ger die Vern Pro ztu) gitgustere Faufier esboeue von ihm horen wir:
Btentung des Vefteater Louftyrozunz besonderes Interesse doDie Lirche iun Aosftont,gen. v. I rähurbdige. Apostelsiguren gedurch, daß hier im Chore sehr mernwuroige. Arzzlg.g
funden worden sind, die Wwoyt vog,“.„Bende des 12. Jahr. Jahrhuderts oder eventueh aug,., J44 gausgedeckt sind, scheinen
hunderts angewors, Sopest)e, Ite, Zecgandlung zu sein. Sie
ie von überaus feiner, Fenz, Zer Entwickelung der romanischen
d od uich, Heue Rhzinganden, wie sie am Erde des 12.
Bandwateret in den Aboinno, Szwarz=Rheindorf mit großen Jahrkanderts in Brauweiler und Ecfnagr=Zieghen Dährend der
Gemäldezptlen emztest und i ö gie göähste Ausbidung der ersten Häfte des 19., Joyrouy, ginlanden zeitigt. Sie erinnern ronanischen Malerei iu den Avon., Iien Behandlung an die vielicht eher gerade in ve, Vetuygertznderts entstandene Ausbald noch der Boite, brg, 2, Vechtlseden. Dieser Fund in ohung u der Arstzifjiaße a. zltung geboten erscheint, gibt Rekratz, desen Vorsfhliost, gochlgu9 Besitz enes der wertvollsten Dokumente romanischer Monumentalmalerei in den
Dios Set., ie, de ersen Seit, As dos Ghesenan in
eine Bewandtuis? Jy der erziest, man den Gottesdienst im Deuschlaud gepredigt wurde, Vleit, won, Bäße fleßenden Ge.
Preien aobd, vern m, He gescgah bei,..4 in jener Zeit noch bosher, Dos Lout ug wurden in der Nähe des Wasserdurch Untertauchen. Bold v... heren Mitte sich der ausgeTauftirchen gebaut, Kapellen, in verten—.a, mit dem Bache,
venn es ein vounte,.,u ue sich wohl denken läßt, ersten christichen Banverten..,.., Tenster klein und gering wenig kunstvoll, die Mauexu dick, die Fenster rlein und gerzeg
Joy, Herashe, Sie llegt mitten in einem Walde, gauz in
Kirche u Refratz, Ste beg. u. se, auch in Verbindung gee Aashe eins Pachztsz, mit den ve., auner Platenlegung anden zu haben scheiut., Man wou„Tusprunens gefunden
eüider auch ven, be aiser Fürnt ertzielt viermal ein neues Dach.
boben. Der wosye alb, Herrgirche, weiß eine mitelalterliche
ieber die Eutehung der Bie.ve,g, wollen zuerst auf Sage folgendtes zu berichten:., hinter Beusberg eine Kirche
oven, woeigtezgt die Lande als christliches Siegezeichen
leuchten sollte. Die Fundamente waren schon gelegt und die
Us dem Sibbegebirg.
Von Gertrud Elisabeth, Köln.
Wo jitz litt Königswinter,
Wor söns ne große Sie,
Doran dä Doosch dät lösche Dä Heez un och dat Rih. Vil Mosch'le däte spöle De Welle op dä Sand,
Un ärme Fescherhötte Die stundte an dem Rand.
Et wor för Feld un Gade Do nirgends rääch en Plaatz.
De Feschere mänchmol daachte Et wör doch wirklich staats, Wann avgeleit dat Wasser.
Dat göv ne Boddem fing,
Dorop se künnte träcke Vil Obs un gode Wing.
Dä Avzog dät versperre Ne Berg ganz huh un breit;
Dä wollten se durchsteche.
Doch inne woodt bal leid De Arbeit; dröm se reefe Zor Hölp de Riese an,
Un sibbe däte kumme,
Die gove glich sich dran. Wie sibben Dag verüvver,
De Arbeit fädig wor.
Dat Wasser av kunnt träcke Als Floß no breit un klor.
Eh heim de Riese ginge,
De Schöpp av jeder klopp; Zo sibben huhe Berge,
Wat drauhing, häuft sich op.
Ne Berg en jener Gägend Noch ußerdem et gitt Als Nohlaß vun de Riese.— Dä Name sag' ich nit.*)
*) Gemeint ist der Leiberg, dem die Rheinländer
etwas derben Spitznamen beilegen.
**
6 Der alte
Märchen von M. Herbert.
Der greise König duchte über sein Leben nach.
Er hatte nie viel Zeit dazu gehabt, aber jetzt, da er einen Teil der Repräsentation auf die Schultern des Kronprinzen gelegt hatte, kamen wohl dann und wann Mußestunden für ihn. aß da in müder, zusammengesunkener Haltung. Sein Haupt sank auf seine Brust, denn es war beschwert von bangen GeEr wanderte in seiner Erinnerung den langen Weg zurück,
scoe Seishe esce aseh Alest. Gr sc S4 ese die 93.
sechuten, heligen Zele erreicht......sag er Flüigel.
Ga eine Zeitlang wunderte er leicht, als besitze er Fung
.= osger ein krauriges Bisg und Verschen, das wie den Wordernden herangebrägt
salse ae e sel chae sceäce hehle
aun aite Airhaice Sade dance uis elizeicht. Alsch ai Gat,
eal. Er haite das Schshak ouenu Jeit, M. et.
auf seiten Thron und einsam dem Tode entgegenEin schwerer Seufzer hob des Königs Brust. Da fühlte er, daß sein Kuie berührt ward, wie von Freundes gu, gem Boden,
Des Königs Lieblingshud, v.., seines Hern erwacht.
Er sah au den alten Kbig envor uit keuen und
Augen, als ob er seinen Auttat“; Mie der ärnste Bettler, der
der Hersch, linen anderi, Vetzegu, als desen Hud. und
och wvor e och zenzich iun der Sohn des Königs herein,
kraftvoll und schön in seiner Jugendfülle, fenerig und unDieser Sohn und Erbe der Krone war auders geatef. 15
der Vater. Er forderte, wo jener gegeben hatte. Er verlangte, * Sute..—. preßte die Menschen aus und benutzte
sich cschschce see
halcder Gbhlh ch. Bait berick sdte de Wbaic, uraz,

Nr. 33.
Manern wuchsen aus der Erde. Da schickte der Teufel gewaltige Stürme, zerstörte die Gerüste und legte andere Hindernisse dem Bau in den Weg, bis die verschüchterten Arbeiter flohen. Im Waldesdunkel von Refrath, wo sie der Teufel nicht habe finden können, hätten die Arbeiter dann das Refrather Kirchlein gebaut. Die Refrather Kirche war Hauptkirche für einen großen Bezirk. Eine Urkunde vom Jahre 1653 bezeichnet Refrath als Mutterkirche der Gotteshäuser zu Bensberg, Immekeppel und Gladbach. Bis gegen 1700 wurden die Leichen der Erwachsenen in Refrath und nur die Kinder in Bensberg begraben. In der Zeit der Glaubensspaltung verlor Refrath seine Selbständigkeit als Pfarrei.
1609 fiel das Land an Kur=Brandenburg und Pfalz=Neuburg. Der Kurfürst von Brandenburg und der Pfalzgraf von Neuburg sandten je einen Statthalter, ersterer seinen Bruder, den Markgrafen Ernst, letzterer seinen Sohn Wilhelm Wolfgang. Der Markgraf Ernst von Brandenburg ernannte— damals herrschte noch der brutale Grundsatz: Wessen das Land, dessen auch das Glaubensbekenutnis— den reformierten Prediger Andreas Holz zum Pastor in Refrath, Bensberg und Gladbach. Der famose Pfarrherr verkaufte seine Refrather Pastorat an seinen lutherischen Gegenpastor in Beusberg für 50 Thaler. Das war der Untergang der Refrather Pfarrselbständigkeit. Der Sohn des Pfalzgrafen von Neuburg, Wolfgang Wilhelm, kehrte später wieder zur katholischen Kirche zurück, und dann gab es in Bensberg und Refrath wieder katholischen Gottesdienst. Im Jahre 1716 kam das Allerheiligste wieder in die Refrather Kirche. 1758 wurde eine Vikarie errichtet. Im Jahre 1845 konnte dank der Stiftung des Bernhard Eyberg von der Steinbreche Refrath zur selbständigen Pfarrei wieder erhoben werden. Später wurde eine neue Kirche in Refrath errichtet.
* Wie und was man im Mittelalter in Köln aß.
Ueber dieses Thema sprach am Donnerstagabend(6. d..) im Verein Alt=Köln Hr. Hermann Becker(Köln). Rednerberührte zunächst die allgemeinen kulturellen Verhältnisse des Mittelalters, um dann unter besonderer Benutzung des ältesten Bruderbuches der Herren„Unter=Gaddume“ einen Einblick in das Wie und Was der mittelalterlichen Mahlzeiten besonders der großen Zunftschmause in Köln zu bieten.
Man ist gewohnt, das bürgerliche Leben des Mittelalters als ein in gewissem Sinne ideelles aufzufassen und wohl auch unsere Vorfahren zu beneiden, daß sie in einer so glücklichen Zeit lebten. Diese Auffassung kann man sicher als eine Verkennung der damaligen Verhältnisse bezeichnen, die für unseren modernen Menschen kaum begehrenswert sein möchten. Das beweisen schon die allgemeinen Wohnungsverhältnisse. Die Straßen waren eng, die Häuser niedrig, fast durchweg aus Fachwerk usw., selten aus Steinen gebaut. Fußböden aus Holz gab es nicht, vielmehr bestanden diese aus gestampftem Lehm. Dazu war die Reinlichkeit nicht allzu groß. Einmal in der Woche wurden die Räume mit einem Reisigbesen ausgefegt. Die Abtissin des Klosters zu Rolandseck gibt die Vorschrift, jeden Freitag sollten die Nonnen ihr Zimmer kehren; man kann also wohl annehmen, daß es in der Zwischenzeit überhaupt nicht geschah.
Die Quellen, welche uns über die inneren häuslichen und kulturellen Verhältnisse unterrichten, schildern meist den Mittelstand, den Kleinkaufmann und Handwerkermeister, nicht den Großkaufmann und noch weniger den Proletarier. Ueber den gemeinen Mann erfahren wir nur wenig.
Wie sind nun die Lebensverhältnisse des mittelalterlichen Menschen aus dem Mittelstand? Der Hauptraum des Hauses ist die Herdstube. Durchschnittlich war nur ein Raum mit einem Herd vorhanden. Dieser war aus Stein gebaut und wurde mit Holz geheizt. Ueber ihm war der trichterförmige Rauchfang. In die Wand war ein mächtiger Haken eingelassen,
wie rote Funken aus den Augen des Jünglings, wenn er sie forschend auf den Alten heftete. Diese Funken versengten das Herz des alten Mannes— denn ach, die Herzen der Alternden werden verwundbarer, je mehr sie unter Erfahrungen und Enttäuschungen bluten müssen, je mehr die Kraft des Widerstandes in ihnen erlahmt.
Als nun der Sohn in glattem und höfischem Tone sagte:„Ich hoffe, daß Euere Majestät sich wohl befinden,“ antwortete der Alte mit einem bitteren Lachen:
„Körperlich befinde ich mich wohl, mein Sohn, aber in der Tiefe meiner Seele betrübt mich die große Untrene der Menschen. Möge das Schicksal dir diesen sauren Bodensatz im Lebensbecher ersparen.“
Der Junge suchte zu scherzen.„Sind wir nicht alle Euere Getreuen?" fragte er mit dem leichten Ton, der über die Abgründe der Wahrheit hinhuscht und den Hohn der Lüge in sich trägt.
„Ich kenne nur einen Getreuen: meinen Hund!“ entgegnete finster der Alte.„Locke ihn! Er läuft nicht zu dir über. Er ist besser als alle Höflinge! Er ist besser als du!“
Diese Rede verdroß den Prinzen. Sein Gemüt war hart und ungut. Er gönnte dem alten König nicht einmal die Freundschaft und Treue des Hundes, denn der Neid in seinem Herzen hatte sich ausgebreitet und wucherte wie die Mistel an der Föhre. Er konnte es nicht mehr ertragen, daß der Alte etwas sein eigen nannte, das er nicht besaß...
Von der Stunde an begann der Königssohn, den Hund mit Spiel, Tändeln und Leckerbissen an sich zu gewöhnen und tat schön mit dem Tier, sobald der alte König abwesend war. Er wußte, wie man Hunde behandelte. Er ließ das Tier auf seinem Lager schlafen, spielte mit ihm, ließ ihn Stäbe apportieren und brachte ihm gebratenes Fleisch von der Tafel, so daß der arglose und unwissende Köter eine große Liebe zu dem jungen perrn faßte, um der Kurzweil und des Vergnügens willen, die hm bereitet wurden. Es kam bald soweit, daß der Hund mit röhlichem Bellen und stürmischen Liebkosungen den Prinzen bejrüßte, so oft er ihn sah.
Der alte König bemerkte es kaum. Er kannte keine Eifersucht, und sein Trübsinn war so tief, seine Gedanken wanderten o weit von seiner Umgebung, daß ihm diese kleinen Vorkommnisse entgingen. Auch war er ganz ohne Mißtrauen, wie die Edelen sind, welche selber die Bosheit niemals übten.
Selonia. sonntagsbellage zum Kolner Local-Anzeiger.
der den Suppentopf über dem Feuer hielt. In der Herdstube, in der man sich hauptsächlich aufhielt, waren als Hauptmöbel ein Tisch und Bänke. Der Tisch hat eine große Vertiefung für die Suppe, später auch mehrere. In besseren Häusern findet man mit fortschreitender Entwickelung auch Tischtücher, Schüsselring und ein Brett für die Pfanne. Das Essen wurde in einem großen Topf bereitet und auch in diesem auf den Tisch gestellt.
Da man mit den Hühnern schlafen ging, waren die Beleuchtungsmittel sehr primitiv. Lampen in unserem Sinne gab es nicht, nur kleine Tranlämpchen mit einem Docht; Kerzen waren teuer und verbreiteten einen üblen Geruch. So war das Hauptbeleuchtungsmittel der Kienspan. Die alltäglichen Lebensmittel waren nicht sehr reichhaltig. Es gab keinen Kaffee, Tee usw., keine Konserven, nur geräucherten Speck und Rindfleisch. Gemüse waren selten, Fische waren Delikatessen, Butter nur gelegentlich käuflich, Fleisch nur nach der Produktion in der Nähe, und es bedurfte noch einer besonderen Verordnung, daß es auch in kleineren Meugen abgegeben wurde. Wenn man bedenkt, daß der Geldwert viel höher stand als heute, so daß etwa eine Mark früher eine Wertung von vier bis fünf Mark hatte, so muß man die mittelalterlichen Lebensverhältnisse als teuer bezeichnen. Es kostete in Köln 1 Kil. Ochseufleisch 30 Pfg., Kalbfleisch 22½ Pfg., 2 Pfund Butter 45 Pfg. Einen Beweis für den Mangel an Geld gibt auch der Umstand, daß viele Väter ihren Töchtern keine Aussteuer geben konnten und diese in ein Kloster eintraten, welche für sie gleichsam Versorgungsanstalten waren.
Die täglichen Mahlzeiten kann man als ziemlich einfach bezeichnen. Man stand früh auf und wenn kein Feuer zum Herdanstecken im Hause war, holte man es bei einem Nachbar oder mußte es mühsam mit Feuerstein, Stahl und Zunder schlagen. Dann ging die Hausfrau an die Bereitung der mehr oder weniger einfachen Morgensuppe, die mit schwarzem Kleinbrot als Zutat eingenommen wurde. Butter gab es kaum und Weißbrot nur an Festtagen.
Als zweites Frühstück gab es Käse oder Speck und Brot. Um 11 Uhr wurde zu Mittag gegessen. Da gab es Erbsen oder Hirsebrei, Speckusw., Gemüse oder frisches Fleisch meist nur dreimal in der Woche in gutsituierten Bürgerfamilien. Es gab auch grüne Heringe, die ebenso wie Stockfische und Bückinge teuer im Preise waren.
Gefeiert wurde das Sonnenwendefest, Maifest, Kirchweih, Fastnacht und wohl auch das Martinsfest. Das Schützenfest war mehr obligater Natur. Kirchliche Feste boten der Schaulust des Volkes einzige Nahrung und geistige Anregung.
Dagegen wurden alle wichtigeren Rechtsgeschäfte und Familien= ereignisse, Geburt und Kindtaufe, Hochzeit und Tod, Eintritt ins Kloster usw. mit tüchtigem Essen und noch tüchtigerem Trinken besiegelt.
Sehr interessant sind die großen Festschmause der Zünfte, welchen jeder Handwerksmeister angehören mußte. Beim Eintritt eines Mitgliedes oder andern festlichen Gelegenheiten gab es großes Essen. Das Bruderbuch der Herren„Unter=Gaddume", die aus Tuchhändlern, Webern, Tuchscherern(Schorre) und Leinwandwebern bestand und in der Bolzengasse, Martiusstraße, Obenmarspforten ihre Verkauftsbuden hatte, gibt mehrere derartige Essen an. So etwa:
Essen 1343. 1. Wildpret, oder, wenn nicht zu haben, Lendenbraten mit Pfeffer. 2. Gemüse mit Fisch oder einem andern guten Zwischengericht. 3. Hühner mit Fladen(Pfannkuchen). Während des Essens soviel Wein, als begehrt wird. Dann Kraut, Obstmus mit Gewürzen, Trank nach Lust.
Essen 1359. Auf der Anrichte(Büfett) muß stehen: ein Schinken, gerauchtes Fleisch, Kirschen und Erdbeeren, damit jeder nach Lust davon nehmen könnte. Dann gutes Gemüse, zwischen zwei Brüdern je eine halbe fette Gaus mit der Leber. Ferner Stör,
Aber eines Tages begab es sich, daß Sohn und Vater auf einem Spaziergang voneinander Abschied nahmen. Der alte König schlug einen einsamen Waldweg ein, der Sohn ging in froher Gesellschaft stadtwärts.
Der alte König pfiff seinem Hund, daß er ihn begleite. Aber der Hund kehrte sich nicht an den Befehl, sondern sprang schweifwedelnd und mit lustigem Gekläff hinter dem Prinzen drein.
„Da sieht Eure Majestät den einzigen Getreuen!“ rief lachend und spottend der Königssohn— und seine Stimme schnitt scharf und gellend in des Königs Herz.
Schweigend ging der Alte in den Wald hinein. Er hatte die Untreue so vieler Menschen überwunden— und konnte nun die des Hundes nicht verschmerzen. Er schien ganz einsam und verlassen, ganz überflüssig. Von ferne hörte er noch das Gebell des Hundes und das spöttische Lachen seines Throuerben.
Da brannte ihn etwas in der Brust— eine Schwäche überkam ihn. Er setzte sich nieder auf eine Bank unter einer Buche. Die tiefe, schattige Stille tat ihm wohl— auch das Alleinsein mit der Natur war ihm im Leben sehr wenig zuteil geworden, und es ist doch eines der heilsamsten Güter der Menschen.
Wie der alte König nun so dasaß und auf das Wehtum in seinem Herzen lauschte und auf das große Rauschen der Wellen der Bitterkeit in seiner armen Seele— kam ein fremder Wanderer langsam auf dem Waldwege heran.
„Mit Verlaub,“ sagte er und setzte sich neben den König, als wäre er seinesgleichen.
Und dann begann er den alten Mann zu trösten mit einer milden und tiefen Stimme, als ob er alles wüßte.
Es war der Tod, der letzte Freund aller Bettler und Könige. „Siehe,“ sprach der Tod,„ich weiß mehr als das Leben, von dem du alles erwartest. Wir sind nicht geboren zum Glücklichsein. Wir können auch selten ernten, was wir säen. Aber wir sind geboren, so viel Gutes zu tun, als wir können. Es ist dir vieles mißlungen, aber immer bist du guten Willens gewesen und hast die Zahl derer vermehrt, die liebevoll lebten und einsam starben.“
Während der Tod so sprach, ward es hell vor des Königs Augen, als sähe er die Sonne aufgehen. Durch seinen irdischen Tränenflor erblickte er die Klarheit der Ewigkeit. Was kümmerte ihn da Liebe und Dank der Menschen?
16. Mugust 1908.
oder wenn der nicht zu haben, Karpfen mit Birnen, Reisbrei mit Fladen. Schließlich Erbsen und Bohnen mit gutem Brot und gutem Wein.
Essen 1459. Auf der Anrichte soll stehen: ein Schinken, Zunge, gesalzenes Fleisch. Erster Gang: Wildpret oder Birsewild gepfeffert. Zum zweiten Gang feinen Nudelbrei und für je zwei Brüder zwei junge Hühner gefüllt und ungefüllt, Käse und Brot, Obst und was sonst gut und zudiziert ist, Wein.
Man schickte den Brüdern zu Kirmessen besonders gebackene Kuchen ins Haus. Der Kuchen und das Brot spielten bei den Festessen eine große Rolle. Deshalb fand vor dem eigentlichen Schmaus ein sogenanntes Choressen statt. Auf jeden kamn ein Stück, guter Wein, Käse, Brot. Diese Probe ging auf allgemeine Kosten. Wenn die Kuchen gebilligt worden, so mußten die Schreinmeister, Obermeister und ein darauf eingeschworener Bäcker sich überzeugen, ob das Kraut, der Honig und das Mehl, für die Kuchen alle gleich gut seien. Die Kuchen mußten so gut sein, wie für die Schöffen des hohen Gerichts. Ueber die bestimmte Zahl wurden für Brüder nur 300 zu Geschenken gebacken. Es heißt in dem Bruderbruch an einer Stelle:
In dem Jahr, da man schrieb 1430, da ward vertragen, was die Brüder zu dem Dienstessen im Kovelshofe(Oben Marspforten) gehalten mußten. Zum ersten einen guten Schinken, Zunge und gesalzen Fleisch auf der Anrichte. Dann ein Gemüse und Schinken, dabei für je zwei einen gesottenen Kapaun, wohl mit guten Zuckereien bereitet. Dann zum anderen Gericht für jeden Reisbrei und zwischen zwei ein gefülltes und ungefülltes, schönes, gut gebratenes Huhn mit Ueberguß, dabei zwei Fladen wohl mit Zucker beschüttet, und Obst, das zeitig ist, vor und nach auch den besten Wein. Wer krank oder verreist ist, erhält zwei gute Hühner und eine Flasche Wein ins Haus.
Später werden diese Essen erheblich reichhaltiger. Ein Speisezettel von 1510 weist auf:
Durchgeschlagene Erbsen, Hering, Bücking, Seuf, blaugesottener Hecht mit Essig und Ingwer, Grün Gemüs mit Salm.
Karpfen heiß mit Muskatblum, Jugwer, Pfefferkörner.
Gebackene Birnen.
Galantine(Weingelee mit Fleisch oder Fisch), Kuchen, Feigen, Rosinen, Mandeln, Nüsse, Aepfel, Bretzeln.
Abends: Rapunzeln, Bücking, kalte Fische, Mandelsuppe, Reis, gebackene Fische, Apfelmus, blauer Hecht, Galantine, Fladen, Kuchen. Danach Kollation für die Frauen, Gebacks, Allerlei Gekräut und Gesalze. Konfekt, Gebratene Birnen, Gebratene Feigen, Schlehen, Mispeln, Trauben, Quittenkraut, Quittensaft, Traubenkraut.
Von Speisen, die jetzt nicht mehr gebräuchlich: Hasenleberpfannkuchen, gebratene Hahnen mit saurer Milch, Hühner mit Seuf, gebratene Hering mit Zucker.
Gebratene Hühner füllte man mit Brot und Eiern, Jugwer und Muskatblumen. Erstaunlich viel Seuf wird konsumiert, den man als zuträglich für den Magen betrachtete.
Von den Eßgeräten wird, abgesehen vom Messer und der schon früh existierenden Tranchiergabel, zuerst der Löffel erwähnt, in Köln schon 1354 im Gebrauch. Bei der Inventaraufnahme einer sehr reichen Kölner Familie aus dem Jahre 1519 werden sogar drei Dutzend silberne Löffel angegeben. Wohlhabende Bürger haben Zinnlöffel, ärmere Holzlöffel. Daneben kommt der große Schöpflöffel. Ein im 12. Jahrhundert erwähnter goldener Löffel ist jetzt im englischen Kronschatz im Tower.
Eine goldene Gabel wird zuerst 1049 vom Kardinal Petrus Damianns von Astia als besonderer Luxus erwähnt. Von Italien geht die Gabel nach Frankreich. 1608 wird die erste in Eugland erwähnt. Elisabeth von England hat drei Gabeln, Bethlen Gabor, der Fürst von Siebenbürgen und Ungarn, sogar ein Dutzend. 1648 kam eine kostbare Gabel aus Italien in den russischen Kronschatz.
Von Kochgefäßen haben wir im 13. Jahrhundert gegossene eiserne Kochkessel, getriebene Kochkessel kommen im 13. Jahrhundert vor.
Schon im 16. Jahrhundert verfeinerte sich die Sitte bei den Bürgerlichen. Besondere Tischregeln haben wir nicht in den Bruderschaftsbüchern. Was Brauch und Vorschrift war, wird wohl dasselbe gewesen sein, was Haus Sachs in seinen Tischregeln aufstellt.
60 Die Singdrossel.
Studie von Adolf Keßler.
Ein Sommermorgen im Walde bietet dem Naturfreunde und Musikliebhaber die beste Gelegenheit, ein Vogelkonzert zu hören. Die Besetzung der verschiedenen Instrumente ist eine vollständige, wie sie sich jeder Kapellmeister für sein Orchester immerfort wünschen möchte. Beginnen schon beim ersten Dämmerschein die vereinzelten Solis, so reiht sich mit jedem Viertelstündchen Stimme um Stimme an, bis endlich mit dem Aufglühen der Sonne die Ouvertüre des jungen Tages in größter Kraft und in vollsten Tönen einsetzt. Der Gesang der Singdrossel oder Weißdrossel(Turdus musicus) verleiht derselben Metall und charakteristische Klangfarbe. Erst wenn sie entschieden, markig und ausdauernd einsetzt und als Musikant par excellence die Stimmführung übernimmt, gelangt die Symphonie zu höchster Entfaltung. Am Saume des Waldes oder tiefer im Dickicht auf stolzen Wipfeln flötet und jubelt sie, daß einem das Herz aufgeht vor Freude und Lust. Sie ist eine herrliche Sängerin, eine Primadonna ohne alle Intrigue und„momentane Heiserkeit" und verdient den ihr zu teil gewordenen Ehrennamen Waldnachtigall.
In weihrauchduftenden Föhrenkronen,
In immergrünenden Tannengärten,
Wo Balsamtropfen im Schatten sich härten,
Und stille Gedanken einsam wohnen,
Da weckst du den schlafenden Widerhall, Gebirgstochter,
Waldnachtigall!
Begeisternde Säng'rin, deine Lieder Vernehm ich schon früh in der Blätterklause.
Bei deinem Gesang im grünen Hause Entschlummert das Wild, erwacht es wiede.
Es zieh'n deine Töne, ein lieblicher Traum,
Von Bergen zu Bergen,
Von Baum zu Baum.

Nr. 33.
Lolonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
16. August 1903.
o begrüßt in einer Ode Ph. H. Welcker die Singdrossel,
Mastaich. Perie, anz sewels d. Ve Zazur, Gidt der
haics in. Vengosig, jot:„Jdr flulf Sogz vertgase uie 4. iuer:
Straßenecke ein junger Bursche meine Drossel, die ich dor lassen mußte und von der ich mich nicht ohne Schmerz getrennt sacbe Für füuf Sous eine schöne, gute, fröhliche und unterrichtete Gefährtin zu haben, die nur einen Tag mit uns zu leben raucht. um uns für das ganze Leben zu lieben— das ist wahrhaftig zu wohlfeil! Ach, wie werden die Vögel so wenig geschätzt und so schlecht erkannt!"—
Die Singdrossel ist ein Wald= und Wandervogel durch und durch. Nur der höchste Norden setz ihr Schrauken; gesellig streicht sie bis nach Afrika.„Auf unseren Nordseeinseln, woselbst der Sanddorn(Seekreuzdorn Hippophas) in vielen Dünentälern iin großer Menge wächst, fallen alle auf dem Zuge dort ein treffenden Drosselarten in Meuge auf denselben ein, um die orangefarbenen Beeren zu verspeisen, und so die Samen sicherlich in der Umgegend und von einer Insel zur anderen zu ve pflanzen. Auch findet das kleine, in den muldenförmigen Dünentalern freilich nicht aller Inseln wachsende Röschen(Rosa pimpineintolia) wohl durch Drosseln seine Verbreitung.“ Wenn
bei uus ankommt, folgt der Frühling bal), ur.benefeunge,. un Nörgeleien des Nachwinters vermögen ihrer Lebensfreude dem daraus hervorquillenden Gesange nichts anzuhaben. Frühlingslüfte, sieben Sonnen!
Lustig singen Bach und Bronnen Und der Drossel Lied erschallt!
W. Weber, in dessen Gedichten wir nicht nur die
Fülle von Poese, sondern einen reichen Schatz von
Schon in Mäirz shreiter dos, Päirchen, ur, Hersczurng eiher
— Wie spangrünen mit einzelnen schwarzen Punkten
Wohnung. Die spangrünen, mit einzelnen schwarzen Punkten gezierten Eilein sind außerordentlich schön. Trotz Kälte und Schneegestöber bleiben die jungen Singdrosseln frisch und munter und wachsen schnell heran. Bei der geringsten Störung verlassen sie das Nest und verkriechen sich im Gebüsch, wo sie von den Alten aufgesucht und treu verpflegt werden. Die zweite Brut wird etwa gegen Mitte Juli flügge. Zurückgezogen und scheu lebt die Singdrossel für sich. Mit wenigen Züger zeichnet deshalb Joh. Gaudenz von Salis=Scewis die traumverlorene Einsamkeit eines Waldtales.
Im Dickicht schallt der Drossel Waldgesang Das Heupferd zirpt auf frischgemähter Weide;
Am Hügel klirrt gewetzter Sensen Klang,
Und fern verhallt das dumpfe Stadtgeläute.
Aehnlich schildert Robert Burns(Gedichte von Heinrich Leuthold) in Die Maid von Ballochmyle den Reiz einer ruhigen Gegend des schottischen Hochlandes:
Rings auf den Fluren wob der Tau Ein diamantenes Gewand;
Durch Bohnenbluß zog lind und lau Der Wind und trug den Duft durchs Land;
Die Drossel schlug im tiefen Tal,
* Die Sonne hatte keine Eil,
Die scheidende sah noch einmal Dort auf die Höhn von Ballochmyl.e
Wenn uns der obengenannte Dichter Salis auf den„Gottesacker im Vorfrühling“ führt, mahnt ihn der Drosselgesang„in naher Waldung Fichten“ an die verstorbenen Freunde,„die ein früher Tod verklärt" und tief ergriffen ruft er den Sangern zu: Drosseln, singt in leisen Chören!
Amsel, flöt' im Trauerhain!
Nur wir Hinterbliebnen hören:
Eure Frühlingsmelodein.
Auch einer der Modernen, Börries Frhr. v. Münchhausen beseinem dichterischen Schaffen den Drosselgesang, um in seine Gemälde Stimmung zu bringen, so im„Lied der Straße".
Es pfeift eine Drossel in Thule am Holderstrauch,
Und hab' ich Land und Elend gefunden, so finde ich Thule auch. Die Drossel weiß meiner Sehnsucht füßesten Reim,
Und alle Straßen im Lande sagen: Kehr' heim!
Drosselgesang! Wo sich poetisches Empfinden und Sinn für Naturschönheiten einen, muß man den ganz eigenartig erhebenden Klang lieben, vom feierlich getragenen Lied erbaut werden.„In den Fliederbusch, den Rosenhag, gehört das glühende Lied der Nachtigall; in des Waldes hohen Dom das der Drossel. Jedes von beiden ist eigenartig, unübertrefflich," bemerkt Riesenthal. Wer im stillen Hochwalde dem strophenreichen, bald feurigen, bald weichen und vollen Gesange lauschte, der begreift, daß auch der schlichte Bewohner des Gebirges, wo sie in den höheren Lagen immer nur die Wälder der Sonnenseite bezieht, an der Singdrossel mit Liebe und Verehrung hängt. Er legt ihrem Frühlingsliede die Worte unter:„Feufädrißg! Feufädrißg! (Ein Fünfunddreißiger ist die alte, noch immer im schweizerischen Volksmund übliche Bezeichnung für ein Fünffrankenstück.) Im
Sommer lautei der Text:„Ihrer drei fresse Brot, fresse Brot!
Klingen diese Deutungen auch nicht poetisch, so ist doch die Tonschilderung der Natur abgelauscht.
Nähern sich die strengeren Tage des Herbstes und spannt der Oktober seine Nebelschleier über das fahle Laubwerk der Bäume,
so verläßt uns die Singdrossel still und unbemerkt, immerhin bleiben stets etliche Exemplare zurück, um das Wort des Dichters zu illustrieren:
Wann schneeig noch blitzen die Höhen im Norden,
Wann Nebel noch kämpft mit Sonnenglanze,
Wer weckt dann Erinnerung am Hügelkranze Und tote Lust mit den Frühlingsakkorden?
Du weckst den schlafenden Widerhall Vergangener Zeiten Waldnachtigall!
Die alten Römer, d. h. die Schlemmer und Prasser vom Schlage des Lucullus, schätzten die Drossel sehr hoch, aber nicht wegen des herzbelebenden Gesanges, sondern um des Fleisches willen. Auf den reichbesetzten Tafeln durfte die Drossel nimmer ehler. Wer hätte nicht schon den Ausspruch des Plinius gett, mit welchem er seinen Leibarzt abwies, der ihm Drosselfleisch als Heilmittel angab:„Was, ich würde sterben, wenn ucullus kein Schwelger wäre?" Lucullus soll denn auch die
Kunst des Drosselmästens erfunden haben. Zum Sitze eines römischen Großen gehörte ein Drosselzwinger, wie zum Bauernhof unserer Tage der Hühner= und Gäusestall. Mit den Abfällen vom Drosseltisch mästete man Ochsen und Schweine und mit den Drosselexkrementen wurden die Felder gedüngt. Mit Abscheu wendet sich die Neuzeit, welche die Bestrebungen der Verein zum Schutze der Vögel überall, mit Ausnahme von Italien, in Wort und Schrift, in Schule und Leben eifrig verteidigt, von solchen Grausamkeiten des Altertums ab, erfreulicheren Bildern zu
Als ein solches nennen wir die kleine englische Novellette Die Drossel der beiden Alten. Ein Greis und eine Greisin, arme Leute, hegen als einzigen Schatz eine Drossel voller Feuer und Sangeslust, die sie Chrysostomus(Goldmund) nennen. Der alte Mann wird krank, und um demselben eine Stärkung zukommen lassen zu können, entschließt sich die Mutter, den Vogel einem reichen Maler zu verkaufen. Aber o weh, bei dem neuen Besitzer gab die Drossel keinen Ton mehr von sich. Maler begann ärgerlich zu werden; denn er meinte, man han ihm statt des herrlichen Sängers einen anderen Vogel zugeschickt Er ließ den Greis holen, um ihn wegen des Betruges zur Rede zu stellen. Kaum hatte derselbe das Zimmer betreten, so hüpfte die Drossel wie elektrisiert von ihrem Stänglein herunter, schlug vor Freude mit den Flügeln und brach in einen den, schmetternden Gesang aus, daß der ganze Raum davon wiederhallte.„Nun, Chrysostome, mein lieber Chrysostome," rief der alte Mann, ganz nahe an den Käfig herantretend,„so hast du mich also nicht vergessen?“ Ihn vergessen! O nem: Der Vogel streckte seinen schlanken Körper, dehnte seine zarte Brust und schmetterte mit aller Kraft sein Begrüßungslied in so hellem Jubel und jauchzendem Frohlocken heraus, daß Maler nachdenklich zu werden begann. Ja, da konnte wohl tein Kmeifel mehr darüber walten: Es war derselbe Vogel, der ihn
so entzückt hatte.„Sie können Ihren Vogel wieder haben, mein
auter Alter,“ sagte der Maler endlich mit freundlichem Lächeln zu Pierre Und dann sich zu seinem Töchterchen wendend, fuhr "„ I. Gcne wollen mir nicht trennen, nicht
Haus stürzt mir über den Kopf zusammen. Schgiget Hügrhrrgagl Nachsinnen):„Gut, ich werde Ihner sofort die Wände tapezieren lassen.“
cke.
Auswechselaufgaße.„
staben, zusammengestellt, eine Naturerscheinung.
Provlem„Tourist“.
zu Pierre. Und dann sich zu seinem
er fort:„Solch gute Freunde wollen wir nicht trennen, nicht war, mein Liebling!“ So zogen sie denn glücklich zusammen ab— Pierre und Chrysostomus— Chrysostomus aus voller Kehle
Dieses Idzl, so anzjehend es auch sein nag, sieht doch weit zurück hinter der schlichten Ballade Altmeister Uhlands, welche die dritte Nummer der Sterbeklänge bildet und sich Die Drossel betitelt. Sie möge in der Schlichtheit ihrer Strophen den Schluß unserer Studien bilden:
Ich will ja nicht zum Garten gehn,
Will liegen sommerlang,
Hört' ich die lustige Drossel nur,
Die in dem Busche sang.
Man fängt dem Kind die Drossel ein;
Im Käfig sitzt sie dort,
Doch singen will sie nicht und hängt Ihr Köpfchen immerfort.
Noch einmal blickt das Kind nach ihr Mit bittendem Gesicht,
Da schlägt die Drossel schön und hell,
Da glänzt sein Aug’ und bricht.
Lieb Her Amur Koch Kohl, Patte Lende Bise Riege Wilna Rinde Klee Schein.
Durch Umstellen der Buchstaben obiger 13 Worte sollen bildet werden, die in ihren Anfangsbuchstaben einen vielbesuchten bayerischen Alpen ergeben.
Bilderrätsel.
4A) Zwei Rhingarbeider stonn am Geländer un wahden ov Arbeid. Der Henn, dä ald gähn jett verzällen dhät, säht vör der Grades:„Sag, do bubbels immer vun dinger Wessenschaff, kanns do mer sage, wie der hüchste Birg am Rhing heisch.
Ojo, Henn, dat kann ich der schreflich gevve, dä hüchste Birg es der Ehrenbreitstein. Do eß minge Leutenant, wie ich noch deene dhät, am zweite Aprel eropgegange un esch am zweite Juli widder
eravgekumme!"
4A En Frau vum Land wor en en ander Dörp gegange, vor en Geis zo kaufe. Om Heimweg kütt en Nohberschfrau an ehr vorbei un säht:„Tag Stina, do häß do ävver en schön Geis!“„O jo,“ säht die Frau,„gefällt der die?"„Datt well ich meene;— sag, häß do die rradige gekauf?
Fabrikarbeiderin höht op der Severinstroß de
Personennamen=Zahlenrätsel
1 2 3 4 5•7§ 9
2 4 7
3 2 3 3 2
4 5 3 2 3 7
5 3 3 7
6 5 S 4 7
7 4 5 3 5
8 7 1 5 3
Eine jede der vorstehenden 9 Zahlenreihen ergibt einen weiblichen Personennamen. Mätsel.
Ein halber Jude und kein ganzer Christ,
Wenn dies zu einem Wort vereinigt ist,
So sagt es dir, was jede Stadt Gewißlich aufzuweisen hat.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
dabei Firchteriat. Der Vert, Veggr, spundert mich nicht. Iu
hohen Häusern sind die obersten Stockwerke gewöhnlich am schlechtesten möbliert!"
* Aus dem Tagebuch eines Backsisches.„18. Mai: Heute bin ich ihm zweimal begegnet. Einmal war er's, einmal nicht.
* In Marienbad. Er:„Schau, Alte, daheim sind wir die Dicksten, und hier dreht sich nicht'iial jemand nach uns um
* Aus der guten alten Zeit. Feldwebel(während eines
nichte Peraistreiest, nemn er keist. eiz 2. 2, eeisen. Soldat:
Das kenne mer schon... daß du dich dann hineinstellst!
* Raffiniert. Dienstmädchen:„Jetzt verstehe ich auch, warum ich immer niesen muß, wenn ich'mal an der Tür horche; da hat die Madame ja Niespulver ins Schlüsselloch'neingestreut!
* Schlau. Gefängniswärter(zu einem zum Tode Verurteilten):
und Türen schlafen."
* Verschnappt.„Denk' dir, Robert hat die Kühnheit gehabt
gesiten einen Hauz,. u. T2herz,g,„ Sutersirt. Du lalre
gewiß geschrieen?“—„Natürlich! Jedesmal!
* Gut gesagt. Der Bürgermeister in der Stadtratssitzung: Meine Herren, seien wir einig! Tann bilden wir eine Macht,
gegen die selbst Götter vergebens kämpfen!
* Gründliche Abhülfe. Mieter(zum Wirt):„Ich fürchte, das
vorigen
Stataufgabe.
1. Stich t K, p 1c. m g. 6.
*„„ 8.. 6 8, K Hc##o,
4. CD, p 2 5K. 9." k 10, 1 B. t 8,
5.„ t 9. k B. C B. 10.„ c% t 7, p B.
Spieler ist nur auf 44 Augen gekommen.
Bild auf den Kopf stellen, dann ist der Rekrut, gebildet vom Mantel des Offiziers und den mittleren beiden Bäumen, zu sehen.
Doppel=Ergänzungsaufgabe.
Takelwerk Herero Enklave Ottolar Dukaten Offerte Register. oteiwern..“ Theodor Koerner.
Was man gern tut, tut nicht weh.
Rätsel.
Anlage.
Kllappe Rlahute Sta()b Klrlater Pikle)e Span(n) Wartt)e Kle()e Bupettel Pals)te Sttumpf Zahuber(Gslaube.
Laurentiustag.
Verschmelzungsrätfel.
Der männliche Personenname ist: Leo.
Sowle, Eloge Rodel Robel Hobel Klose Rolle Volde Bernhard.
Nachdruck und Nachbildu g auer Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in

Nr. 39.
Solonia. Sonntagsbellage zum Roiner Lotar-Austige!.
1e. August 1903.
Mutterliebe.
Das Mutterherz— der höchste Schatz,
Das Mutterherz— der schönste Platz,
Den keiner wird vermissen!
Und trügest du schon graues Haar,
Er bleibt dir bis ins fernste Jahr,
Er wird dir nie entrissen.
Die Mutterliebe steht so hoch!
Wie find' ich würd'ge Worte doch,
Um ihr ein Lob zu singen?
Von deinem ersten Herzensschlag In jeden Tag folgt sie die nach
Mit nimmermüden Schwingen.
Und hättest du ihr selbst zum Lohn Gewunden eine Schmerzenskron',
Sie kann nicht untergehen.
Kein Menschenherz wohl je ermißt,
Wie viel die Mutter doch vergißt Bei ihres Kindes Flehen!
Und wer noch eine Mutter hat,
Bei ihr die sich're Ruhestatt,
O nein, er darf nicht weinen!
Selbst wenn die Mutter heimwärts zog,
Sie sorgt für uns, sie betet noch,
Bis wir uns ihr vereinen.
Marg. Mirbach.
vb Sonnenschein im Elternhause.
Es gibt keine schönere und bessere Mitgift ins Leben für unge Menschenkinder, als die Erinnerung an ein sonniges Elternhaus. Nicht nur, daß sie die trübsten Tage im Rückblick auf Kindheit und Jugendzeit aufhellt und lichter macht, es bleibt auch immer ein Grundstock von Vertrauen und Zuversicht in allen Menschen, die ein heiteres Elternhaus hatten, etwas, das stark macht im Ertragen, und Mut gibt zu neuem Kampfe. Immer wird man den Erwachsenen noch anmerken, ob sie Schattenblumen waren, oder ob sie in der Sonne aufwuchsen.
Ein sonniges Elternhaus wirkt aber auch in ganz anderer Weise als Vorbild, wie das Heim, in dem es immer nur Nüchternheit gab, Würdigung materieller und praktischer Dinge, Sorge um das Zeitliche. Es steht immer als Ideal da, an dem man die eigenen Zustände mißt, zu dessen Höhe man sie unwillkürlich zu bringen strebt. Aus ihm werden selten die allzuklugen Kinder hervorgehen, die hastig nach der Freiheit streben, um alles gleich besser zu wissen und besser zu machen, als die Alten. Noch in späteren Jahren wird das Kind des sonnigen Elternhauses gerne den eigenen Kindern von Vater und Mutter erzählen, die es verstanden, ihre Schar an das Haus und an die Scholle zu fesseln und den häuslichen Herd anziehender zu machen als alle Paläste der Welt.
Es gibt nun genug Eltern, besonders aber Mütter, die glauben, der Sonnenschein des Hauses hinge nur von der äußeren Sorglosigkeit ab und könne da nicht durchdringen, wo man mit den kleinen und größeren Plagen des Lebens zu kämpfen hat.
Das wäre schlimm. Denn wie viele Häuser sind verschont von den Sorgen, die bald in dieser, bald in jener Gestalt die Menschen bedrücken, so lange sie noch an das Irdische gebunden sind? Wo fehlt er ganz, der Erdenrest, zu tragen peinlich?
Es ist nun gar nicht notwendig, daß unsern Kindern alle und jede häusliche Sorge und Plage so ganz und gar fern gehalten wird, wie es allzu liebende und zartliche Mütter gerne möchten. Das begünstigt nur die Verziehung und liegt einer vernünftigen und zielbewußten Erziehung ganz fern. Wir können unsere Kinder nicht vor dem Lebenskampf bewahren, denn leben heißt kämpfen; wohl aber sollen wir sie bei Zeiten dafür stählen und durch das Leichtere auf das Schwerere vorbereiten. Und doch kann ihnen trotzdem im Elternhause die Sonne scheinen, daß es ihnen als der schönste Aufenthalt scheint, zu dem sie von überall gerne zurückkehren und nach dem sie sich immer hinsehnen.
Die Sorgen, die überall herrschen, dürfen das Paradies der Kindheit und der Jugend nicht beherrschen und ihre dunkelen Flügel auf alle unschuldigen Freuden breiten. Es gibt aber genug Menschen, die es sich schwer versagen können, ihre eigenen Plagen, ihre Sorgen und Befürchtungen immer und überall auszusprechen, aus dem Grunde, weil sie sich leichter fühlen, wenn sie diese Last auf andere abgeredet und damit abgewälzt haben. Auch die Kinder bleiben in solchen Familien nicht verschont; und reicht die Gegenwart nicht für die Schwarzseher, so kann man ja auch schon den Stoff aus der Zukunft holen!
Das aber ist sehr unrecht. Kinder können schon ganz gut helfen, Sorgen tragen; wenn man sie nur darauf hinweist, wie sie die Sorgen erleichtern können, so zeigen sie oft sogar schon eine heilige Begeisterung in der Aufopferung und sind zu einem wahren Fanatismus fähig. Das, was ihnen sonst am schwersten ist, das Zurückstehen in Kleidung und Aeußerlichkeiten gegen ihre Gefährten und Altersgenossen, wird von ihnen gleichmütig, ja mit einem gewissen Stolz ertragen, wenn es im Dienste einer Idee geschieht, in dem Gefühl, den Eltern damit zu helfen. Es gibt viel mehr kleine Helden, als man denkt, Helden, denen die Welt noch nichts von ihrem Idealismus genommen hat und die noch jetzt zu einem Kinderkreuzzug bereit wären. Aber alle diese fröhlichen Kinderschwingen, die sich so gerne hilfreich für die Eltern erheben möchten, werden lahm, wenn man es nicht versteht, sie zur rechten Zeit dabei zu ermutigen. Wie kann auch die Kinderfröhlichkeit bestehen, wenn sie immer und immer mit Klagen und Sorgen gelähmt wird? Wenn die Kinder ihr eigenes, unschuldiges Dasein immer wieder als die Sorgenquelle der Eltern erstehen sehen?
Wenn auch die Zeiten vorbei sind, wo die Kinder nicht viel
mehr Sorge machten, wie die Oelzweige, die lustig um das Haus und um den Tisch aufwuchsen, so dürfen sie sich doch nirgendwo als eine Last fühlen. Das geschieht aber sehr leicht, wenn sie nur die Sorgenseite des Familienlebens kennen lernen, wenn sie nur Seufzer für die Gegenwart hören und prophetische Klagen für die Zukunft. Kinder können noch nicht unterscheiden, was dabei wahr ist, und was nur eine Angewohnheit so mancher Erwachsenen ist. Sie vergessen zwar wieder schnell, aber sie sind doch auch wieder viel eindrucksfähiger und leichter verschüchtert; sie nehmen alles wörtlich und machen deshalb sich heimlich manchmal viel mehr Kummer, als die Eltern denken.
Kinder aber sollen keinen unnötigen Kummer haben. Es bedarf oft nur etwas Selbstbeherrschung, ein wenig Zusammennehmen, um ihnen eine viel fröhlichere, sonnigere Jugend zu gestalten, als es jetzt in so vielen Familien geschieht.
Schafft euren Kindern eine frohe Jugend, möchte man so vielen Vätern und Müttern zurufen, die sich ehrlich abmühen und plagen, um ihren Kindern nach außen hin alles zu verschaffen, was zu ihrem späteren Fortkommen nötig ist, die das beste wollen und meinen, und doch das allerbeste vergessen: die Sonne eines= heiteren Familienlebens! Laßt eure Kinder nicht als Sorgenkinder aufwachsen, denn nichts drückt die jungen Gemüter mehr nieder. Lehret sie wohl, die Sorgen, die nirgendwo ausbleiben, mit Mut und Gottvertrauen tragen und mit Arbeit und Zuversicht dagegen ankämpfen; solche Sorgen stählen und ziehen tüchtige Menschen groß, die immer wieder die Sonne hinter den Wolken scheinen sehen, so wie es in ihrem Elternhause war. Denn das ist der Sinn aller Sorgen nicht, daß sie uns niederziehen in die graue, trübe Atmosphäre der Kleinigkeit, sondern loslösen von der zu großen Anhänglichkeit an das Irdisch=Unvollkommene; daß sie uns schaffen lehren, nicht klagen! Und alles das kann der fröhliche Mensch, der im Sonnenschein des Elternhauses aufwuchs; er bleibt sein Leben lang kräftiger und lebenstüchtiger, als die Schattenpflanze, selbst wenn diese in viel reicherem Erdboden aufwuchs!
Zum
Was verkürzt uns die Zeit? Tätigkeit!
Was macht sie unerträglich lang?
Müßiggang!
Was bringt in Schulden?
Harren und Dulden!
Was macht Gewinnen?
Nicht lange besinnen!
Was bringt zu Ehren?
Sich wehren! Goethe.
Nicht wer viel hat, ist reich, sondern wer wenig bedarf.
Das Leben des sterblichen Lebens ist die Hoffnung des unsterblichen Lebens.
Deß Lob ist klein, Der sich lobet allein.
O Graufellchen und
Von Clara Voigt.
Im Kaninchenbau ging es heute sehr geschäftig zu. Warum, das will ich euch gleich sagen: Mama Kaninchen wollte nämlich mit Madam Huhn und Mamsell Gans den Jayrmarkt der nächstgelegenen Stadt besuchen. Es war möglich, daß auch die Jungfer Wackelente dort sein würde, aber bestimmt war es nicht, da sie in der letzten Zeit sehr über Reißen in dem linken Bein geklagt hatte.
Auf jeden Fall mußte sich die Kaninchenfrau zu diesem wichtigen Tage sehr fein anziehen, und so holten denn ihre beiden Kinder— Graufellchen und Schwarzweißchen— ihren schönsten Feststaat herbei, den sie bis jetzt erst einmal getragen, nämlich, als sie der gute Vetter Langbein— das ist der Klapperstorch, wie Ihr wißt— mit dem Kaninchenpapa getraut hatte.
„Nun hört, was ich euch sage, liebe Kinderchen," sprach die Mama beim Abschied zu ihren beiden Töchtern,„vertragt euch gut, bis ich wiederkomme, und geht ja nicht allein spazieren! Dann bringe ich euch auch etwas Schönes vom Jahrmarkt mit. Hier im Winkel liegt noch ein Kohlkopf, und daneben steht ein Topf mit süßer Milch, wenn ihr trinken wollt. Sollte Schwarz= weißchen die Zeit lang werden, darf sie sich das Bilderbuch besehen, das ihr Mamsell Gaus zum letzten Geburtstage geschenkt hat.— Seid recht brav, liebe Kinder! Zum Abend bin ich wieder bei euch.“
Dann machte sich die Kaninchenfrau auf den Weg zum Jahrmarkt.
Graufellchen mit dem Wackelohr holte sogleich ein Strickzeug herbei, Schwarzweißchen, das Spielkind, dachte:„Ich tu genug — steck ich die Nas' ins Bilderbuch.“— So wurde beiden Kinderchen die Zeit nicht lang.
Nun hört aber, was indes im grünen Tannenwald geschah: Dort in einer Höhle wohnte der Fuchs— der Räubersmann— mit seiner Frau. Es war gerade Mittagszeit, und Frau Füchsin schälte die Kartoffeln zur Mahlzeit ab. Da stellte plötzlich Papa Reinicke seine große Pfeife in eine Ecke der Höhle— so lange hatte er nämlich geraucht und der Füchsin bei der Arbeit zugesehen— und sagte:„Du wirst mir heute grüne Bohnen kochen, mein Leibgericht. Für den Braten sorge ich. Die Kaninchenfrau ist auf dem Jahrmarkt, und beide Kinder sind allein zu Haus. Zwei fette Bissen, bei deren Anblick mir schon das Wasser im Munde zusammenläuft... Die werde ich jetzt holen. Eine bessere Gelegenheit gibt es sobald nicht wieder.“
Mit diesen Worten verließ der Fuchs seine Höhle und eilte spornstreichs zum Kaninchenbau.
Ganz leise und sanft— denn die Krallen hatte er eingezogen
— klopfte er an die Tür.
„Macht auf, liebe Kinder,“ sagte er mit verstellter Stimme „ich bin es, Eure Base, die gute Madame Hase, und bringe eug Wein und Kuchen.“
„Wir bedauern sehr!“ entgegnete Schwarzweißchen und macht einen schönen Kuix vor der verschlossenen Tür,„doch mit de Frau Hase verkehren wir schon lange nicht mehr. Die soll mr ihren Kuchen und Wein für sich behalten.“
Als dies der Fuchs hörte, war natürlich sein Aerger groß, abe die Hoffnung auf zwei leckere Festbraten gab er noch lange nich auf. Bald hatte er sich eine andere List ersonnen.
Nach einer halben Stunde klopfte es von neuem an.
„Bitte, öffnet mir, meine guten Kinder! Ich bin ein armer, blinder Bettelmann, komme von weit her und habe seit drei Tagen keinen Bissen im Magen. Ein Stückchen Brot und etwas Milch werdet ihr sicher für mich übrig haben!“
Nun trippelte Graufellchen aus Schlüsselloch und sagte:„Ei sind jetzt sehr schlechte Zeiten, lieber Mann, das Brot ist teuer,
— ach! und Butter drauf gibt es schon lange nicht mehr. Nichts ist im Haus, als nur zwei arme Kinderchen, Graufellchen und Schwarzweißchen.“
Wie sich der schlaue Fuchs da ärgerte, daß all' seine List bisher vergeblich war! Wohl eine halbe Stunde lief er wie wild im Walde umher, und als er dann zum Kaninchenbau zurückkehrte, hatte er sich wieder etwas Neues ausgedacht. Diesmal hoffte er bestimmt, daß ihm der böse Streich gelingen würde.
„Schnell macht auf, ihr Kinder!“ rief er laut, indem er an die Türe des Häuschens klopfte,„große Gefahr droht euch! Wißt ihr nicht, daß sich ein böser Dieb bei euch verborgen hält? Ich bin der Dorfpolizist und soll ihn einfangen, damit er an den ersten besten Baum gehängt wird.“
„Das kann nicht sein,“ sprach hierauf Schwarzweißchen,„hier wohnen nur ehrliche Leute. Kein böser Dieb darf herein, aber der Spitzbube steht draußen vor der Türe.“
Nun sah der Fuchs ein, daß er heute keinen Festbraten heimbringen würde und die beiden Kaninchenfräulein noch viel schlauer waren als er.
Zornig lief er nach Haus. Frau Füchsin setzte gerade die dampfenden Bohnen auf den Tisch.
„Ach, lieber Mann, was ist dir denn passiert?“ rief sie,„du siehst mich ja so grimmig an!“
Ohne ein Wort zu erwidern, stürzte der böse Geselle auf die arme Frau los und schlug sie braun und blau, denn an irgend jemand mußte er doch all' seine Wut auslassen. Darauf setzte er sich an den Tisch und aß in seinem Aerger das ganze große Gericht Bohnen auf. Die lagen ihm natürlich wie lauter Kieselsteine im Magen, und als er noch hinterher ein frisches Groschenbrot verzehrte, fiel er plötzlich um und war mausetot.
Am Abend spät kam die Kaninchenfrau vom Jahrmarkt heim. Die Freude hättet ihr sehen sollen! Beide Kinderchen fielen ihr um den Hals und fragten:„Hast du uns auch etwas Schönes mitgebracht, Mama?“ Gleich darauf wurden die Herrlichkeiten ausgepackt. Schwarzweißchen, die sich gerne putzte, bekam ein Jäckchen aus feuerrotem Flauell, und Graufellchen eine warme Mütze. Außerdem gab es noch ein paar zarte Kohlköpfe und eine große Düte mit Kuchen zum Nachtessen.
„Wißt ihr auch schon, daß der böse Fuchs tot ist?“ sagte die Kaninchenmama beim Auspacken.„Vetter Langbein, den ich gerade auf der Wiese traf, als er sich einige feiste Frösche zur Abendmahlzeit aussuchte, erzählte es mir. Er hat es von einem Spatz gehört, der sich um die Zeit in der Nähe des Fuchsbaues aufhielt. Uebrigens ein lieber, verständiger Herr, der Vetter Langbein! Das muß man sagen. Er hat mir ordentlich gratuliert dazu. Vergeßt nur euren Knix nicht, Kinderchen, wenn er das nächste Mal hier vorbeispaziert!“
Doch die kleinen Kaninchenfräuleins hörten kaum, was die Mama noch zuletzt sagte. So groß war ihre Freude über den Tod des Fuchses, vor dem sie sich ihr Lebelang gefürchtet hatten. Sie faßten sich beide an und tanzten wie wild in der Stube umher, indem sie jubelten:
„Vorbei ist alle uns're Not.
Der böse Fuchs ist mausetot.“
Und später erzählten sie der Kaninchenmama alles, was sich während ihrer Abwesenheit ereiguet hatte. Zur Belohnung für ihren Gehorsam durften sie noch ein Weilchen länger aufbleiben als sonst, und für den nähsten Tag versprach ihnen die Mama, sie mit hinaus aufs Kohlseld zu nehmen, wo sich Madame Huhn mit ihrer Familie auch einfinden wollte.
In Aussicht auf diesen Festtag und mit dem Bewußtsein, daß ihr ärgster Feind tot sei, schliefen Graufellchen und Schwarzweißchen heute noch einmal so schön.
Zur Unterhaltung.
Begegnen. Als Spielplatz eignet sich besonders gut ein großer Garten mit vielem Buschwerk und Gängen. Steht euch nur ein freier Platz zur Verfügung, so zeichnet ihr im Sande die Gänge vor, und zwar recht viele, kreuz und quer, damit ein Ausweichen möglich ist, Wolltet ihr gar keine Gänge vorzeichnen, so daß die Paare überall hingehen könnten, so wäre ihnen das Ausweichen wiederum gar zu leicht gemacht. Die Spielerschar muß eine ungleiche sein, es werden Paare gebildet, die in den Gängen umherwandeln. Der übrigbleibende Teilnehmer sucht den Paaren zu begegnen, und zwar immer von vorn kommend. Gelingt es ihm, einem Paare entgegenzutreten, das nicht mehr seitwärts abbiegen lann(umlehren ist verboten), so wählt er sich die eine Person des Paares zur Begleitung, und die übrigbleibende muß nun die Rolle des Begegnenden übernehmen.