r aus.
war,
z sich
Engeln.
seufzte nteresse est und besten henstill denlang
u diese
sie ohne bei ihr g aus: drungen in war u, was
gen auf ede und les still eit gern immer fen, der dankbar wirklich
auch in sich eine nitnahm teln aber trauSeiten
saß und in einer eise an: rrlich es Kinder, von den elend geügel und 9 in der Umählich pochenugenblick Trennung
KrankenFenster. lugenblick e Augen ruhten.
ie Eltern sind, die tatt Hedimmlische ,<space> s o<space> g u t<space> Hedwigs ie Flügel chen und
mschlüssig h<space> m i t<space> i h r<space>
I5 Pig. ate einspaltige
Auzeigen-Preis: steirte Seue 13 Ptg.). Kömner
stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet- Anzeigen
für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeiten bei Verausbezahlung 10 Pig. die Zeite.
Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.).
Reklamen 50 Pkg. für hiesige, 00 Pig. für auswärtige.
Offerten-Annahme 25 Pig.
eertpreis mtt der Sonntags=Betlage Coionta UI..20(5 Mon.), m.—(2 Mon.) M..50(1 Mon.).
Nr. 46. 22. Jahrgang.
politische Tagesschau.
7 Der Postetat im Reichstage
In Reichstage wurde gestern die Beratung des Postetats Fortgesetzt. Abg. Lattmann von der Wirtschaftlichen VerEingung wies darauf hin, daß noch niemals die Beratung des Frats so erregte Zuhörer gefunden habe, wie diesmal. Die Begratungen spiegelten die große Erregung wider, die sich des hanzen Postbeamtenstandes bemächtigt habe. Neben den Bestreungen auf Geha ts rhöhung sei es besonders das Streben nack Einem den mode n Verhältnissen mehr angepaßten Beamtenrecht, das die Beamtenschaft erfüllt. Redner be#auerte lebhaft die Haltung des Staatssekretärs Kraetke, die dieser bei der Audienz der Postdirektoren eingenommen habe.
Postverwaltung müsse, so führte Abg. Lattmann zum Schlusse seiner Rede aus, in der er mehrfach auf die„dankenswerten“ Ausführungen des Zentrumsabgeordneten Hamecher Bzug nahm, in Zukunft darauf bestehen, daß bei den Postwagen wr Rücksicht auf die Sicherheit der Beamten genommen werde.
Aba. Kulerski von den Polen befürwortet die Resolution der Budgetkommission über den früheren Schalterschluß an den Verabenden der Sonn= und Feiertage und spricht den Wunsch aus, daß die Sonntagsruhe den Postbeamten am ersten Weihlaichtsfeiertage mindestens voll gewährt wird, ebenso auch am
Abg. Werner(Wirtsch. Vgg.) begrüßt den vorjährigen Er#laß über bie Berücksichtigung der Handwerker bei der Vergebung Arbeiten der Reichspostverwaltung. Bei der Beratung der ####mtenbesoldungsreform müßten auch die Beamt n selbst gehört ##rerden. Man dürfe den Beamten aber nicht das Recht nehmen, #e Wünsche Abgeordneten vorzutragen. Redner ist mit der Schaffung gehobener Unterbeamtenstellen einverstanden; tadelt jedoch, daß die Landbriefträger in solche Stellen nicht einrücken
Staatssekretär Kraetke erwiderte, auch die Schaffner und Landbriefträger könnten in die gehobenen Stellen einrucken. Es i# allerdings dazu ersorderlich, daß sie auch den schwierigeren tadtichen Briefträgerdienst durchgemacht hätten. Davon, daß Adie jetzt in gehobenen Beamtenstellen befindlichen Beamten noch nochträglich das Examen ablegen müßten, könne gar keine Rede sein. Die Postverwaltung erstrebe für die Postbeamten, die in den Postwagen der Eisenbahn arbeiten müssen, eine größere Sicherheit dadurch zu schaffen, daß sie von dem 14 Meter=Typus zu einem 17 Meter Typus übergegangen sei, welcher auf beiden Seiten ein als Puffer dienendes Schutzabteil von je- Meter
Aba. Struve von der Freisinnigen Vereinigung behandelt in eingehender Weise den Fall Schellenberg. Schellenberg war Vertrauensarzt der Postverwaltung in Wiesbaden und erhielt seine Kündigung, weil er bei der Reichstagsstichwahl für den ozialdemokratischen Kandidaten gestimmt halte. Er hatte seinen Kollegen in einem Restaurant mitgeteilt, daß er sozialdemokratisch gewahlt habe. Eine Kellnerin hörte dies und erzählte es anderen Tags am„nationalen“ Stammtisch, an dem auch ein Postrat
5231, 5232, 5233, 5234. Heute 12 Seiten.
saß. Dieser machte Anzeige beim Reichspostamt und Dr. Schellenberg erhielt seine Kündigung.„„„„„
Staatssekretär Kraetke erklärt, das Vorgehen der Postverwaltung sei nicht dadurch veranlaßt worden, daß Schellenberg ozialdemokratisch gewählt habe, sondern weil in die Kreise der Unterbeamten das Gerücht gedrungen sei, Schellenberg habe soAbg. Eickhoff von der Freisinigen Volspartei wünscht, daß der Staatssekretär in Fragen des Koalitionsrechtes seiner Beamten einen etwas weitherzigeren Standpunkt einnehme. Gewiß, ein Koalitionsrecht, das gleichzeitig ein Streikrecht in sich schließe, könne den Beamten nicht zuerkannt werden, aber daß die Beamten sich zu großen Verbänden zusammenschlössen, das sei ihr gutes Recht. Diese Verbände für die Unterbeamten seien nicht auf die einzelnen Postdirektionen zu beschränken, sondern für das ganze Reichspostgebiet zuzulassen. Was den höheren und mittleren Beamten recht sei, das sollte den beamten billig sein. Die Beamten müssen auch in jedem Falle das Recht haben, ihre Klagen und Wünsche den Abgeordneten
zu unterbreiten.
Staatssekretär Kraetke erklärt, er habe dagegen gewiß nichts einzuwenden, aber die Abgeordneten sollten die Forderungen der Beamten zunächst dort zur Sprache bringen, wohin sie gehören, nämlich in die Petitionskommission.
Nach kurzen Ausführungen des konservativen Abgeordneten v.
Treuenfels wird die Weiterberatung auf Montag vertagt.
Ein beachtenswertes Geständnis. Welche Vorurteile in weiten Kreisen den Katholiken und den Lehren und Einrichtungen der katholischen Kirche gegenüber bestehen, ist bekannt. Ein weiterer Beitrag für die Stellung gewisser Kreise den Katholiken gegenüber findet sich in einem Aufsatz von Benno Ruttenauer Herbstwanderung im Elsaß im neuesten Hefte der Rheinlande. Der persönlich objektive Verfasser schreibt darin mit erfrischender Offenherzigkeit:„Wir machen ja im allgemeinen
nicht viel Federlesens mit den religiösen Gefühlen anderer. Zum Beispiel den Katholiken gegenüber tun wir uns vero ammt wenig Zwang an. Auch andere verletzen wir jeden Augenblick und kommen uns dabei noch recht heldenhaft vor.“ Auch das noch! Was die liebe Einbildung nicht tut.
Verqnickung von Religion und Politik ist ein beliebter Vorwurf, den man in liberalen Blättern immer wieder dem Zentrum macht. Daß auch die dem Evangelischen Bund
nahestehende Presse sich an diesem Sport beteiligt, ist mehr als unvorsichtig, denn wer im Glashause sitzt, soll nicht mit Steinen werfen. Der ganze Evangelische Bund ist ja lebendige Verquickung von Religion und Politik. Was in diesem Pankte geleistet wird, geht oft weit über das hinaus, was von Entgleisungen einzelner Anhänger des Zentrums je berichtet wurde. Hat z. B. schon jemals ein Zentrumsmann verlangt, daß dem Deutschen Reich ein katholischer Charakter aufgeprägt werde? Und damit vergleiche man nun, was nach Berichten württembergischer Blätter der bekannte Wanderredner des Evangelischen Bundes, Liz. Bräunlich aus Halle, in dortigen Versamma Kölnischer Geschichtskalenoer: kundert)
16. Februar.
1843 Der 1842 gegründete Kölner Männergesangverein gibt in dem ihm von der Stadtgemeinde zur freien Benutzung bewilligten Zunftsaal des Brauhauses auf der Schildergasse sein erstes öffentliches Konzert. dessen Ertrag von 156 Tlr. 5 Sgr. den Armenschulen über1866 Das Abgeordnetenhaus bespricht das Kölner Abgeordnetenfest vom 22. und 23. Juli 1865 und nimmt die von der Juristenkommission in ihrer Sitzung vom 5. Februar vorgeschlagene Fassung mit allen gegen die Stimmen der Feudalen und Katholiken an. Zu diesem Beschluß sagt Ministerpräsident Graf Bismarck in einem Schreiben vom 18. Februar, daß das Ministerium beschlossen habe, die Annahme des Schriftstückes abzulehnen, da es dem Art. 45 widerspreche(„dem König allein steht die vollziehende Gewalt zu“). Das Haus befaßt sich unterm 2° Februar mit diesem Schreiben und beschließt gegen die Stimmen der Feudalen und eines Telles der Katholihen die siplache, 7ggezernung das vom Präsidenten auf den König ausgebrachte Hoch(am 2.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Febr
1908.
G„Wildwasser“.
[17I Gebirgsroman von Luise Cammerer.
! Der Sepp hielt die Hände vor das Gesicht, um seine vor Haß und Ingrimm verzerrten Züge zu verschatten. Zu unerwarter, alle seine Plane und Absichten bereitelnd, traf ihn Raintalers Beschluß und sobald die Aussöhnung mit Lindhammer wirklich zustande kam, so war es aus und vorbei mit seiner Herrlichkeit im Raintalerhof und er durfte getrost sein Bündel schnüren. Und der selbst, sein unvorsichtiges Eingestehen des Lindhammerschen Besüches, den er dem Bauern wohlweislich und aus zwingenden Verunden verschwiegen, hatte die Anregung zu der Aussöhnung begeben. Nur allzu sicher hatte er sich gefühlt, er glaubte nicht,
Im der letzten Stunde noch mir einem Mißlingen seiner Plane kechnen zu müssen. Ein teuflischer Gedanke durchzuckte blitzschnell ein Gehirn, ein Gedanke, den er zur Tat umzusetzen sich gezwungen sah, wollte er anders nicht sein eigenes Verderben heraufbeschwören, denn kam der Raintaler erst hinter all die Unterschleife und Betrügereien, die er sich im letzten Jahre beim Vieh=,
omer= und Holzverkauf hatte zu Schulden kommen lassen, kam lerst auf die Namensfälschungen unter den Kaufverträgen, dann war es um seine Freiheit geschehen, und anstalt als Herr im Kaintalerhof festzusitzen, säße er bald hinter Schloß und Riegel.
Wenn der Bauer mir es erlaubt und die Gundi mir die Eyr uun wollt, so tät ich gern mitfahren auf die Schneidmuhl," sagte er mit heuchlerischer Freundlichkeit,„und nachschauen, wo es fehlt und in welcher Weise man helfen könnt'. Hatt' ich zuvor gewußt, eaß es meinem Bauern darum zu tun ist, mit dem Lindhammer wieder auf einen guten Fuß zu stehen, so hatt' ich halt schon früher anders gehandelt. Jetzt ist's schon wie's ist. Ein anders nal muß mir der Raintaler schon selber einen richtigen Bescheid beden, wie er's in solchen Fällen halten will. Ich hab' noch all### getan, was er angeschafft hat, setzte er, den Gekrankten pielend, noch finster hinzu. 84en 2
Du hast noch alleweil deine Pflicht getan, Sepp“ erwiderte saintaler im warmen Ton.„Bei uns bleibt alles beim alten, und ich hoff', die Gundi kommt auch noch zur Einsicht. Mußt 2ich halt noch ein bisl gedulden. Gut Ding will Weile haben.“
Nur allzu gern hatte Gundi die Begleitung des auldringlichen Burschen abgelehnt, allein einerseits vermied sie es, den leicht reizbaren Vater abermals zu erzurnen, anderseits furchtete sie die Rache des Sepp, dessen räntevolle Absichten sie längst
In der Lat stand es um die Lindhammerschen Vermögensverhältnisse zurzeit sehr schlecht. Den letzten strengkalten Wintern waren zwei heiße, glutvolle Sommer gefolgt, die auf Menschen, Tiere und die Natur gleich erschlaffend einwirkten. Es herrschte da eine Sonnenglut, die das Gras auf den Wiesen und Hangen verdorrte und vertrocknete, so daß das Almviey selbst auf den höher gelegenen Almen nur spärliche Weide fand und vorzeitig abgetrieben werden mußte. Infolge des Mißwachses und des damit eintretenden Futtermangels sah Wendel sich gezwungen, sein prächtiges Jungvieh und auch das Mastvieh weit unter dem Wert u verkaufen und selbst die Milchkühe aufs äußerste zu beschränk: Zu diesem Mißgeschick trat auch noch die Viehseuche mit großer Sterblichkeit in der Gegend auf und forderte zahlreiche Opfer. Troz aller Vorsichtsmaßregeln erlagen in der Schneidmühle drei der schönsten Zuchttiere der tückischen Seuche. Wendel ertrug den neuen Verlust ohne Murren, doch seine frohe Schaffensfreudigkeit, seine rege Tatkraft war brachgelegt, langsam versiegte der frische Selbsterhaltungstrieb und an seine Stelle trat stoischer Gleichmut. Er ließ das Rad rollen, wie und wohin es
Schien es doch als habe der verwahrloste Bruder Liederlich mit dem ersten Schritt ins Elternhaus das Verhängnis hineingetragen; denn ein Unglück folgte dem anderen auf dem Fuße, und Wende deuchte es seitdem schier, als habe er sein Leben lana Wasser mit Sieben geschöpft und all sein Ringen und Streben, seine mühevolle
Ia biesen Jaye ergraue sen dauntis Haubtar und seine
stolze, gerade Haltung beugte sich. Dazu schrieb der Landfahrer, der unstät und fluchtig umherirrte, und das Gestohlene langst verpraßt hatte, Brief um Brief an ihn und jeder enthielt die gleich unverschämte Geldforderung, jeder enthielt die gleiche Drohung, sich mit Gewalt zu verschaffen, was ihm nicht freiwillig gewayrt wurde. Wendel schickte und schickte wieder, doch der Bampyr bekam nicht genug, weshalb Wendel zuletzt, alle Drohungen unbeachtet lassend. die Geldsendungen unterließ. Auch Veferl machte den Eltern große Sorgen. Sie say bleich und trübselig aus, wie ein Bergblümchen, das ein heißer Sonnenstrahl bis in die feinsten Wurzelwurde der Landtag geschlossen) stimmten nur die Feudalen und Katho186“ Eine von dem Redakteur Brüggemann der Köln. Zeitung einberufene Bürgerversammtung beschließt eine Adresse an das„##er neienhaus zu richten, welche besagt, daß es„durch seinen Protest gegen den Beschluß des Obertribunals vom 29. Januar sdaß Abgeordnete wegen ihrer Aeußerungen im Hause gerichtlich zur Rechenschaft ge2ogen werden könnten], welcher dem klaren und unverfänglichen Wortlaut des§ 81 der beschworenen Versassung widerspricht,“„eine der Grundrechte der Verfassung bewahrt“ habe. Eine ähnliche Anerkennungsgoresse wurde für den Geheimen Justiz= und Appellgtionsgerichterat v. Ammon zu Köln beschlossen, welcher gegen das Urteil unterm 25. Februar eine Erklärung erlassen hatte. Demselben sollte die Adresse durch eine von einem Fackelzug begleitete Deputation überbracht werden; der Fackelzug wurde aber polizeilicherseits verboten. Statt dessen wurde ihm am 19. Februar eine Serenade gebracht, die mit einer großen Ovation des Volkes endete. Auch von vielen anderen Städten gingen
dem Abgeordnetenhause und Herrn v.—umon. Oykr gmz gic zer gahre
1869 Das 1828 eröffnete, nach einem Brande vom 22. Juli 1899 im Jahre 1862 neu erbaute Schausptel haus in der Komödienstraße(Direktor Ernst) wird zwischen 4 und 5 Uhr morgens zum zweiten Mal, durch einen Brand bis auf die Umfassungsmauern zerstört. Der Theaterkassierer Backhaus verbrannte mit Frau und fünf Kindern. Die Schauspielerin Hedw. Raabe hatte zuletzt im Theater gastiert. 1882 Das Kriegsministerium erklärt, daß es gegen die Anlage des nach Ehren feld hin zu errichtenden 13. Tores der neuen Umwallung nichts einzuwenden habe, wenn die Stadt die Kosten tragen wolle, welche gegevenen Falls zur Befestigung des Tores erforderlich werden.
1886 Auf Anregung des Kölner Zweigvereins des Vaterländischen Frauenvereins bildet sich zur Beschaffung größerer Mittel für die Ferien: kolonien ein Komitee zur Veranstaltung eines Jahrmarkts. Derselbe fand vom.—9. Mai auf dem Gürzenich statt.
1890 Verschmelzung des Allgemeinen Anzeigers für Rheinland und Westfalen(Kölnische Handelszeitung) mit der Kölnischen Volkszeitung. Letztere übernimmt auch den Titel des eingegangenen Water.
lungen gesagt hat:„Es sei die heiligste Pflicht jedes evangelischen Deutschen, mitzuhelfen an der schönen Aufgabe, dem Deutschen Reiche einen protestantischen Charakter aufzupragen, um den fremden Machtgelüsten, wie sie beispielsweise vor jenem denkwürdigen 13. Dezember 1906, dem Tage der Befreiung der Regierung von dem kaudinischen Joche der Zentrumsherrschaft, nur zu deutlich zutage traten, in solcher Stärke und Einheit zu begegnen, die unser deutsches Volk vor einem ähnlichen Druck bewahre!“ Bräunlich machte seinen Zuhörern auch gruselig vor dem Anwachsen des katholischen Elementes, das in den deutschen Landen gewaltig fortschreite und
faserchen versengt und in ihm allen Levenstrieb vernichtet hat. Im ersten Trennungsjahre hatte Franz Wallner liebe, tröstliche Nachrichten hören lassen, und in jedem Briefe seiner Seynsucht nach der Schneiomühle und ihren lieben Bewohnern beredten Ausdruck gegeben, auch der festen Zuversicht gelebt, daß die Verhältnisse sich bald günstig regeln lassen und er bald wieder in der Mitte der Lindhammerschen Familie sein werde. Allmählich aber wurden die Briefe seltener, fluchtiger, er schrieb, daß seine Mutter sich entschieden gegen jeden Aufenthaltswechsel sträube, dazu noch andere ihm nichtig vorkommende Einwendungen gegen sein Vertöbnis geltend mache und daß er seither vergeblich gegen ihren Starrsinn angekämpft; doch wenn er auch begreiflich fände, daß ein alter Baum sich schwer verpflanzen ließe, da er mit allen Wurzeln in der Heimaterde verwachsen sei, so hoffe er trotz alledem von ihrer opferwilligen Mutterliebe in absehbarer Zeit eine Sinnesänderung,
In der lezverstosenen Zeit war jede Nachricht von Beferls Verlobten ausgeblieven. Frau Therese fühlte und litt mit ihrem Kinde, und suchte es auf ihre schlichte und doch so gemutvolle Art zu trösten, ihm durch verdoppelte Liebe über den schweren Herzenskampf fortzuhelfen, und Veferl zeigte sich auch empfänglich dafur und gab sich nach außen hin scheinbar ruhig und zufrieden. Doch sobald es sich allein und unbemerkt wußte, da gewann sein Gram die Oberhand, da saß es stundenlang regungslos, müde und matt an Leib und Seele unter den Linden, und weder der Schönheitsreiz der Heimat noch die zärtlichste Mutterliebe vermochten Veferls Trübsinn zu bannen. Mit Leid und Schmerzen fühlte Frau Therese, daß ihr Kind im Elternhause sich nicht mehr zurecht finde, ein Fremdling darin geworden sei, dessen Seynen und Sinnen einzig dem Manne zugewendet blieb, der von seinem Herzen Besitz er“ einer schweren Stunde kam Gundi in der Schneidmühle an und mit ihrem Wagen hielt zugleich der der Bruckbäuerin vor dem Hofe, da diese soeben zu einem Beileidsbesuch eintraf. Der Tonerl war in der letzten Nacht verstorben und lag mit Blumen geschmuckt, von brennenden Kerzen beleuchtet, und von einer Gruppe betender Frauen umstanden, friedlich ruhend auf seinem Lager.
Frau Therese begrüßte ihre Gäste mit tiefer Trauer und geleitet sie nach oben, wo das Besuchszimmer frei sta. d und man ungestärt
die Familienangelegenheiten zu besprechen vermochte.
Gott schenke ihm die ewige Ruh!" Die Bruckbäuerin sagte es bewegt und drückte ihrer Jugendfreundin mitfühlend die Hand, in7

Seite 2.
Kölner Lecht-Allzeiger Dr. 40# vonnag, T6. Jedruar
die evangelische Bevölkerung weit überhole. Der katholische Bonifatiusverein habe in einem Jahre 4½ Mill.(?) Einnahmen, während der Gustav=Adolf=Verein nur 2 Mill. aufbringe; dabei umfasse jener vorwiegend die ärmeren, dieser fast ausschließlich die reicheren Schichten der Bevölkerung. In Reutlingen fand jedoch der dortige protestantische Stadtpfarrer Kneile, daß von Bräunlich„die Farben etwas zu schwarz“ aufgetragen seien. Hr. Kneile ist vollauf befriedigt von den Erfolgen des Evangelischen Bundes, weuigstens was Württemberg anbelangt, wo gortlov gegen das Zentrum gearbeitet werde. Dieses werde sich besonders bei der kommenden Schulnovelle zeigen,„die gar nicht nach dem Geschmack der Herren vom Zentrum“ sein werde. Hier verbinden sich also politische und konfessionell=polemische Zwecke aufs beste. Und dann will man dem Zentrum vorwerfen, daß es Religion und Politik verquicke! Uebrigens ein Schlagwort, dessen Urheber völlig vergessen haben, daß es auch Grenzgebiete zwischen Religion und Politik gibt. Mit solchen Grenzgebieten hat die Forderung von dem protestantischen Charakter des Deutschen Reiches freilich nichts zu tun.
Wichtige Schulverfügungen. Das soeden erschienene
Februarheft des Zentralblattes für die gesamte Unterrichtsverwaltung in Preußen bringt zwei Verfügungen des Kgl. Provinzialschulkollegiums zu Berlin zur allgemeinen Kenntnis, die trotz ihrer Bedeutung für die Eltern katholischer Schüler höherer evangelischer oder paritätischer Lehranstalten unseres Wissens bisher noch nicht veröffentlicht worden sind. Die eine ist am 20. Oktober 1900 erlassen und verordnet„infolge mehrfacher Beschwerden" unter Zustimmung des Ministers:„1. Zu den größeren Schulandachten, die an einzelnen(evangelischen bzw. paritätischen] Anstalten am Anfang wie am Schluß der Woche abgehalten werden, sind die katholischen Schüler nur in dem Falle zuzulassen, wenn dies seitens der Eltern schriftlich beantragt wird. 2. In den Gesangstunden sind die katholischen Schüler weder zum Lernen noch zum Singen der evangelischen Kirchenlieder heranzuziehen. 3. An den(gesetzlichen katholischen Feiertagen sind die katholischen Schüler von dem Besuche des Unterrichtes zu dispensieren, ohne daß ein besonderer Antrag der Eltern dazu erforderlich ist.“ Diese Verfügung erhält eine Ergänzung durch eine zweite derselben Behörde vom 2. Juli 1905, in der es heißt:„... Demgemäß sind die katholischen Feiertage für die katholischen Schüler als schulfreie Tage anzusehen, und es ist nicht statthaft, das Fehlen der katholischen Schüler an katholischen Feiertagen in den Schulzeugnissen als Schulversäumuis zu vermerken. Dagegen ist das Fernbleiben von dem obligatorischen Religionsunterricht der katholischen Schüler in den Zeugnissen genau so zu behandeln wie das Fehlen in den anderen Schulstunden.“ Zwar berührt es seltsam, daß es erst„mehrfacher Beschwerden" bedurft hat, solche Bestimmungen zu erlassen, die sich doch eigentlich von selbst verstehen, aber immerhin ist es erfreulich, daß jene Verfügungen durch Veröffentlichung in dem amtlichen Ministerial= blatte nunmehr für die ganze Monarchie maßgebend geworden sind.
Der Kronprinz als Cochniker. Der Kronprinz will sich an der Technischen Hochschule zu Charlottenburg eine Zeit lang technischen Studien widmen; er hat sich bei mehreren Professoren der Abteilung für Maschinenbau als Hörer verschiedener Vorsesungen anmelden lassen. Ueber die Dauer und den Umfang seiner Studien ist nichts näheres bekannt.— Es ist jedenfalls sehr bemerkenswert, daß der Kronprinz nach seiner humanistischen Vorbildung sich auch einen Einblick in die Welt der technischen Dinge verschaffen will, von deren Wichtigkeit für das moderne Leben er wohl gleich seinem Vater überzeugt ist. Diese Einsicht hat ihm wahrscheinlich den Entschluß distiert, noch einmal in den Horsaal zu ziehen— wenn auch als„später Student".
Stimmen aus dem Leserkreis.
4018] Die Anwohner der Ueußerstraße in Köln=Rippes von Nieylerkirchweg bis Rennbahnstraße entbehren noch immer des Straßenkanals und somit auch einer geregelten Hausentwässerung
dessen Beferl die alte Kinderfreundschaft mit Gundi erneuerte und beide bald in herzlicher Vertraulichkeit einander begegneten.
„Weißt Theres, es ist halt eine harte schwere Sach', ein Kind zu verlieren“, fuhr die Bruckbäuerin, nachdem sie ihre Tränen getrocknet, freundlich tröstend fort,„aber das Bübl ist all sein Lebtag aus dem Kranksein nit herausgekommen, hat keine einzige gute Stund von seinem Leben gehabt, da in ihm die gute Zeit, die Ruhezeit, gar wohl zu vergönnen." 60
„Das wohl, Leni.“ Frau Therese erwiderte es tiefaufseufzend.„Wo es inwendig(in den inneren Organen) fehlt, da hilft kein Doktor und keine Medizin mehr, weh' tut's einem halt doch, das Kind in die Erde geben zu müssen, und so lang, als der Atem noch geht, hofft man alleweil fort auf Besserung, und jetzt ist's aus, ganz aus.“
Traurig blickte sie vor sich hin, dann sprach sie, leiser erzählend, fort:„In den letzten Stunden da hat er immerfort nach dem
Sixt verlangt, und alleweil gebittet, man soll nach Berlin schreiben, daß er doch wieder heimkäm in die Schneidmühl. Nachher hab ich dem Touerl das Bild von seinem Bruder in die Hand gelegt, das du für mich aus München mitgebracht hast. Das Bild hat er noch abgeküßt und bald darauf ist er verschieden.“
Ihre Tranen rannen und ein erschütterndes Schluchzen hob ihren Körper.„Der eine spielt Komödie in der gleichen Stund, wo der andere verscheidet," flusterte sie traurig vor sich hin.
Darfst nicht schlecht vom Sixt reden!" Die Bruckbräuerin entgegnete es fest.„Brav hat er sich gemacht und gut gehalten draußen in der Welt. Die höchsten Herrschaften reden und verkehren mit ihm und mein Mann war stolz drauf, wie er im Herbst in Leipzig mit deinem Buben zusammengetroffen ist. Viel geachtet und geehrt ist der Sixt von allen Leuten, und auch Geld hat er gespart und eine schöne Sach bei einander und immer gedenkt er auf heim. Es hätt euch ein einziges Wort gekostet, dann war er heimgekommen. Aber sein Kontrakt, den darf er nit brechen, weißt, sonst muß er halt eine hohe Straf zahlen, das hat er auch meinem Mann erzählt, wies miteinander beim Wein gewesen sind. Und gar nit hoffärtig und gar nit eingebildet ist er und Komödie hat er gespielt, daß die Stadtleut in einem Zug gelacht und geweint haben und seine ganze Stube ist voll Blumen und voll Kränzen. So hat er erzählt. Aber um die Weiberleut da soll er sich gar nit kümmern und nach der Komödie immer einen eigenen Weg gehen, das hat der Direktor Schön, der bei ans im Bruckbräu gewohnt hat, auch noch meinem Mann vertrauGegenwärtig ist man mit der Kanalisation der Neußerstraße unterhalb des Niehlerkirchweges beschäftigt, doch uns scheint man mit dieser Wohlfahrtseinrichtung nicht beglücken zu wollen. Die Zustände, welche an dieser verkehrreichsten Hauptstraße von KölnNippes herrschen, spotten jedoch jeder Beschreibung und dürften ihresgleichen im Stadtgebiete von Köln nicht mehr anzutreffen sein. Offene Gräben ziehen sich zu beiden Seiten der Straße dahin, stinkende Abwässer, Jauche, tote Haustiere usw. sind der Inhalt derselben, die ekelhaften Ausdünstungen belästigen Anwohner und Vorübergehende, besonders aber auch die Begleiter von Leichenzügen zum Nordfriedhofe. Wie muß der Freinde, welcher einen verstorbenen Anverwandten zur letzten Ruhestätte begleitet, über die Einrichtungen der Stadt Köln denken und zu Hause berichten? Die gesundheitswidrige Beschaffenheit der anliegenden Hofräume infolge Kanalmangels, dürfte schon allein für die Stadtverwaltung Veranlassung sein, dem beklagenswerten Zustande schleunigst abzuhelfen. Hoffentlich wird sehr bald einer der Beamten des Tiefbauamtes sich durch Augenschein von dem höchst traurigen Zustand unseres Straßenteiles überzeugen und schleunige Abhülfe in die Wege leiten.
Sämtliche in Mitleidenschaft gezogene Anwohner.
4019] Stellengesuche und Konsession. Im Sprechsaal des Stadt=Anzeigers vom 9. Februar bezieht sich ein evangelischer Kaufmann auf die jüngsten Artikel über„Konfession und Stampfbeton". Seitens einer staatlichen Behörde war bei Besetzung eines Postens für einen Ingenieur die Bedingung gestellt worden, daß der Betreffende evangelischer Konfession sein müsse. Daran werden Betrachtungen geknüpft, deren Richtigkeit man ohne Zweifel einsehen müsse, nämlich, daß das eine Ungehörigkeit sei. Demgegenüber bemängelt nun der evangelische Kaufmann, daß in so vielen kaufmännischen Stellenangeboten Bewerber einer bestimmten Konfession gesucht würden. Die Schiefheit in den Ausführungen des evangelischen Herrn ist doch klar in die Augen springend. In dem vorerwähnten Falle handelt es sich um eine staatliche Behörde, vor welcher evangelische wie katholische und jüdische Mitbürger vollständig gleich sind, da zu den Staatskosten und=Lasten Bürger aller Konfessionen ganz gleichmäßig herangezogen werden. Dagegen steht es doch dem Privatmanne, Kaufmann oder wer immer er auch sei, vollständig frei, sich sein Personal so auszusuchen, wie es ihm beliebt. Wenn er sich selbst seine Auswahl beschränkt und zwar auf seine Glaubensgenossen, so ist er darin vollständig frei. Schon die Feiertagsfrage spielt dabei eine nicht unwichtige Rolle, z. B. ist selbstverständlich, daß ein evangelischer Angestellter den Wunsch haben muß, seinen höchsten Feiertag, den Karfreitag, zu feiern. Dies kann aber bei einem katholischen Firmeninhaber gewisse Störungen verursachen. Umgekehrt liegt es inbezug auf katholische Feiertage bei einem evangelischen Prinzipal. Noch klarer in die Augen springend ist das Interesse des Prinzipals, Angestellte seiner eigenen Konfession zu haben, bei allem Personal, welches im Hause woynt oder bei seinem Prinzipal in der Kost ist, wo eben die für die Katholiken geltenden Abstinenzgebote bei andersgläubigem Personal mancherlei Unzuträglichkeiten mit sich bringen wurden. N.
4020] Nochmals Auswüchse im Karneval.
Jedes Jahr mehren sich die Klagen über die Auswüchse beim „Vaterstädtischen Feste“ über die häßlichen Bilder, die das Auge jedes anständigen Bürgers beleidigen, von den Roheiten gar nicht zu reden, und nachgerade scheint es, daß die Kölner Behörde nicht die Macht hat, einzuschreiten, und daß die Bürgerschaft an höherer Stelle Schutz suchen muß. Wo ein Wille, da ist auch ein Weg!
Was die Komiteesitzungen anlangt, so sollte man sich endlich einmal dahin einigen, daß der Beginn der Sitzungen auf etwa 14 Tage hinausgeschoben wird, wenn, wie in diesem Jahre, die drei tollen Tage so spät einfallen; das ist doch kein Geist und kein Witz mehr, was bei langer Saison in den letzten Sitzungen mit Mühe und Not ausgepreßt wird. Stets wird allenthalben derselbe Faden gesponnen; warum ängstlich an dem Neujahrstage kleben! In diesem Jahre feiert auch die Zote und Gemeinheit in Rede und Lied wahre Triumphe, worin sich besonders eine Gesellschaft hervortut: ein Liederheft derselben, welches allgemeine Entrüstung hervorgerufen hal, soll sogar der Königlichen Staatsanwaltschaft unterbreitet worden sein.
Und nun zu den drei tollen Tagen ungebundener Lust! Am Sonntagnachmittag beklagte mit Recht Hr. Beigeordneter Dr. Fuchs in der Großen Kölner Karnevals=Gesellschaft in der Lese, daß zu Karneval die Stadtflucht der besseren Kölner Familien immer mehr um sich greife; es ist doch wahrlich im Februar keine Reisezeit: Woher also mag es kommen, daß so viele ruhige Bürger vor den drei Tagen in die Freinde hinausgetrieben werden?
lich erzählt, und die saubersten, nodelsten Stadtdamen tät er mit
keinem Aug auschauen, wenn sie auch noch so verliebt auf ihn waren. Im Urlaub da lam er schon zu uns, das hat er meinen Bräuer mit Handschlag zugesichert. Gar so bockbeinig und herb sollte der Lindhammer halt auch nit sein.“
Sie schwieg, um den Eindruck ihrer selbstgewählten Friedenskommission zu beobachten.
Mit verhaltenem Atem hatte Frau Therese den Worten gelauscht, die ihr trotz ihrer Einfachheit und Schlichtheit wie himmlische Musik in die Ohren klangen. Gundis zarte Wangen überhauchte lichtes Rot und auch Beserls bleiches Angesicht belebte ein warmer Glucksschimmer.
„Solltest halt doch deinem Mann gut zureden, daß er dem Burschen auch ein biffl entgegenkäm', Therese,“ meinte die Bruckbräuerin eindringlich.„Du bist doch das Weib und immer hat er doch große Stücke auf dich gehalten und an so einem Tag, wie der heutige, wo man ein Kind hergeben muß, weils unser Herrgott so haben will, da wäre die beste Gelegenheit, mit den Lebenden Frieden zu machen.“
„Alles hab' ich getan, was ein Weib tun kann, aber es ist grad, wie wenn man an ein Stück Holz oder an einen Stein hinredet," gab Therese mutlos zur Antwort.„Der Lindhammer ist derselbige Mann nimmer, der er war, der ist ganz verrannt in seinen Groll und Zorn und die Feindschaft mit dem Raintaler, seinem alten guten Freund, die ist ihm halt auch nachgegangen.“
„Meinem Vater gehr's akturat so, Lindhammerbas,“ sagte Gundi schuchtern.„Dem fehlt das Beste und erst=heut' hat's einen Verdruß geben, mit dem Sepp, weil der dem Vater verschwiegen hat, daß der Schneidmüller im vorigen Herbst einmal zu ihm auf den Raintalerhof hinaufgekommen wär', und der Sepp deinen Mann nit zu uns eingelassen hätt'. Der Vater hat nachher dem Oberknecht seine Meinung beigebracht und er tät’ von Herzen gern mit dem Lindhammer aufs gleiche kommen.
„Der Sepp, der hat den Raintaler mit samt seinem Hof im Sack!" lächelte die Bruckbrauerin spörtisch.„Hättest dich als einzige Haustochter schon auf festere Füße stellen sollen, Gundi, mit den nichtsnutzigen Männerleuten bist all deinen Lebtag verraten und verkauft. Darfst mir's nit verübeln, wenn ich von deinem Hochzeiter nit gut red’ und denk', aber in der ganzen Gegend um und um weiß man vom Breitmosersepp nit viel Gutes zu erzahlen und sein Vater ist froh, daß er den Burschen los und in ein warmes Nest hineingebracht hat.
Und da will eine autoritative Stelle feststellen können, daß
früher viel schlimmer gewesen sei? Das Gegenteil ist der Fan Wer von den älteren Semestern erinnert sich nicht der kleinen Gruppen, die in trefflichen Masken die Stadt durchzogen, bei allen besseren Familien Einlaß fanden, denen sogar der Herr Gouver, neur seine Tür nicht verschloß. Und heute! Und dabei soll das Fest Millionen der Stadt einbringen! Ja, wer gibt denn dies Millionen(!) aus? Zum großen Teil leichtsinniges Volk, das nach den Tagen am Hungertuche nagt und seine Kinder darben läßt: darüber könnte wohl das städtische Leihhaus ein trauriges Lied singen.
Was nun den Fremdenzufluß— stellenweise auch ein zweifel, hafter Vorteil in sittlicher Beziehung für die Stadt Köln— anlangt, so hat man schon seit mehreren Jahren die Erfahrung machen können, daß am Montagvormittag die Züge die Scharen der Schaulustigen bringen und am frühen Nachmittag des Montags die Bahn die Beförderung der wieder Abreisenden kaum bewa tigen kann. Haben die auch für Millionen(!) verzehrt? Die, wie in Vorjahre aus den Zeitungen hervorging, seitens eines inter konfessionellen Komitees im Interesse der Vaterstadt und des Karnevals gestellten Forderungen müssen nötigenfalls in Berliz Erfüllung finden, wenn die Kölner Polizei ausläßt.
Es muß unter allen Umständen erreicht werden können,
1. daß die Harfenisten, Geiger, Blechpfeifer usw. erst von Samstag vor Fastnacht und nicht über den Dienstag hinauz dudeln dürfen; das ist ja in den Restaurants ein Höllenlärm, und warum muß das an den 3 Tagen johlende Volk schon tagelang vorher in diese Korybanten=Stimmung versetzt werden? Was Münster im Fernhalten der Quälgeister kann, sollte das weit schneidigere Köln doch auch können Außerdem muß jeder dieser Leute neben dem Wandergewerbe. schein eine schriftliche Erlaubnis der Polizeibeyörde haben, und die kann doch für gewisse Tage verweigert werden;
2. daß die Weiberfastnacht unterdrückt wird; dem Vernehmen nach sollen dahinzielende Verfügungen schon ergangen sein;
3. daß tunlichst am Sonntag, unbedingt aber in den drei Nächten von 12 Uhr ab das lärmende Umherziehen mit und ohne Musik, besonders das Bearbeiten der großen Trommel unterdrückt wird; die Behörde hätte alle Veranlassung, schon zum Schutze der vielen Kranken, welche in den Nächten Höllenqualen ausstehen, diesbezüglich einzugreifen;
4. daß Personen, welche auf der Straße Zoten und zweideutige Lieder singen, oder in anderer Weise Anstand und gute Sitten verletzen, sistiert werden; die zu Karneval gesungenen gemeinen Lieder halten das ganze Jahr über nach; die Herren Lehrer könnten leider von ihren Schülern manches erzählen; gerade die Kinder fangen derartige Lieder auf und sind die emsigsten Verbreiter derselben;
5. daß Personen, welche sich an den Sonntagen vor Karneval und am Aschermittwoch nach 6 Uhr morgens noch maskiert auf der Straße zeigen, in Strafe genommen werden.
Man sollte glauben, das seien Forderungen, deren Erfüllung sich eigentlich von selbst verstände; anstatt aus der Stadt vor dem Getöse, dem Lärm, den Gemeinheiten zu fliehen, sollte die Bürgerschaft einhellig und entschieden darauf bestehen:„Wir lehnen alle diese gerügten Auswüchse ab und verlangen den Schutz, auf den wir als ruhige Bürger begründeten Anspruch haben!" Die Leiter der anständigen Gesellschaften werden diesen Forderungen nicht entgegenstehen und werden sich freuen, wenn dem Feste der gemütliche Ton und die Familiarität und Geselligkeit zurückerobert wird, welche es leider verloren hat.
Der Kölner Karneval hat so viele stille und versteckte Gegner, die ihm, dem ureigensten und besten Hüter der Kölner Mund= und Eigenart,— für die Herr Beigeordneter Dr. Fuchs am Sonntag noch sehr warm eintrat— gern den Garaus machten, daß er sich huten sollte, Handhabe zu seiner Unterdrückung zu bieten: und wenn es so weiter geht, wird das Ende bald da sein.
Ein alter Kölner.
4021) Köln-Lindenthal, 15.Febr.1908. In voller Anerkennung der Fürsorge, welche die Verwaltung sowohl als die Stadtverordneten=Versammlung dem Vororte Lindenthal zuteil werden lassen, können die Anwohner der Gleuelerstraße und des Lindenthalgürtels in der Nähe der evangelischen Kirche es doch nicht verstehen, wie es möglich war, die kurze Strecke des Lindenthalgürtels von der evangelischen Kirche bis zur Franzstraße bei der diesjährigen Pflasterungsvorlage unberucksichtigt zu lassen. Wenn Nevenstraßen mit sehr wenigem Verkeyr, wie Rückert= und obere Franzstraße, zur Pflasterung vorgesehen sind, wenn sogar der Wunsch geäußert wurde, die noch in gutem Zustande befindliche Theresienstraße um
„Der Sepp— mein Hochzeiter— na, was dir nit alles einfällt, Bruckbräuerin," zurute Gundi empört.„An dem Gered' ist ja gar kein wahres Wort. Denselbigen, den ich gern gehabt hab, der hat mir aufs Herz gerreten und einen andern will ich nit, und der Knecht von meinem Vater, der wär der allerletzte, der zählt gar nit bei der Gundi. Gelt Lindhammerbas, du hast das auch nit geglaubt von mir?“
„Nein Gunderl, ich nit!“ Die Schneidmüllerin legte den Arm ums Dirndel und druckte es an ihr mütterliches Herz.„Es hat ein bisst lang gedauert, bis du den Weg auf die Schneidinühl gefunden hast und in einer trüben Stund' kimmst zu mir, aber es ist mir doch ein Trost, daß du da bist und den Frieden bringst — trägst doch den Frieden selbst in dir, du liebes Kind du. Ein Kind hat mir der Herr genommen, ein anderes schickt er mir zum Trost ins Hans, so will ich nit verzagen und mein Kreuz mit Geduld ertragen.
Gemeinsam begaben sich die Frauen in das Sterbezimmer, in dem eben die Geistlichkeit zur Aussegnung eingetroffen.
Inzwischen hatte Lindhammer mit dem Sepp gleichfalls eine Meinungsauseinandersetzung gehabt und beide waren dabei scharf aufeinander geraten. Mit breiter Umständlichkeit und sehr workreich war der Oberknecht auf Lindhammers vorjährigen Besuch im Raintalerhof zu sprechen gekommen und hatte sein damaliges anmaßendes Verhalten gegen ihn zu entschuldigen und zu beschönigen und alle Schuld und Verantwortung für seine eigene, freche und eigenmächtige Handlungsweise seinem Herrn aufzubürden versucht.
„Kannst es gar nit glauben, wie schwer es einem gemacht wird, bei dem alten zuwidern, kritischen Bauern auszuhalten, Lindhammer,“ sagte er mit erheuchelter Freundlichkeit,„weißt, Kranksein macht den Mann ganz närrisch. Bald sagt er so, bald so, daß man sich selber nimmer auskennt, wie er es gehalten haben will, und nachher, wenn etwas nit recht einschlägt, will er auls Schuld mir in die Schuhe schieben. Bis oben hinauf hab ichs salt in seinem Dienst, und sobald mir etwas besseres ansteht, nachher bin ich die langste Zeit im Raintalerhof gewesen."
„Es wird sich um und um nit leicht ein besseres Plätzl für dich finden, Sepp," erwiderte Lindhammer trocken.„Hast es dort recht gut angetroffen im Raintalerhof, mußt halt noch Geduld haben. noch ein bisst zuschauen, bis der Raintalerpauli die Augen zuge“ macht. Der Mann hat ja so nichts meyr zu sagen in seinem Zeug der arme Tropf ist der Niemand geworden.“(Fortjetzung folst.)

Hölner Lecal-Auzeiger Nr. 46&ap Sonntag, 16. Februar 1903.
n, daß der Fall der kleinen bei allen r Gouveri soll das denn diese das nagh eben läßt, riges Lied
zupflastern, dann durfen die Bewohner des Lindenthalgürtels gewiß hoffen, daß es nur dieser Anregung bedarf, um einen Zustand zu beseitigen, der geradezu unerträglich ist und das ganze Straßenhild verunschönt. Trotz der Ausbaukosten, die von verschiedenen Anwohnern schon seit Jahren bezahlt sind, ist die Straße eine ige Schlamm=Masse, die von Menschen nicht passiert werden kann, und der die Fuhrwerke sogar auszuweichen suchen, indem sie bis harl an die Trottoire heranfahren.„„
Im Namen Vieler: K. W. L. J.
in zweifel. ln— anErfahrung e Scharen Montag um bewäl ie, wie in nes inter. und der in Berlin
Aus der Stadtverwaltung.
* Stadtverordnetenversammlung. In dieser Woche findet eine Sitzung nicht statt.
2n,
erst vom tag hinaus ein Höllen. zlende Volk mung verQuälgeister ich können ergewerbe. irde haben, verden; Vernehmen ungen sein; n den drei in mit und 1 Trommel sung, schon ten Höllenzweideutige und gute gesungenen nach; die rn manches er auf und
r Karneval ch maskiert den.
füllung sich or dem Gedürgerschaft alle diese den wir als zer der anst entgegenütliche Ton d, welche es
ckte Gegner, Mund= und u Sonntag daß er sich ieten: und
r Kölner.
er Anerkendie Stadtteil werden des Lindenht verstehen, gürtels von diesjährigen lebenstraßen zstraße, zur ch geäußert nstraße um
nfällt, ist ja hab h nit.
der st das
fürden verNeues aus Köln.
macht und Beränderungen ausgeführt. Das ehemalige Fürstenzimmer zeigt sich als schmuckes blaues Sälchen. Einem Weihnachtswunsche der Damenwelt nachkommend, hat der Vorstand im Vestibül zum Wintergarten einen großen Spiegel anbringen lassen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Aus Köln-Nippes.
# Der Voltsverein für das katholische Deutschland hält am Mittwoch den 26. d. im großen Saale des Tivoli eine Versammlung ab, zu der auch die Familienangehörigen, außer schulpflichtigen Kindern, Zutritt haben. Im ersten Teile wird ein tüchtiger und beliebter Redner über politische Tagesfragen sprechen. Der zweite Teil ist der Unterhaltung und dem Humor gewidmet. Hierfür sind bedeutende Kräfte gewonnen, so daß neben der politischen Belehrung schöne, ungetrübte Stunden verbürgt werden können.
00 Die Kölner Diehmarktbank(Peter Mertens&amp; Co.) hielt eine Versammlung ab, in der mit Genugtuung festgestellt wurde, daß die Bank durchaus als gesichert zu betrachten sei. Die Metzgerschaft habe eingesehen, daß ihr die Viehmarktbank auch materielle Vorteile biete. Die Ersparnisse an Trinkgeld für die Kommissionäre wurden immer größer. In dieser Woche hatte die Bank für ihre Mitglieder 570 Schweine, eine Anzahl Kälber und mehrere Stück Großvieh zur Verfügung, während in der ersten Woche nur 332 Schweine und einige Kälber für die Bank angeliefert waren. Eine weitere Steigerung sei für die nächste Woche zu erwarten. Immerhin aber sei die Nachfrage noch großer wie das Angebot. Unterhandlungen mit weiteren Genossenschaften und Händler betreffs
Lieferung von Vieh schwebten noch.
6 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstr. 37. ist für diese Woche die Abjahrt der deutschen Teilnehmer an der Automobil=Dauerfahrt Neu York=Paris vor dem Redaktionsgebäude einer Berliner Zeitung veranschaulicht. Ferner sind folgende Bilder ausgestellt: Eine Brotverteilungsszene vor einem Regierungsgebäude bei der Hungersnot in Rußland; Koksöfen an den Straßenbaynhaltestellen in Paris; den von Demke u. Thormann konstruierten neuen Flugapparat; Mr. Sutton, der Billardkünstler oone Hande, und Verkehr am großen Hafen in Tsingtau.
Lehrlinge für Buchdruckereien. Zu Östern werden wieder viele Knaben aus der Schule entlassen, und bei der Berusewahl für dieselben werden wohl manche Eltern daran denken, ihre Kinder als Lehrlinge dem Setzer= oder Buchbruckerberufe zuzufuhren. Solche Eltern seien hiermit darauf aufmerksam gemacht, ehe sie einen Lehrlingsvertrag abschliet#en, sich zu vergewissern, daß die in Frage tommenden Buchdruckereten auch tariftreu dem Deutschen Bachdruckerverein angeschlossen sind. Die bedeutendsten Buchdruckereien, wo die beste Gelegenheit zur Ausbildung geboten wird, sind alle dieser Standesorganisation angeschlossen und wird durch Eintritt bei einer tariftreuen Buchdruckerei die Zukunst des Kindes erheblich sicherer gestellt, als bei einem solchen Prinzipal, der sich der Standesorganisation ferngehalten hat. Besonders mögen die Eltern sich huten vor sog. Leyrlingszüchtereien, wo die Leyrlinge ausgenutzt werden, aber am Schlusse der Lehrzeit im Fache nur ungenugend ausgebildet sind. Auskunft erleilt die Geschaftsstelle des Ortsvereins der Kölner Buchdrucker,
Kl. Neugasse—.„„
s Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. Im Laufe dieser Woche finden folgende Vortrage statt: Am Dienstag. den 18. Februar, in der Aula des stadtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse, Dr. Lindner: Die Kunst Albrecht Durers. Adolf Menzels(mit Lichtbildern); am Mittwoch, den 19. Februar, in der Aula der Oberreatschule in der Humboldtstraße, Dr. Tischer: Richard Wagners Ring der Nibelungen(mit musikalischen Erlauterungen am Klavier; am Donnerstaa. den 20. Februar, in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse, Dr. Polis, Direktor des Meteorologischen Observatoriums zu Aachen: Die
Grundlagen der modernen Witterungskunde(mit Lichtbildern) und am Freitaa, den 21. Februar, in der Aula der Handelsschule am Hansaring, Prof. Dr. med. Füth: Gesundheitliche Ratschlage für Frauen und Mädchen(mit Lichtbildern). Die Vortrage beginnen um 8½ Uhr abends und dauern etwa eine Stunde. Zu den Vorträgen der Herren Dr. Lindner, Dr. Polis und Professor Füth sind noch Eintrittskarten an der Abendkasse erhältlich, jedoch nur soweit noch Raum vorhanden ist; Eintrittskarten zu dem Vortrag des Herrn Dr. Tischer sind vergrissen.
O Der Wasserstand des Rheines ist wieder zurückgegangen, nachdem er in der verflossenen Woche die Höhe von 1,72 Meter erreicht hatte. Gestern abend zeigte die hiesige Wasseruhr 1,52 Meter, gegen 1,48 Meter vor acht Tagen.
I. Die Spitzen der Kölner Behörden fanden sich gestern auf dem Hauptbahnhof in einem Salonwagen zusammen, um nach Koblenz zu reisen, wo der Oberpräsident für gestern abend einen Reprasentationsball angesagt hatte. Auch Prinz Oskar von Preußen fuhr gestern von Bonn aus nach Koblenz.
G. Gewissensbisse nach 37 Jahren. Der Fiskus hat ein Geschäft gemacht, wie jetzt amtlich betannt gemacht wird. Hiernach ist am 20. Januar 1908 in einem Briefumschlag— Poststempel Köln(Rhein) 18. 1. 08— mit einem Anschreiben ohne Unterschrift ein Hundertmarkschein als Ersatz für einige durch die Schuld des Einsenders während des Krieges 1870•71 in Verlust geratene Ausrüstungsgegenstände zum Militärfiskus nach Berlin gelangt. Der Betrag ist der Einnahme des Reiches zugeführt worden.
Flora. Frühlingsahnen zieht in die Seele bei den außergewöhnlich milden sonnigen Nachmittagen der vergangenen Woche. Die Schneeglöckchen haben schon beim Hinmegschmelzen des letzten Schnees die Köpfchen herausgesteckt und stehen nun in voller Blute;
I schon brechen auch die lieblichen Crocus aus der grünen Grasnarbe hervor und nach einigen Wochen werden sie den großen kasen an der Südseite in eine bunte, blumige Wiese verwandeln, wenn die milde Witterung nur einigermaßen anhalt. Wohl wird uns der März noch einige kalte Tage bringen,— die Hauptmacht des Winters dürfte aber gebrochen sein.
Die außergewöhnlich kalten ersten Januartage— es wurden Ner 10 Grad Celsius beobachtet— haben in den Gewächshäusern leinen größeren Schaden anrichten können. Hyazinten Tulpen, erocus und Maiglöckchen, Flieder= und Mandetbäumchen, Zierapfel und Schneeball bluhen und duften in den Schauhäufern.
Im hinteren Parkteil am Weiher werden umfangreiche Umunderungsarbeiten, die durch den Wegfall der Ausstellungsgebäude bedingt sind, nach den Entwürfen des Obergärtners Hartnauer rusgefuhrt. Die steife Böschung am Vorhof des Billingschen ausstellungsbaues muß einer sanften wellenförmigen Ersbewegung weichen; dort, wo der Weg zum Hauptportal der Kunstausstellung Beführt hat, wird hinter einem anmutigen Blumenbeet ein schaltiger Sttzplatz mit einem Ausblick über den Weiher geschaffen. Das neuerworbene Terrain, auf welchem sich der vordere Teil des Ausstelungsgebaudes befand, wird nach und nach zur Anzucht von diumen hergerichtet, um den stetig wachsenden Bedarf an SchnittNumen dort entnehinen zu können. Diese Kulturflache umfaßt ein Kreal von 4000 Quadratmeter.
auch im„inneren Betrieb" werden stetig Neuanschaffungen geAus Köln-Cindenthal.
Der katholische Arbeiterverein Lindenthal rüstet sich, die Zeit von Faftnacht bis Östern würdig auszufüllen und seinen Mitgliedern zeitgemäße Vorträge zu bieten. Dem Präses des Vereins ist es gelungen, drei hervorragende Redner hierfür zu gewinnen.
Gerichts=Oerhandlungen.
* Orozeß Ulmer. Rechtsanwalt Dr. Schreiber teilte uns gestern mit, daß er gegen das am Freitagabend gefällte Urteil Revision einlegen werde.
Strafkammer. Ein Lehrer von der Schule an der Lochnerstraße steht unter der Anklage der vorsätzlichen Körperverletzung. Er soll im August vorigen Jahres einen achtjährigen Schüler, weil dieser die Unwahrheit gesagt hatte, durch Stockschläge derart mißhandelt haben, daß etwa eine Stunde nach der Bestrafung der heute als Sachverständiger erschienene Arzt Dr. Schramm etwa 26 zum Teil schwere Striemen feststellte und der Knabe mehrere Tage nach Angabe des Vaters nicht ohne heftige Schmerzen sitzen und liegen konnte. Der Rektor der Schule stellt dem Angeklagten ein gutes Zeugnis aus, er behandele die Schüler eigentlich viel zu gut. Dr. Schramm bekundet, der Knabe habe mindestens 15 heftige Schläge auf das Gesäß, auch einige auf den Rucken bekommen; er musse die Art der Züchtigung in Andetracht des Alters und des schwächlichen Zustandes doch als eine etwas brutale bezeichnen. Der Staatsanwalt hält auf Grund des Gutachtens des Sachverständigen Dr. Schramm eine Ueberschreitung des Zuchtigungsrechtes, also eine Mißhandlung für vornegend und beantragt, in Anbetracht des guten Zeugnisses, das dem Angeklagten von seinem jetzigen und fruheren Rektor ausgestellt wurde, eine Geldstrafe von 50 M. Der Verreidiger plaidiert auf Freisprechung, da eine wissentliche Ueberschreitung des Zuchtigungsrechtes nicht vorliege.
sprach den Angetlagten frei, da es eine Ueberschreitung des Zuchtigungsrechtes nicht annahm.
* Wann ist das Gehalt der Handlungsgehülfen zu zahlen? Ein Reisender aus Osnabrück, der seit dem I2. November für eine hiesige Firma gegen ein Monatsgehalt von 125 M. und 10 Prozent Umsatzprovision beschäftigt war, hatte geringe Erfolge aufzuweisen. Die Firma forderte ihn deshalb am 28. November auf, nach Köln zurückzukommen. Der Reisende antwortete am 1. Dezember, er fühle keine Veranlassung, nach Köln zu kommen, da ihm bei der Annahme gesagt worden sei, er könne arbeiten, wo er wolle, es sei auch der I. Tezembe= und er vermisse noch sein Gehalt. Die Firma drohte dem Klager mit sofortiger Entlassung, wenn er nicht innerhalb 48 Stunden in Köln sei. Der Reisende kam nicht, sondern antwortete, er werde sofort nach Köln zurückkehren, wenn er sein Gehalt habe. Tabei blieb es. Der Reisende klagte jetzt auf Zahlung des Gehaltes für die Zeit vom 12. November bis 1. Januar. Das Gericht sprach dem Kläger das Gehalt bis zum 3. Dezember zu, wies aber im übrigen die Klage ab. Gemat§ 64 H6B. habe die Zahlung des dem Handlungsgehulsen zukommenden Gehaltes am Schlusse jeden Monats zu erfolgen,„am Schlusse“ das bedeute aber nach der Denkschrift zum HGB. und nach der Auslegung von Staub, Gareis und anderer nicht den Schluß des Kalendermonats; es solle nur bewirkt werbeu, daß das Gehalt nicht in spateren Perioden als einen Monat gezahlt werde. Der Klager habe die Reise nach Köln von der Zahlung des Gehaltes nicht avhangig machen können und sei die Entlassung bei der beyarrlichen Weigerung des Reisenden, nach Köln zu kommen, berechtigt.
Eine eigentümliche Briefmarke hatte ein hiesiger Diener auf einen Brief geklebt, den er an seine Mutter nach Berlin schickte. Die Briefmarke war aus vier verschiedenen Teilen zusammengeklebt. Der Diener hat sich nun vor der Strafkammer wegen Betrugs zum Schaden des Postfistus zu verantworten. Er beyauptete, die Briefmarke habe er von einem andern in diesem Zustande erhalten. Das konnte nicht widerlegt werden und so wurde der Mann freigesprochen.
Theater und Konzerte.
8 Stadttheater. Im Schauspielhause geht eingetretener Hindernisse wegen am Dienstag den 18. d. M. als volkstumliche Vorstellung nicht Der Dieb in Szene, sondern der Einakterzyklus Vom andern Ufer. Anfang 7½ Uhr.
* Das zweite Sinfoniekonzert in der Flora, welches am Freitagnachmittag zum Vorteil des Hrn Musitdirektors Ed. Lertz bei außerordentlich starkem Besuche stattfand, wies ein recht interessantes Programm auf. Zur Erinnerung an den 25jährigen Todestag R. Wagners wurden das Lohengrin=Vorspiel und eine Fantasie aus der Walküre von dem bedeutend verstärkten Orchester in vortrefflicher Weise— wenn man von der Ungleichheit der Violinen beim Lohengrin=Vorspiel absieht— gespielt. Man muß offen betennen, Hr. Lertz, welcher bekanntlich am 1. April Köln
verläßt, ist eifrig bemuyzt gewesen, seine Kapelle tüchtig zu schulen und gute Musik dem publikum vorzutragen. Das ist ihm bestens
Se Der Verein für Dolksbildung in Nippes veranstaltetam Freitag den 14. d. M. im Viktoriasaal in Nippes unter Leitung des zweiten Vorsitzenden einen Vereinsabend, welcher sehr gut besucht war. Nach Rezitation mehrerer eigener Dichtungen durch Hrn. Dr. H. Webbe, die mit Beifall ausgenommen wurden, bot Hr. Opernsänger H. Alberti mit mehreren schön vorgetragenen Liedern unter sachkundiger Begleitung des Hrn. Odenthal den Anwesenden einen hervorragenden Genuß. Durchschlagenden Erfolg erzielte auch Hr. Alb. Capell mit seinen tadellos vorgetragenen Rezitationen. Doch den Glanzpunkt des Abends bildeten unstreitig die auf zwei Klavieren meisterhaft zu Gehör gebrachten Klavierstücke des Lehrers Hrn. Peter Kläser, des Frl. Adaschkiewitz und des Frl. Steinkrüger. Unter den sehr schwierigen und namentlich an die Fingerfertigkeit große Anforderung stellenden Klavierstücken seien besonders das Duett über Lützows wilde Jagd von Hiller und das Duo von Schultz hervorgehoben. Die jugendliche Schülerin Frl. Regina Steinkrüger wurde den an sie gestellten Anforderungen vollauf gerecht. Zuletzt trat eine Tiroler Gruppe, besteyend aus sechs jungen Schulerinnen des hiefigen Konservatoriums, mit einer gesanglichen und musikalischen Aufführung auf. Die KonzertPianos waren von der Firma C. A. Fischer, Apostelnstraße, bereitwilligst zur Verfugung gestellt.
* Ofarrverein St. Gereon. Die am Mittwoch den 12. Februar im großen Saale des Fränkischen Hofes veranstaltete karnevalistische Abendunterhaltung nahm einen sehr schönen Verlauf. Die Sitzung leitete in Vertretung des erkrankten Vizepräsidenten Hr. Bernhard Geischt. Der Eisbrecher, Hr. Mattschek, verstand es, in seinem humoristischen Vortrage über Verschiedene Liebyabereien sofort eine richtige karnevalistische Stimmung hervorzuzaubern, die noch unter dem Vortrag der Lieder des Hrn. Walbruck: Aus der Jugendzeit und Der schönste Augenblick gesteigert wurde. Der urwüchsige Humorist Hr. Houben ergötzte die Korona durch einen Vortrag über seine Mitbegründung verschiedener Aktien= und Schwindelgesellschaften. Der Kirchenchor St. Gereon erfreute die Anwesenden unter der vorzüglichen Leitung seines Dirigenten, des Hrn. Matthias Knapstein, durch den herrlichen Gesang der Lieder: Oberö sterreichisches Volkslied von Eduard Kremser, Stilleben von Adolf Kirche, Junge Liebe von Fritz Feldmann und des Volksliedes Moder ich well en Ding han! Hr. Lennartz, Mitglied der Marianischen Kongregation junger Kaufleute, weckte durch seine reizenden Erinnerungen aus meiner Jugendzeit große Heiterkeit. Hr. Lambert Billig schilderte als Englander seine Reise von England nach Koln. Einen ahnlich großen Erfolg erzielte Hr. Heinen durch seine reizenden Kratzchen: Unterweisungen für einen guten Hausstand, für die Ehe, für die Volksvertretungen und seinen Ton und seine Schilderung der Erlebnisse am Toten Juden. Vielen Beifall auch erzielte durch ihre Rede Frau Weber, die den Herren viel Angenehmes und Unangeneymes zu sagen wußte, und ihr Partner, Hr. Jean Kaiser, der es den Damen, namentlich den emanzipierten gegenuber ähnlich machte. Noch entzuckte die Korona ein humoristisches Terzett, gesungen von Frau Weber und den Herren Heinen und Mattschek. Hr. Heinrich Knust brachte in seinem Schlußvortrag: Umzug von der Probsteigasse nach dem Ferkulum Schlager auf Schlager. Zwischendurch wurden allgemeine Lieder gesungen und als Dichter die Herren Joseph Wach, Karl Wunsch, Herbolz und Scheer geehrt.
gelungen. Von der Leistungsfäyigkeit des Floraorchesters konnte man sich von neuem wieder bei der Haupmnummer des Programms, der Sinfonie pathétique Nr. 6 von Tschatkowsky überzeugen. Dieses Werk, in welchem sich die künstlerische Gröge des russischen Tondichters am meisten offenvart, erfreut sich in unseren Konzertsälen großer Beliebtheit. Hr. Lertz tat, was in seinen Kräften stand, um die Sinfonie dem Publikum in iyrem Werte vorzuführen. Auch die schwierige Ouvertüre Solannelle„1812“ von Tschaltowfky verfehlte ihre Wirtung nicht. Hr. Lertz wurde durch meyrfachen Hervorruf und Kranz= und Blumenspenden ausgezeichnet. Einen starken Erfolg hatte Frau Käthe Nowack=Backer von der Hofoper in Mannheim zu verzeichnen. Die Arie aus der Oper Die lustigen Weiber von Windsor von Nicolai trug die Kunstlerin, die mit einer glockenreinen, ungemein sympathischen und vortrefflichen Stimme ausgerustet ist, mit Eleganz und Ausdruck vor; nochmeyr aber entfaltete sie in den Liedern von W. Berger und E. dell Acqua einen Stimmglanz und eine staunenswerte Koleraturtechnik; Triller, Passagen und Figuren waren von feinster Akkuratesse. Für ihre hochkunstlerischen Darbietungen fand die Sängerin hohe Anerkennung. Am Klavier waltete Hr. Hugo Odenthal seines Amtes mit Sicherheit.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Steinbüchel, 10.Febr.1908. Unsere Gemeinde erfreute sich, nachdem jungst die h. Mission stattgefunden hatte, zweier sich bald aufeinander folgenden Versammlungen des Volksvereins für das katholische Deutschland. Die erste tagte am 29. Dezember 1907 in Steinduchel im Saale des Hrn. Peusens. Trotz ungünstiger Witterung und großen Entfernungen vom Versammlungsorte waren doch die Männer und Jünglinge ziemlich zahlreich der Einladung gefolgt. In dieser Versammlung legte Hr. Vikar Zündorf von Schlebusch mit warmen Worten die Pflichten des katholischen Mannes dar und beleuchtete dabei besonders deren Wichtigkeit im Lichte unserer modernen Zeit. Eine markige Ansprache des Hrn. Kaplans Fröls aus Odenthal schloß sich an. Darauf erhielt die Versammlung aus dem Munde des Hrn. Leyrers Gau von Schlebusch eine geistreiche Beleuchtung unserer heutigen politischen und kirchlichen Lage.„ 5—
Die zweite dieser Versammlungen tagte am Sonntag den 9. Febr. d. J. im Saale des Gastwirts Karhoff in Fettenhenne. Sie hatte sich noch einer weit größeren Zuhörerschaft zu erfreuen als die erste. Auch zu dieser Versammlung war Hr. Vikar Zündorf von Schlebusch, der sich überhaupt um die Sache des Volksvereins für das lath. Deutschland verdient macht, erschienen. Er löste sein auf der ersten Versammlung gegebenes Versprechen, über das wichtige Thema Kindererziehung demnächst ein Wort zu sprechen, ein. In seinem ersten Vortrage beantwortete er die Fragen: Wo und wann beginnt, setzt sich fort und wird vollendet die Erziehung des Kindes? Seine herrlichen Ausfuhrungen wurden von der Zuhörerschaft mit sichtlichem Interesse verfolgt in der Ertenntnis der ungeheuren Wichtigkeit dieser Fragen, die leider von einem großen Teile unseres Volkes nicht gevuhrend gewürdigt werden. In zum Herzen warm sprechendem Vortrage spann nun Hr Lehrer Gau die vom ersten Redner angeregte Frage: Wo setzt sich die Erziehung des Kindes fort?, weiter. Erfreulich war, zu hören, wie Redner von der doppelten Aufgabe des Schullehrers, unterrichtend und erziehend zu wirken, gerade mit Rücksicht auf unsere heutige wissensstolze aber herzensarme Welt besonders die Pflicht der Erziehung betonte. Sein Vorschlag des innigen Zusammenarbeitens von Schule und Elternhaus klang als letzter Akkord noch lange in den Oyren und Herzen der spannend lauschenden Zuhörerschaft wieder. In geradezu hinreißenden Worten setzte alsdann Hr. Vikar Zundorf im zweiten Vortrage über Kindererziehung, antnüpfend an den Gedanken von der Wichtigkeit der Schule, seine Ausführungen über Kindererziehung fort. Die Ursache des erschrecklichen Niederganges unseres deutschen Volkes auf religiösem und sittlichem Geviete wollte Redner, zumal hinweisend auf Frankreich, in der gänzlichen Verachtung und Mißachtung der Heiligleit und Würde der Eye bei einem großen Teile unseres Volkes erblicken. Erlösend wirkte für die Versammtung, nachdem sie das erschutternde Bild einer schlechten Familie geschaut, des Redners anheimelnde Schilderung von einem Heime, in dem der Friede wohnt, das heißt der Friede mit Gott. Einer Bitte des letzten Hrn. Redners, am 23. Februar zu einer auch in Schlebusch tagenden Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland recht zahlreich herbeieilen zu wollen, um da über wichtige Zeitfragen wie der Presse sich aufklären zu lassen, wurde bereitwillig Gewayrung versprochen. Schöne, vom Hrn. Lehrer Gau geleitete gesangliche Leistungen des Cäcilienchores wirkten recht auf Herz und Gemut ein, da sie jeweilig dem Grundtone des Vortrages sich anschlossen. Bei beiden Versammlungen führte Hr. Pfarrer Gießen den Vorsitz und fügte den Reden jedesmal recht warme und vielfach das Thema nach der praktischen Seite ergänzende Erläuterungen bei.
1
7

4268
4155
7380
6251 Stimmen
6260
6251
6251
6251
6251
6251
6276
6253
6250
378 Stimmen
378
377
378
207"
377
378 377 377
377
Sozialdemokraten
Christliche
2 Mülheimer Gewerbegerichtswahl. Nachstehend bringen
oir das Stimmenergebnis, wie es für die einzelnen Vorschlags. listen und Kandidaten erzielt wurde. Liste..„ die
Dunckerschen, Liste II die der sozialdemokratischen und Liste III die der christlichen Gewerkschaften.
Textilarbeiter August Kämp, Mülheim a. Rh.. 4829 Stimmen Schreiner Joseph Kehlenbach, Kalk...... Keramarbeiter Wilhelm Kohlgrüber,.=Gladbach. 4862 Bergarbeiter Wilhelm Eckenroth, Bensberg... 4767
Bohrer Wilhelm Schlösser, Dellbrück., 4772
Glasarbeiter Joseph Leuchter, Porz..... 4165
Drahtzieher Johann Pint, Mülheiln 4141 Schlosser Anton Eimermacher, Kalk
Maschinist Peter Menrath,.=Gladbach..
Bergarbeiter Johann Lohmar, Heiligenhaus
Anstreicher Eduard Rose, Mülheim Fabrikarbeiter Joseph Klein, Dellbrück
Anstreicher Christian Rößle, Kalk
Modelldrechsler Richard Hugo Wicht, Mülheim Drahtzieher Jakob Heppekausen, Dunnwald Schreiner Hermann Grundmann, Vingst
Maschinist Hermann Naupert, Kalk
Monteur Heinrich Schmidt,.=Gladbach
Schmied Ludwig Will, Kalk
Nieter Johann Kallenberg, Mülheim
Schlosser Wilhelm Rinke, Mülheim
Hülfsarbeiter Paul Jordan, Kalk
Trahtzieher L. Haas, Mülheim
Schreiner Joseph Lockhoven, Kalk
Kesselschmied Wilhelm Andermar, Vingst Maschinist Johann Krieger, Mulheim
Walzer Konrad Stang, Kalr
Bohrer Johann Wallau, Mülheim Former Joseph Schidlowski, Kalk
Hobler Konrad Klötner, Kalk
Es sind somit gewählt:
Joseph Klein Eduard Rose Christian Rößle Richard Hugo Wich Ludwig Will Heinrich Schmidt August Kämp Joseph Kehlenbach
Wilhelm Kohlgrüber
Johann Lohmar G. FaI 5
Es erhalten also die Sozialdemokraten sechs, die Christlichen
Beim Vergleich der einzelnen Listen fällt sofort auf, daß sowohl die Hirsch=Dunckersche wie die sozialdemokratische fast keine Differenz aufweisen(die.=D. 1 Stimme, die sozialdemokratische 26). Dagegen ist auf christlicher Seite in ganz uuperantwortlicher, Weise gestrichen worden, wodurch die Liste in beschamender Weise verschandelt wurde. Besonders stark haben es in dieser Beziehung die Be#arbeiter aus dem Overather Revier getrieben, deren Kandidat, olyon er an letzter Stelle stand, die höchste Stimmenzahl erhielt ria#d zwei Trittel mehr als die übrigen Kandidaten. Ein solches Verhalten ist mit sachlichen Gründen nicht zu rechtfertigen, es zeugt leider von großer Kurzsichtigkeit und ist wayrlich nicht geeignet, des Ansehen unserer Bewegung zu heben. Das hätte man sich auch
Eine aussallende Erscheinung ist dann auch das Stimmenergebnis in Kalk, woselbst die Sozialdemokraten rund 700 zunahmen,
gegen wir über 200 Stimmen verloren. In etwa läßt sich die Sache dadurch erklären, daß die Straßenbahner und ebenso die Eisenbahnwerkstätten= und Güterbodenarbeiter diesmal nicht zur
uns berichtet wird, waren im Wahllokal in Kalk zwei Wahlernen aufgestellt, die je von einem Wahlvorstand bedient wurden. An der ersten Urne fungierte als Wahlvorsteher der sozialdemotratische Gewerbegerichtsbeisitzer Werner. Von einem Wahlvorsteher nuß man nun doch in erster Linie verlangen, daß er in unparteischer Weise seines Amtes waltet. Das kann Hr. Werner aber ancheinend nicht. Denn Leuten, die ohne Wahlbescheinigung zur Gahlurne kamen, bedeutete er einfach, daß sie ins sozialdemokratiche Wahlbureau gehen sollten, wo ihnen die Bescheinigung verschafft purde. Wenn das heißt, unparteiisch seines Amtes walten, dann vissen wir nicht, was Wahlbeeinflussung ist. Die Leute möchten wir jammern horen, wenn ein anderer sich so was herausnähmne.
0 Zur Lohnbewegung im Kölner Schneidergewerbe schreibt man uns: Seitens der Arbeitnehmerverbände wurde der
m Frühjahr 1905 abgeschlossene Tarifvertrag für die Herrenmaßbranche am 14. Februar gekündigt und die Abänderungsvorschläge den Vorsitzenden des Arbeitgeberverbandes und der Zwangsinnung überreicht. Die Gültigkeit des Tarifvertrages erlischt somit am 31. März d. I. Das Tarifvertragswesen im Schneidergewerbe hat in wenigen Jahren einen ungeahnten Aufschwung genommen In Koln wurden im Frühjahr 1903 erstmalig die Loynverhältnisse im Schneidergewerbe tariflich festgelegt. Der jetzige Vertrag ist die Folge eines dreiwöchigen Kampfes, der damals von beiden Teilen mit groger Hartnäckigkeit geführt wurde. Die Kundigung des Vertrages wurde zur Notwendigkeit, weil einenteils die im Tarif festgelegten Löhne nicht mehr den veränderten Zeitverhaltnissen entsprechen, anderenteils infolge der wechselnden Mode heute manche Arbeiten gemacht werden, welche nicht tariflich geregelt find. Die Forderungen der Arbeitnehmer sind äußerst maßvoll gehalten, obschon die Löhne der Schneider in den Nachbarstädten durchweg bedeutend höher stehen wie in Köln. Eine Forderung der Gehulfen, die, falls ihre Annahme erfolgt, beiden Teilen von Nutzen sein wird, ist die Verschiebung einzeiner Firmen aus der ersten Tarifklasse in eine höhere Klasse. Köln hat zirka 28 Firmen die sich zur ersten Klasse zählen. Der Unterschied bezüglich der von den Arbeitern verlangten Arbeit ist jedoch bei diesen Firmen ganz gewaltig. Auch differieren die Verkaufspreise bis zu 50 M. pro Anzug. Die Klagen der Firmeninhaber, die weniger gute Preise erzielen, daß dieselben Stucklöhne zu zahlen haben, wie die Firmen mit allererster Kundschaft, würden bei Annahme der Gehülfenforderung aufhören; andererseits würde dadurch auch dem Mangel an wirklich tüchtigen Arbeitskräften gesteuert werden. Man kann es schlechterdings keinem Arbeiter verargen, wenn er nicht in Köln arbeiten will, da ihm in anderen Städten bessere Arbeitsverhältnisse geboten werden. Die Arbeitnehmer hoffen auf friedlichem Wege einen neuen Vertrag zum Abschluß zu bringen, der den berechtigten Forderungen der Gehülfen Rechnung trägt. Es wird dieses um so ehzer möglich sein je mehr bis noch der Orgautsaigr #ernstehenden Arbeiter sich derjeiden anschliaßen. Eine muergische
und zielbewußte Vertretung ihrer christlichen Schneiderverband.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Mülheim(Rhein), 15.Febr.1908. Seinen Verletzungen erlegen ist im städtischen Krankenhause der 26 Jahre alte Arbeiter, welcher vor ein paar Tagen nachts zum Fenster seiner in der Gladbacherstraße belegenen Wohnung hinausgefallen war.
Standesamt der Stadt Köln. 19. Fedr. 1908.
* Gedurten. Anna, T. v. Wilh. Pütz, Metzger, Goltsteinstraße 72. Karl Joseph, S. v. Karl Saure, Versich.=Beamter, Zugweg 24.— Bertha,
schulihrer, Frankfurterstr. 2.: Eiz, 9 Jo ob Biux Anstreicher
Rudos, S. v. Franz
4A.- Helene, T. v. Lorenz Zappei. Tapez., Luxemburgerstr. 60.- Otto,
S. v. Dr Otto Tilmann, Prof. der Chirurgie u. nubi, Chefarz.,. zartstraße 11.— Gertr., T. v. Max Fritz, Elektomont.. Poststr. 12.- Kath., settabe... Fabrikarb., Poststr. 7. Gottried, S. v. Gottried
König, Tagel, Bolw 11.: Theod. S. v. Theod. Schwier, Schreiner Kölhoffstr. 7. Gerhard, S. v. Joseph Esch, Kaufmann, Buttermarkt
22.— Kurt, S. v. Dr. August Adenauer, Rechtsanw., Arndtstr. 4.
Paul, S. v. Peter Köllejan, Zementarb., Friesenwall 72.- Wilhelm, S. v. Peter Schwies, Tagel., Eintrachtstr. 40.„ Katharina, T. v. Martin Scheidaan. Bauarb., U. Kahlenh. 9.- Gertrud, T. v. Karl Tischendorf, Zeichner, Lupusstr. 38. Herbert, S. v, Alsred Herz, Zahnarzt, Venloerstraße 23.- Maria, T. v. Edmund Hennes, Postschaffn., Neußerstr. 57-59.
0 Sterbefälle. Marg. Knipschaar, 68., Domhof 20.- Ursula
Strick, geb. Vogel, 25., Huhnsg. 15.- Therese Seut, geb. Pelzer, 36 J,
Hansaring 33.= Hendrine Thür, geb. Walterfang, Wwe., 86., Stolkgasse 33.- Aug. Hahn, 10., Weidengasse 32.- Kaspar Mentzen, 2., Blumenthalstr. 68.— Berta Start, 11., Elsaßstr. 29.— Elisabeth
Kuchsius.°., Blaubach 80.- Joh. Ortmann, 3., Drachenfelsstr. 20. 95a Kiostehalfen, geb, Lieberf, 70 3, Mezerstr. 71. heim, geb. Thoß, Wwe., 67., Huhnsg, 32.- Eugenie Wegmann,I., Venesisstr. 33.- Friedr. Weiter,.dt,„hizgemsig, a.., 81., epsichzin pförtchen 3.- Sibylla Güriler, geb. Weniger, Wwe., 80., Berlich—.
Wilh. Kerv, 4., Bobstr. 18.- Jos. Karl Spengler, 1.,
eestoveo... Tmpt, Wor., Straßenbahnwagens. Palanterstraße 22, u. Auguste Schwidder, Bismarckstr. 9. Phil Neudenbach,
Klempner, Ursulastr. 170, u. Eva Gammel, Bismarchstr. 25. Karl te Kaat. Dostbote, Eigelstein 86, u. Maria Steffene. Mainzerstr.
Dr. Wilh. Orwa, Gerichtsass., Bremerstr. 5, u. Hedwig Killer, straße 89. Matthias Körner, Wwr., Straßenhahnsch, v. Wollseifen, u. Chriltina Schmalzarüder. v. Wiese.. Jak. Gimdel, Schneiderges., v.
hier. u. Luise Ramin, v. Köln=Deutz. Wilh Pelzer, hier, u. Agnes Leseune, geb. Gemein, v. Köln=Deutz.- Paul Ruchs, Musiker, v. Beesen, u. Alma Pracht, o Kettwig.: Heinrich Kischer, Kaufmann, v. Duisburg, u. Elisab. Timpf, v. Büdesheim. Wilhelm Steffen, Versicherungsbeamter, v. Minden i.., u. Anna Giesen, v.
- Karl Schäuzter. Redakteur, u. Katharina Gau, beide v. hier.
Dr. jur Ad Hecker. Hüttendirektor, v Biedenkopf, u Wilhelmine v. Niederwallus.- Joh. Schmitz, Kaufm., v. Eupen, u. Therese Kleinhaus, v. Herne.- Jak. Pilgram, Schlosserges., v. hier, u. Withelmine Winkler, v. Bischofswerda.- Jak. Culenbruch, Telegr.=Arb., v. Wehr,
c Heirats=Anfündigungen. Maith Müncen,
Krahnenbäumen 73, u. Barbara Reiff, U. Krahnenbäumen 95.
Algut.(7. bis 13. Febr. 1908.)
6 Gedurten. Maria, T. v. Maith. Gude, Hülfsweichenst., Poll, Vol vertusstr. 4.— Adolf, S. v. Joh. Siep, Tagel., Siegburgerstr. 75B. Martha, T. v Wilh. Schreiner, Fabrikarb., Kalk, Mülheimerstr. 5.
Elisab., T. v. Heinr. Klein, Tagel., Esserstr. 27.- Murg., 2
Müller, Lackierer, Breuersstr..- Joh., S. v. Joh. Klünter, Kaufm., Grembergerweg 44.- Pel., S. v. Jos. Manderscheid, Fabrikarb., Siegburgerstr. 219.: Sophia T. v. Karl Herggex.e n. Sthupr, FerPrephnie
v. Herm. Kersten, Kaufm., Esserstr. 77.: Gertr. T. v. Wilh. Klus, Buchdrucher, Arnoldsstr. 9.- Wilh., S. v. Jos., Deelatr. Eisend.= Hülfsschaffner, Volpertusstr. 4.- Theresia, T. v. Jah. Meyren, Schrein., Ostheimerstr. 2A.= Erich, S. v. Hans Kantbetzer, Kaufm., Alsenstr. 7. Sieph., 5. v. Wüth, Joisten, Schlosser, Düssldorferster. 15.
Sterbefällt. Helene Däanwald, 38., Neuhöfferstr. 12. Gertr. Breues. 75 J. Adolfstr. 26.- Anton Gutverlet, 33. Poll, Kielsweg 28. Karoline Lepper, geb. Schäferhoff, Wwe, 94., Wahnerstr. 2.- Wilh. Mäller. Kunstgärtner, 19., Tempelstr. 73.- Hermann Graesen, Eisenbahnbremser, Wwer., 46., Kalk, Mülheimerstr. 11.: Anna Maria
Michels, ged. Woiber, Wwe., 67., Siegburgerstr. 75.„ Hummels, 45., Neuhöfferstr. 12.— Matthias Körfgen, Fabrikarb.,
9 Heirater Ernst Better, Zuschläger, u. Witwe Rosa Coen, geb
nkündigungen. Jos. Feliezar,„S,ellm,„Poxenzhr. 15.
u. Pelaaia Ludwiczak, Kalk.= Engelb. Kraus, Fabrikarb., u.
Braun, beide Gaußstr. 8.- Friedr. Dohmgörgen, Fabrikarb., Freiheitstraße 79, u. Flisab. Fetten, Siegburgerstr. 53=55.- Joseph Hilger, Schlosser, Wattstr. 9, u. Amanda Merkschien, Lüdenscheid.- Christian Schnitler, Hülfsweichenstell., u. Luise Fiur, beide Rolshoverstr. 90. Lorenz Fischer, Tagel., Siegburgerstr. 66, u. Sibylla Trump, Siegburgerstraße 75D.- Herm. Krone, Büchsenmach., Ehrenfeld, Mechternstr. 5, u. Maria Weißenbach, Poll, Kielsweg 30." Joh. Kürten, Fabrikarb.,
Sandberg 79, u. Eva Kretschmer, Tempelstr. 77.„ August Rübsam, Fabrikarb., Neuhöfferstr. 20, u. Luise Held. Koln, Trannmane
Deutz-Kalter Volksbank in Konnsseutz uin kenkurs Gestern nachmittag fand in Köln die durch das Gericht zu Köln einberufene öffentliche erste Versammlung der Gläubiger statt. Der Andrang zu derselben war ausserordentlich gross. Man sah Leute Jeglichen Alters und der verschiedensten Stände darunter, auch mehrere Anwälte als Rechtsbeistand von Gläubigern, ferner viele Frauen, sogar alte Mütterchen. Der für die Versammlung vorgesehene Raum erwies sich als viel zu klein, und die Menschen standen zum Teil sogar auf der Strasse. Natürlich wollten diese Leute, welche ihre Ersparnisse der Bank anvertraut hatten, über das Schicksal ihres Guthabens etwas Näheres hören.
Der Vorsitzende der Versammlung, Hr. Amtsgerichtsrat Gust.
Oetelshofen, führte folgendes aus:
Am 15. Januar ist der Konkurs eröffnet worden, nachdem am gleichen Tage die Eröffnung von Vorstand und Aufsichtsrat beantragt worden und die Zahlungsunfähigkeit, sowie Ueberschuldung festgestellt worden war. Zum Konkursverwalter wurde Hr. Justizrat Dr. Schreiner(Köln) ernannt. Der Vorsitzende der Versammlung ersuchte dann die Genossen der Deutz-Kalker Volksbank den Saal zu verlassen; nur die Gläubiger und die Mitglieder der Verwaltung wurden zugelassen.
Den Vorstand bildeten früher Hr. Jean Dietz, welcher aber geisteskrank ist, sodann die nun verstorbenen Hrn. Emil Mengering und Friedr. Stelkens. Hr. Rudolf Bliersbach(Deutz) ist seit dem Juli v. J. Mitglied des Vorstandes; ausserdem sind seit dem Beginn des Konkurses die Herren Schweyer(Deutz) und Bürster (Deutz) in den Vorstand der Bank gewählt worden.
Zunächst hatte das Gericht einen Ausschuss der Gläubiger ernannt, dessen Tätigkeit mit dem 15. d. M. endigte(weil nunmehr die Gläubiger einen solchen wählen); zu jenem gehörten die Herren Bankdirektor Hermann Wolff in Köln(welcher gestern nicht erschienen war), Bücherrevisor Ilugo Gelsamm(Köln) und Lehrer Michael Stass(Köln), welche gestern anwesend waren, schliesslich Konditor Heinr. Müller und Joh. Neumann, welche ihr Amt
Der Konkursverwalter, Hir. Justirat Dr. Schreiner, führte unter anderem folgendes aus: Der Zusammenbruch der Bank bedeutet für Kreise ein grosses Unglück, zumal da es sich bei den Gläubigern „kleine Leut4“ handelt. Ihre Zahl ist 500 bis 600;
nahsnn 900 000 M. naner ersparte Galder Jenar
Bank anvertraut. Man fragt sich nun: Wie konnte dies geschehen;
und wo ist das Geld geblieben? Von den Gläubigern haben sich die meisten durch den hohen Zinsfuss von 4½% blenden lassen, den erhielten. Anch sagt man, die Persönlichkeit des verstorbenen Direktors Mengering habe bestrickenden Einfluss ausgeübt; sei er doch von der ersten Klasse als Stadtverordneter gewählt gewesen, habe sich aber dieses Vertrauens nicht würdig gezeigt. Bei der Prütung habt sich jetzt ergeben, dass die Bücher seit einem halben Jahr nicht beigeschrieben und die Rechnungen nicht abgeschlossen gewesen seien. Das der Bank übergebene Geld sei nicht mehr
vorhanden. Unter den Ausständen befänden sich Forderungen an Schuldner wie Olbertz mit 133347., Carl Glesen, weicher in Konkurz geriet, mit 212000 M. und noch viele andere. Diese Forderungen. welche nichts wert seien, habe man seit Jahren als stände durchgeführt. Die buchmässige Schuld des Dircktors an die Ban’, betrage 28817., diejenige eines Wilh. Gladbach über 300000 M. Aus diesen Ziffern könne mau also ersehen, wodas Geld geblieben sei; denn diese Forderungen gelten jetzt als voll.
Um die Gewissenlosigkeit Mengerings zu erkennen, sei auch zu hr. denken, dass er noch im Dezember v. J. jenem Gladbach notarielle Vollmacht erteilt habe, in welcher er ihn ermächtigte, alle der Bank zufallenden Liegenschaften zu verwalten oder zu veraussern.
Er(der Konkursverwalter) habe mit Hülfe des vorläufigen Ausschusses der Gläubiger usw. eine Bilanz vom 11. Februar 1908 aufgestellt. An bar seien im ganzen 1617 M. vornungen gewesen; diese würden aber durch Gehälter der Bramten aufgezehrt, weichen zum 31. März gekündigt worden sei. Der Bestand an Wechseln betrage
219 908.: nach genauer Prütung glaube man aber, von diesem Betrag nur 10% einsctzen zu dürfen. Von den Forderungen in laufender Rechnur von 653006 M.(zu welchen auch die oben erwähnten Ba träge gehören), dürtten nur 13487 M. sicher eingchen. Die Einrichtungen ständen mit 737 M. zu Buch und seien, wie andere Besitz. stücke, dur h Notar Franz X. Treis festgestellt worden.
Bei der Ermittelung der Liegenschaften habe die Bank zunüchst als reicher erschienen, als man vorher annahm. Seit dem Jahre 1904 sei die Bank Eigentümerin eines Hauses in Brohl, von dem n Mitglied des Aufsichtsrates Kenntnis gehab habe. Dieses Haus soll M. 30000 wert sein, sei aber mit M. 50.000 Sicherheitshypothek zugunsten der Bergisch-Mürkischen Bank belastet. Ein Haus in Deutz von M. 44 760 Wert sei mit M. 50000 helgetet, en Haus in.-Gladbach im angeblichen Wert von M. 20 200 mit M. 19 000; aus dem letzteren hoffe man aber noch etwas heraus zu bekommen.
Die Hafteumme der Genossen belaufe sich für 277 Auteile von je M. 1500 auf M. 415 500; man habe sie aber nicht voll, sondern mit zwei Drittel, also mit M. 276000 eingesetzt. Insgesamt komme man
Bagegen umfasten die Verbindlichkeiten:.. 644 735
M. 114 508 Forderungen der anderen Gläubiger, M. 19 500 Hypothek in.-Gladbach, M. 90 900 Akzepte und M. 1700 Gehälter der Beamten. Somit ergebe sich eine Unterbilanz von M. 721000, weng die Genossen für die Haftsumme in der angenommenen Weise aufkämen. Die Masse ergebe also im besten Falle 33½% der Forderungen. Der Konkursverwalter hege aber die Hoffnung, dass„von hochherziger Seite“ dieser Betrag werde wesentlich erhöht werden.
Die Genossenschaft sel gesetzlich konstituiert gewesen, habe Hauptversammlung, Aufsichtsrat und den Vorstand von drei Personen besessen. Doch sei nur einer vom Vorstand Direktor, die beiden anderen bloss Beisitzer gewesen. Hr. Bliersbach sei unschuldigerweise im Juli v. J. veranlasst worden, in den Vorstaud einzutreten. Inwisweit diese Organe die erforderliche Sorgtalt hätten vermissen lassen, sei später erst zu prüfen; Jetzt könne man dazu nicht Stellung nehmen. Auch Einreden und Schwierigkeiten würden dazu kommen; deshalb sei wohl ein Vergleich mit den Beteiligten besser, als ein Rechtsstreit durch alle Iustanzen hindurch und während vieler Jahre.
Die gesetzlich vorgeschriebene Prüfung der Bücher usw. durch den Genossenschaftsverband sei noch im Jahre 1906 vorgenommen worden, im Jahre 1907 aber nicht mehr. Die Prüfungen welche sehr„schematisch“ erfolgt zu sein schienen, hätten immer zu einem günstigen Ergebnis geführt. Bescheinigt wurde dabei, dass die Bücher sauber geführt, die WVerts vorhanden selen. Nach der Ueberzeugung des Konkursverwalters sei aber die Bank schon vor zehn Jahren reif zum Konkurs gewesen. Die Vermögensverhältnisse des verstorbenen Mengering lägen schlecht; bezüg lich des Nachlasses werde der Konkurs beantragt. Das Mitglied des Vorstandes Dietz sei überschuldet, der verstorbene Stelken: anar. bzw. seine Verwandten, vermögend.
Auch der Autsichtsrat sei zum Teil vermögend. Diese Herren erkennten an, dass sie sich hätten blenden lassen. Als aber ein Mitglird des Aufsichtirsts darauf bestand, dass die Bücher vor elegt werden sollten, habe Mengering sich entleibt. Das Vermogen des Aufsichtsrats sei auch ein„Aktivum“ der Masse.
Aus den weiteren Erörterungen sei nachstehendes erwähnt: Ein Gläubiger hat nach dem Konkurs von Meumann in Köln mit dem Vorstand gesprochen; dieser beteuerte damals, dass die Bank in Deutz scharf überwacht werde. Unter anderem ist Jetzt der Konkurs beantragt worden gegen den obenerwähnten Gladbach, sodann gegen die Chamottefabrik in Brohl. Mangels Magse#######.## Antrag gegen die letztere wieder zurückgezogen worden. Der Kon kurs über das Vermögen von Gladbach sei noch nicht eröffnet worden, weil vorerst ein Vorschuss geleistet werden müsse. Der Konkurs werde auch beantragt gegen den Nachlass von Mengering, derselbe bestche aus einem Haus, welches mit 23000 M. belastet sei, ferner mit einer Hypothek zugunsten der Kinder. Das Haus soll 45000 M. Wert haben. Man werde nachsehen, ob die Hypothek a gefochten werden könne; zunächst werde ein Vorschuss für den Konkurs eingefordert werden. Angeblich war Mengering für 15000 M. in einer Lebensversicherung versichert. Auf Befragen erklärte Konkursverwalter dann, dass er auch schon mit der Staatsbehörde wegen strafrechtlicher Verfolgung von Personen in VerViele Klagen über den Aufsichtsrat wurden dann noch vorgebracht. Der Aufsichtsrat soll sich um die Bücher fast gar nicht gekümmert haben. Hr. Gelsamm erklärte gegenüber einemn Gerücht, es sei nic wahr, dass man richtige und daneben auch noch falsen geführt Bücher vorgefandeg babe. Die Bücher seien Ausserich, in. bece. loser Ordnung, auch der Revisionsvermerk der für die Prüfung 5 stimmten Mitglieder des Aufsichtsrates sei vornanden gewesen, ferner Protokolle über Sitzungen des Aufsichtsrates und über die Haupt versammlung, aber doch nur je ein Protokoll jährlich über Sitzung de Aufsichtsrates. Ein Delkrederekonto für Verluste habe im Dezember 1906 64491 M. betragen.„ldete sich kaum
Von alten Mitgliedern des Aufsichtsrates meldete sich jemand in der Versammlung. Ein Gläubiger erinnerte an die öffentlichungen der Bank im Mai eines jeden Jahres; in die
es geheissen, die Prütung der Bücher habe mnussernatte Ordnung ergeben; der Verwaltung sei Entlastung erteilt, die Gegznmgartlorgg. Verwaltung verteilt worden usw. Wer sei für solche
erweckende Veröffentlichungen verantwortlich?
Der Vorzitzende machte auf folgenden Tichpiggnz pg#er###
kursen zu beachtenden Punkt aufmerksam. Alle Glag####b die Spareinleger, müssen ihr Forderungen sonr..###
das Amtsgericht in Köln, Abteilung 23, anmelden und dabei Ausweise(Sparkassenbuch usw.) beifügen.
Bei Hämorrhoiden,
Darmträgheit, Stuhlverstopfung leisten
Dr. med. W. Gotthilf's Laxativ-Pillen
oo) Wohlicktig für den ganzen Organismus; milde aber intensio wirkend.
M. 1,50, Inhalt 50 Stück. Hier zu
biche aht tueche het Aaz, Abd ung.e, Bräluacd-fer G. Fercke.
Rhiz. Calami, Rad. Gen., Fruct. Capsici, Agar. alb., Ol Menth. pip. aa 0,05, M. F. pil. 50. obd. sacch.
hif
01 Fornie.

Um eine vollständige Räumung zu erzielen und meiner Kundschaft in jeder Saison das Neueste und Modernste bieten zu können, und dadurch den streng modernen Charakter meines Geschäfts zu wahren, verkaufe ich
die noch vorräugen Konfektionen, als:
# D. V. Ossendorff.
Köiner Local-Anzeiger dr. 46&am Sonntag, 16. Februar..
Vermanente Husstellung
Seite 5.
Waldmarkt Ecke Blaubach.
Kgl. Hoklieferant
MHoderne Wohnungs-Einrichtungen
sowie praktische Beisetz-Möbel in grösster Huswahl und jeder Preislage.
vollständiger Illusterzimmer
Eigene Schreiner-, Poller- und Polster-Werkstätten sowie Dekorations- und Zeichen-Hteliers im Sause.
Genehmigt in ganz
Preussen.
LungenheilstättenLotterie
Ziehung 3 100 fär:
20000Lose-3787 Gew. im Werte von
150000.
Hauptgew. im Werte von
59000 fl. 20 000 M. 10 000 M.
usw. usw.
LOSE à 3
Porto und Liste 30 Pfg extra.
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich
Cöln=Bonner Kreisbahnen Rheinuferbahn.
Cöln—Wesseling—Bonn.
(Betrieb nebst Heizung elektrisch).
Abfahrt von Cöln(Trankgasse):
Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 morgens bis 1200 abends.
30 Minuten nach Voll ein Personenzug von 630 bis 930, dann 1130 abends.
Abfahrt von Bonn(Staatsbahnhof):
Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 morgens bis 1200 abends.
20 Minuten nach Voll ein Personenzug von 720 morgens bis 1020 abends(an Werktagen auch 510 und 605 morgens).
Sonn= und Feiertags verkehrt 245 ab Cöln(Trankgasse) bis Wesseling(Ort) ein Personenvorzug.
Fahrpreise: Cöln—Bonn 2. Klasse M. 1,30, 3. Klasse 85 Pfg. für Schnell= und Personenzüge einschließlich Fahrkartensteuer.
Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
In Bonn=Ellerstraße Uebergang auf die Vorgebirgsbahn.
sachgemässes en derselben!
renov
Umarbeiten derselben
von Gas-für elektr Beleuchtung.
V
Wegen Abbruchs des Hauses u. Geschäftsverlegung nach
Neumarkt 35
Gänzlicher Ausverkauf
in
Kinderwagen, Sportwagen, Kinderstühlen, Triumphstühlen, Sesseln, Garten-.VerandaMöbeln, Schreibnuften, Rollschutzwänden, Leitern, Reisekörben, Wäschekörben, Noten und Arbeitsständern, sämtlichen Korb- und Bürstenwaren.
Heinrich Hörchner
—4 Mittelstrasse—4.
Seifen- und Parfümerie-Fabrik
Phil. Kürten. Alteparkt 6
Echte hochfeine Eau de Cologne Fl. 60 Pfg., ohne Glas 50 Pfg., ½ Fl. 35 Pfg. Feinste Lanol.-Eau de Col.-Seife, sehr beliebt 4 Dtzd.-Karton M. 1, p. St. 35 Pfg. u. 15 Pfg Parfümerien, nur reellste Qualitäten. Besond. schön: Natur-Veilch. 65 Pfg. u. M. 1 Gesellschaftskerzen bis 1Ostünd. Brenndaue Zierkerzen 38 Sorten, nur Neuheiten. Tollette-Seifen, Paket v. 25 Pfg bis M. 1 Beste Seifen für Wäsche zu Fabrikpreisen
Täal. Versand nach allen Stadtteilen.
Dem geehrten Publikum von Köln und Umgegend lie ergebene Mitteilung, dass ich
Salierring Nr. 30
ine weitere
Filiale meiner Färberei u. chemischen Reinigungs-Anstalt
röffnet habe.
Es wird mein Bestreben sein, alle mich mit hrer werten Kundschaft Beehrenden in jeder Hinsicht zufrieden zu stellen.
Hochachtungsvoll
Hans Schober.
Hauptgeschäft:
Cäcilienstrasse 34.(Fernspr. 6665.)
Filialen:
Elstergasse 22, Friesenstr. 2. Unter Taschenmacher 18 Burgunderstr. 7, Engelbertstr. 9, Salierring 30(Fernspr. 9941) Lindenthal, Dürener trasse 142(Fernspr. 9940) Nippes, Neusserstrasse 252 Deutz, Freiheitstrasse 90 Brühl, Kölnstrasse 25 Simmern, Oberstrasse 384 God-sberg. Koblenzerstrasse 14 Koblenz, Entenpfuhl 15 Wiesdorf, Hauptstrasse 82 Neuenahr, Telegraphenstrasse 15.
Mauritiussteinweg 75
Fernsprecher 394.
OGNAK
frz. gleich, Gutacht d. H. u. Dr. Scholz lieg vor. Vor d. Kauf Proo grat. Liter fl..4 Alleinv
Oskar J. Esser,
Krefelderstraße 101.
X1 Warum inserieren Sie nicht im 11 Kölner Local-Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?.“
Türketten
von 40 Pfg. bis 2,50 Mk.
Siehlerheitsschlösser
Herkules=Korsett
Math.&amp; Rosa Vernardi, u. Alberiusstraße.
Fort mit dem Messerputzbreit!
Kein Stauben!—
Kein Abbrechen der Messer!
Kein Lösen der lefte:
Putzt auf beiden Seiten zugleich! Ersetzt die tcuerste Messerputzmaschine.
Messer- u. Gabel-Putz-## u. Schärfmaschine#### Frauenlob“ D..-.-M. Nr. 316638.—
In allen einschlägigen Geschäften zu haben, wo nicht, direkt zu beziehen zum Preise v. 3 M. franko gegen Nachn. Fabrikant: Otto Schütz, Hannover, Kl. Pfahlstr. 6. Vertreter an allen Plätzen gesucht!
Versammlungskalender der chriklichen Gewerkschaften.
Bäcker Köln. Sonntag 16.., 11 Uhr, im Bieresel, Breitestr. 114. Bauhandwerker Ehrenfeld. Montag, 17.., 8% Uhr, b. Keller. Hülfs=Transportarb. Köln. Sonntag, 16.., 11 Uhr, Krone. Keramarbeiter. Sonntag 16.., 11 Uhr b, Wittkamp,„Venloerstr. Krankenpfleger Dienstag 18.., 9 Uhr, Mausbach, Schaafenstr. Lederarbeiter Köln. Donnerst. 20.., 9., G. Löwe, Ehrenstr.
Fleischmengergasse
Ecke Neumarkt.
Der katholische Frauenbund, Zweigverein Köln, hat eine kostenlose Vermittlung von Stellen jeder Art: Lehrmädchen für Geschäfte oder Bureau, Dienstmädchen, Fabrikarbeiterinnen usw.
Die Geschäftsherren und Lehrherren werden gebeten, im Falle sie Lehrmädchen bedürfen, sich gütigst an uns zu wenden; die ganze Einrichtung unseres Unternehmens bürgt dafür, dass sie in jeder Weise zufriedengestellt werden.
Stellengesuche und Stellenangebote sind zu richten an das Bureau, Abteilung„Sorge für schulentlassene Mädchen“, Mauritiussteinweg 73.
Sprechstunden sind dortselbst Mittwochs von 3 bis 5 Uhr nachmittags.
Katholischer Frauenbund, Zweigverein Köln.
A..: Frau Jean Hospelt, Vorsitzende
Pensionat
Höhere Mädchenschule Kursus für Lehrerinnenbildung
unter Leitung der Schwestern vom armen Kinde Jesus
Köln-Ehrenfeld, Geiselstr. 99.
Aufnahmeprüfung für den Kursus vom 30. März bis 2. April.
Die Höhere Mädchenschule nimmt Schülerinnen für das erste Schuljahr im Alter von sechs Jahren auf. Es ist ratsam, die Kinder von Anfang an der höheren Schule zu übergeben, da mit dem vierten Schuljahre bereits der Unterricht in den Fremdprachen beginnt und der Eintritt in diesem oder einem noch päteren Zeitpunkte für die Kinder nach vielfach gemachter Erahrung große Schwierigkeiten bereitet.
St. Regis=Komisee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderl. Urkunden für die Eheschließung von Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sogen. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie Auskunft täglich Köln, Sekretariat des Vinzenz Vereins V. d. Siebenburgen 18 (10—1 u—); Riopes, Bau driplatz 13; Ehrenfeld, Otto straße 54, II.(Gürtler); Mülheim a. Rh. Friedrich Wilhelmstraße 32; in Kalt. Breuerstraße 30, I. Mittwochs—9 nachm., Sonntags 10—12 vorm
10 Flaschen(ohne Glas) 3 K. frei Haus.
∆ Aaana Heumarkt 18
U. GeSS6. Fernspr. 766.
liefere ich in nur guter und haltbarer Qualität zu den seit vielen Jahren bekannt billigen Preisen. Da ich stets ein Lager von zirka 500 Stück unterhalte, ist reiche Auswahl in allen Farben geboten. Anfertigung von Haarflechten durch ältere erfahrene Fachleute und daher für Solidität vollkommene Ga
Clotilde: schw. Satin K.50
Käthe: bl. Cheviot„.50
Grete: schw. Trikot„.—
Hanne: Rohseide„ 13.—
schw. Atlas„ 19.—
Franz Bataille, Horsettenhaus Imperial
Hohenzollernring 4. Tel. 9304. Ehrenfeld, Venloerstraße 226. Telephon§ 99.
rantie.
gegründet 1875 Breitestraße 145 4. Haus neben Einmahl.
—

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 46&a Sonntag. 10. Februar 1900.
Kölner Local=Anzeiger.* Köln, 16. Februar 1908.
2 2
E 12
Frauenzeitung.
2
21 2
c Zeine Wäsche.
Von J. Fichtner.
Beinahe seit einem halben Jahrhundert plättete sie feine Wäsche. Als sechzehnjähriges Stubenmädchen, das das Plätten verstehen muß, begann sie ihre Tätigkeit bei Kommerzienrat Liebig, mit Interesse und seltener Hingebung, zu der gnädigen Frau vollster Zufriedenheit. Einige Jahre später schlüpfte etwas weniger feine Wäsche als des Herrn Kommerzienrats Battisthemden mit unter, das waren die Kragen und Vorhemden ihres Bräutigams, des ehrbaren, aber stets etwas schwärzlich schimmernden Schlossergesellen Fritz Linneck. Kurze Zeit darauf bekam sie ihn als Ehemann ganz und gar in ihre sauberen Hände, doch ehe sie noch den Mohren völlig weiß gewaschen, entschlüpfte er ihr durch eine schnelle und heimtückische Krankheit ins Jenseits, nur einen Buben von zehn Wochen als einzigen Erben zurücklassend.
Frau Linneck weinte und klagte nicht lange— sie konnte ja etwas, was immer gesucht wurde— feine Wäsche plätten.
Ein Stübchen wurde vermietet, eins behalten. Das Plättzeug war vorzüglich im Stand, und nun konnte das kleine Schild: Hier wird feine Wäsche geplättet“ seine Schuldigkeit tun; das tat es denn auch bald und die junge, saubere Frau mit dem lachenden Jungen im Wagen vor dem Plättbrett gefiel den Kunden ebenso gut, wie die tadellos geplättete Wäsche mit und
ohne Glanz.
So verging Jahr um Jahr in rastloser Arbeit. Der Junge wuchs und er wurde Mechaniker. Er hielt treu zur Mutter, bis sie zusammen das fünfundzwanzigjährige Wohnungsjubiläum feierten, zwar ohne Sang und Klang. obwohl das in der Großstadt ein größeres Kunststück ist, als irgend so ein silbernes RatsDann ging er in die weite Welt, die Mutter hatte ihre Kunden und einen Notgroschen in der Sparkasse; im übrigen war sie gesund, obwohl sie nun schon eine Brille trug und etwas
Unte den vielen feinen Kunden befand sich auch ein Professor, der trotz seiner Gelehrsamkeit doch noch ein offenes Auge für seine Umgebung hatte.
Er war Ende der Vierziger, ein Hagestolz, und hatte eine Wirtschafterin, die alle Heiratsgedanken in schlauester Weise unbemerkt im Keime erstickte.
So sorgte sie denn auch musterhaft für alle seine Bedürfnisse und besonders auch für tadellose feine Wäsche, für welche er große Schwärmerei besaß.
Frau Linneck war die Auserkorene, ihn in dieser Hinsicht zu befriedigen, und es war sogar schon öfter vorgekommen, daß sie in Abwesenheit der Wirtschafterin vom Professor empfangen, die Wäsche an ihn selbst auslieferte. Mit menschenfreundlichem Interesse unterhielt sich der Professor mit der blassen Frau und rundete stets den mühsam verdienten Betrag nach obenhin bedeutend ab.
„So lange die Frau plätten kann“, äußerte er zu seiner wirtschaftlichen Vorsehung,„bekommt sie meine Wäsche, denn sie arbeitet gut und fleißig, und das muß unterstützt werden.“
„O gewiß", bestätigte Fräulein Johanna,„sie ist eine arbeitsame und brave Frau, mit der sich's auch ganz gemütlich plaudern läßt“, fügte sie in Gedanken für sich hinzu.
Und ob auch der alternden Plätterin so nach und nach, mehr und mehr die Hände zitterten und das anhaltende Stehen sie oft bis zum Tode ermüdete, sie blieb sich stets getreu in Arbeit, Fleiß und Sauberkeit.
Eines Tages kam ein Brief mit einer Freudenbotschaft; ihr Sohn, des Wanderns müde, hatte in einem kleinen Städtchen in Thüringen die Tochter seines Meisters geheiratet und dessen Geschäft übernommen. Nun weinte Frau Linneck Freudentränen,
welche sie außerordentlich verjüngten.
Nun aber wurde ihr oft das Stehen zu arg; sie sehnte sich nach grünen Fluren, waldigen Bergen, nach echter Thüringer Harzluft— die Herrlichkeit mußte sie noch sehen— genießen, ehe sie starb, sie wartete nur die erste Gelegenheit dazu ab.
Diese bot sich endlich, indem das junge Ehepaar die Mutter einlud, Patenstelle bei dem ersten Enkel zu übernehmen. Dieser Ruf war mächtig genug, um ihre rastlose Tätigkeit zu
unterbrechen.
Das Reisegeld war längst gespart, die einfache Kleidung hergerichtet, in aller Morgenfrühe trat sie hinaus, die Zimmertür fest verschließend, das kleine, eisenvergitterte Küchenfenster offenlassend, denn es war ja herrlicher Spätsommer und gelüftet mußte ja doch werden. Aber richtig, da hing ja noch die Tafel und der Stift für die Bestellungen. Na, mochten sie bestellen, so viel sie wollten, die paar Ferientage ließ sie sich nicht
„Johanna— halten Sie meine Wäsche in Bereitschaft, ich muß Sonntag früh verreisen zum Kongreß nach Berlin— aber das verstehen Sie ja nicht!“
„Verreisen? Auf wie lange denn?"
„Nicht zu wenig Kragen, wenn ich bitten darf, es ist ziemlich
warm und Sie wissen—“.
„Ja, ja, manchen Tag drei, wenn's gut kommt vier— es kostet ein Heidengeld, die Wäsche, eigentlich könnte ich's doch selber mal versuchen!"
„Unterstehen Sie sich— dafür ist die Plätterin da!
„Den Krach möchte ich auch gar nicht haben“, brummte Johanna und ging ans Nachsehen. Der Vorrat reichte nur bis
Samstag.
In der Dämmerstunde ging sie mit einem Pack Kragen und Manschetten ab und war etwas enttäuscht, die Tür verschlossen
„Sie kann nicht weit sein— das Küchenfenster ist offen— warten kann ich aber auch nicht; was da— da machen wir's eben so!“ Sie zwängte das Paket durch das Gitter und mit einem Ruck flog es mitten in die Küche.
Nun noch beim Scheiden der Abendsonne resp. Flurlampe auf die Tafel geschrieben: Bis Samstag muß sie bestimmt fertig sein, der Professor verreist. So, mich läßt sie nicht im Stich! und befriedigt trat sie den Heimweg an.
Johanna hatte, von größtem Vertrauen beseelt, die Sachen bis auf die Kragen gepackt— die würden schon kommen— und wenn es nach zehn wäre. Als es aber ganz unerwartet Samstag abend schon neun Uhr schlug, begann sie uuruhig zu werden. Sie spähte nach der Straße, lauschte, alles vergeblich. Eben kam der Herr Professor nach Hause.
„Ist alles in Ordnung für meine Abreise?“
„Ja doch— gewiß!“ log sie in heller Verzweiflung. Alsdann aber flugs den Hausschlüssel eingesteckt und fort zu der ungetreuen Plätterin. Alles dunkel— sie klopft— nichts rührt sich eine heiße Angst überfällt sie. Sie sieht in das Küchenfenster aus dem gähnenden Dunkel leuchtet das weiße Paket, das von keiner Hand berührt worden ist.
Bald hatte Johanna vor Schrecken aufgeschrieen— ein paar Worte von der Haushälterin, welche die Lampen löschen kommt, unterrichten sie, daß Frau Linneck verreist sei.
Wie betäubt schlich die Wirtschafterin davon. Was nun? Es ist zehn Uhr— alle Geschäfte geschlossen und um fünf Uhr früh fuhr er ab. Im Punkt Wäsche verstand der Herr keinen Spaß — es konnte ihr ihre Stellung kosten. Wie aus finsterem Traum erwachend stand sie plötzlich vor der Haustüre, sich die Stirn reibend, denn sie war zusammengeprallt mit einem Herrn, der dasselbe Ziel verfolgte. Sie kannte ihn vom Sehen, er war Mitbewohner derselben Etage.
In diesem Augenblick sah Johanna nur die blendendweiße Halsumrahmung, die außerdem vom selben Schnitt war, wie die des Professors.„Himmel, wenn er sogar dieselbe Weite hätte?“
Mechanisch folgte sie dem Voranschreitenden. In das Gesicht der Wirtschafterin stieg eine kleine Schamröte, denn vor ihrem
Kölner Local-Anzeiger. 4 Köln, 16. Februar 1908.
Kleines Feuilleton.
□ Weiblicher Heldenmut.
Im Kanton Graubünden ist die Bluterkrankheit(Hämophilie) vielfach verbreitet. Die davon heimgesuchten Personen haben neben einer eigentümlichen Beschaffenheit des Blutes so zarte Blutgefäße, daß bei dem geringsten Stoße oder der leiseften Hautverletzung schwer zu stillende Blutungen eintreten; beispielsweise kann schon das Ausziehen eines Zahnes den Tod durch Verbluten verursachen. Die Folge ist, daß die meisten Bluter ein höchst elendes Dasein führen und auch trotz großer Achtsamkeit selten alt werden. Es kommt hinzu, daß dieses Leiden sich in der Art vererbt, daß es von einem Blutervater durch dessen gesunde Tochter auf deren Söhne überspringt, auch wenn sie aus der Ehe mit einem gesunden Manne hervorgehen. Diese in den Alpenlandern häufig vorkommende Krankheit wäre nur mit der Wurzel zu beseitigen, wenn die aus Bluterfamilien stammenden Mädchen auf die Eheschließung verzichteten. Ein heroischr Entschluß! Und in der Tat haben in dem Doife Tenna(Kanton Graunünden) alle Mädchen aus solchen Familien einmütig beschlossen, sich niemals zu verheiraten, um so in ihrer Heimat die Krankheit auszurotten. Dabei fällt besonders ins Gewicht, daß diese Jungfrauen persönlich vollkommen gesund sind. Trotzdem haben sie die moralische Kraft, auf die Gründung eines eigenen Hausstandes, auf Familienglück und Mutterfreuden zu verzichten, einzig und allein aus dem Grunde, um die Nachwelt vor Menschenkindern, die den Krankheitskeim in sich tragen, zu bewahren. Der Schweizer Arzt Dr. Cathomas, der in einem Vortrag darüber berichtete, fügt mit Recht hinzu: Es ware gut, wenn uns ein kleiner Teil dieser moralischen Kraft zur Verfügung stände, um ihn den Söhnen und Töchtern unseres Jahrhunderts einzuimpfen, die trotz der schlimmsten Aussichten fur die Zukunft darauf bestehen, in die Ehe zu treten, und deren
seistigen Auge stand die Schwester dieses Herrn, die im Lehr beruf tätig, mit ihrem Bruder zusammen wohnte, und die stets von Johanna mißtrauisch betrachtet und möglichst gemieden, nun von ihr zur Hilfe herangezogen werden sollte.
Eine unbestimmte Furcht, daß diese noch sehr anmutige Dame der Herzensruhe ihres Herrn gefährlich werden könnte, hatte sie verleitet, hin und wieder eine bissige Bemerkung über die mangelnde Wirtschaftstätigkeit der Lehrerinnen hinzuwerfen und jetzt— wahrlich, ihre Angst und Verlegenheit waren so groß, daß sie demütig bittenden Tones um einen Augenblick Gehör bat, als die junge Dame ihrem Bruder öffnete.
„Sehr gern! Kann ich mit etwas dienen?"
Stockend erzählte Johanna ihr Malheur, und ihre Verzweiflung ist so aufrichtig, daß Fräulein Weber lächelnd bittet, näher zu treten und gemeinsam die Sache zu erwägen.
„Sie haben gewiß heute frische Wäsche von Ihrer Plätterin erhalten, wenn es möglich wäre...“
„O, das besorgen wir selbst; es ist aber trotzdem genug vorhanden, falls die Nummer paßt..
„Zweiundvierzig,“ ächzt Johanna kleinlaut—„besorgen wir selbst“— hat ihre aufsteigende Hoffnung wieder vernichtet. Wie wird diese feine Wäsche näher betrachtet wohl aussehen!
„Das paßt ja zufällig— im Sommer trägt mein Bruder 43, doch ist auch noch genug von den engeren da— bitte kommen Sie.“ Fast freudig klingt es, daß sie der Wirtschafterin einen Dienst leisten kann.
Johanna ist fast sprachlos über die Weiße, Biegsamkeit und doch auch Steife dieser Wäsche. Reich versehen verläßt sie glückstrahlend und dankbar die Helferin in dieser bitteren Not.
Ahnungslos fährt der Professor ab und kommt nach drei Tagen wieder zurück.
„Ich muß gestehen,“ spricht er, als Johanna ihm wieder das erste Mal serviert,„man speist in Berlin eigentlich viel besser. Die Frau meines Kollegen versteht vorzüglich zu kochen, obwohl sie wie gesagt, früher Lehrerin gewesen ist... ich verstehe das nicht, Sie sagten doch immer...“
Johannas Gesicht wurde dunkelrot, er sah, daß er eine Dummheit gemacht und lenkte ein:„Die Wäsche war diesmal besonders gut, obwohl die Linneck vorzüglich plättet, in letzter Zeit hat sie etwas nachgelassen und diese Kragen, ein wahrer Hochgenuß, die haben Sie wohl geplättet?“
Johanna war sehr erregbaren Temperaments. Sie hob den Schürzenzipfel in die Höhe und schluchzte:„Ich seh's schon, ich mache Ihnen garnichts mehr recht und auch die Linnecken nicht!“ Staunend blickte der Professor auf.
„Wenn's jetzt nur eine Lehrerin sein muß, die gut kocht, so will ich's Ihnen nur sagen, daß es mit den Kragen ebenso ist, die sind eben auch von einer Lehrerin geplättet!“ Jetzt legte der Professor Messer und Gabel weg und sagte ernst:„Wieso... erklären Sie mir das!" Johanna trocknet ihre Augen und erzählt. Jetzt ist ihr's auch einerlei— wenn's hier garnicht mehr geht, der Bäckermeister hat gestern gefragt, ob sie nicht zu ihm als Wirtin kommen möchte— und da er ein hülfsbedürftiger Witwer ist mit drei Kindern— so wär':
doch nicht unmöglich———
So, nun hat sie alles erzählt. Der Professor lächelte leise. „Sie werden die Wäsche der Dame bezahlen, denn es wäre unschicklich, sie zurückzugeben. Für die erwiesene Gefälligkeit werde ich selbst danken.“
Der Professor lernte in seiner Nachbarin eine Lehrerin kennen, die neben ihrer umfassenden Bildung große Liebe zur häuslichen Tätigkeit verband. Jahrelang hatte sie ihrem Bruder die Wirtschaft geführt und besonders in der„feinen Wäsche“ ihren Stolz gefunden. Es währte nicht lange, so gab es zwei glückliche Paare.— Frau Linnecks Flucht aus der Plättstube hatte das Wunder herbeigeführt. 6
Statt der verlorenen Kunden erhielt sie dann zwei, der Bruder der Frau Professor und der biedere Bäckermeiner ließen bei Frau Linneck plätten, und vom Großmutterglück verjungt, widmete sie sich wieder mit voller Hingabe ihrer„feinen Wäsche".
irdisches Glück dann durch zeitiges Hinsiechen, durch Krankheit und Tod der Eltern wie der Kinder gestört oder ganz vernichtet wird.
*
Der Klub der Männerhasser. Die Frauen der amerikanischen Stadt Williamsburg haben einen Klub gegründet, dessen Hauptzweck in der völligen Abschließung gegen den Mann besteht. Und dieser so unnatürliche Klub blüht und gedeiht. Die erste Bedingung für die Aufnahme ist, daß der Kandidat weiblichen Geschlechts ist, zwischen 18 Jahren und jener unbestimmten Grenze, nach deren Ueberschreitung man alte Jungfer heißt; sie muß„allein" stehen, d. h. keinerlei Beziehungen mit einem Manne unterhalten. Die Hauptversammlungen finden im Gemeindehause statt, wöchentliche Zusammenkünfte bei den einzelnen Mitgliedern. Dabei wird darauf gesehen, daß in einem bestimmten Umkreis um den Raum der tagenden Frauen sich kein Mann befindet und die Türen werden von innen und außen scharf bewacht. Die Vorschriften, denen sich jedes Mitglied des Männerhasserklubs unbedingt unterwerfen muß, sind natürlich auf den Verkehr mit Männern gerichtet. Nichtachtung aller jungen Männer zu allen Zeiten ist streng anbefohlen; ausgenommen sind nur die Beziehungen geschäftlicher Art, aber auch da muß der Mann immer in einer bestimmten Entfernung gehalten werden. Mädchen, die außerhalb der Geschäftsstunden mit einem Manne sprechen, sind gehalten, sich vor dem Klubkomitee zu verantworten und Erklärungen über die Art ihres Gespräches abzugeben. Briefe dürfen an keinen jungen Mann gerichtet werden mit Ausnahme von Geschäftsbriefen. Alle Briefe können von dem Komitee des Klubs eingefordert, gelesen und begutachtet werden. So stolz und in ihrem Klub gefestigt auch die Männerhasser erscheinen, so ergreift sie doch eine gewisse Besorgnis angesichts des Schaltjahres, wo bekanntlich in Amerika die Frauen das Privilegium haben, den Männern ihrer Wahl einen Antrag zu machen. Das Komitee befürchtet, daß es in diesen gefährlichen Zeiten eine ganze Anzahl von Mitgliedern verlieren wird, zumal sich eine Vereinigung gebildet hat, die in deutlichem Gegensatz zu ihrem Klub eine möglichst weitgehende Ausnutzung der günstigen Heiratslage im Jahre 1908 anstrebt. Dieser Verein hat ein Preisausschreiben veranstaltet für die beste Form eines brieflichen Antrages, den ein junges Mädchen einem jungen Manne machen kann.
Eine merkwürdige Schaustellung.
In London wird dieser Tage eine Modeausstellung eröffnet, die ihre besondere Anziehungskraft durch eine Boudoirszene erhalten soll. Die Idee ist barock und nicht sehr fein. Es soll eleganten Damen anschaulich machen, wie man am besten alle Handreichungen der Toitette durchmacht. Ein Raum der Ausstellung ist als elegantes Boudoir eingerichtet mit einem Toilettetisch, der alle nur erdenklichen Materialien enthält, die zum Ankleiden notwendig sind. Die Vorstellung wird natürlich nur vor Damen stattfinden. Zweimal am Tage werden hier drei oder vier Damen an sich den ganzen Prozeß einer Toilette vornehmen lassen. Sie kommen vom Bad und übergeben sich den Kammermädchen, die sie zi einer bestimmten Gelegenheit ankleiden. Eine Dame macht ihre Toilette für einen Jagdausflug, die andere für einen Ball, die dritte für eine Spazierjahrt. Jede dieser Toiletten geht in verschiedener Weise vor sich. Französische Ankleidefrauen, die in allen Handreichungen und Finessen erfahren sind, sind augestellt und werden die praktischste und bequemste Form des Ankleidens vorführen. Besondere Haarkünstler vollenden, wenn die ganze Ankleideszene vorüber ist, die Toilette durch eine künstlerisch ausgeführte Frisur. Einige der hervorragendsten Tamen der englischen Gesellschaft, darunter eine Gräfin, haben sich bereit erklärt, die Prozedur des Ankleidens an sich vornehmen zu lassen.
FW Was ist der häusliche Herd?
Eine hübsche Beantwortung dieser Frage gibt ein englischer Schriftsteller. Derselbe schreibt: Der häusliche Herd ist für den Vater der Hafen der Ruhe, für die Mutter die Welt, für den Soyn der Anker der Pflicht, für die Tochter die Schule der Uebung. Der Ort, wo man alle, die in dem Lebensdrama eine Rolle spielen, ohne Schminke und Flittergold sieht. Er ist ein etwas, worauf die Jugend hofft, wofür das männliche Lebensalter sorgt und wofür das Alter dankbar ist. Ein Schiff auf dem Lebensmeer, wo dem Kapitän ein tüchtiger Steuermann zur Seite stetzen muß. Der Ort, wo die Großen östers klein und die Kleinen öfters groß sind. Die Schule für die Menschheit, wo Mann und Frau, Eltern und Kinder einander gegenseitig erziehen. Das Reich der Liebe, wo die Mutter die Königin ist. Ter Ort, wo der Mann am besten gepflegt wird und wo er am meisten brummt. Der Ort, wo alle verheirateten Männer den Abend zubringen sollten.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 46&a Sonntag, 10. Februar 1900.
.<space> S t a d t e ö l n i s c h e<space>
I gemeinnützige
Wirkliche
Kenner
Rechtsauskunftstelle
Unt. Goldschmied 33, 2. Stock
(Städt. Verwaltungsgebäude).
Unter Aussch uß jeder Verantwortung wird an Unbemittelte ohne Unterschied des Geschlechts, des Alters, des Berufs, der Konfession und der Parteistellung Auskunft erteilt:
a. in allen Arbeiterversicherungs=, Arbeitervertragsund Arbeiterschutzsachen;
b. in allen Fragen, welche die Benutzung der in Cöln vorhandenen öffen lichen und privaten Wohlfahrtseinrichtungen betreffen;
c. in allen, die öffentliche Rechtsstellung der Auskunftsuchenden betreffenden Fragen, insbesondere die Polizei= Schul-, Militär- Steuer=, Pensions=, Armen= u. Unterstützungssachen, sowie in Fragen des Vereins= und Versammlungsrechts;
d. in privatrechtlichen Angelegenheiten, vornehmlich in Miet=, Forderungs:, Ehe=, Vormundschafts=, Alimentations= u. Erbrechtssachen,
so eit es sich um Beurteilung der rechttichen
„stromlos“ wird, d. h. wenn die elektrische Kraft ausbleibt. Sie ist dann nur ein armseliges Stück Draht, ohne Zweck und Nutzen.
Auch das Nervensystem kann„stromlos“ werden, die Nervenkraft kann abnehmen, kann ganz vernichtet werden.
Die Folgen sind entsetzlich!
Nervosität, Neurasthenie, Neuralgie, gekennzeichnet durch Mattigkeit, Kopfschmerzen, Empfindlichkeit gegen Geräusche, Reizbarkeit und üble Leune, besonders des Magens, Zittern der Hände, Schlaflosigkeit, Gedächtnisschwäche, Angstgefühl, Unsicherheit beim Sprechen, Zuckungen der Muskeln und Glieder, Epilepsie, bohrende Schmerzen ohne Geschwulst, Ischias, Trunksucht, Neigung zu Ausschweifungen, Verdauungsstörungen, Melancholie und viele andere Beschwerden stellen sich ein.
Unter normalen Verhältnissen genügte die gewöhnliche Zufuhr von Kraft, um das Nervensysten hinreichend mit Strom, mit Energie zu versorgen. In der erschöpfenden Hast des modernen Erwerbs- und Gesellschaftslebens genügt aber die auf langsamen Verbrauch berechnete Versorgung nicht mehr, es treten ganz außergewöhnliche Ansprüche an das Nervensystem heran, und wenn dasselbe nicht entsprechend besser mit Kraft versorgt wird, so versagt es, der Lebensprozess wird gestört und stockt.
Schnellste Hilfe tut dringend not!
Man muß die ermatteten, abgespannten, überarbeiteten Nerven durch Kraftmittel stärken und stählen, und das beste, weil natürlichst und am schnellsten wirkende Mittel ist unsere Nerven-Nahrung„Visnervin“.
Wie es wirkt, das sehen Sie aus unserer Broschüre über Nervenleiden die auch sonst noch zahlreiche, für jeden Nervenleidenden hochwichtige Aufklärungen enthält. Sie sehen es aber auch aus den Ergebnissen eines kostenlosen Versuches, den wir Ihnen ermöglichen.
Ganz kostenlos eine große Probe!
Wir senden Ihnen die hochwichtige Broschüre:„So bekämpft man Nervosität. Neurasthenie, Nervenschwäche mit Erfolg“ sowohl als auch eine für einen ersten Versuch genügend große Probe„Visnervin“ ganz gratis, wenn Sie uns darum schreiben. Sie sollen selbst urteilen, sich selbst überzeugen, daß wir nicht zuviel versprechen, selbst sehen, wie schnell sich die Anzeichen der Besserung bemerklich machen. Wir garantieren für den Erfolg laut Garantieschein. Verlangen Sie einfach per Postkarte heute noch die kostenfreie Probe nebst Broschüre.
Dr. Arthur Erhard, G. m. b.., Berlin.3äl.
Die Destillierung im Haushalf“, Pagramypa wertvoll. Rezeptbuch m. Anleitung KUSLGIITT
Otto Reichel, Berlin SO., Eisenbahnstr. 4
Niederlagen durch meine Schilder kenntlich, wo nicht, Versand ab Fabrik.
In Köln: W. Austermann, Dagobertstr. 2 lath. Becker, Am Trutzenberg 36; Hch. Becke &amp; Co. dachf., Hohepforte 9A; Otts Bleeke. Weyer 99: Otto Böckmaun, Friesenplatz 24; Minoritel Drogeric, Breitestr. 23; Jos. Bollig, Dufsesbach 1 Max Bongartz, Blaubach 67; Rudolf Brau Mauritius=Steinweg 93; Jos. Breuer, Maria Hilfstr. Franz Broich, Neue Mastrichterstr. 2; Paul Bü ner, Aachenerstr. 34; Geschu. Caspary, Zülpich platz 18; Dr. Franz Dietrich, Eigelkein 48; Duwa Korndorfer&amp; Co., Domstr. 69; Heinr. End Ehrenstr. 10112; A..sser, Peterstr. 47; Korn. Fisch nich, Schildergasse 114; M. Hamecher, Schilderge 4345; H. Hecker Nchf., Severinstr. 19; Pet. Hert ges, Salomonsgasse 12 14; Karl Jäger, Eigelstein! kud. Jacky, Habsburgerring 28; Johann Jun
Matthiasstr. 26; H. h. Katterbach, Severinstr. 1 Wilb. Kauma,us, Rothgerberbach:; R. O. Krai
Severinstr. 140; Karl Loosen jr. Nachf., Gere straße 55; Heinr. Lücker, Neußerstr. 2; Mele Kante, Triererstr. 65; Arthur Müller, Weideng. und Eintrachtstr. 79A; Paul Nassen, Johannisstr.50 A. Rattermann, Stephanstraße 13; Jus. Neb Krefelderstraße 16; J. Ortwein, Poststraße
August Pohl. Krefelderstr. 20; Alfres.it Im Weichserhof 22; Jul. Rennert, Marzellenstr.
P. Serval-, Königin Augusta=Halle 54; Franz Sie richs, Humboldtstr. 35; He m. Sieger, Hohenzolle ring 29; G. Schmalfns: Nchf., Breitestr. 57 Mittelstr. 30; Otto Schmithausen, Langgasse Alex Schmitz, Christophstr. 54; Ernst Schneid# Duffesbach 11; Georg Schneider, Ehrenstr. 79; AlbThiemann, Alter Markt 58; Jos. Tier, Martinsfel
P. t Iimann, Apostelmarkt 30; Albert Wiegal
Nachenerstr. 8; Fr. Wiegand, Chlodwigplatz 4; 0 inkhaus, Severinstr. 88. Deutz; Albert Th Amenn, Freiheitstr 2729. Eh enfel!: Fr. Bick Benloerstr. 388; Fr. W. Graf, Venloerstr. 298; H1 #reutzwald, Benloerstr. 318; Th. Pegel, Ven straße 262; Karl Schönniger, Benloerstraße Flindenthal: J. H. Goergens; Rud. Hoffmar #ürenerstr.; M. J. Rixen, Dürenerstr. 215; Fe Koth, Dürenerstr. 182. Nippes: H. Beyrers, Wi Abald Grime, Drogerie; Hch Hilgers, Sechzigstr ##erh. Riph ehn, Sechzigstr. 4B; W. Rueb, Neu #straße 218 und Neußerstr. 283. Sülz: Matth. Br. Marsiliusstr. 41. Brühl: Karl Flume; Got FKntenich, Dregerie, Dr. Piners, Frecht #Jos. Rössler, Drogerie; Joh. Tappert, Drog Kalk: Oskar Grahnwald, Drogerie; Engi # Lager Köln: Handelsgesellschaft„Nor
&amp; Co.
Elwa erforderliche Schriftstücke werden angesertigt gegen eine Auslagevergütung von 10 Pfg. für jede Schreibseite der Abschrift. Portoauslagen hat der Auskunftsuchende zu tragen.
Die D ensträume sind geöffnet an Wochentagen vormitlags 10½ bis 1½ Uhr nachmittags 5½" 7 An Sonn= und Feiertagen werden künftig keine Sprechstunden mehr abgehalten.
Die Rechtsschutzstile f. Frauen hat ihre Räume gleichfalls Unter
Harasin Unterstützt Haar= und BartHarastst wuchs mit wunderbarem
Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind,
A entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dank#-, 4 90)— schreiben nachgewiesen ist.
-Aerztlich begutachtete Wirkung.
S Prämiert: Großer sestedalle Marseille.
“ Preis: Stärke 12 Mk., St. f1 3 Mk., St. III4 Mk.
A Harasin ist einzig und unerreicht
S dastehend, v. Sachverständigen, staatl.
approh. Polizei=Chemiker, Aerzten usw.
geprüft, warne deshalb vor wertlosen,
mituntersehrbilligen Methoden, die mit
großem Geschrei angepriesen werden. Alleinige Niederlage: Hch. Kattervach, Severin traße 172. Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
direkt an der Hohe Str.
Empfehle täglich frisch
gerührte Mayonnaise. Heringssalat, Sülzkotelett. Hummer-Mayonnaise, f. Aufschnitt u. Geflügel,
sowie als Spezialität speisefertig in Gläsern
Kalbskopf en tortue. Ochsenschwanz-Ragout. Ragout financière.
Alles in feinster und geschmackvollster Ausführung.
O. Häubl. Traiteur.
Bester Ersatz für fehlende Muttermilch, überall erhältl.
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim u. Kalk fr. Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln, Hansaring 81. Tel.-Nr. 6418. Versand nach auswärts!
Köln, Benehsstr. 15
Fernsprecher 4149.
Direktion Reinties, früher langjähriger Gerichtssekretär u. Grundbuchführer.*
Aushuuft an Rechissach.
Zivilsachen.
Zahlbesehle, Klageschriften einstw. Verfügungen, Arreste
. Proz Kleitungen
Gütertrennung., GläubigerArrangements.
b) Strafsachen.
Privatklagen, Haftentlassungsanträge, Entwürfe
333 Ihr Berater
Tapezlerer,
Ihr Maler, Ihr Archifekt. Ihr Dekorateur
M wird Ihnen aus Ueberzeugung nur das Tapeten- und Wachstuch-Versandhaus von
C. Niederstein,
vis à vis U. Taschenmacher. F. 4498.
Eiis weil äisserst leistungsfähig und sehr billig, als beste Einkaufsquelle empfehlen können. NB. Entzückende Neuheiten in Tapeten aller Art, Tachs-, Gummi- und Ledertuchen, Gummiett inlagen, Linoleum-Teppichen und Läufern, in nur ewährten Qualitäten, staunend billig. 100 Muster it Preisen in den 4 Schaufenstern und 2 Schaukasten
Diese meine neueste Sorte, welche sich durch hervorragende Qualität und äußerst milden Geschmack auszeichnet, empfehle ich allen Rauchern.
1
E THOMO SON
Pfd. 50 pfg., ¼ pfd. 25 pfg. pid. 20 pfg., 1/10 pfd. 10 pfg.
Zu haben in den meisten Kolonialwaren und Zigarren-Geschäften.
Arnold Böninger, Duisburg.
SEIFENPULVER
schädlichen Bestandteilen
das beste Waschmittel.
Gerichtsbarkeit
solange
Vorrat!
Goldschmied und Emailleur Königl. Sächsischer Hoflieferant
KOLN nur Hunnenrücken 28
Fernsprecher Nr. 9445.
Kirchliche Geräte u. Gefässe.
Profane Kunstgegenstände. Schmucksachen,
Auseinandersetzungen unter Miterben, gerichtliche Teilungen,
Handelsregistersachen,
Erbscheine usw. ff. Referenz.
# u. Pfoten, garant. nicht sischige Ware, amtl. unters., von
Michellen Liel
u Jed. Paarnur Mühlengasse 2. l. Haus v. Altermarkt.
21 Pid. Inh. Alles ab Kiel u. Nachn.
eine erfahr. Köchin empf. ; sich zur Aushülfe. Deutscher Ring 9. 4. Eta.
Damenbinden
Prima Qualität, Thd..90. : 4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 46 m Sonntag, 16. Februar 1903.
kommen, so benachrichtigen Sie den gnädigen Herrn, ich wäre ausgefahren.“ Zu der jungen Frau gewendet, sprach sie bestimmt: „Sie werden erst eine Tasse Kaffee mit mir einnehmen, liebes
„Bedauern unendlich, gnädige Frau, aber die Karten, so hübsch sie sonst sind, haben für uns keinen Wert, da der Entwurf veraltet ist....“
Beinahe wörtlich hatte Frau Waldburg dieselbe Rede schon vierbis fünfmal anhören müssen. Immer schwerer wurde ihr ums Herz. kaum wagte sie noch in ein anderes Geschäft zu gehen; aber ihr Kind— ihr Ulrich— vielleicht hing sein Leben davon ab, daß sie ihm bald die neue, teure Medizin verschaffen konnte.— Tapfer kämpfte sie die heiß und bitter hervorquellenden
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 15. Februar 1908,
Kind, dann aber werde ich Sie selbst nach Hause bringen!
*
Durch die hohen Fenster auf Schloß Tannenburg, einem der schönsten Güter der Familie Czernikow in der Umgegend von Warschau, flutete der klare Sonnenschein und ließ die alte gediegene Pracht des Salons doppelt herrlich und zum Verweilen einladend erscheinen.
Von draußen schallten fröhliche Stimmen herein. und wohlgefällig ruhten die Augen der alten Schloßherrin auf der hübschen Gruppe, die sich vergnügt auf dem wohlgepflegten Tennisgrunde tummelte.
„Möchtest du mir noch einmal ausführlich erzählen, wie du damals so plötzlich auf die Idee kamst, Frau Waldburg mit ihren Kindern zu dir als Gäste zu bitten, vereyrteste Mama? Ich weiß wohl, du warst ja stets meine gute Fee, die all meine unbesonnenen Streiche wieder gut machte, aber so anders wie diesmal, wo ich meine stolze, unnahbare Mama gar nicht wiederzuerkennen vermochte."
Ehrfurchtsvoll beugte sich der stattliche Offizier über die feinen, schmalen Hände seiner Mutter und drückte einen innigen Kuß
S Wendung.
Skizze von Julie Kahle=Häser.
In dem weinumrankten Giebelstübchen eines jener wenigen Häuschen der Vorstadt, die noch als letztes Ueberbleibsel aus alter Zeit stehen, hatte sich die junge Witwe des einst vielversprechenden Schriftstellers Eberhard Waldburg mit ihren beiden Kindern ein neues Heim gegründet. Das Häuschen selbst stand noch inmitten eines großen Obst= und Gemüsegarttns, der jetzt aber einen ziemlich verwilderten Eindruck machte. Desto wohltuender berührte die peinliche Sauberkeit im Innern des Häuschens, das außer von Frau Waldburg, unten nur noch von zwei alten Leuten, den Besitzern des Grundstuckes, bewohnt wurde. Ein überraschend anheimelndes, und auf den ersten Blick fast elegant wirkendes Bild boten die kleinen Räume der jungen Witwe. Mit einigen guten Möbeln, die sie wohl mitgebracht haben mochte, waren durch ihre geschickten Hände und ihren angeborenen Schönheitssinn die primitiven Stübchen in ein behagliches Heim verwandelt worden. Die schönste Zierde derselben war jedoch ihre Bewohnerin selbst, von welcher ein besonderer Reiz und Zauber ausging, Die fast ärmliche Trauerkleidung hob nur noch mehr ihre schöne, schlanke Figur, und ihre großen, seelenvollen grauen Augen, die so lieb und gütig zu blicken vermochten, fesselten unwillkürlich alle, welche mit ihr in Berührung kamen.
Fleißig das scheidende Tageslicht ausnutzend, saß Frau Waldburg an einem der Fensterchen ihres Wohnstübchens, um die letzten Pinselstriche an einige vor ihr liegenden Post= und Tischkarten zu legen. Auf einem Sesselchen, dicht neben der Mutter, hatte sich klein Röschen niedergelassen. Mit ihren dicken, rosigen Fingerchen hielt sie eine recht invalide Puppe in die Höhe und ließ sie jauchzend hin= und hertanzen, indem sie die Zöpfe ihres Puppenkindes als Leitseil benutzte. Plötzlich ertönte ein trockener, qualender Husten. Sofort erhob sich auch die junge Mutter, um an das Lager ihres Aeltesten zu eilen. Ulrich lag bequem auf einem Ruhebett, das vor Zug geschützt an der Mittelwand des Stübchens stand, und von dem aus er sein Mütterchen und Schwesterchen genau sehen konnte. Kunstgerecht uud mit zärtlicher Sorgfalt
Schon wieder klingen dieselben Worte an ihr Ohr. Mechanisch will sie eben ihr Eigentum an sich nehmen, als sie wie im Traum sich anreden hört:„Darf ich um den Vorzug bitten, die Karten ebenfalls betrachten zu dürfen, gnädiges Fräulein?
Ein großer, hübscher Herr, augenscheinlich ein Offizier in Zivil, der mit einem Blick die ganze Situation überschaut hatte, wandte sich jetzt, verbindlich grüßend, der noch ganz niedergeschlagenen jungen Frau zu.
Bewundernd hingen scheinung, deren dunkle, kindlich hilfesuchend ansahen.
seine Blicke an der schönen, schlanken Erselten ausdrucksvolle Augen ihn beinahe Mit seinem Takt erledigte er rasch die geschäftlichen Punkte, indem er sich glücklich pries, so schnell das gefunden zu haben, was er bisher vergeblich in den verschiedensten Geschaften gesucht.
„Nun habe ich aber noch einen großen Wunsch, gnädiges Fräulein, der alleroigs schon bis morgen mittag erledigt sein müßte: durch dessen Erfüllung Sie mich aber ungemein verpflichten würden. Es handelt sich nämlich um zwölf Tischkarten mit Handmalerei. Könnten Sie mir diese, in demselben reizend- natürlichen Stile wie diese Karten, schon morgen nachmittag persönlich abliefern?"
Ueberglücklich versprach die junge Frau, ihr Bestes tun zu wollen, ließ sich die genaue Adresse einhändigen, und mit anmutigem Verneigen des feinen Köpfchens verlieg sie den Laden, um auf dem schnellsten Wege zu ihren Kindern zu eilen.
*
Auf ihr bescheidenes Klopfen tönte ihr endlich ein„Herein" entgegen.
Erstaunt und verlegen blieb Frau Waldburg eine Sekunde auf der Schwelle des Hotelzimmers steyen, denn anstatt des erwarteten Auftraggebers stand eine hoheitsvolle, ernste Matrone vor ihr.
Eine dunkle Blutwelle, die das zarte Gesichtchen ganz und gar rosig überhauchte, schien ihre Worte zu begleiten, indem sie, höflichst um Entschuldigung bittend, sich sofort wieder zurückziehen wollte.
„Wen suchten Sie hier, mein liebes Kind?" redetete sie da die alte Dame gütig an.
Immer ernster werdend, hörte die Matrone indes der einfach gegebenen Erklärung zu, und durchforschend ruhten ihre schwermutigen Augen auf der jungen Frau vor ihr.„Herr von Czernikow ist mein Soyn. Wir sind beide hier im Kaiserhof abgestiegen, um Besorgungen in Berlin zu machen. Von den Tischkarten wußte
drückte einen innigen Kuß
darauf.
„Du hast recht, Kasimir, etwas zwang mich zum Handeln, das stärker war als ich! Die beinahe frappante Aehnlichkeit mit unsrer geliebten Vera mag es wohl in erster Linie gewesen sein, vielleicht auch die von neuem erweckte grenzenlose Seynsucht nach der Heimgegangenen, die mich alte Frau nie mehr verlassen wird." Dann aber schien eine innere Stimme mir unablässig zuzurufen:„Du
hast die Macht und Gelegenheit, benütze sie! Dies kindlich reine Wesen, ein Ebenbild deiner Tochter, bewahre es vor Not und Gefahr! Jetzt ist ihr Bild noch klar und ungetrübt, erhalte es! Wird sie aber stark genug sein, allen auf sie einstürmenden Versuchungen zu trotzen? Sie ist jung und unerfahren, die Armut lastet schwer auf ihr. Trotzdem will sie nur das Beste!— Dabei sah ich sie ahnungslos schon jetzt sich einem tiefen Abgrunde nähern. Ich ergriff ihre Hand, sie folgte mir wllig und war— gerettet! Was nachher kam, weißt du ja, mein Sohn, auch daß Eberhard Waldburgs Werke längst einen Lieblingsplatz bei uns einnehmen. Interessant war es mir allerdings, etwas näheres über sein Leven, Arbeiten und seinen jähen Tod zu hören. Sieben Jahre lebte er mit Edith fernab von der Welt, schriftstellernd und dichtend, in einem kleinen Oertchen Thüringens in glücklichster Ehe. Ulrich und Röschen vervollständigten das Idyll, das leider nur von allzu kurzer Dauer sein sollte. Ein unglücklicher Fall Waldburgs aus einem Schlitten, hatte nach kurzer Krankheit seinen Tod zur
Folge.—— Um eben in der Lage zu sein, selbst etwas zu ihren
spärlichen Zinsen hinzuzuverdienen, hauptsächlich aber, um ihren Kindern die Vorteile eines guten Schulunterrichts gewähren zu können, zog die junge Witwe in die Nähe Berlins. Leider litt Ulrich, der so wie so etwas zart ist, körperlich sehr unter den veränderten Verhältnissen. Diesem Grunde entsprangen auch Ediths verzweifelte Anstrengungen nach erhöhten Einnahmen, um ihm bessere Pflege angedeihen lassen zu können.
„Da hast du wohl schon Wunder bewirkt, Mamachen, denn sieh nur, wie wohl und munter alle drei aussehen! Eben kommen sie aufs Haus zu!“—
Mit wahrhaft mütterlicher Zärtlichkeit und Güte begrüßte Frau von Czernikow ihre jungen Gäste, die hinwiederum zu wetteifern schienen ihr all die Liebe und Verehrung entgegenzubringen, nach denen ihr Herz sich sehnte.
Träumerisch schweiften ihre Blicke endlich über ihre junge Freundin hinweg zu ihrem Sohne. Längst schon war ihr Frau Edith wie eine Tochter ans Herz gewachsen, und auch die beiden Kinder waren ihr lieb und wert.
Sinnend und träumerisch schien ihr Geist die Zukunft erforschen zu wollen. Allmählich aber wurde der Ausdruck ihrer Züge wieder klarer und froher. Ein untrügliches Gefühl hatte der Greisin eine glückverheißende Prophezeiung zugeflüstert.———
Die Frage stiftung
Diese beantrag Köln einen so nicht entspräch In der Sitzu 1882 wurde zuvor die um Hr. Stadtver bürgermeistera aus: Er habe betrachtet und Begriff unter Luftgebilde, od Stiftung entste gewonnen und bürgerliche
er habe die e und dieses Ee die er sich un dienste seieni herum vie dem Ankau aber für die er ein Fideiko diesem Fideikt
legene, im Gri den Namen de Lindenthal ei
Flur
4 Ar bau Nutzu am 26 durch d richtsst
versteigert we
Gratis-Kostproben
werden im
Kaufhaus Carl Peters, Breitestr., 2. Stock
dem Erfrischungsraum gegenüber, verabreicht.
dunkel von Farbe, stark konzentriert, sparsem im Gebrauch.
Neuheiten
für
Kostümfeste
Kotillon.
Karnevalistische
Kopfbedeckungen
Menühalter
Tafeldekoration.
Adeiph
BIOGLOBIN
Im Weg belegene, im auf den Nam
(in Konkurs)
Flur
meter
Hofr
am 26 durch der G zunge
versteigert u
Moltkestrasse 43 a Köln amp Moltkestrasse 43
Fernsprecher 648
empfiehlt
für Private frei Haus:
Vollmilch in verschl. Flaschen
mit Tagesstempel..à Ltr. 22.
Magermilch4„ 10
Buttermilch. à„ 10
Sterilisierte Milch(Dauermilch).3„ 10
Schokolade-Milch(sehr nahrhaft
und wohlschmeckend)..3„ 10
Prof. Gärtnersche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) 0. 2„ 10
Ferner Schlagrahm, Kaffeerahm, sauren Rahm und Butter.
Unsere Trinkhallen sowie unsere Milchsehenke
bieten die beste Gelegenheit, sich von der Güte unserer Milch zu überzeugen.
Appetitanreg., leicht verone mimm daulich, nervenstärkend!
i, st##### Die Flasche ¾ Liter Inhalt 2 Mark.
Ueberall erhältlich!
Zioglobin ist nicht zu verwechseln mit Blutwein oder anderen Präparaten, daher wolle man Blutwein und andere Präparate, die für Bieglobin angeboten werden, zurückweisen, und nur das Original-Bioglobin verlangen. Alleinige Engros-Niederlage f. d. Regierungsbezirk Köln ausgenommen Amtsgerichtsbezirk Bonn:
Dr. M. Thelen, Mauritius-Apotheke.
Im Weg dorf belegen Blatt 2083, Barion, Jol Grundstück: Flur Pal
Hoft am 26 das u stelle versteigert
Mündelsicher.
Geöffnet—12½ und—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung.
Zinsfuss
für Einlagen in jeder Höhe täglicher Kündigung 3 ½%
für solche über 1000 Mk, bei halbjähriger Kündigung... 3 ¾%
bei ganzjähriger Kündigung 4%
Einzahlung auch per Post
oder Reichsbank-Girokonto Versicherung gegen unbefugte Abhebung.
Köln, Domhotel-Kolonnade.
Institut für
elektromagnetisches Heilverfahren
Vibration und Oscillation
gegen Stoffwechsel- und Bewegungsstörungen
Köln, Hohenzollernring 42 pt.
Aerztliche Sprechstunden Wochentags II=12 u. 2½-3½ UhrPostkolli bis zu 20 Sort. M1.75 Kleinweizen 46 per Ztr.* gegen Nachnahme ab Neuss.
Im W legene, im auf den N Cöln(in
Fli
mit
wei
am 2 das stelle versteigert
Reine ganze
Fernsprecher
Geschw. Bonjean
Köln, 40-42 Blaubach 40—42
Spezialgeschäft eister Fabriken in
Porzellau, Steingut-, Kristall- u. Glaswaren
Delft-Wandteller und Bilder.
geben wir zu dem Preis von M. 4,—per Zentner ab Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 32.
SS Für Wohnungs=Anzeigen Se— ist der Kölner Local-Anzeiger das I SS9S geeignetste Organ. SSSS“

tsciner
scal-Anzeiger Nr. 46&ap; Sonntag, 16. Februar 1903.
Seite 9.
40 Ein Fideikommiß und die Stadt Köln.
oie Prozesse, welche auf Veranlassung der v. Carstanjenschen Verwaltung gegen den Architekten Ulmer und den Kölner LocalAnzeiger anhängig gemacht wurden, rufen die Erinnerung an Vorgänge wach, welche aufangs der achtziger Jahre in der Stadtverordnetenversammlung zu Köln sich abspielten.
Sitzung vom 1. Dezember 1881 machte der damalige Oberbürgermeister Dr. Becker folgende Mitteilung: unser früherer Mitbürger, Hr. Adolf Carstansen in Berlin,
abe eine Familienstiftung gemacht, in welcher fur den Fall, daß die berechtigten Familien ausstürben, die Stadt Köln subsei; ein Fall, der in weiter Ferne liege, der aber nicht davon abhalten dürfe, die Annahme mit allem Ernst in Erwägung iu ziehen. Das Stiftungsvermögen belaufe sich auf eine Million mn.27§ 19 der Stiftungsurkunde laute:„Nach dem Erlöschen des letzten Mannesstammes dieser Familien soll das Fideikommiß an die Stadt Köln fallen, in welcher ich 32 Jahre gewohnt habe ind sollen von derselben, nach Abzug der Verwaltungskosten, die amnen zum Ankauf von Gemälden verwendet werden, wobei mehr auf bedeutende Kunstwerke, wie auf große Zahl Rücksicht zu
Die Frage wegen Annahme der Carstanjenschen Fideikommißstiftung wurde zunächst an die Juristenkommission verwiesen.
Diese beantragte, die Stiftung abzulehnen, da sie für die Stad Köln einen so geringen Wert habe, daß es der Würde der Stadt
nicht entspräche, sie anzunehmen.
9 der Sitzung der Stadtverordnetenversammlung vom 9. März 1882 wurde öffentlich über die Stiftung verhandelt, nachdem muvor die umfangreiche Stiftungsurkunde verlesen worden war.
Hr. Stadtverordneter Kaesen führte hierbei nach den von dem Oberbürgermeisteramte zu Köln herausgegebenen Verhandlungsberichten aus: Er habe die in der Stiftung genannte Million etwas naher betrachtet und für dieselbe im Konversationslexikon den richtigen Begriff unter Fata Morgana gefunden, was zu Deutsch heiß Luftgebilde, oder besser ausgedrückt:„fauler Zauber. Wie sei die Stiftung entstanden? Es have ein Mann an der Börse Millionen gewonnen und sei wie so viele Börsen=Matadore mit seinem bürgerlichen Namen nicht mehr zufrieden gewesen: er habe die Erhebung in den Adelsstand nachgesucht,
und dieses Gesuch begründet mit den großen Verdiensten, die er sich um die Stadt Köln erworben habe. Diese Verdienste seien insoweit richtig, als der Mann um die Stad herum viele Grundstücke erworben habe und
dem Ankauf viel Geld verdient haben werde. Da dies aber für die Erhebung in den Adelsstand nicht ausreiche, so habe rein Fideikommiß zugunsten der Stadt Köln gestistet. Wäre in diesem Fideikommiß bestimmt, daß alle Deszendenten, Kinder und
Kindeskinder des Stifters bis zum gänzlichen Aussterben der Familie im Genuß der Stiftung verbleiben sollten, so ware dagegen gewiß nichts zu sagen..96. Ttinde laug
Allein in der Urkunde, deren Verlesung eine halbe Stunde lang die anhaltende, von ihm nicht geteilte Heiterkeit der Versammlung erregt habe, seien mit raffinierter Verschmitztheit so viele Familien zusammengestellt, deren unabsehbare Reihe von Deszendenten in Europa und sogar in Amerika ausgestorben sein müsse, bevor die Stadt Köln an die Reihe komme, daß man mit Fug und Recht behaupten könne, die Erbschaft werde in den ersten sechs= bisachthundert Jahren, a in tausend Jahren nicht fällig. Der rechte Kölner werde sagen, dieses Geld kriegen wir am jüngsten Tag„am Ovend“ Ein Gelbgeschenk sei aber nur dann ein Geschenk, wenn dessen Wert sich in irgendeiner Ziffer, die man dafür geben würde, ausdrücken lasse. Zugunsten dieses Geschenkes sei bisher nur gesagt worden, daß, wenn es nichts wert sei, es ja auch der Stadt nichts koste. Wenn die verflossene Effektenbank, die ja alle faulen Papiere auf gekauft habe, heute noch existierte, er würde ihr diese Million nicht für 50 M. verkaufen können. Wenn aber diese sogen. Million, welche vollständig in der Luft schwebe, keinen Wert habe, so betrachte er es als eine Verhöhnung der Stadt Köln, daß jemand im Lande umhergehe und sich damit brüste, er habe der Stadt Köln eine Million geschenkt. Einen solchen Hohn dürfe die
Stadt Köln nicht atzeptieren, und es scheine ihm, sie sei
es ihrer Würde schuldig, ein solches Geschenk abzuE; sei nun beauftragt worden, der Stadt, wenn sie die Carstanjensche Stiftung ablehne, als Ersatz einen Betrag von 300 Mark anzubieten. Die Gabe sei gewiß unscheinbar, sie habe aber mehr Gehalt als die ganze ihr dargebotene Million, denn die 300 Mark würden mit 4½ Prozent Zinsen und Zinseszinsen in 192 Jahren schon 1 330000 Mark und in 240 Jahren zehn Millionen Mark betragen, lange bevor die zahllosen Deszendenten, die der Stadt nach dem Fideikommiß vorangenen, ausgestorben sein werden.
mehrere tausend Mark angewachsen; mit Sicherheit strebt sie dem Ziele zu, zu Millionen anzuwachsen. Dagegen waren die Aussichten, in absehbarer Zeit in den Besitz der Carstanjenschen Million zu gelangen, heute noch ungünstiger als vor fünft
swanzig Jahren.
Kleine Mitteilungen.
Das Ziophoto-Theater in Nippes, Neußerstraße 257, bringt in dieser Woche eine Reihe prachtvoller Bilder. Bemerkenswert ist oas bekannte Volksmärchen Hänsel und Gretel. Auch sind verschiedene humoristische Bilder dem Programm eingefügt.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 15. Februar 1908.
D. Schatzanw. v. 1907 100.00 B 3½% Köln-Mind. Eisenbahn*% B. Schalzan..-*
4% Preuss. Schatzanw. v. 1907 100, COt
3½% 3% 3½% 3% 3% 4¾% .6%
Deutsche keichsanleihe 92.8060
desgl. 82,8002
Preussische Consols 92.90ta4
desgl. 82,75b
Anleihe d. Rheinprovinz
Die
nlach dem Fibleltommß dernep„,„„
Stadtverordneten Vagedes, Schenk und Ang. Heu
blickten in der Carstanjenschen Stiftung keine Verhöhnung der Stadt Köln, sie erklärten sich für die Annahme derselben. Stadtverordneter Langen erklärte sich gegen die Annahme, da seiner Ansicht nach die von anderer Seite angebotenen baren 300 M. mehr wert seien als eine anscheinend hohe Summe, die erst in Jahrhunderten winke. In demselben Sinne sprach sich Hr. Kyll aus. Bei der Abstimmung wurde die Annahme der Carstanjenschen Stiftung avgeleynt und das bare Geschenk nach dem Antrage von Kaesen angenommen.
Auf diese Weise wuroe es Hru. Adolf Carstanjen unmöglich gemacht, die Stadt Köln mit einer Millionenstiftung zu bedenken. Die Kaesensche Stiftung ist mittlerweile schon auf
3½%
3½%
3 ½%
3%
4% 4%
3½%
3½%
3%
4%
4% 3½%
3½%
99.000
95.000 93.750
desgl.
desgl., Reihe XXX desgl., Reihe III-VII, X XII XVII, XXIV. XXVII und XXIX desgl., Reihe XXVIII desgl., Relhe XIX desgl, Reihe XVIII desgl., Reihe 9, 11, 14 Anleihe a. Prov. Westtalen desgl., Reihe4, 5, uk. 1913 derst
desgl., Reihe II, III, IV 20,.
Gesl. 8265 Anleihe der Stadt Köln
von 1900, unk. 1906 99,0000 desgl 1905, unk. 1911 99,200
desgl. von 1894, 96. 98,
1901, 1902 Anl. d. Stadt Düsseldort
90.20
91.00
91.100
87.750 82.000 99.00 99.300
90
Prämienscheine 135,5048 % Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1800 97.2546 % desgl.v 1899, uidb.b. 1909 97.2510 % desg. v. 1901, ukdb. b 1910 97.300 % desgl. v. 1903, uk. b. 1912 97.50G
% desgi v. 1900, unk. 1915 98,1016 „% desgl. v. 1907, unk. 1917 98,30607 3½% desgl. v. 1886. 1889 90.30 G
3½% desgl. v. 1894 u. 1895 90.20 C
3½% desgl., unkündb. 1904-13 91.80G -% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a 96.5050 4% desgl., R VIIl, ukdb..1910 96.800
4% desgl.,.18, unsab.1912 97.100 4% desgl., R X, unkdb..1913 97,60 0 3½% desgl., R II., IV, VI 4% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkr.-Anst., S. 1 u 11, k) 34-758 4% desgl.,.V, unkdb. b. 1902 97,200 4% desgl.,.VI, unkdd. b. 1910
97.600 90,006
97.00 97.200
4% desgl., R. VIluned. b. 1913 4% desgl., R. VIII, ukb. b. 1915 3½% desgl., Reihe 111 desgl., Reihe IV
97.400 97.600
Geögeg, neme IV. 91.50
.600 desgl.,.IX, unküb. b. 1916 92.40 K,300I
600
10.000
90.600 00 G
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit hilligst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegkried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—9. Filiale Hohenzollernring 37.
Secege Daselbst auch
—•**— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. DiebesEtahlkammer gefahr- mit Schrankfächern unter eigenem VerStihlkummé r ichluß der Anmieter Normalfach 10 A pro Jahe.
Sicher und schmerzlos wirkt das echte Radiauersche augenmittel. Fl. 60 Pfg. Nur echt aus der Kronen=Apotheke Berlin, Friedrichstr. 160. Depot in den meisten Apotheken und Drogerien
(Kreussiern.)
+* Macet Erbs mit Speck-Suppe
Würkeln zu 10 Pig. für 2 Teller. Die vorzüglichste ihrer Art, von hervorragendem Wohlgeschmack.
Zwangs-Versteigerungen.
e im Grundsr=P voxt Cöst“ Zand 363, Blatt I1 716. 8uf
legene, im Grundouche von Coin, den Namen des Maurermeisters Johann Heinrich Blum in Cöln
Eindenthal eingetragene Grundstück: t.. 99
Flur 32, Parzelle Nr. 960/86, Mainzerstraße 23,
4 Ar 42 Quadratmeter groß, Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, 6000 Mark
ar De Februar 1908, vormittags 9ia Uhr, durch das unt rzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhosplatz, Sitzungssaal!,
fsigert verden.„önigliches Amtsgericht III.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Rondorf belegene, im Grundbuche von Cöln=Rondorf, Band 23 euf den Namen des Bildhauers Friedrich Custodis gr. in Cöln (in Konkurs) eingetragene Grundstück:„
Flur 53 Parzelle 2035 421, groß 3 Ar 57 Quadratmeter, Höningerplatz 21, Bildhauerwerkstätte mit Hofraum, jährlicher Nutzungswert 400 Mark am 26. Fedruar 1903, vormitt. 9% Uhr,
durch das unterzeichnete Geria— an
der Gerichtsstelle— Appellhosplatz. Sit zungesaal I
versteigert werden.".. Baricht Abteil. 111, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in
orf belegene, im Grundbuche von Cöln=Müngersdorf, Band 53, Ratt 2083, auf den Ramen der Ehefrau Fuhrunternehmer Peter barion, Johanna geb. Klosterhalfen zu Cöln=Sülz eingetragene
Flur 69, Parzelle 2383/152, groß 3/88 Ar, Palanterstraße 9 A, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum= jährlicher Nutzungswert 2200 Mark,
am 26. Februar 1908, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhosplatz, Sitzungssaal!,
bersteigert werden.*
Königliches Amtsgericht II1, Cöln.
Gerse ia Grashache Ziur Cscehlsgehl Bers.J1as 9.
auf den Namen der Barbara Bonnenberg, ohne Geschäft zu (in Konkurs) eingetragene Grundstück:„
Flur 2, Nr. 238.37, Achterstraße 2, Wohnhaus mit Hofraum, 77 Quadratmeter groß, Nutzungswert 1300 Mark,
am 26. Februar 1908, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle- Appellhofplatz, Sitzungssaal!, Zimmer
versteigert werden.
Aönigliches Amtsgericht II1, Cöln.
NachlaßVersteigerung.
Am Donnerstag den 20. Februar und die folgenden Tage,
vormittags 10 und nachmittags 3 Uhr anfangend.
sollen im Auftrage der Testamentsvollstrecker Herrn I Mund, Direktor, und Herrn M. Pütz, Prokurist, durch den Unterzeichneten öffentlich und meistbietend versteigert werden, Nachlaßsachen Wilh. Jervos, jetzige Frau
Adele Wendehors
Bischofsgartenstraße 12,
Awangs=Verseigerund.
Am Montag, 17 Fedruar 1906. vormens 111 Uhr,
sollen im Pfandlok. Gr. Gtiechenmarkt 23 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
7 div.
Krage,
Gerichtsvollzieher in
An Montag, 17. Fedruar 1903, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln-Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich
meistbietend versteigert werden:
*<space> C o f a,<space> 1<space> S o f a t i s c h,<space> 1<space> V e r <space> tito, 1 Wandspiegel usw.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstr. 11.
Am Montag, 17. Fevruat 1908. vormittags 10 Uhr, soll im Pfandlokale Lothringer= straße 1 zu Cöln gegen bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Schreibmashine.
Kruse
Gerichtsvollzieher in Cöln
antike Sessel, Spiegel, Teppiche, Silder= und Goldsachen, prachtvolle Glashütter Uhren, Bilder, Spiegel, Kupferstiche, Pianino und Pianola Uhren, Rippes und noch viele andere Gegenstände.
Leonh. Jansen,
Auktionator, beeidigter Sachverständiger für die Gerichte des Landgerichtsbezirks Köln, Krummerdüchel. 3
Gerichtlicher
Verkauf.
Am Dienstag, 18. Fehruar 1908, nachmittags 3 Uhr, sollen Riehlerstraße Nr. 31 im Souterrain:
ca. 200 Stück Waschifixmaschinen für Handschuhwäsche, 1 Wage, verschiedene
Gaslampen, 1 Kopierpresse, verschiedene Regale, 2 Dreystühle und andere
stände
durch den Unterzeichneten öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigert werden.
* Verkauf bestimmt. Gäde.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
ein sch. möbl. Zimmer zu verm
Marienplatz 20, 1. Etage.
Zwangs-Verkeigetung.
Am Montag, 17. Februar 1908, mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich
Am Montag. 17. Feoruar 1903. nachmitlags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale
Friesenstraße 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 43 div. Pferdekandaren,
b. 1 großer Ladenschrant mit Glasschiebetüren.
etto,
Gerichtsvollzieyer in Cöln.
Zwangs=Verseigerung.
Am Montag, 17. Februar 19•03, vormittags 10¼ Uhr, soll im Pfandlokale Lothringer= straße 1 zu Cöln gegen gleich r e<space> Z a h l u n g<space> ö f f e n t l i c h<space> m e i s t <space>
Zwangs-Verseigerung.
Am Montag, 17. Fedruar 1908, mittags 12 Uhr.
sollen Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Vertiko, d. 1 Bett mit Sprungrahmen,
o. 1 Diwan, Küchenaurichte, Kleiderschrank, Nähtisch 2c. 1c.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln
meistbietend versteigert werden
1 Diwan in rotem Be zug, 1 Bücherschrank, 1 zweitüriger Kleiderschrank, 1 Küchenanrichte, 1 Nähtisch
1 Serviertisch, 1 Diwan, 2 Tefsel in grünem Bezug, 1 Trumeauspiegel, 1 Paneei drett, 1 Teppich.
d. 1 Vertiko, 1 Trumeau spiegel, 1 Tisch in Rutzdaum
c. 1 Nauchtisch, 1 Diwan in rotbunt. Pinsch, 1Vertiko
Urban,
Gerichtsvollzieher in
bare Hühlung ge..
bietend versteigert werden:
1 anlikes Schränichen. Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Deup, 2. Etage,
3 Räume, zu verm. Breuerstr. 19.
Zwangs-Verkeigerung
Am Montag, 17. Fedruar 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Ladentheke, 1 Ladenschrank, div. Hausmodilien u. a. in
Oeidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Hansaring 76.„
Für den
westlichen Stadtteil
sind
Anzeigen-Annahmestellen
für den
Kölner Local-Anzeiger
errichtet
Gereonsdriesch 2. Geschw.
Klauck,
Friesenstraße 43, Hch. Gülich, Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky,
Mittelstraße 33, Hch. Dünn, Luxemburgerstraße 9, Frz.
Kalker,
Weyerstraße 11, Jos. Philipps.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 3 Uhr, angenommen.
Neueste Nummer
der Kölnischen Volkszeitung 10j, des Kölner Local=Anzeigers 5 Jebendaselbst.
möbelInventurAusverkauf.
Beste Gelegenheit für Brautleute.
Salons mit Wohnzemmer und Speisezimm. ohne Herrenzimm.) Umbau Schlafzimm.=Einricht. owie einzelne Möbel Betten mit Matratzen Wasch= u. Nachtkomm. Schränke Vertikos Schreibtische Ausziehtische Büfetts
Causeusen, Sessel Diwaus, Chaiselong. komplette Küchen sowie Kleinmöbel u. Möbelstoffe 2c. 2c. zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Polserwarenfabrik v. Karl Pütz Sternengasse 75.
Buchhalt.=Dolontär
sucht Stellung. Baubureau op u N. 18° a. d. Gesch. d. Bl.
Anfertigung sowie modernisieren sämtl.
Nipres,
Curmstr. 34, part.

Kölner Locat-Aüzeiger Nr. 46 1 Sonntag, ro. yebruar
Vonkerkr. 99. Spehnnngen
à 20.4 zu vermieten. Bescheid bei Herrn Kruse, daselbst.
olandstr. 88. Herrsch. 3. Et.,
4 gr. luft.
—.<space>„<space> m.<space> 2<space> B a l k.<space> u.<space>
Rachelös., gr.., Badez. 1Mans. G. a. H. b. 1. 4. z. v. B. d. b. Eig„U.
Einf. möbl. Mansardenzimmer
# an anst. Mädchen zu verm. Besch. Herzogstr. 31, 3. Et.
hippes. Abg. 43.,., Balk., Ver.,
.= u Lchtg., Waschk., Bl. 2c. z.
4244z. verm. Uerdingerstr. 10.
8 Slumenthalkraße 22
Part. m. Garten 1200 M. I. Etage 1200 M. per sofort oder später zu verm. 2 Bescheid VermietungsBureau Blumenthalstraße 13, 1. Etage.
Zein möbl. Zimmer mit oder
ohne Pens. gl. zu vermieten. Eintrachtstraße 66—68. 24155l. Zimmer mit 2 Betten St zu vermieten.
Mariengartengasse 28.
Metzerstr. 15. 2. Et. 3 Räume
en straßenw., abgeschl., Preis M. B
Bescheid Parterre
2 Et., 4 Zim., an st. Fam.
verm. Streitzeugg. 51, I. Et.
Praver Junge vom Kinde,
18 Jahre, ein Jahr in Gast wirtschaft auf dem Lande be schäftigt, sucht Stellung in einer
Unterhaus, 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Spind etc., nebst Garten per 1. April zu vermieten. Leucht= und Kochgas vorhanden. Ferner
öbl. Zimmer mit Dension z.
vermieten. Neumarkt 44
59 Zimmer 2. Etage zu
*<space> m i e t e n.<space> W e i d e n g a s s e<space>
ver57.
chaft Kölns, nur in gut
lischem
Schadowstr.55
I. Etg.
v. Foller
of. zu
tr. 13.
katholischem Hause.
Off. u. Nr. 221 a. d. Gesch. d. Bl.
zu Ostern gesucht. Vor stellung unter Vorlage einer Schriftprobe u. der bisherigen Zeugnisse.
Gebrüder Diel.
mit sch. Handschrift
sucht Stelle, ev. als Stadtreisender in Baumaterialien etc. Ia. Referenzen. Fr.=Off. u. 187 a. d. Gesch. d. Bl.
am Ottoplatz, 2. Etage, 4 Zim., Küche, Badezimmer, Spind etc., elektrisches Licht, Leucht= und Kochgas.
läheres Oilosraße 11.
2 Zimmer z. 13.M zu
verm. Holbeinstr. 4.
öbl. Zim., a. tage=u. wochenw., st. 52, 3.
s. b. Maximinenst.
hübsch möbl. Wohn= u. Schlafz.,
part. z. verm. Komödienstr. 95.
Ein älterer braver Mann
mit langjähr. Zeugn. s. Stelle, gl. welche. Kaution k. gestellt werd.
Off. u. Nr. 225 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger tuchtiger
Stadt=Reisender,
unverbeiratet, der die einschläg.
ladenfabrik sofort, per 1. März oder I. April geiucht.
Geschäftsstelle d. Bl.
Erfahrener
Krankenwärter
sucht Stelle in ein. besseren Hau, Off. u. Nr. 226 a. die Gesch. d. Bl.
Besserer herr
findet eleg. möbl. gr. Zimmer, gartenwärts gelegen, mit elektr. Licht, Wasserleit. in kl. seiner Familie a. Alleinmieter. Mitben. d. Salons und Klaviers gestattet. Näheres Breitestraße 159, Laden.
X sch. Zim., abgeschl., m. Mans.
bill. z. verm. Luxemburgerst. 55.
saßstr.41.
Junge von achtbaren Eltern findet zu Ostern Stelle als
Gestellmacherlehrling
gegen sofortige Vergütung.
Nimmerfall&amp; Weischede,
Hohestraße 14.
suche ich für meine Tochter(aus bess. Fam.) Stelle, wo sie sich
bilden kann. Dies. besitzt hohere Schulbildung, eine schöne Handschrift u. gute Zeugn. über ihre Vorbild. in Kontorarb., Stenographie u. Schreibmasch. Gefl Off. m. näher. Ang. u. Nr. 223 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnungen
werden kostenlos nachgewiesen:
Neußerstraße 277.
Köln=Rippeser Haus= und Grundbesitzerverein.
Suche für März
* Hausknecht ges., welcher mit Pferd umgehen kann, bevorzugt.
schreufeth Benloerstraße 260.
Allgemeiner
Arbeitsnachweis
Glockeng.25 27(alt.Postgeb.)
weist
mit gut. Zeugn. sofort oder pät. passende Stellung nach.
Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 11
WN
in bess. Hause zu verm., je 43., K. m. 2 Spind., kompl. Badez., Kachel, Parkett, Keller usw. Dreis jed. Wohn. 900 M. jährl. Einzus. das. Aquinostr. 5. Näh. Bescheid Neumarkt 30.
Für meine Tochter, welche die
Leh
dre in einem
Kurz=, Weiß= und Wollwarengeschäft
bestanden hat, suche ich Stellung Maybachstraße Nr. 24.
starkes Mädchen, 16 Jahre alt, gut angeführt, Stelle zur weitoron Aushilbung im Haushalte
milienanschluß Bedingung.
Off. u. S S 10 postl. Köln 3.
Arbeitsgesuche.
Uebernehme noch
Wasase. Herren= u. Haushaltungswäsche. Gar. Rasenbl.
u. Lufttrock. Auch w. Wäschen gewasch. u. getrock. F. Berner, Lindenthal, Wittgensteinstr. 7.
GeNühgfe ve
(oder junges Ehepaar) findet im südl. Stadtteil in sehr bevölkerter Gegend schönste Gelegenheit, durch Uebernahme eines geeigneten Ladenlokals mit Einrichtung für Fleischwaren, deren Verkauf mit bestem Erfolg betrieben, sich ohne Besitz größerer Barmittel selbständig zu etablieren.
Off. u. Nr. 186 a. d. Gesch. d. Bl.
(son ausg. Haaren fert. Haarzöpfe für 1,50.A, Löcchen für 503 u. Unterlagen i. mod. Ausf. Fr. Schlechter, Schillingstr. 45, neb. Rest. Lenzen. Karte gen.
Maschinen=Stickerei. Bein
411 längen 25 Pfg., Anstricken 25 Pfg. Zülpicherstr. 58.
Mehrere tüchtige 1. Arbeiterinnen nach auswärts gegen hohes Gehalt gesucht. Angenehme Stellung. Näheres bei
S. Levy&amp; Co.
geübte Weißnäherin
mit guten Referenzen, die ins Haus kommt. Zu melden am Dienstag, morgens oder abends zwischen 8 u. 10 Uhr Belfortstraße 9. Parterre, Eingang Lleverstraße 29.
Zin ält. Anstreicher, gut er
fahr, speziell in Möbelarb., sucht Arbeit. Klemensstr. 24, I.
säherin sucht noch einige KunA den, per Tag 2 J. Mozart straße 66, 4. Et. l. Karte gen.
2 Zimmer verm.
an stille Leute zu
Mühlengasse 20.
##st: 62. Unterh, And,
abg. 3., zu verm., 25 M.
in in Zim. an ruh. Person zu
verm. Deutz. Siegburgerst. 29.
Ehrenfeld.
2. Etage, 4 Zimmer, abgeschl., Neuzeitlich schön und praktisch eingerichtet, in bess. Hause zu vermieten. Ecke der Geissel= und Weinsbergstraße.
Hochparterre, 5 Räume, Mans., in besserem Hause zu vermieten. Putzen u. Beleuchten der Treppe wird vom Eigent. besorgt. Besch Ewaldistr. 21(Agneskirche)
an strebs. Metzger zu vermieten.
Off. u. S T 650 an die Ann.= Stelle Zacher, Ehrenfeld.
abgeschl. 2. Et. 3 Zimmer 27.#. abgeschl. 3. Et. 3 Zimmer 26 M. Besch. Schwerinstr. 8, I. Et.
Et., 4 Räume, Bleiche, Waschk
z. verm. Nippes, Holbeinstr. 11
Mietgesuche.
Theor. u. prakt. Unterricht nach „Preisgekrönt. System“. Damen erhalten eine gründl Ausbild. in Jackettkleidern, Kostüm., Blusen, Kinderkleidern. Schülerinnen arbeiten für sich, wodurch das zonorar reichl. ersetzt wir. Erstklassige Reformschneiderei.
Prospette gratis! Schnittmuster=Verkauf n. Maß.
Pran M. Dresbach-Beckers
Köln, Schaafenstraße 48. I
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Otte hliessen
findet statt Montag den 17. Februar, morgens 9 Uhr, in St. Maria Himmelfahrt(Jesuiten), wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Priester, Ausländer
erteilt gründlich Unterricht in französischer u. engl. Sprache; auch Nachhülfe für Gymnasiasten Off. u. Nr. 155 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Baustellen
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute 85
Friedr. Wilh. Wersdörfer und Frau Helene geb. Schmitz
findet Montag den 17. Februar um ½9 Uhr in St. Gereon### statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen preiswert:
Korneliusstraße Baldninstraße Mittelstraße Josefstrafe Hochstraße astraße Thumbstraße
Kaiserstraße Königstraße Kronprinzstraße Gartenstraße Moltlestraße Roonstraße Bismarckstraße Herlerstraße Eintrachtstraße Thiel.nstraße usw.
Erben Trimborn
G. in. d. H.
in St. Maria in der Kupferg
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Hrn. Theod. Hoffmann, Schwalbengasse 40, finden statt Montag den 17. Febr. a., morg. ½9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werd.
2
Nie beiden Häuser Mühleng. 14 u. Abteigasse, Ecke, zu jedem Gesch. geeignet, zu verkaufen oder zu vermieten.
Ehrenfeld.
Venloerstraße oder nächst kähe daselbst
—2 Parterreräume,
Kauarien=Weibchen u.
Hähne St. Seifert, prämiiert mit goldener Medaille, 4 erste Preise, hat billig abzugeben Burkhardt, Lützowstr. 9, II. I.
straßenwärts, u. Wohnung daselbst von 3 Räumen in 1. Etage baldigst gesucht. Gefl. Ang. unt Nr. 213 an die
Hahf. Anhb.=Wohnz. 300.,
best..! Büfett, 1 Umbau m. Sofa, Auszieht., 6Stühl., 1Serviertisch. .Lorent, Hoseng 14 St. Agathal.
Sehr gut erhaltener
Krankenfahrkunt verkaufen.
Ursulagartenstraße 18.
des Kölner Local=Anzeiger. In Köln:
Agrippastr. 30, P. Steffens.
Liltermarkt 60. Wilh. Pohl. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Ecke Breitestraße, Seh. Güsten. Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Kollerstr. 97, Werner Dohm. Friedrich Wiihelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack. Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky.
Friesenstr. 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Geschw. Klauck.
Hausaring 115, Ecke Krefelderur., Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luxemburgerstraße 9, Franz Kalker.
Malibüchel 13, Jakob Zopes. Mariahilfstr 2(Eing. Merovin erstr.), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33. Heinr. Dünn. Martinsfeld 5, Karl Altgassen. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothaerverbach 44, Wwe. J. E. Foerg.
Schillingstr. 21, Ecke Neußzerstraße, Franz Inden.
Severinstr. 45, Frau C. Chriske Waisenhausgasse 61(Eing. Ziebenburgen), Frl. Maria Landskron.
Weyerstr. 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy. In Deutz:
Sechswochenaut
für den verstorbenen Herrn Philipp Bittner
##findet am Dienstag den 18. Februar, morg. 8 Uhr, #in der Pfarrkirche St Peter statt, wozu Ver#wandte und Bekannte #höfl. eingeladen werden.
zn der nächster Woche findet eine Sitzung der StadtverordnetenVersammlung nicht statt. Coln, den 15. Februar 1908. Der Overbürgermeister.
Städt. Leihhaus
zu Cöln, Cäcilienstraße 14.
der verfallenen Psänder aus dem Monat Januar 1907.
Soweit erforderlich findet der Verkauf statt: Donnerstag den
., Freitag den., Mittwoch den II., Donnerstag den 12., Freitag den 13., Mittwoch den
18., Donnerstag den 19., Freitag den 20., Donnerstag den Freitag den 27. März 1908, vormittags 9 Uhr und nachmittags 3 Uhr, worauf die Pfandschein= Inhaber behufs rechtzeitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder aufmerksam gemacht werden.
Cö n, den 15. Februar 1908. Der Oderdürgermeister.
Herwarthstraße 3, 6 Zim., Bar, Küche, Mans. us
üche, Mans. usw. per 1. April z. verm. Auf Wunsch elekt. Lichtanlage. Besch. Gereonshof 36.
4 Räume, abgeschl., z. 1. April zu vermieten. Engelskirchen, Nippes, Viersenerstr. 6.
2 Zimmer
an ruhige Leute zu vermieten. Hahnenstraße 23, II.
Bescheid bei Hessels, Unterh.
zummischuhe werd. dauerh.
repariert. Langgasse 26.
Zu vermieten.
2. Etage 1 Räume mit Alhov. und hell. Maus., m. all. Bequeml., s. verni
Schöne abgeschl. 2. Etage,
6 Räume, alle Bequemlichk., per sofort zu vermieten.
Herzogstraße 37.
Lindenthal.
Schöne 1. Et., 5 Räume enth., an nur stille Familie zu verm. Bachemerstraße 115
herrschaftl. 2. Etage
63.,Küche, Mädchenz., kpl. Badez.
u. Zentralh., Hahnenstr. 3335,
.verm. Besch. b. Hausmstr.daselbst
Kippes.
1. Etg., 3 Zim. an ruh. Leute bill. z. verm. Haltest. d. Straßen bahn. Niehlerstraße 283.
möbl. Zimw. Peterst. 21.
Möbl. Zim. m. Peus.
Hunnenrücken 17. a. d. Hauptp.
traße 1, Jos. Benedict In Kalk:
In Mülhetm a. Ballstraße 121, Karl In Nippes:
Rh.:
straße), W. Schmitt. erheimerstr. 83, H. Mode mann.
In Ehrenfeld: Hauptvertretung:
Hünten.
Everh.
Bahnüberg.), Paul Göbbels. In Lindenthal:
Antoni.
In Sülz: Berrenratherstraße
Bömer.
In Bayenthal
tsteinst: 56, Ew. Siamm In P
Kräuterprinten Mandelspekulatius
Honigkuchen, Kräuterkuchen, Leckerli, Rocks u. Drops, DessertSchokolade, Zwieback, frischesendung Wiener Oessert u. alle Sorten Cakes. Frisch geröstete Mandeln. Jos. Victor, Passage 52.
Zerztl. geprüfte Massense
empfiehlt sich in und außer dem Hause.
Fr. Ohrem, Engelbertstr. 53.
8 M.
Möbelwagen u. auf
außerhalb d.
Stadt. Wagen ohne Umladung. Bereonswall 103. Fernruf 6048.
Pfand=Annahme.
Peterstraße 21.
1fand=Annahme—
29 Gertrudenstraße 29
Sacher. gegenüber der Wolfsstraße. leich hinter b.
cchemische Waschanstalt sucht
O papend
o passende Beisiliale.„ Fr.=Off. u. 187 an die Gesch. d. Bl. p. Dtzd..A
Friseur
Meling, Rinkenpfuhl 6, III.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis avenos vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pf.
ebendaselbst.
Selbs.
(26 Jahre alt, kath.), 10 bis 15 000 M. jährl. Einkommen sucht katholische
Lebensgefährtin
20—25 Jahre alt, aus guter geb., musik., von frdl. Wesen dabei einfach und wirtschaftlich, mit etwas Vermogen.
Diskretion Ehrensache. verb. Offerten, wenn möglich mit Bild, unter R 24 an die Geschäftsstelle d. Bl.
von Bestecken, Servicen, Platten usw.
Galv.-Anstalt Horstkötter
Mauritiussteinweg 75
Fernsprecher 394.
(ende Dezember vorigen
E fiel in der
— ner in der Magnusstraße
eine Frau auf dem Die betreffende Frau, welche dieselbe mit aufhob, wird gebeten, sich zu melden. Unkosten werden vergütet.
Ehrenstraße 60-62.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler.
antwortl. ür Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil:
C. Okle. Alle in

4
Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 46 g Sonntag, 16. Februar 1903.
Seite 11.
Glasweiser Vein-Ausschank
der
vom Fass
von:
Portwein, Sherry. Malaga, Vermouth,
Süsser Ober-Ungar, Marsala,
bei Herm. Adler,
Restaur. zur Feuerwache,
Köln-Ehrenfeld,
Gutenbergstrasse 17.
ehs inr vo gut fur de Fanie 2. Lachen. Je mehr die Hausgenosen lachen, und je häufiger sie lachen, um so besser für die Gesundheit. Wer für das Lachen sorgt, ist der beste Arzt und Wohltäter. Der Edison-Phonograph bietet guten, gesunden Humor; er ist zwar nicht immer lustig, aber er kann lustig sein, wenn Sie ihn lustig wünschen.
Der Edison-Phonograph soll vor allem unterhalten. Mancher unterhält sich besser bei Vorträgen, die nicht lustig sind. Musik, Opern, Hymnen, Balladen, Volksweisen, was immer Sie auch lieben, das gibt der Edison- Phonograph Ihnen am besten.— Ueberall sind tüchtige Händler, welche Ihnen EdisonPhonographen zeigen und verkaufen. Verlangen Sie Karalog, und Sie werden wissen, warum Sie einen Edison-Phonographen haben müssen.
Edison-Goldgusswalsen M..— pro Stück. Edison-Phonographen von M. 45.— an.
Händler gesucht überall, wo wir noch nicht vertreten, Kataloge versenden wir kostenlos.
Edison-Gesellschaft m. b. H. Berlin N. 39, Südufer 145
Klettenberg.
Eigentümer: Bismarckstr. 7. Direktion
Dr. Herm. Rauch Teleph. 425. Intendanzrat Peter Liebig.
Sonntag den 16. Februar 1908: Jwei Vorstellungen.
Nachm. 3½ Uhr bei halben Eintrittspreisen:
4 Akte von E. W. Hornung u. Eugen Prebrey. Deutsch v..Poyson
Abends 8 Uhr zum 1. Male:
Die Schmuggler.
Lustspiel in 4 Akten von A. Dinter.
Montag und Dienetag: Die Schmugaler.
Für Grossisten.
Schrenzdüten und Beutel
in bester Qualität, bei Abnahme von mindestens 1000 kg zu 17.4 franko Köln zu haben Off. u. 227 an die Gesch. d. Bl
Umzäumung,
2 Meter hoch, ½ Jahr gestanden, billig abzugeben.
Che. Lang Söhne, Telephon 7136, Köln=Niehl.
Braungeschirr
lief z. bill. Tagespr. Spezialtt Einmach- und Bünteltöpfe. Coswiger Braunzeugwarenfahr G. u. b.., Coswig=Anhalt.
Prima wesfäl. Schinken
Rundschnitt a Pfd. 1 Mr.
Zervelatwurk 1, 15 Mk. Plockwurk 1 Mi.
garant. aus rein. Schweinefleisch gibt ab gegen Nachnahme.
F. Mersch, Sennelager.
Kartoffeln
Alle Sorten zu den billigsten Preisen liefert J. Mauer, Waisenhausgasse 49. Trutzenderg 16. Tel. 2658
Kleinverkauf
Poststraße 2, Löwengasse 8.
für Wohnhäuser und Billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr Bahnverb., beliebige Grözen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b H.
Telephon 1775.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 17. und Dienstag 18. Februar 1908.
Keine Vorstellungen.
An diesen Tagen findet kein Billettverkauf statt.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig
Montag den 17. Februar 1908. 154 Ab.=Vorst. Serie B. (18. Ab.=Vorst. im Schauspielhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Cantris der Harr.
Drama in 5 Akten von Ernst Hardt. Inszeniert von Mar Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen: Bajor, Neuhoff, Harnischseger, Hensgen, Otterpohl, Ullmann; die Herren: Becker, Thomas, Borcherdt, Kienscherf, Turrian, Lindner, Heber, Dysing. Diehl, Reitz, Doser, Wehwer, Kiesau, Aßmann, Cserwinka. Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr Mittelpreise.
Dienstag den 18. Februar 1908. 175. Vorst. 21. volkstüml. Vorst Anfang 7½ Uhr:
Der Dieb.
Ein Stück in drei Aufzügen von Henry Bernstein. Volkstümliche Preise.
CHORIX T
Hohestrasse 9.
Cate Cr
unge
Hohestrasse 9.
100560
V4ic.
halb Mensch
halb Löwe
17Jahre alt
Jebend
Bessere Möbel!
Mehrere kompl. Zimmereinr., dar. hochf. eich. Schlafzimmer, nußb. Salon, eich. Speisezimm., sch. Küche, ged. Wohnzimmer, pafs. f. bess. Brautle te, sow. versch. einz. bess. Möbel, Bett, Wasch= u. Nachtkomm., Taschen Diwan, Kleider=, Bücher= und Spiegelschr., Schreibtisch, Salonleppich, Salondiwan mit Sessel. Vorh., gr. Muttergottesbild, gut erh. Herd, Pianino, eich. Flurgarderobe 2c. zu jed. annehmb. Preise sofort zu verkaufen.
Bismarksr. 61, vart.
Sroumphatorest.
Täglich Anstich
des berühmten
ephatorbie
eres
Vitascope-Theater.
Neue hervorragend schöne Bilderserie.
Hänneschen- Theater.
Alles ohne Extra-Entree. Eintritt 50.8
Kinder und Militär 25 Pfg.
— Graziella-Korsett
ist unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstelld., Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. 215öndar. Unnahme schlanke Figur. Graziella-Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Plent gt eännagrgg Math. KRosa Bernardi, Schtechren=.Albertusst.
NIPPES.
Gebrüder Bluhm Kleiderstoff-Reste.
Kaufm. Untorr-inetitut
.C. Steupert
Köln, Mittelstrasse-4
Perfekte Ausbildung zum
Geschäfts-Stenograph.
Maschinen-Schreiber.
Systeme: Remington,
Fay Sholes, Hammond. Blickensderfer usw.
des Bürgerl. Brauhauses München.
Auftreien einer
Osagerischen esauernkapelte, in den oberen CLaumen:
CLarnevatistioches Conzert
N. 89
unter perzönlicher Leitung des Kgl. Musikdwr. Herra
cRobest Fenoch.
Original-Münchener Weiss- und Bratwürste.
Ront
Reichskrone
gemüttich bürgerliches
Wein-Restaurant
Severinstrasee 222.
Vorzügliche Küche unter fachmänn. Leitung. Diners, Soupers, Frühstücks- u. Abendplatten
Leitung: C. Moog.
Serie
Meter
Wert
bis 2 M.
Serie II
Meter
Wert
bis 350 M.
Be te Aussicht für gebildete Damen auf angenehme und gut bezahlte Stellungen.*
Schönschrift: Eatstch
Kleiderstoffe
ca 1500
Meter reinwollene—.—
schwarz und farbig, uni und englische Kostümstoffe,
Wert bis 4,50 K. zum Aussuchen, durchweg Meter
Ein Posten HerFEHSIOITE 140 cm breit, Meter nur
Fachmännische Ausbildung nach langjähr. bewährt. streng kaufmännischer Praxis für
Stellung und Existenz.
Einzel-, Tages-, Abend- und Sonntags-Unterricht. Damen separat.
Buchführung
einfache, doppelte, amerikan.
Handels-Korrespondenz Rechnen, Wechsellehre
Kontorpraxis.
Prosp. frei. Einiritt jederzeit.
Köln, Mittelstr.-4.
Pianos
nur bewährtes, dauerhaftes Fabrikat in allen Preislagen von 450 M an aufwärts bis zu den besten Konzertpianinos.
Monatliche Teilzahlungen in leichtester Weise.
Alleiniger Vertreter der Weltfirmen:
C. Bechstein, Gebr. Knake, G. Adam, E. Krauss usw.
Mannborg-Harmoniums von 118. an.
Phonola-Plano
(eingebaute Phonola in ein erstklass. Piano). Permanentes Lager von ca. 100 Instrumenten.
Hohensollernring 20"
A Sauerwald.
12
8
1

Sonntag, 16. rebruar 1900.
FORMAMINT
Generalvertreter für Köln und Umgegend
J. Flüchter, Baltbasarstr. 95.
Ständig grosses Musterlager.
Fernaprecher
9481.
gegen Erkfitungskatarhe(belegte Stimme, Heiserkeit etc.); gegen alle Hals- und Rachenentzündungen, Mandelschwellungen, sowie
als zuverlässiges Vorbeugungsmittel
gegen Infektions-Krankheiten z. B. Influenza, Keuchhusten, Masern, Scharlach, u. a.
Starke bakterientötende Kraft; angenehmer Geschmack; leichte Anwendbarkeit; Verhütung der Uebertragung und Schutr dritter gegen Ansteckung.
44L* PI. von 30 Tabietten Mk..75 in Apotheken.— Ausführtiche Breschüren
Ssut##anke durch BAUER&amp; Cie., BERLIN Sw. 48.
bewährt sich vorzüglich u. wird ärztlich empfohlen
Besondere Vorzüge:
Präsident 100
10ft Herm. Jos. Böhmer
Sonntag, 16. Februar 1908, nachmittags 4 Uhr
im Prunksaale d. Bürgergesellschatt
(Appellhofplatz)
7. HerrenDie Agentur des Kölner LocalAnzeigers für
Siegburg und Troisdorf
sowie das angrenzende Gebiet
haben wir Herrn
Adam Jacobs
Siegburg, Holzgasse 41
übertragen.
Bestellungen auf den Local-Anzeiger, wie auch Anzeigen-Aufträge werden dort zu Original-Preisen entgegengenommen.
Köln, den 16. Februar 1908.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
Kinder 25 Pig = Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert
Heute nachmittag 5 Uhr
Gr. Karneval. Konuert
mit gemeinschaftl.
Franz Dominikus Schmitz
Dekorateur
Fernspr. 9525 Kölm Hansaring 24
Möber- Dekorationen.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags
nachm. von 3½ Uhr ab:
Militärkonzert.
Krankenkasse der Wirte-Innung Köln.
tretern zur
General-Versammlung
Termin au„„
Dienstag den 25. Lebrugr 1908, nachmittags von 3- Uhr, im hinteren Saale der Restauration Comp. Neumarkt 16
anberaumt worden ist.
Wahlberechtigt und wählbar sind nur solche Personen, welche
großjährig(21 Jahre alt) sind und sich im Besitze der bürger9 Kasenmitglieder welche von ihrem Wahlrecht Gebrauch machen wollen, haben einen auf ihre Wahlberechtigung lautenden, Arbeitgeber auszufertigenden Ausweis mit dem Stimmzettel, welcher Ramen der zu wählenden Vertreter enthält, im
Wahllokale abzugeben.
Köln, den lo. Februar 1905. Der Bggsland.
Flora.
Täglich 3½ Uhr
Konzert.
Samstag den 22. Februar 1908:
Der
unter Benutzung sämtlicher Räume
unseres Gesellschaftshauses.
Die Listen zum Einzeichnen werden Sonntag den 16. Februar unbedingt geschlossen.
Kartenausgabe: Donnerstag den 20
Freitag den 21. und Samstag den 22. Februa auf dem Bureau der Gesellschaft, morgens vor 10 bis 12½ Uhr und nachmittags von 3 bis 8 Uhr Bei Empfangnahme ist die Mitgliedkarte p. 1908 vorzuzeigen.
-(Verband hautm. Gehültinnen und Beamtinner
Köln, Georgstraße 7.
Sonntag den 16. Februar 1908,
abends 6½ Uhr, im großen Saale:
Vortrag:
Standesbewuhtsein- Siandesphichten- Standesrechte.
Redner: Herr Mittelschullehrer Kann. Zu recht zahlreichem Besuch ladet ein Der Vorstand.
Kathol. Gesellenverein Köln.
vom 15. Februar bis j. März findet im Lichthof des Kunstgewerbemuseums
4ge
Ausstellung ven Dekorationsmalereien
Fremde haben Zutritt gegen Lösung einer Tageskarte a 2 M. an der Kasse.
Montag den 17. Februar 1908, abds. 8 Uhr, im Prunksaale der Bürgergeselischaft
(Appellhofplatz)
4. Damenkränzchen.
1. Abteilung: Reden und Lieder.
2. Abteilung: Theatervorstellung.
Die weisse Dame.
Posse mit Gesang in 1 Akt von O. Richter.
In Szene gesetzt von Hans Portz.
Eintritt für Nichtmitglieder 2 Mark. Damen 1 Mark.
Die Damen werden gebeten, mit karnevalistischem i<space> K o p f p u t z<space> z u<space> e r s c h e i n e n.<space>
K
angefertigt im Winterkursus der Malerfachabteilung des Katholischen Gesellenvereins statt. Interessenten sowie Freunde und Gönner des Gesellenvereins ladet zur Besichtigung ergebenst ein.
Präsident: Peter Prior. Sonntag den 16. Februar
im Viktoriasaal
nachmittags 4 Uhr:
Herren
Sitzung
Fremde haben Zutritt.
Einlasskarten zu ermässigten Preisen-ind in den bekannten Debitstellen und in unserer Geschäftsstelle Weinrestaurant „Mosella“ erhältlich.
Der Kleine Rat.
Neu eröffnet! Severinstraße 213.
Edison=Cheater
lebender
Rtägender, Flechrabth kernerr Wh.g
Von morgen Samstag an wunderbar schönes neues Programm: 8 Bilder, darunter 3 singende Bilder.
Täglich Anfang 3 Uhr. Sonntags 11 Uhr.
Entree 1. Platz 50), 2. Platz 30h. Militär u. Kinder halbe Preise.
Severinstrasse 213.
Hunnenrücken—4, Ecke Maria-Ablassplatz
Diners 80 Pfg., 8 Gänge, Dessert.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pfg. an. Helles Bier. Franziskaner Leistbrau a. d. Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wwe. Wilh. Löltgen.
Kemats Ratf Und.
behrlich zum Anstreichen von Fußzböden u. Treppen. Vorrätig in allen Farben sowie farblos, per Pfund 60 Pfg. Alleinverkauf
Heinr. Künning,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt Fernsprecher 7355.
Vergolden Versilbern Vernickeln Vermessingen Verkupfern Oxydieren Patinieren
Galv. Austalt Horstkötter
Mauritiussteinweg 75
Fernsprecher 394.
Breitestr. 39
im Laden.
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit gern u. unentgeltlich mit, was mir von jahrelangen, qualvollen Magen= und Verdauungs= beschwerden geholfen hat.
A. Hocck, Lehrerin,
Sachsenhausen b. Frankfurt a. M.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Biomarckstr. 24, I. Bt.
(früher Gereonstrasse 42).
Greesberger
Fränkischer Hof, Komödienstr.
Montag den 17. Februar 1908, abends 8½ Uhr:
0
Karten zu ermässigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen sowie im Fränkischen Hofe zu haben. Kassapreis erno
Samstag den 29. Februar 1908, abends 8½ Uhr!:
I. A.
Der Kleine Rat.
Heinrich Büttgenbach. Präsident.
*