Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pfg.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Uorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pig. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M. 1,—(2 Mon.), M..50(1 Mon.).
ölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt
Nr. 359. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln, Mittwoch, 30. Dezember 1908.
KAAE
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234. Heute s6 Seiten.
Erdbeben in Süditalien.
Zerstörung Messinas.
* Rom. 29.Dez.1908. Die Tribuna meldet aus Messina, daß durch das Erdbeben 75000 Menschen ihr Leben verloren haben. Unter den Toten befinden sich der Erzbischof, ein Brigadegeneral, der Polizeidirektor, die Familie des Abgeordneten Fulci, die Nonnen eines Klosters.
* Rom, 28. Dez. 1908.(Drahtber.) Der Abgeordnete Defelice sandte aus Messina an den Ministerpräsidenten Giolitti eine Depesche folgenden Inhalts: Messina ist vollständig zerstört. Die Opfer zaylen nach Zehntausenden. Eine Feuersbrunst vollendete das Werk der Zerstörung. Defelice schließt mit der Bitte um Hülfeleistung bei diesem namenlosen Unglück.
* Rom, 29.Dez.1908.(Drahtber.) Im Marineministerium zingegangene Nachrichten bestätigen, daß Messina zerstört ist. Es scheint, daß ebenfalls der größte Teil der Dörfer an der Meerenge von Messina zerstört worden ist. Man befürchtet, daß zuch Reggio di Calabria von demselben Schicksale betroffen vorden ist.
* Rom, 29.Dez.1908.(Drahtber.) Auch die Königin ist nach Kalabrien und Sizilien abgereist. In Catania trafen noch veitere Züge mit Flüchtigen und Verwundeten ein, die fast von illem entblößt und durch die entsetzliche Katastrophe vollständig außer Fassung gebracht sind. Sie wiederholen immer die wenigen Worte: Messina ist zerstört. Es wird bestätigt, daß das Rathaus, die Kathedrale und die Kasernen eingestürzt sind. In der Kaserne der Zollwachen blieben von 200 Mann nur 41 unversehrt. Am Bahnhof wurde Appell abgehalten, bei dem sich von 280 Angestellten nur 8 zur Stelle meldeten.
Nachrichten aus der Provinz bestätigen, daß das Erdbeben alle Ortschaften verwüstet hat. In Riposto wurden 17 Personen getötet. In Ali stürzten mehrere Häuser ein, wobei zahlreiche Personen getötet oder verwundet wurden.
Wie ein in Catania aus Messina eingetroffener verwundeter Soldat erzählt, sah man in Messina nach der Katastrophe überall in den Straßen kaum bekleidete, schrecklich verstümmelte Leichen liegen. Ueberall hörte man Stöhnen und Hülferufe.
* Rom, 29.Dez.1908.(Drahtber.) Die ersten radiotelegraphischen Meldungen bestätigen die erschütternden Nachrichten uus Messina. Die Dörfer in der Umgebung von Messina sind zerstört. Der Ministerpräsident Giolitti sandte 100 000 Franken sem Präsekten von Neapel für eine Hülfsexpedition nach Messina und Reggio. Die Regierung trifft eifrig Maßnahmen zur bülfeleistung und forderte auch die Schiffahrtsgesellschaften auf,
der Regierung Dampfer zur Verfügung zu stellen. Ein fliegendes Geschwader ist in Messina angekommen.
X Rom, 29.Dez.1908.(Drahtber.) Der Minister des Innern hat die strengsten Befehle gegeben, um jede Gewalttat und jeden Diebstahl in Messina zu verhindern.
* Rom. 29.Dez.1908.(Drahtbr.) Der Korrespondent der Tribuna in Picco hatte eine Unterredung mit mehreren Offizieren
tes Safft, das sich zur Zeit des Unglücks in Messina befand. Die Offiziere erzählen, um 5½ Uhr sei eine heftige Bewegung des Meeres eingetreten. Auf den Schiffen habe man starke Erschütterungen bemerkt. Gleich darauf sei eine ungeheure Woge gekommen, welche die Stadt durchflutet und die Küste und mehrere Schiffe beschädigt habe. Der österreichische Dampfer Andrassy habe den Anker verloren und mehrere andere Schiffe beschädigt. Der Hafendamm und die Werft seien zerstört worden. Das Meer sei weit hinaus mit Trümmer bedeckt gewesen. Acht Matrosen des Safo hätten das Torpedoboot verlassen und das Rettungswerk begonnen. Die Besatzung eines englischen Schiffes habe aus einem brennenden Hause eine aus fünf Personen bestehende Familie gerettet. Die Gefangenen die aus dem Gefängnis entwichen wären, hätten die Banken und andere Bureauräume geptundert. Nach Aussage der Offiziere ist die Hälfte der Bevölkerung von Messina umgekommen.
Weitere Nachrichten aus dem Erdbebengebiet.
* Rom, 29.Dez.1908.(Drahtb.) Aus dem Erdbebengebiet sind noch folgende Meldungen eingetroffen: Ein aus Geraa Marina eingetroffener Hauptmann berichtet, daß die Stadt Reggio zerstört sei. Die Zahl der Toten sei sehr groß. Die im Hafen von Messina liegenden englischen und russischen Kriegsschiffe haben Truppen zur Hülfeleistung gelandet. Die Schiffe sind wie Hospitäler eingerichtet. Der Bürgermeister von Melito und der Eisenbahnstationsvorsteher von Laccare in der Provinz Reggio di Calabria haben den Präfekten von Catanzaro telegraphisch um Entsendung von Hülfsmannschaften zur Bergung der Toten gebeten.
* Palermo, 29.Dez.1908.(Drahtber.). Ein Torpedoboot landete in Milazzo 60 Verwundete aus Messina. Von Catania sind mehrere Geschwader zur Hülfeleistung abgegangen. In Piedimonte Etneo werden zahlreiche Tote und Verwundete beklagt, in Giarre 4 Tote, in Riposto 3 Tote, in Torre 11 Tote und 35 Verwundete und in Fiumefreddo 2 Tote.
+ Rom, 29.Dez.1908.(Drahtber.) Der König spendete für die Opfer des Erdbebens 200000 Lire. Die Festlichkeiten, die am Hofe aus Anlaß des Jahreswechsels in Aussicht genommen waren, sind abgesagt worden.
Der Bürgermeister der Gemeinde Seminara(Reggio di Calabria) telegraphierte der Regierung, daß der Ort vollständig zerstört ist Aus den Trümmern sind schon hundert Leichen geborgen worden.
2 ∆ Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Dez. 1908.
e Wenn die Glocken läuten.
[121 Erzählung von A. von Hahn.
Es legte sich jedem wie ein Bann aufs Herz, wenn er über die Schwelle trat und er atmete befreit auf, wenn er das Haus im Rücken hatte.
Man fand es wohl begreiflich, daß Anna schwer an dem Unglück trug, das den Bruder und die Schwägerin so schnell dahingerafft; daß sie aber so ganz und ausschließlich und nach Jahren # noch nur dem Schmerz lebte, das hielten doch alle für übertrieben und schüttelten den Kopf. Man meinte, es könnte mit ihr nicht ganz richtig sein. Andere aber mutmaßten wieder, daß der Verstorbene vielleicht doch der Mordtat schuldig gewesen und Anna das wußte. Ihre Schwermut wäre darauf zurückzuführen. hatte sich doch im Volke längst die Meinung festgewurzelt, Radinger sei nicht durch Zufall ums Leben gekommen, sondern habe selbst Hand an sich gelegt.
Daß sie eine solche Kette von Leidensjahren getragen, Anna stagte sich selbst oft, wie es möglich gewesen. Rang sie doch täglich mit dem Entschluß, ihren Skrupeln und Qualen durch ein rasche Tat ein Ende zu machen; aber das Bessere in ihr sträubte sich noch.
Ja, wenn sie so hätte vergehen können, ohne eigenes Zutun, se hätte mit Freuden den schrecklichsten Tod auf sich genommen. Aber daß ihr letztes Lebenswerk die Gewissenslast und die sündenschuld Huberts noch erschweren sollte, das erschien ihr doch wie eine Judastat gegen ihn und das Einst, wo der soldene Sonnenschein des Liebesglückes ihr Leben so herrlich verklärt hatte. Auch wollte sie Gott nicht noch mehr gegen sich Kzurnen und eine neue unsühnbare Tat zwischen sich und ihn sellen, denn in seiner Allgüte hatte er vielleicht doch eine Versohnung mit ihr vorbehalten.
Aber die Qualen, die ihre Seele folterten, ließen nicht nach,
seigerten sich von Tag zu Tag, bis sie endlich doch vor diesem letzten, äußersten Entschluß angelangt war.
„So, oder so,“ dachte sie in stumpfer Verzweiflung. Verloren war sie ja doch, für Zeit und Ewigkeit, also mochte sie das Verderben nur gleich haben.
Wem frommte ihr Dasein denn noch und welchem guten Zweck vermochte sie noch zu dienen?
Hubert würde sie nicht vermissen, denn schon lange war sie ihm kein gerechtes Weib mehr und auch das Kind verlor keine Mutter in ihr. Vielleicht rüttelte ihr Tod ihn aber empor und entriß ihn dem Untergang, dem er so entgegenging. Wenn sie im Hause fehlte, dann war er gezwungen, sich wieder aller Geschäfte selbst anzunehmen und einen geordneten Lebenswandel zu führen.
So hatte sie sich schließlich in den Gedanken hineingeredet, daß ihr Tod den Ihrigen nur zum Heil gereichen konnte, und daß sie bald gehen mußte, gewissermaßen sich selbst als Opser auf den Altar der Sühne zu legen.
Wieder war ein Jahr hingegangen und das Weihnachtsfest herangenaht. Nun war sie fertig mit ihrem ausgereiften Entschluß. Die Weihnachtsglocken wollte sie nicht mehr hören. Nie hatte sie die Furcht so schwer empfunden, wie diesmal, daß mit dem Läuten, das all' die Jahre so mahnend vom Tal zu ihnen heraufgeklungen, jetzt ein neues schreckliches Verhängnis über sie hereinbrechen werde.
Noch einmal war sie in schlafloser Nacht mit sich zu Rate gegangen und zu der Ueberzeugung gekommen, daß sie nicht mehr so weiter konnte. Sie konnte es nicht mehr ertragen, so ohne Aufhören die Peinigungen des Gewissens durchzukosten und, von diesen unerhörten Schreckbildern verfolgt, sich Nacht für Nacht stundenlang schlaflos auf dem Lager zu wälzen
Es war im Morgengrauen des Vortages, da erhob sie sich leise von ihrem Lager.
und erstorven streifte ihr Blick den schlafenden Gatten und das Kind, dann drückte sie die knarrende Tür hinter sich ins Schloß. rr
Hubert, der von dem Geräusch erwacht war, richtete sich schlaftrunken empor.
Ueberrascht sah er auf das verlassene Bett seines Weibes,
dann flog sein Blick zum Fenster. War's denn schon Tag?
c Kölnischer Geschichtskalender.
50. Dezember.
1869 Die städtische Verwaltung reicht an das Kriegsministerium eine Vorstellung ein, welche die nachteiligen Folgen der Befestigung Kölns auseinandersetzt und die Entfestigung verlangt. Eventuell sollte der Weise erweitert werden, daß die Vorstädte in den städtischen Bering fallen würden. Unterm 3. Dezember 1868 und Januar 1870 wurden ähnliche Eingaben gemacht, welche das Ministerium zusammen unterm 28. Januar 1870 dahin beantwortete, daß „das Staatsinteresse eine Entfestigung Kölns voraussichtlich niemals gestatten werde.“ Dagegen stehe der Erweiterung der Stadttore und der Oeffnung des Friesentors auf städtische Kosten(141 000 Taler für Ehren=, Eigelstein= und Friesentor) nichts entgegen. Die Stadt war jedoch der Ansicht, daß die Festungen nicht zum Vorteil der betreffenden Stadtbewohner, sondern der Gesamtheit seien und letztere, das heißt der Fiskus auch die Kosten für notwendige Veränderungen tragen müsse „Die sankse d. her am 19. Mai eine bezügliche Petition an den Reichstag. 1892 Beginn des Abbruchs der Häuser 10 und 12 Im Laach, die lange Zeit ein Hindernis für den Verkehr nach dem Neumarkt waren
* Palermo, 29.Dez.1908.(Drahtber.) Eingegangenen Nachrichten zufolge haben durch das Erdbeben die Meerenge von Messina und die Küste Veränderungen erlitten.
* Catanzaro. 29.Dez.1908.(Drahtber.) Eingetroffene Flüchtlinge aus Regaio teilen mit, daß der untere Teil der Stadt verschwunden ist und die Kirchen, die Kaserne sowie das Gebäude der Polizeipräfektur eingestürzt sind. Von Reggio aus sieht man die Ruinen von Messina in Flammen stehen.
* Bremen, 29.Dez.1908.(Drahtb.) Der nach der Levante bestimmte Dampfer Therapia des Norddeutschen Lloyd nahm in Messina die dort befindlichen Deutschen und eine Anzahl anderer Personen auf und brachte sie nach Neapel.
*
* Fremde Hülfe.(Drahtber.) Berlin, 29.Dez.1908. Die im Mittelmeer befindlichen beiden deutschen Schulschiffe erhielten Befehl, sofort mit Lebensmitteln und warmen Decken nach Messina abzugehen.
*
A Das alte Bruttium, das im Mittelalter seinen Namen gegen Kalabrien eintauschte, als der Name Lucanien ganz unterging, ist ein trümmerbesätes Erdbebengebiet. An der Kuste, wie auch tief ins Land hinein und hinauf stößt man auf Ruinen ärmlicher Siedelungen wie ansehnlicher Klosterbauten, die schon vor Jahrhunderten aufhörten, Behausung und Asyl zu sein, als plötzliches Nervenzucken der Mutter Erde die herrlich ausgeführten Entwürfe frommer Architekten zu Schanden machte. Meist aber war den Menschen, die treu an der Scholle hingen, eine längere Gnadenfrist gegeben während deren sie den Mut schöpften, auf demselben Boden. der unter ihren Füßen gewichen war, wiederum Bauten zu errichten schwere Bauten, meist solche, die leicht und doch in sich fest gefügt, Erschütterungen, standhalten konnten. Der Fluch der Abholzung zeigte sich auch hier furchtbar in seinen Folgen.
Was hilft es den Italienern, den Ruf der geschickiesten Maurer zu genießen, die mit ihrem Steingewölbebau alles Holz als BauDraußen dämmerte es noch kaum, es konnte noch nicht fünf Uhr sein. Was trieb sie so früh vom Lager?
Von einem wilden Angstgefühl plötzlich erfaßt, sprang er vom Lager. Woher ihm die Ahnung kam, er wußte es nicht, aber das Bewußtsein stand klar und deutlich vor ihm, Anna ginge mit bösen Gedanken um und er mußte ihr schnell folgen, um ein Unglück zu verhüten.
In fieberhafter Eile hatte er das notwendigste Zeug übergeworsen und war hinausgeeilt. Wris brere
Spähend blickte er in den dämmernden Morgen hinaus.
Da sah er sie, schon weit drüben am Bach, schnell hingehen. Was suchte sie dort? überlegte er, ihr rasch folgend.
Jetzt war sie am Wehr und blieb zögernd stehen. Sein Herz pochte in Todesangst. Wollte sie sich dort hineinstürzen? Sie setzte den Fuß auf das schmale Brett, dicht am Wehr, das als Steg über den Bach führte.
Er wollte einen Schrei ausstoßen, aber die Stimme versagte ihm vor Angst.
Gottob, jetzt ging sie weiter, über den Steg, an das jenseitige Ufer.
Erleichtert wollte er aufatmen, da erfaßte ihn aber schon eine neue schreckliche Befürchtung. Der Pfad, den sie jetzt betreten hatte, führte zu einem steil abfallenden Felsen, unter dem eine tiefe Schlucht gähnte. Sie aber schritt so eilig dahin, daß er sie nicht mehr hindern konnte, wenn sie den verzweifelten Vorsatz sofort ausführte.
„Allmächtiger, lieber Vater im Himmel, nur das nicht!“ flehte r in stummem Angstgebet, während er in wilden Sätzen vorwärts stürmte und der Angstschweiß von seiner Stirn tropfte.
Der Gefahr nicht achtend, setzte er in langen Sprüngen über den schwankenden Steg und erreichte glücklich das andere Ufer.
Anna war seinen Blicken aber schon entschwunden. Die Bäume standen hier so dicht, daß sie den Durchblick nur auf wenige Schritte gestatteten.
Völlig erschöpft eilte er weiter und— endlich— endlich, sein Herz wallte in einem Freudegefühl auf, wie er es seit der großen Unglücksstunde seines Lebens nicht mehr empfunden, sab er sein Weih, in fast greifbarer Nähe vor sich.
er
***
2"

material überflüssig machen, wenn das Monumentale ihrer Bau kunst zwar dem Feuer Halt gebietet, um so vernichtender aber sich geltend macht, wenn es im Schoß der Erde schüttert und donnert: Mögen diese Bauten auch Jahrzehnte, ein Jahrhundert stehen, wenn die Zeit gekommen ist— und sie scheint ja immer wieder kommen zu müssen— brechen sie, gegen Himmel staubende Grabmäler, über ihren unseligen Insassen mur alles zerschmetternder
Diesmal ist die kritische Zeit binnen kurzer Frist wiederholt eingetreten. Noch nicht vier Jahre sind vergangen, seit langs der kalabrischen Kuste und auf den nahen Höhen Stadte und Stadlchen teilweise oder ganz in Trümmer geworfen wurden. Wer in diesem
Jahre die Küstenstrecke befuhr, sah hier und dort auf dem flachen andstrande, den das Meer zwischen den aus demselben steigenden Felsschroffen im Verein mit kleinen Bergflussen planiert hat, die Holzbarackenkolonien der heimatlos gewordenen Opfer des Erdbebens von 1905. und nun hat eine elementare Naturerscheinung gleicher Art sich mit noch viel traurigeren, schrecklicheren Folgen als damals eingestellt. Spärlich laufen die Nachrichten ein und doch weiß man sich schon einem Naturereignis gegenuber, das den dentwurdigsten
seiner Art an die Seite gestellt werden muß.
Was aber auch aus Palmi, Catanzaro. Monteleone und anderen Orten des 1905 heimgesuchten Kalabrien gemeldet worden sein mag, alles wird übertroffen durch die Hiobsposten aus der einstigen Königin des Mittelmeeres, aus Messina. Von der Scylla nach der Charybdis hin, von Kalabrien nach dem orographisch verwandten Nordostsizilien hinüber und vielleicht wieder heruber schwantte in Wellenbewegungen die Erdkruste und setzte die über ihr flutenden Wasser in wilde Bewegung, daß sie den Boden, der schon Trummerund Grabstätte geworden war, mit neuem Unheil übergossen.
Auch diesmal hat sich wieder bestätigt, daß der Aetna mit seinen Feueressen einen Erschütterungsbereich für sich bildet; der alte Vulkan, den man im ersten Augenblick für den Hauptschuleigen bei den diesmaligen seismischen Vorgangen halten mochte, hat in diesen schweren Stunden nichts in seinem Gehaben geändert; nach Catania au seinem Fuße wurden Verwundete aus Messina in Sicherheit gebracht. Allerdings werden auch aus Catania Opfer gemeldet. Aber diese scheinen doch nur auf Rechnung der ausstrahlungen des von Norden her getommenen Erd= und Seebebens gesetzt werden zu mussen. Das gilt sicher von den Verwünungen in dem Doppelorte Giarre=Riposto unmittelbar am Aetna und am Meere. Diese Unglücksorte sind soeben noch vom Lande her, aus den Runsen des Vulkans, von Ueberschwemmungen durch Wolkenbrüche heimgesucht worden, jetzt wurden sie von der See her zum Teil weggeschwemmt
Des Elends ganze Fülle aber ist über Messina gekommen, 125 Jahre nach dem gewaltigen Erdbeben, durch dessen frische Trauerdenkmäler Goethe 1786 wanderte. Er say damals an Stelle der früheren blühenden Stadt eine zackige Ruinenwüste, in der 12000 Menscheu begraben gelegen hatten. Drei Jahre waren nach dem Schreckens=reignis vergangen; neue Erdstöße hatten gemahnt, die bretterne Notstadt, die im Norden errichtet worden war, nicht voreilig zu verlassen und sich in dem unseligen Messina selber wieder in altgewohnter Weise anzubauen.
Goethe schrieb damals:„Unangenehm ist der Anblick der sogenannten Palazzata, einer sichelförmigen Reihe von wahrhaften Palästen, die won in der Länge einer Viertelstunde die Reede einschließen und bezeichnen. Alles waren steinerne vierstöckige Gebäude, von welchen mehrere Vorderseiten bis aufs Hauptgesims noch völlig stehen, andere bis auf den dritten, zweiten, ersten Stock heruntergebrochen sind, so daß diese ehemalige Prachtreihe nun aufs widerlichste zahntückig erscheint und auch durchtöchert; denn der blaue Himmel scheint beinahe durch alle Fenster. Die inneren, eigentlichen Wohnungen sind sämtlich zusammengestürzt. An diesem seltjamen Phanomen ist Ursache, daß nach der von Reichen begonnenen architektonischen Prachtanlage weniger begüterte Nachbaren mit dem Schein wetteifernd ihre alten aus Flußgeschieben und vielem Kalk zusammengekneteten Häuser, hinter neuen, aus Quaderstucken aufgesuhrten Vorderseiten versteckten. Jenes an sich schon unsichere Gefüge mußte, von der ungeheueren Erschütterung aufgelöst und zerbröckelt, zusammenstürzen."
An dieser Bauweise wird mangels Bauholzes und aus Sparsamkeitsgründen auch in der Folgezeit nicht viel geändert worden sein. Nach dem Erdbeben verfügte die Regierung den Wiederaufbau dieser Palazzata; sie hieß das achte Wettwunder, und als Schreiber dieses ne untangst sah, bewunderte er wie einst August Schneegans die Paläste, die in langer, ebenmäßiger Pracht den Hafen einrahmen, als Verwirklichung eines uniformen Baugedankens, wie er viel später in den Pariser Straßenzeilen zur Herrschaft
kam. Allerdings ging es langsam mit dieser Verwirklichung, und 1802 noch schrieb Seume in seinem Spaziergang nach Syratus: Man sagt, die Hafenseite liegt deswegen noch so ganz in Trümmern, weil die Regierung sie durchaus ebenso schön und ganz nach dem alten Plan aufgebaut wissen wolle, die Bürger aber nie nur mit dem übrigen gleich, zwei Stock hoch, aufzuführen gesonnen seien. Mir däucht, das Ganze, ob ich es gleich von sehr unterrichteten Leuten geyört habe, sei doch nur ein Gerücht; und wenn es wahr ist, so zeigt es den guten soliden Verstand der Bürger und die Unkunde und Marotte der Regierung.“
Die Palazzata erhob sich aber in ihrer geschlossenen Reihe vor der jetzigen Katastrophe schon manches Jahrzehnt, eine weithin sich ziehende Bautenreihe mit hohen, fürstlichen Stockwerken; Bogengange vermittelten den Verkehr mit der dahinter liegenden Stadt. In der Mitte, sichtbar ausgezeichnet, das Rathaus, hinter dem der kleine, mit prächtigen Palmen bestandene Platz liegt, das abendliche Stelldichein von ganz Messina. Auf einem Balkon, der über diesem Platze hing, saß ich abends, Goethes sizilianische Erinnerungen in der Hand, und während drunten Musik und Konversationsgewirr das fröhliche Heute ist heut betonten, beschäftigte mich das traurige Gestern und das ungewisse Morgen der Stadt. Säße ich in diesem Augenblick an der gleichen Stelle, ich würde über und durch die Trümmer des Palazzo des Munizips hinüberschauen können, über die Meerenge nach den Bergen Kalabriens— wenn das Dach, das mich vor wenigen Monaten beyerbergte, mich auch heute noch schützte. Aber wahrscheinlich ist es ebenso unverhofft niedergebrochen. wie der Stolz Messinas längs seines Hafens.
(Vergleiche auch Letzte Nachrichten.)
Aus der Stadtverwaltung.
A Dem Waisenamt, dem 68 Waisenbezirksvorsteher und 327 Waisenpfleger, sowie 291 Waisenpflegerinnen zur Seite stehen, lag im Jahre 1907 die Ueberwachung von 6718 Mündeln ob, darunter befanden sich 3179 uneheliche; davon waren 1045 noch nicht zwei Jahre alt, und diese waren fast ausschließlich unehelicher Geburt. Die Beaussichtigung der letzteren lag drei besoldeten Waisenpflegerinnen ob. Die Zahl der letzteren ist im laufenden zahre auf fünf erhöht worden. In Armenwaisenpflege befanden sich 1674 Kinder gegen 1529 im Vorjahre; davon waren 107 Knaben und 103 Madchen im hiesigen Waisenhause, 68 Knaben und 61 Mädchen waren bei Pflegeeltern in der Stadt und 185 Knaben sowie 199 Mädchen bei solchen auf dem Lande untergebracht, während 172 Knaben und 203 Mädchen in Privatanstalten untergebracht waren und 149 Knaben und 156 Mädchen in einer Lehrstelle oder in einem Dienst sich befanden. Das hiesige Waisenhaus hat eine Belegungsfähigkeit von 280 Betten, Aufsichtspersonal und Handwerker eingeschlossen. Dem Vernehmen nach soll der Bau eines neuen Waisenhauses erwogen werden
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Hans Budnik aus Berlin, Richard Heimendahl aus Dusseldorf, Peter Knödgen aus Koblenz und Rudolf Röhr aus Bonn.— Der nunmehrige Oberlandesgerichtspräsident Dr. Mortramer führte zum letzten Male den Vorsitz. Zu seinem Nachfolger ist der bisherige Stellvertreter Senatspräsident Dr. Freusverg
berufen worden.
X Acht Sonderzüge sind vorgestern zur Beförderung von mehr als 4000 Militärurlaubern nach Berlin, Saarburg, Rastatt, Straßburg, Metz, Koblenz und Trier auf dem hiesigen Hauptbahnhof abgefertigt worden. Gestern wurden 800 Urlauber in zwei Sonderzügen in ihre Garnisonen St. Avold und Trier befördert
Aus Kalk.
Der Radfahrerverein Kalk 1887 feiert sein Winterfest, bestehend in Konzert, Radaufführungen, Theater und Festball am Mittwoch den 6. Januar 1909(Hl. Dreikönigel im großen Saale des Hrn. Franz Böhmer hierselbst. Das Fest dürfte einen schönen Verlauf nehmen, zumal als Mitwirkende u. a. die Deutzer Pionierkapelle unter Leitung ihres Kapellmeisters Hrn. Weber, der Kalker Manneraesangverein, Theatergesellschaft Harmonte sowie auswartige Radfahrvereine und Kunstfahrer gewonnen sind.
Aus der Arbeiterwelt.
* Die Frage bezüglich Schaffung eines Reichsberggesetzes
ist durch das schreckliche Grubenunglück auf Zeche Radbod wieder akut geworden. Der Gewerkverein hat kürzlich eine diesbezügliche Petition an den Reichstag geschickt, die aus Bergarbeiterfreisen über 160000 Unterschriften erhalten hat. Auch die Fragen des Koalitionsrechtes, der schwarzen Listen u. a. m. werden in der betr. Petition behandelt und deren gesetzliche Regelung verlangt Dieses Vorgehen des Gewerkvereins hat den sozialdemokratischen Bergarbeiterverband arg verschnupft. Dieser trägt sich nunmehr mit dem Gedanken, einen allgemeinen deutschen Bergarbeiterkongreß abzuhalten. Auch den Gewerkverein christlicher Bergarbeiter hat man dazu eingeladen. Dieser hat aber das Ansinnen abgelehnt mit dem Hinweis auf die besagte Petition, von der sich der Gewerkverein einen größeren oder doch mindestens den gleichen Erfolg wie von einem Kongreß verspricht, aber auch mit dem Hinweis auf das unsolidarische Verhalten des sozialdemokratischen Bergarbeiterverbandes auf dem vorigjährigen internationalen Bergarbeiterkongresse, wo derselbe den Ausschluß des Gewerkvereins von diesem und den ferneren internationalen Kongressen verlangte und durchsetzte, sowie ferner auf die gehässige Kampfesweise des sozialdemokratischen Verbandes gegenüber dem Gewerkverein christlicher Bergarbeiter Die Gründe, die der Gewerkverein für seine Nichtbeteiligung an dem geplanten Kongresse ins Feld führt, sind durchschlagend, nichtsdestoweniger wird die sozialdemokratische Presse darüber sich voraussichtlich gewaltig entrüsten.
CA Ueberstunden, welche ein Arbeiter leistet, braucht der Arbeitgeber dann nicht zu bezahlen, wenn der Arbeiter sich damit zufrieden gibt, daß der Arbeitgeber ihm verspricht, ihn„zu Weihnachten" dafur zu entschädigen. So entschied das Berliner Gewerbegericht, indem es das Versprechen des Arbeitgebers, für Ueberarbeiten zu Weihnachten, das heißt bei der Weihnachtsgratifikation, alles gut zu machen, nur als moralische Verpflichtung den Arbeiter zu entschädigen, nicht aber als Rechtspflicht bezeichnete, Dieser Standpunkt wird von den Arbeitern kaum geteilt werden. ha
Gesellschafts= und Vereinsleben.
c Der Quartettverein der Kölner SchweinemetzgerInnung hielt am Sonntagabend im Börsensaale des Schlachtund Viehhofes sein viertes Stiftungsfest. Der Vorsitzende, Metzgermeister Bernh. Haas, konnte fast die Gesamtzahl der Jununis. mitglieder mit ihren Damen, serner den Vorsitzenden des rheinischwestfälischen Bezirksvereins im Deutschen Fleischer=Verbande und den Vorstand des Vereins der Vereinigten Metzgergesellen begrüßen Obermeister Stadtverordneter Peter Mertens legte seiner Ansprache das Motto: Wo man singt, da laß dich ruhig nieder zugrunge und gedachte der verschiedenen Anlässe, bei denen der Quartettverein der Innung genußreiche Stunden bereitet habe. Frl. Eiise Metze sprach verständnisvoll einen auf das Metzgergewerbe bezüglichen, von Hrn. Putz verfaßten Prolog, worauf in einem gemeinschaftlichen Liede den Damen gehuldigt wurde. Dann konnte der festgebende Verein zeigen, über welch gutgeschulte Mitglieder er verfügt, wobei er ein dankbares Publikum fand. Die humoristischen Vorträge der Metzgermeister Martin Jung und Jean Putz brachten eine recht animierte Stimmung. die der Leiter des Festes benutzte, um eine Sammlung für den Witwen= und Waisenfonds des Deutschen Fleischer=Verbandes zu veranstalten, die einen anseynlichen Ertrag ergab. Allseitige Anerkennung fand Meister Anton Kayser, der über eine herrliche Baßstimme verfügt. Die Wehnersche Kapelle konzertierte. Als Liederdichter wurden die Meister R. Schnitzler, M. Jung und J. Kelzenberg geseiert. Ein Theaterstück Warm Aedäppel oder Die Liebe om kromme Böchel ließ die Zu schauer nicht aus dem Lachen kommen.
schöner spritziger Moselwein per Fl. 80 Pfg., bei 25 Fl. nur 75 Pfg. Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie., Cöln,
Antwerpenerstrasse 40. Fernspr. 2984.
Dicht hinter den hochstämmigen Fichten, wo der Waldboden sich in den vorspringenden Felszacken verlor, der über die Schlucht hinwegragte, kniete sie, das Haupt tief geneigt und gegen die gerungenen Hände gedrückt.
Sie hörte sein Nahen nicht. Erst als er sich mit dem zitternden Schrei„Annerl, was willst tun?" neben ihr niederwarf und sie mit bebenden Armen umschlang, schreckte sie aus
ihrer Versunkenheit auf.
Sie sah ihn verstört, fast geistesabwesend an und stammelte mit versagender Stimme:„Fort— fort— hörst die Weihnachtsglocken nicht?“ während sie sich gleichzeitig von seiner Umschlingung frei machen wollte.
Er welt sie aber mit eiserner Gewalt fest.„Komm zu dir, Annerl“ stehle er, sie in heißer Angst an sich pressend.„Sist noch frun am Morgen und das Läuten hebt noch lange nicht an 8penn's dir aber so arg anzuhoren ist, dann bleib bei mir, versteck den Kopf an meiner Brust und ich will dir die Ohren zuhalten, daß du's nicht hörst. Aber jetzt komm hier fort und mach nicht solche Augen. Annerl, ich kann's nicht mit ausehen Geh. laß mich!“ ächzte sie.„Nimmer bringst mich fort von hier. nicht lebendig. Meine Gebeine magst nachher mit fortnehmen, wenn's geschehen ist und das schreckliche Läuten wieder anhebt“. Sie drückte die Hände an die Stirn. ich um Erlösung gefleht und alle Jahre kommt's doch wieder und spricht mit demselben Ton zu mir:„Buße,— Buße!
Annerl,“ mahnte er, sie fester umschlingend,„es gibt noch viel, was dich halten könnt', wenn du uns nur dein Herz nicht
so verschließen wolltest!"
Nein, nichts hab' ich mehr, was mich hält," richtete ne sich heftig empor.„Und darum laß mich nur gehen, nur recht schnell. Ein Zurück gibt's nicht mehr,— ich kann's nicht mehr
Warum kannst's denn mit einmal nicht weiter tragen, was so lenge auf uns gelegen hat? Glaub's doch, der Herr wird endlich ein Erbarmen mit uns haben. Glaub's, Annerl und verzag' nicht! Es wird eine Stund' kommen, wo die Last von uus genommen wird, ich fühl's, Annerl, schau, grad' jetzt fühl ich's. in dieser Stund', wie eine Offenbarung.“ Er drückte
ihren Kopf mit zitternden Händen an seine Brust.„Harr' nur aus, Annerl und wart's ab!“
Harr' aus— wie lang' soll ich denn noch ausharren? Hab ich denn nicht die ganzen Jahr' geharrt, gehofft und gebetet,
daß die Last von mir geht? Aber's ist nicht anders geworden, nur schlimmer! Leer ist's in meiner Brust geworden, und jetzt hab' ich selbst das Beten verlernt!“
Nichts ist mir recht und nichts kann mir genug sein, als der Tod!“ rief sie in Verzweiflung.„Und je schrecklicher es über uns hereinbricht, um so schneller ist die Schuld abgetragen. Eher läßt's doch nicht nach, eher find' mein Herz doch nicht Ruh', bis eins von uns gerichtet ist. Nur so kann's ausgelöscht
werden, nur so—“
„Wie meinst" das, wie kann's nur ausgelöscht werden: fragte
er heiser und blickte sie starr an.
Wenn der Tod eins fortgeholt hat von uns,“ ächzte sie, und wie der helle Wahnsinn leuchtete es aus ihren Augen. Mit einem heftigen Ruck machte sie siy frei und sprang empor.
Aber wieder erfaßte er sie und hielt sie fest.„So meinst's keuchte er, ihr mit wildem Ausdruck ins Antlitz blickend.„Fort muß eins von uns? Nicht mehr Platz haben wir zusammen auf der Erde? Das meinst? Dann meinst', wird's besser sein, wenn eins von uns gegaugen ist? Sprich, hast das im Sinn?" Er schüttelte sie wie im Zorn und sah iyr drohend
ins Auge.
„Stoß' mich nur gleich hinein,“ schrie sie, außer sich vor Erregung und vor dem Ausdruck seiner Zuge erschreckend.„Stoß nur zu— bist ja das Morden gewöhnt—“
Ein zorniger Aufschrei fuhr von seinen Lippen, wie der Schrei eines verwundeten Tieres, und er stieß sie jetzt wirklich von sich, daß sie zurücktaumelnd auf den Waldboden niedersank. Dann stand er vor ihr, die geballten Fäuste gegen seine wogende Brust gepreßt und stammelte keuchend zu ihr nieder: *„Geschehen soll's, wie du's willst und magst jetzt deinen Frieden finden— und dir's Läuten nur Gutes bringen Damit wandte er sich und stürmte den Felsen hinauf.
Anna wollte einen Schrei ausstoßen, da war er aber schon verschwunden.
Ein Knacken und Rauschen, wie von brechenden Zweigen, dann ein dumpfes Aufschlagen, während gleichzeitig ein Hagel klappernden Gerölls niederrasselte, und dann war es still.
Auf den Knieen liegend, hatte sie diesen Geräuschen gelauscht. Mit einem markerschütternden Aufschrei sank sie jetzt vornüber auf das Antlitz und blieb regungslos liegen.„
Als sie wieder zu sich kam, sah sie sich auf ihrem Lager und hätte gewiß geglaubt, es sei ein böser Traum, was so grauenvo vor ihrer Erinnerung stand, wenn sie nicht, neben ihrem weinenden Kinde, fremde Gesichter um sich gesehen.
Der alte Förster und sein Gehilfe standen an ihrem Lager, besorgt zu ihr niederblickend.
Wie geht's dir jetzt, Anna?“ fragte der Alte, den sie schon seit Jahren nicht mehr von Angesicht gesehen, sie war ihm immer scheu ausgewichen.„Sag an, was ist dir bloß geschehen, dup wir dich für tot drüben an der Schlucht gefunden haben:
Der Förster und Hans, der jetzt bereits seine Militärdienstzeut hinter sich hatte und als Gehilfe in dem umfangreichen forst schaltete, waren auf einer Morgenstreiferei durch den For an der Stelle vorübergekommen, wo der schreckliche Aufteitt kurz vorher stattgefunden, und hatten das bewußtlose Weib au genommen und ins Haus getragen.
Der Alte hatte sich bemüht, mit Hilfe des Enzian, den er einer kleinen Jagdflasche bei sich trug, Anna ins Leben zurü zurufen, während Hans in die Mühle geeilt war, um Huber
herbeizurufen. 144 b= der
Die Mühle aber war nicht im Gange, Hubert nicht bei#.
Arbeit und keine Spur von ihm zu entdecken.
Mit diesem Bescheid war Hans gerade zurückgekehrt, als u#
„Sag ar Annc wo ist dein Mann 2“ fragte der Alte setz. Es klang nicht anders wie eine selbstverständliche Aber die Worte wirkten auf Anna wie des Herrn Stim Kain nach dem Verbleib seines Bruders fragte.
Sie schlug die Hände stumm vor ihr Gesicht.
(Fortsetzung folgt.)
me.
der

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 359* Mittwoch. 305 Dezember 1903.
Seite 3.
dass Sie beim Fachmann die besten, bequemsten und billigsten Schuhwaren kaufen
Im Preise von M. 6,50, 8,50, 10,50, 12,50, 14,50. Unter Garantie für jedes Paar.
Schuhmachermeister, Breitestr. 102
neben dem Gesellenhaus.
Reparaturwerkstelle im Hause.
n Ean Enn
En na
AEHTUNE!
Heu! Hausfrauen Neu!
verwendet zum Backen, Braten u. Kochen statt der mehr als doppelt so teuren Naturbutter u. Schmalz „Kaisernalin! neueste, anerkannt feinste heutige DelicatessCocos-Nussbutter. Ueberall erhältlich.
Ka serpalinwerke Neuss.
Vertreten durch: Veit&amp; Sauermann, Köln, Martinsfeld 37.
Telephon
120..
Telephon
1201
Wilh. Aug. Jahn, Köln
An St. Agatha Nr. 24 Bedeutendste Spezialfabrik mit Dampfbetrieb
und Schautenster-Einrichtungen jeder
Staubdichte Glas-Ladentische(). Glasaufsätze(Sl Glasschränke
Eigene Schreinerei und Drechslerei. Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
Schaukasten, Theken ett.
Schaufenstergestelle
Hechfeine Wachskäpfe u. Wachsbüsten
für Herren, Damen und Kinder, in reichster Auswahl.
Grosses Lager in samtlichen Schaufenster-Dekorations-Artikeln und Ladengebrauchs-Gegenständen.
Musterbücher stehen zu Diensten.— Feinste Referenzen.
Colonia-Langschiffchen-Nähmaschinen M. 48 Colonia-Schwingschiffchen-Nähmaschinen
M. 60
Colonia-Ringschiffchen-Nähmaschinen M. 72 Colonia-Zentralringschiffchen-Nähmaschinen
M. 78
Colonia-Rundschiffchen-Nähmaschinen M. 75 Sämtliche Maschinen sind zum Fussbetrieb mit elegantem Verschlusskasten ausgestattet. Für jede Maschine wird eine fünfjährige schriftliche Garantie geleistet. Die Colonia-Nähmaschinen sind ein deutsches Fabrikat ersten Ranges und werden in hocheleganter und technisch vollendeter Ausführung geliefert. Sie laufen auf Kugellager, besitzen eleganten Nadelbehälter und werden auch von wesentlich teurern Fabrikaten nicht übertroffen.
Colonia, FahrradMan
Köln, Mühlenbach 51A. beachte die Hausnummer.
Liebe Freundin!
Kannst Du dort auch das Veilchen=Seifenpulver„Goldperle“ haben? Frage doch'mal nach und kaufe Dir ein Paket, Du wirst entzückt sein über die reizenden Geschenke, die jedem Paket beiliegen. Versäume das nicht und achte auf den Namen „Goldperle“, damit Du das richtige bekommst.
Herzlichen Gruß
Deine Anna.
Mit dem heutigen Tage verlegten wir sowohl die Geschäftsräume der Kölner Wach- und Schliessgesellschaft. als diejenigen der Hausverwertung (Wohnungsnachweis) nach
Höhenzollernring 17.
Tel. 930gzsl.
CEllcEI SSIIE TAIGSHLEILENIEHLLSI
G
1
S
7
FRANKS
n a.——%
vorzügliche und renommierfe
e
Uberall erhaltlich
.— Man verlange ausdrücklich:
Korsett Imperial
D. R. P. angem..=S. 268639 Sensat. Neuheit!
Das Korsett ist i. Rücken get. schnürt Leib und Hüften sep. und gibt hocheleg. Figur Gerade Front.
Kein Druck auf den Mag.
Aeuß. bequem.
Sitz. Preis:
6, 8, 10, 12,
15 M. b. zu den feinsten. Alleinverkauf für Köln:*
Korsetthaus Imperial Hohenzollernr. 4. Tel. 930 Ehrenfeld: Venloerstr. 226.
Tel. 8899.
Gesetzlich
227
ge- m3 2— schützt.## St
07
*—
U mit Sniralfedern von.60 Mark an. Auph kleine Anzeigen sind
Vel Math.&amp Bosa Bernardi. Ehrenstr. 4, EckeAlbertnsstes HILICI: dem(D willkommen.
81 72
Telephon 6407."
Maiwein-, Kardinal-, Bischof Essenz usW.
Zahn-Atelier Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernspreeher 8684.
Wichtig für Baumeister, Maler, Hausbelitzer! Verfahren zur Entfernung von Mauersalpeter und ähnlichen Ausschlägen an Bauwerken.
Erfolgreich erprobt, von dauernder Wirkung und geringem Kostenaufwand.
.<space> R. P.<space> N r.<space> 1 3 7 3 3 0.<space>
Patentinhaber: A. Grashey, Garmisch i. Oberbayern
Auskunft erteilt H. Hardung, Vertretung für Handel- Industrie Köln. Lindenstrasse 53.
Lizenznehmer werden gesucht.
Tägl. bis 9 Uhr
Ohne Geld
kann sich jeder in Besitz einer Krone Zuglampe, Ampel, Gaskocher, Gas= u. Badeofen, Petroleumeugrronen setzen gegen monatl geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird, in unserem bewährten
Gaskron.=Verleih-Institut Eing. Hohenzollernring 37 und
Göner&amp; Co., Limburgerstraße. „Sonntags bis 1 Uhr geöffnet. Tel. 4121.

Seite 4.
**
Kölner Local-Anzeiger Nr. 359 a Mittwoch, 30. Dezember 1903.
An Stelle Fabian, dessen nicht übel, konnte aber das
Cheater und Konzerte.
* Am ersten Weihnachtsfeiertage wurde im Opernhause Tiefland gegeben, eine gerade nicht taktvolle Wahl. von Hrn. Wiedemann sang ein Gast, Hr. Georg Partie, den achtzigjährigen Tommaso,
Alter nicht recht markieren.
Vor einem ausverkauften Hause ging am zweiten Feiertag die erste Wiederholung von Wagners Rienzi vor sich, und zwar unter Leitung von Kapeilmeister Albin Trenkler, der die Oper neu einstudiert hatte. Rémond war diesmal stimmlich trefflich aufgelegt und brachte die Partie zu voller Wirkung. Diesem glücklichen Umstande war es auch zu danken, daß Frl. Widhalm und Fr. Guszalewicz sich mehr ausgeben konnten. Unsere Primadonna hat in dem Adriano eine Partie gefunden, die ihr stimmlich trefflich liegt und demnach die Gelegenheit gibt, ihre Vortragskunst ungeschmälert glänzen zu lassen. Zudem sieht sie in den verschiedenen Kostümen prachtig aus und bewegte sich darin mit Freiheit und Anstand. Vor allem konnte jetzt der fünfte Akt, von dem bei der Erstaufführung nur das kurze Finale gemacht wurde, ungeschmälert ausgeführt werden. In dem Gebet konnte Rémond nun auch zeigen, daß er ein geschmackvoller Kantilenensänger ist. Von den Büynenbildern machte am meisten Eindruck das des dritten Aktes, für das Wagner einen großen öffentlichen Platz in Rom, hier und da zertrümmerte Säulen und umgestürzte Kapitäle vorschreibt, das von dem städtischen Theatermaler Rud. Hraby herrührt. An Stelle der den Zuschauern unverständlichen Pantomime wurde man lieber den früher bei dem Feste aufgeführten Waffentanz sehen.
Das Haus war bei der gestrigen Vorstellung der Meistersinger ausverkauft. Unter Leitung Loyses naym die Aufführung den gewohnten guten Verlauf. Die Besetzung war die gewohnte. In der Partie des Ritters Stolzing alternieren Fr. Remond Reinh. Batz. Diesmal war der letztere an der Reihe, der für die Partie alles Wünschenswerte mit bringt: Jugend, klangvolle
Stimme und eine gefällige Darstellungsgabe. nuch Frl. Dux, sehyarine Rohr, Cl. Whitehill, T. Liszewsky, L. Bauer und L. Vakoni waren gut bei Stimme und spielten mit Eiser.
Prof. Herm. Kipper.
Anzeigen für die
Neujahrs-Nummer
des Kölner Local-Anzeigers erbitten wir möglichst schon heute, namentlich
Glückwunsch-Anzeigen
die eine besondere Ausstattung erfahren sollen.
SCHLUSS
der Anzeigen-Annahme für die Neujahrsnummer ist
Donnerstagnachmittag 3 Uhr.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
** Schauspielhaus. Vom 1. Januar 1909 ab wird der Vorverkauf an der Kasse des Schauspielhauses in gleicher Weise ge handhabt, wie an der Kasse des Opernhauses: für sämtliche Plätze mit Ausnahme der Galerie beginnt der Vorverkauf am Vormittag, für Galeriebilletts am Nachmittag des zweiten der betreffenden Vorstellung vorhergehenden Tages um 10 bzw. 5 Uhr.
* Kölner Männerchor„Concordia“. Das am Sonntag im Viktoriasaale am Waidmarkt abgehaltene Weihnachtstonzert zum Besten Kölner Armen, Witwen und Waisen nahm einen prächtigen Verlauf. Die Vereinsmitglieder mit Familienangehörigen und die eingeladenen Gäste waren recht zahlreich erschienen, so daß der große Saal beinahe bis auf den letzten Platz gefüllt war. Die Festlichkeit wurde eröffnet durch den Vortrag dreier Lieder für Sopran„Mit Myrthen und Rosen von Schumann, Von ewiger Liebe von Brahms und der Liebe Stunde von August Thelen(dem Dirigenten des Vereins), gesungen von Fräulein Mathilde Dennery, die den Musikfreunden Kölns schon längst als treffliche Kraft vekannt ist. Ihre Leistungen ließen denn auch am Sonntag in keiner Beziehung zu wünschen übrig. Reichen Beifall fand besonders der Vortrag des Liedes: Wie sollten wir geheim sie halten von Richard Strauß; hier ließ Frl. Dennery das Händeklatschen keine Ruhe, bis sie sich zu einer Zugabe herbeiließ. Durch mehrere Geigensoli wußte der Städtische Konzertmeister Herr Dietrich die Zuhörer zu begeinern. Eine großartige Leistung bot er in der Wiedergabe einer Fantasie aus dem Gounodschen Faust von Wieniawsky. Die ebenfalls nicht unbekannte Fräulein Eick trug gemeinsam mit Herrn Musitdirektor Aug. Thelen am Flügel Beethovens Eroika und das Vorspiel zu Hänsel und Gretel von Humperdinck vor: beide Darbietungen wurden recht beifällig ausgenommen. Sodann dürfen nicht vergessen werden die gesanglichen Leistungen des festgebenden Vereines, der über eine stattliche Anzahl von Sangern verfügt, und unter der Leitung seines Tirigenten, Herrn Musitdirektors Aug. Thelen in hervorragender Weise sein Können zur Geltung brachte. Er sang u. a. Chöre von Bungart, Rietz, Thelen und Abt, in welch letzteren Fräulein Mathilde Dennery die Solostimme sang. Gegen Schluß dankte der Vorsitzende des Vereins dann den Gästen sowie vor allem den Mitwirkenden für ihr Erscheinen. An das Konzert schloß sich ein Tanztranzchen, dessen Ende uns nicht vergonnt war festzustellen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Hermülheim, 28.Dez.1908. Der gestrige Weihnachtsfamilienabend sah die Pfarrgemeinde Hermülheim dicht gedrängt um den flimmernden Tannenbaum versammelt. Die zahlreiche Versammlung wurde vom Vorsitzenden mit dem katholischen Gruße eröffnet, worauf eine Jungfrau mit prächtigem Ausdrucke ein Weihnachtsgedicht vortrug. Der Männergesangverein Liederkranz erfreute unter Leitung des Dirigenten v. Bongard(Köln) die Zuhörerschaft durch einen mit Verve vorgetragenen Weihnachtschor, dem sich ein Solovortrag(Schneeglockchen) des mit guter Baritonstimme begabten Dirigenten anschloß.
Den Mittelpunkt des Abenos bildete die Aufführung des Weihnachtsfestspiels Mirjam von Domkapitular Dr. Höhler durch die Jungfrauen der Gemeinde. Die ansgezeichnete Wiedergabe des Stückes, die hübschen Choreinlagen, von Herrn Organist Aussem sorgfältig einstudiert, die schönen Kostüme, die lebenden Bilder, besonders das Schlußbild, Maria mit Jesuskind und Engeln, riefen Stürme des Beifalls hervor. Der Pfarrcäcilienverein trug in Verbindung mit dem Jungfrauenchor die Hymne von Briem sicher und exakt vor.
Auserlesene musikalische Genüsse waren es in der Tat, welche im zweiten Teile des Abends von hervorragenden Aachener Dilettanien, begleitet auf dem Klavier von Herrn Definitor Krabbel(Kendenich) und Religions= und Oberlehrer Aussem(Eschweiler), dargeboten wurden. Fräulein Krabbel sang mit ihrer dunkel gefarbten Sopranstimme das Ave Maria aus Tannhäuser, in Verbindung mit Herrn Max Krabbel(Bariton) und Referendar H.(Tenor) das Terzett Vertrau auf Gott aus Pilgerjahrt von Kretschmer und zum Schlusse Wie ich die Blumen liebe. Nach diesem Liede wurde sie unter dem Beifall der Versammlung mit einem Strauge weißer Chrysanthemen ausgezeichnet, den ihr ein weißgekleidetes Mädchen überreichte. Ebenfalls ausgezeichnete Leistungen boten die schon erwähnten Herren durch den Vortrag der Ballade Des fremden Kindes heil'ger Christ von Loewe(Herr Max Krabbel) und der Gralserzählung aus Lohengrin(Herr Referendar.). Beide Herren lassen in ihren wohl ausgeglichenen Stimmen die vorzügliche Schule Pros. Schwickeraths(Nachen) erkennen. Manchem Berufssänger stehen beide Herren nicht nach. Es folgten noch Der gefangene Admiral von Loewe für Bariton und Arie aus Elias für Tenor. Die Gralserzählung und Der gefangene Admiral haben wir kaum irgendwo besser gehört.
In den Zwischenpausen erstattete Herr Rendant Aussem an Stelle
des erkrankten Herrn Hauptlehrers Schilz den Rechenschaftsbericht über den Glockenbauverein und die Schulsparkasse. Die Sammlung für ersteren betrugen im Jahre 1908, zuzüglich einer größeren Spende eines unbekannten Wohltäters von 500 Mark, im ganzen 848,75 Mark. Der Glockenbaufonds beläuft sich heute insgesamt auf 3126,92 Mart. Derr Pfarrer Esser bat, im Sammeleifer nicht zu erlahmen, damit vielleicht recht bald das neue, notwendige Geläute bestellt werden könne. Er sprach den Sammlern und Sammlerinnen seinen besten Dank im Namen der Pfarre aus.„
Die Schulsparkasse hat sich, nach eigenem System am 18. Januar 1906 gegründet, in erfreulicher Weise weiterentwickelt. Die Einlagen betrugen pro 1908: 1198,66 Mark, die Rückgaben 1092,10 Mark. Der Bestand der Kasse beläuft sich auf 2777,35 Mark. Seit dem Bestehen der Kasse wurden insgesamt 4091,75 Mark gespart. Der Vorsitzende bat die Eltern, das Geld doch nur vor der ersten h. Kommunion und bei der Schulentlassung resp. Umschulung erheben zu wollen. Er drückte den Wunsch nach noch kräftigerer Inanspruchnahme dieser sozialen Einrichtung aus. Dem Herrn Rendanten wurde für seine mühevolle Arbeit der verdiente Dank abgestattet. Den Schluß des genußreichen Abends bildete eine Verlosung, welche viele mit praktischen Gewinnen erfreute.
Brühl, 29.Dez.1908. An unterrichteter Stelle wird mitgeteilt, daß setzt bestimmt worden ist, allein für Schloß Brühl die Summe von etwa 350000 M. auszusetzen. Dieser Betrag, den die Krone festgesetzt hat, dient nur zur Erhaltung der Substanz des Schlosses, das bekanntlich als wertvolles historisches Denkmal unter allen Umständen erhalten bleiben soll.
2 Rommerskirchen, 28.Dez.1908. Einen bedeutsamen Beschluß faßte der hiesige Gemeinderat. Um den an ansteckenden Krankhe ten leidenden Personen eine schnellere Genesung zu verschaffen und die Weiterverbreitung der ansteckenden Krankheiten nach Möglichkeit zu hemmen, sollen die in der Gemeinde wohnenden Kranken mit Einverständnis der Angehörigen in ein Krankenhaus überführt, dort gepflegt und ärztlich behandelt werden, und zwar auf Kosten der Gemeinde. Ferner wurde beschlossen, für die Benutzung eines Krankenwagens zum Transportieren der Kranken dem Kranken hause in Stommeln einen Zuschuß zu geben.
7 Großkönigsdorf. 29.Dez.1908. Am 27. Dezember fand im Saale des Herrn Röhrl eine öffentliche Bürgerversammlung statt, in welcher ein Bürgerverein für Groß= und Kleinkönigsdorf gegrundet wurde; dem Verein traten sofort 94 Herren als Mitglieder bei. Der Zweck des Vereins ist, für die Wohlfahrt und das weitere Gedeihen der beiden Orte bestrebt zu sein und den Fremdenverkehr nach Möglichkeit zu heben. In den Vorstaud wurden folgende Herren gewählt: Erster Vorsitzender Fabrikant Louis Sester(Großlönigsdorf), zweiter Vorsitzender Rentner Berbner(Großkönigsdorf), erster Schriftführer Kaufmann Babski(Kleinkönigsdorf), zweiter Schriftführer Kaufmann Leo Dick(Großkönigsdorf), Kassierer Maurermeister Dore(Großkönigsdorf). Die zeyn Beisitzer sitzen sich aus Groß= und Kleinkönigsdorser Bürgern zusammen. Sämtliche, den Verein interessierenden Schriftstücke sind an den ersten Schriftführer, orn. B. Babski, Kaufmann, Großkönigsdorf, zu richten.
* Siegbura, 28.Dez.1908. Dem Beigeordneten unserer Stadt, Herrn Fabrikbesitzer A. Keller, wurde der Titel Kommerzienrat verliehen.
Berzdorf, 28.Dez.1908. Der Männergesangverein (Dirigent Hr. Theodor Schallenberg) veranstaltete am zweiten Weihnachtstage sein diesjähriges Weinnachtskonzert. Der überaus zahlreiche Besuch bewies wieder die Beliebtheit, deren sich der Verein bei den Mitbürgern erfreut.— Der Kriegerverein hielt am Sönntag seine diesjährige Generalversammlung ab. Auf der Tagesordnung standen Jahresabschluß, Neuwahl des Vorstandes, Beschließung einer entsprechenden Geburtstagsfeier des Kaisers und eines Familienabends. Der bisherige Vorstand wurde einstimmig wiedergewählt und zwar die Herren J. Morriger als Vorsitzender, J. Musch als Schriftführer, J. Krings als Kassierer und Heinrich Oven als Kommandant.
[Die
kon
Stimmen aus dem Teserkreis.
Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
[4515) Wiederholung von wurzenich- Konzerten. In Nr. 347 des Local=Anzeigers wurde einer Wiederholung der Gürzenich=Konzerte etwa acht Tage später zu voltstümlichen Preisen das Wort geredet. Es ist zuzugeben, daß bei den hohen Eintritts preisen die Gürzenich=Konzerte jetzt gewissermaßen unter Ausschluß der Oeffentlichkeit, d. h. der breiteren Schichten der Bürgerschaft vor sich gehen, daß auch für die Hauptproben ein entschieden zu hoher Eintrittspreis gefordert wird.
Warum ist übrigens bei den Hauptproben die Galerie nicht stets für etwa M..— bis M. 1,50 zugänglich, da sie dem Konservatorium gänzlich freigegeben wird? Unter den heutigen Umständen ist dies den breiten Schichten der Bevölkerung gegenüber nicht angängig. Das Saalpublikum, das es sicher„dazu hat", ist von dem Vorwurf nicht freizusprechen, daß es für die zur Erhaltung der künstlerischen Höhe notwendigen Geldaufwendungen ein recht bedauerlich geringes Interesse und wenig Kunstverständnis gezeigt hat, nas noch um so krasser hervortritt, als der Abonnementspreis für die Saalbesucher in dieser Saison wesentlich herabgesetzt wurde — und der Saal dennoch große Lücken aufweist. Da sind doch die Galerie=Abonnenten und=Besucher entschieden„bessere Menschen“, bei denen die Preise bekanntlich nicht ermäßigt wurden.
Der Vorschlag, die Konzerte etwa acht Tage später zu volkstümlichen Preisen zu wiederholen, hat auf den ersten Blick wohl manch Bestechliches, wird aber doch aus mancherlei Gründen schwerlich angenommen werden. Vor allen Dingen ist denn doch nicht so einfach das Abströmen der jetzigen Hauptprobenbesucher dadurch
zu verhindern, daß die Karten einerseits an Schulen, anderseits
an Berufsorganisationen abgegeben werden. Dabei kämen„die breiten Schichten der Bürgerschaft“ schwerlich zu ihrem Recht. Ich möchte mir einen anderen Vorschlag erlauben und ihn den berufenen Stellen zur ernstlichen Erwägung unterbreiten. Wie bei dem letzten Musikfest zu Pfingsten halte man die Hauptproben und Aufführungen der Gürzenichkonzerte in Zukunft im Opernhaus ab.
da dasselbe ja jetzt schon für die zwei Abende ohnehin frei ist, Da sind die verschiedensten Preisabstufungen von selbst gegeben. und bei der dadurch ermöglichten größeren Besuchszahl wird das finanzielle Ergebnis ein viel befriedigenderes sein als jetzt.
4. R.
[4516) Weihnachtszeugnisse.„Es ist wirklich unerhört, wie man mir ein solches Zeugnis ausstellen konnte, da du doch bestimmt weißt, daß ich meine Arbeiten stets gut oder wenigstens genügend gemacht habe. Es ist ja zwar Sitte, zu Weignachten die Zeugnisse so schlecht wie möglich ausfallen zu lassen, da man, wie man behauptet, uns dadurch veranlasse, uns im letzten Trimester noch mehr anzustrengen, aver!!!" Diese Worte hörte ich am 23. d.., nachmittags, auf der Hohestraße und kam mir der Gedanke: Warum werden den Schülern zu Weihnachten stets so schlechte Zeugnisse ausgestellt? Ein Zeugnis ist doch dazu da, den Eltern der Schüler zu zeigen, wie es mit den Leistungen derselben steht, Wenn das Zeugnis nun zu Weihnachten stets schlechter ausfällt, als es den Leistungen des Schülers entspricht, so wird meines Erachtens nicht das erreicht, was man hierdurch zu erreichen glaubt, wenigstens bei den meisten Schülern nicht. Man denke sich selbst in die Lage des Schülers. Er gibt sich alle Mühe, das Klassenziel zu erreichen; er macht gute Arbeiten, ist fleißig und aufmerksam in der Klasse und freut sich auf ein gutes Zeugnis und was erhält er? Ein miserabeles! Muß da dem Schuler nicht aller Mut genommen werden, und er sich sagen: Was nutzt es mir, wenn ich fleißig bin, anerkannt wird es doch nicht! Und erst die Eltern selbst! Sie haben die Arbeiten ihrer Kinder überwacht, haben die Prädikate gelesen, welche die Kinder unter ihren Klassenarbeiten mitbrachten, freuen sich über ihre Fortschritte, und zu Beginn der Ferien bringen die Kinder ein schlechtes Zeugnis mit nach Hause. Der erste Gedanke der Eltern muß doch der sein: Die Kinder haben irgendetwas angestiftet, sind in der Schule nicht aufmerksam gewesen usw. Wird da nicht der ganzen Familie die Weihnachtsfreude verdorben? Wäre es nicht richtiger, den Schülern die Zeugnisse so auszustellen, wie sie es verdient haben? 2.
[4512] Der Bahnhof Aachener Tor. In den Kreisen der Grundbesitzer von Eyrenfeld hat bekanntlich keine Einstimmigkeit darüber bestanden, ob der Bahnhof Aachener Tor als ein Vorteil oder Nachteil für die umliegenden Grundbesitzer zu betrachten ist. Während anscheinend die Mehrheit der Einspruchsbewegung beitrat. sind andere sehr gewichtige Stimmen laut geworden, die sich von dem Bahnhof keine Schädigung, sondern im Gegenteil eine Förderung ihrer Interessen versprechen. Diese Grundeigentümer sind zunächst der Ansicht beigetreten, daß die Unterdruckung der Piusstraße belanglos ist, weil diese Straße ohnehin niemals eine Verkehrsbedeutung erlangen wird. Anderseits versprechen sich die Grundeigentümer nicht mit Unrecht eine erhebliche Belebung der Bebauung in der Umgebung des Bahnhofes und eine vorteithafte Verwertung ihrer Baustellen für Zwecke, die mit dem Bahnhof zusammenhängen. Es unterliegt keinem Zweifel, daß in der Nahe des Baynhoses eine starke Nachfrage nach Bureau= und Lagerräumen, nach Läden, Wirtschaften und anderen Geschäftsräumen sein wird. Auch werden die Angestellten aller der Firmen, die sich in der Nähe des Bahnhofes niederlassen, gern in dortiger Gegend ihre Woynung nehmen. Man spricht von offener Bebauung, von Villenviertel u. dgl. Dem ist schon mit Recht entgegen gehalten worden, wo denn alle die Villenbewohner herkommen sollen. Welchen Berufsarten gehören denn die jetzgen Bewohner der Piusstraße an? Wie sich aus dem Adreßbuch ergibt, wohnen dort vorwiegend kaufmännische Angestellte, Werkmeister, Techniter, Zeichner, Mechaniker, Lagerverwalter usw. Man wird kaum behaupten können, daß diese Berufsklassen zu den Villenbewohnern zu rechnen sind. Wozu also ber Piusstraße einen so gänzlich unnatürlichen Charakter einer Villenstraße aufdrücken? Es sind mitten im Erwerbsleben stehende Leute, die dort wohnen, und dem Erwerbsleben soll auch der neue Bahnhof dienen. Uebrigens befindet sich auch in der Piusstraße schon ein Kohlenlager und eine Fabrik, und wenn man an eine Verschönerung der Piusstraße herantreten wollte, dann müßte sich der Einspruch der Umwohner zunächst gegen diese richten. 0.
4518] Oostwünsche in Ehrenfeld. Auf der ganzen, 700 bis 800 Meter langen Strecke der Venlverstraße, von Helios= bis Gutenbergstraße, befindet sich ein Briefkasten. Es sind also alle Anwohner der Venloerstraße gezwungen, in den Nebenstraßen einen Kasten zu suchen, wo diese übeigens auch sehr dünn vertreten sind. Und davei ist die Venloerstraße die Haupiverkehrs= und Geschäftsstraße des größten Vorortes Kölns. Meiner und vieler Burger Ansicht nach ist eine Poststation in Ehrenfeld zu wenig bei etwa 60000 Einwohnern und der ausgedehnten Bodenfläche Ehrenfelds. Angesichts dieser Verhältnisse bitte ich die Postverwaltung, in diesen beiden Punkten Abhülfe zu schaffen. Sie würde damit ein schon lange und bitter empfundenos Uebel beseitigen. J. K.
C
Die Folgen der Insluenza
hervorragendstes blutund anderer Krankheiten wird Jeder schnell überwinden.
wenn ZIWRINBSG das neue, auf elektrier Ghralerwn sonem Wege hergestellte Eisenpräparat sebraucht. Hygiopon wird von
ärztlichen Autoritäten als
bildendes Kräftigungsmitter empfohlen.
Originalflaschen K. 1,75 und M. 5,— in den Apotheken erhaltlich.
General-Depot für Deutschland:
Dr. Wasserzug, Frankfurt a.., Theaterplatz 1.
Depot: Jan von Werth-Anotheke, Altermarkt 48.
SARG Berlin..# Rittersir. Wien-Paris.
ZADN-CREME
K

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 359&ap Mittwoch, 30. Dezember 1903.
Seite 5.
Hilfe
gegen Gicht und
Rheumatismus.
Die uns in grosser Menge zug gangenen glänzenden Anerkennungsschreiben und beeidete Zeugenaussagen beweisen:
Dass unser Mittel selbst in so schweren und alten Fällen, dass scheinbar keine Hilfemehr möglich war. glänzende Erfolge gebracht hat!
Dass Schmerzen und Geschwulst überraschend schnell, oft schon nach wenigen Stunden verschwanden.
Dass schon nach wenigen Tagen wieder volle Arbeitsfäbigkeit eintrat, die bei früheren Anfällen oft ebenso viele Wochen fehlte!
Unser Mittel enthält kein Gift! Kein wertloses Geheimmittel! Nicht schädlich für das Herz! Wirkt direkt gegen die Erreger der Krankheiten, betäubt also nicht nur die Schmerzen!
Herr Bezirksarzt Medizinalrat Dr. 6. hat vor Gericht als Sachverständiger erklärt: „Bessere Mittel gegen Gicht und Rheumatismus. als die in denLimosan-Tabletten enthaltenen, gibt es jetzt nicht!
Diese Tatsachen beweisen mehr als alle Versprechungen, die wir machen könnten!
Erhalten Sie sich Ihre Familie, schreiben Sie noch heute eine Postkarte mit Ihrer genauen Adresse an das Chemische Laboratorium., Limosan“ Limbach-Sachsen 48(diese Nummer nicht vergessen). Sie erhalten dann sofort durch ungere Versand-Apotheke interes. Broschüre und eine Probe unseres Mittels vollständig
gratis!
Bestandteile: Aethylenimin .RP. 1. Glykokollparaphenetidin bas. 4,5, Lithioncarbonat 0,1, salizels. Salz d. G. 1. essigs. Salz d. G..4.
Wo kaufen Sie die besten, dabei die billigsten
Städtische Straßenbahnen, Cöln.
Am Donnerstag, den 31. d.., werden des Nachts im Anschluß an den fahrplanmäßigen Betrieb noch folgende Züge verkehren: Lindenthal ab 1230 100 130 200 Dom(Brücke)„ 1256 126 156 226 Kalk an 118 148 213 248
Kalk ab 1230 100 120 200
Dom(Brücke)„ 1252 122 152 222
Lindenthal an 118 148 218 248
Ei. Große Karnrvals=Geselchaft.50.
Sitzungslokal: Bürgergesellschaft(Appellhosplatz). Freitag, den j. Januar 1909, nachm. 4 Uhr:
I. Herrensitzung.
Rirekt in der Möbelfabr. u. dem großen Kaushause von
Jak. Froitheim, Köln
Weidenbach 6, a.-Weperstr. Spezialhaus selider kompl. Praut=Auskattungen.
Eigene Schreinerei, eigene Polsterei im Hause. Reichhaltige Auswahl. F. 5501.
Reelle Bedienung.
Zufuhr und Aufstellen gratis
eissa, auf! Zur neuen Tat Zieht die blanke Wehre;
Kämpfet, wenn der Griesgram naht,
Für des Prinzen Ehre! Haltet rein den blanken Schild,
Daß er glänze, gleiße, Führe ihn im Kampfgefild Stark die Hand, die heiße!
Große, schreite stolz voran,
Banner hält die Treue,
Die wir heute, Mann für Mann Schwören Dir, auf's Neue!
Wann uns spielen um den Mund Gild'nen Weines Wellen,
Rufen wir zu froher Stund':
„Heil der s Großen= Bellen!"
Mitgliedkarten zum Preise von 12 M. inkl. Mütze sind von 11—1 Uhr mittags in
unserer Geschäftsstelle Gürzenich, sowie im Restaurant der Bürgergesellschaft und nachmittags an der Kasse zu haben. Tageskarten für Nichtmitglieder 2 M. a Person an der Kasse und den bekannten Debitstellen.
Der Kleine Rat.
J..: Gerhard Becker, Präsident.
Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse vorrätig
110 ½ ¼ ½ 1/1 Lose
a 4 5 10 20 40 Mk. 15 Pfg. Dorto und Bestellgeld extra; auf Wunsch Nachnahme.
Schönen,
Königl. Preuß. Lott.=Einnehmer
Köln, Ehrenstaße 19.
Telephon 4742. Telephon 4742.
tima Frankforter
in größter Auswahl zu den billigsten Preisen.
Gäuseteile billigst.
Phil. Friedemann
Hauptmarkthalle,
Parterrestände 19 und 20.
Telephon 4742.
Billige Wohnungen sind im Dunge AOstete angezeigt.
Silvesterschmaus.
Konzert in allen Festräumen.
Zum Souper werden Tischbostellungen krühzeitig erbeien.
Bierstall.
Silvester-Konzert
d. Westf. Fuss-Art.-Rats. No. 7.
P. J. Thelen.
8
AMMMA
Silvester:
ausgeführt vom Trompeterkorps des KürassierRats. Graf Gessler Rh. Nr. 8 unter Leitung des Kgl. Stabstrompeters Hrn. Fr. Karl Schmidt.
Elage: Konzert
des I. Wiener Salon-Orchesters Jos. Némiti.
Wy
Kölner Funken-Artillerie.
Präsident: Peter Schmitz.
Freitag, den I. Januar 1909(Neujahr), abends Punkt 8½ Uhr:
1908
1900
mit nachfolgendem Ball und Ueberraschungen für die Damen, im Viktoriasaal(Waidmarkt).
Die Musik wird ausgeführt von der gesamten Kapelle des Bergischen Feld=Artillerie=Regiments Nr. 59, unter persönlicher Leitung des Königlichen Obermusikmeisters Rov. Fensch.
Unsere Schreibstube befindet sich im Wachtlokal Restauration Pschorrbräu, August Neumener, Hohe Straße 33, wo die Mitgliedkarten jeden Mittag zwischen 12 und 2 Uhr in Empfang genommen werden können.
Ermäßigungskarten für sämtliche Festlichkeiten sind zu haben in den Zigarrenhandlungen von Anton Neuß, Barbarossaplatz—5, Jean Brüncker, Hohe Straße, Wilh. Nix, Hohe Pforte 4, Otto Pappermann, Breite Straße 73, Schildergasse 86 und A. Breidenbenden, Chlodwigplatz 3. Der Kleine Rat.
Café Borussia
66 Hohenzollernring 66(gegenüber dem Friesenplatz).
Donnerstag, den 31. Dezember, von 9 Uhr abends ab:
Streich-Konzert
ausgeführt von einem Teile der Kapelle des 53. Infant.-Regts.
Vom 1. Januar an ist das Café Samstags u.
bis 4 Uhr nachts geöffnet.
Ebrenstr. Ecke Albertusstr.(Inseriere a nutzk Hir

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 359 a Mittwoch, 30. Dezember 1908.
* Städtische Straßenbahnen. Am Donnerstag, den 31. Dezember, werden des Nachts im Anschluß an den fahrplanmäßigen Betrieb eine Reihe weiterer Züge gefahren. Wir verweisen auf das diesbezügliche Inserat in der vorliegenden Nummer. Die fur den Monat Dezember d. J. gelösten Netz= und Streckenkarten haben auf diesen Zügen noch Gültigkeit; im übrigen erfolgt die Beförderung auf Fayrscheinen nur unter Erhebung des doppelten Fahr## Neujahrsverkehr bei der Post. Zur Förderung des Neujahrsbriefverkehrs wird auch in diesem Jahre im Stadtgebiet von Köln gestattet, gewöhnliche Briefsendungen, deren Zustellung an die Empfänger in Köln=Alt= und Neustadt sowie in den großeren Vororten Deutz, Ehrenfeld, Lindenthal und Nippes zu Neujahr gewunscht wird, schon jetzt bei der Post einzuliefern. Derartige Briessendungen sind einzeln durch Postwertzeichen zu frankieren und müssen mit einem besonderen Umschlag mit der Aufschrift: „Neujahrsbriefe für den Ort“ versehen sein. Diese Briessendungen werden am 31. Dezember abends oder am 1. Januar vormittags zur Bestellung der Ausgabe gebracht. Die Sammelsendungen können sowohl bei sämtlichen Postanstalten im Stadtbezirk Koln als auch durch die Briefkasten der Post eingeliefert werden. Zur Beschleunigung und Erleichterung des Sortiergeschäfts sind bei den größern Postanstalten besondere Einwürfe für die verschiedenen Gattungen von Priessendungen sowie für Sendungen nach dem Aufgabeort und nach den Haupteisenbahnkursen hergerichtet worden, deren Bmutzung entsprechend ihrer Aufschrift seitens der Postverwaltung dringend empfohlen wird. Gleichzeitig bittet die Postverwaltung im allgemeinen Verkehrsinteresse heute und morgen keine Massensendungen von Drucksachen in Geschäftsangelegenheiten zur Post einzuliefern, um Verzögerungen für die übrigen Briefsendungen
zu vermeiden. Da am Abend des 31. Dezember der undrang zu den Schaltern der Markenausgabe ein besonders starker empfiehlt es sich im eigensten Interesse, sich baldmöglich mit dem Bedarf an Postwerlzeichen zu versehen.
Te Personalien. Die Sanitatsrate Dr. Schniewind, Dr. Kayser, Dr. Thome und Dr. Wolfs wurden zu Geheimen Sanitätsräten und die Aerzte Dr. Thomas, Dr. Reiß, Dr. Riessen und Dr. Wette zu Sanitätsräten ernannt.— Dem Stadtverordneten Kommerzienrat Friedrich Schmalbein wurde der Charatter als Geheimer Kommerzienrat verliehen.
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sino Ansichten von der durch Eröbeven zerstorten Staot Messina und Umgebung ausgestellt.
Katholischer Gesellenverein. Es wird manche Kölner Familie gewiß freuen zu hören, daß der hiesige katholische Gesellenverein seine in früheren Zeiten in der ganzen Stadt berühmte Weihnachtskrippe wieder aufgestellt hat. Die lebensgroßen in reiche Gewander getleideten Figuren waren über ein Jahrzent infolge mancherlei Umstände nicht mehr benutzt woroen und fast in Vergessenheit geraten. Nur sprach mancher Kölner hier und da von der Krippe im Gesellenhaus, zu der sie als Kinder in hellen Scharen hingegangen seien. In diesem Jahre und wohl auch künftighin ist nun die alte Krippe in neuer Schönheit zur Freude des Vereins und gewiß auch vieler Kölner Familien im großen Saale des Gesellenhauses zur Aufstellung gelangt. Die Herrichtung der alten Figuren und deren Gewandung hat die Firma Franz Stockheim von hier in mustergültger Weise ausgeführt.
O Der Rhein treibt Eis. Die Schiffbrucke wurde heute am frühen Morgen avaefahren: die Brückenjoche wurden in den Deutzer Hasen geschleppt. Die Schiffe suchen schleunigst die schützenden Hasen auf, da das, wenn auch noch leichte Eis den Strom in seiner ganzen Breite bedeckt. Die Fayrboote der Firma Bruckwilder bleiben aber in Betrieb. Der Fayrpreis wird bei
Eisgang erhöht.—
X Für den Neubau des Dienstgebäudes der Oberzolldirektion an der Riehlerstraße werden jetzt die Maurerarbeiten (rund 10 000 Kubikmeter Mauerwert usw.) im Wege der Verdingung ausgeschrieben. Angebote sind bis zum 16. Januar 1909 an Reg.Baumeister Gehm, Hansaring 98a, zweite Etage einzurelchen.
a Diebstähle. In einem Hause auf der Hohenpforte wurden mittels Einbruches einem Dienstmaochen aus seinem Mansardenzimmer ein Sparkassenbuch, ein Geldvetrag sowie noch Schmucksachen gestohlen.— In einem Hause in der Bravanterstraße wurde eblnfalls ein Mansardenzimmer erbrochen und aus demselben einem Dienstmädchen Schmucksachen und Kleidungsstücke gestohlen.
#. Mit 2000 Mark durchgebrannt war vor einigen Wochen der etwa 17jährige Leyrling eines hiesigen Geschäftes. Er wurde gestern von der Krimmalpolizei verhaftet, als er wieder nach hier zu seinen Eltern zurückgerehrt war. Der Bursche war von hier ins Ausland geflüchtet, hatte Paris und Belgien besucht und war, als er das Geld verjubelt hatte, wieder hieryer zurückgekeyrt.
4. Brände. In einem Hause in der Haynenstraße entstand gestern abend ein Zimmerbrand.— In einem Hause Im Ferkulum geriet ein Weihnachtsbaum in Brand. Die Feuerwehr beseitigte
bald die Gefahr.
J. Ein wayrhaft trostloses Familienbild zeigt ein hiesiges
Korrespondenzoureau mit folgender Meldung:
Trostlose nitliche Zustande herrschten in einer mehrköpfigen Familie am Griechenmarkt, die als Küche, Wohn= und Schlafzimmer nur einen Naam inne hat. Der Ehemann, ein dem Trunke ergedener Maurer, duldete schon seit langer Zeit gewisse Verfehlungen seiner Ehefrau. Als gestern Abend ein in der Familie verkehrender Arbeiter sich gegenüber der neunjährigen Tochter im Beisein eines anderen Familiensreundes schwere Ungehorigkeiten zuschulden kommen ließ, benachrichtigte dieser die Kriminalpolizei. Dabei wurden die bedauerlichen Verhältnisse aufgebeckt und der Ehemann sowie der Arbeiter in Haft genommen.
Aus Köln-Jollstock.
it Ein Jugendfest. Am Sonntag, den 27. Tezember, trat dies hier neugegrundete Jugendvereinigung, die Marianische Junglingskongregation Koln=Zollstock, zum ersten Male mit einer Festlichteit an die Oeffentlichkeit. Daß die junge Vereinigung, die bereits 50 Mitglieder zahlt, sich der Sympathie der Bevölkerung erfreut, bewies der vollbesetzte große Saal. Im ersten Teile des Abends hielt Herr Oberlehrer Klemmer aus Malmedy einen außerst interessanten Vortrag über Schottland, den er durch schöne, nach eigenen photographischen Aufnahmen verfertigte Lichtbilder erläuterte. Der zweite Teil des Abenos bestand aus einer Weihnachtsfeier. Sicher hat die schön verlaufene Feier, der die jugenoliche Begeisterung der Mitglieder ein besonderes Gepräge verlieh, der Jugendvereinigung zahlreiche neue Freunde gewonnen.
Aus Köln-Kindenthal.
Der Stadtwaldsee ist zugefroren und die spiegelglatte Eisäche wird bald den Tummelplatz der schlittschuhlaufenden Jugend
fläche
bilden
d- Der katholische Gesellenverein, der auf ein fünfzigjähriges Bestehen zurückblickt, feiert sein Stiftungsfest am 6. Januar im Saale des Herrn Jean Bremer durch Konzert des Lindenthaler Orchesters, Zither= und Gesangvorträge sowie zwei gediegene humoristische Aufführungen.
G- Der katholische Arbeiterverein feierte am zweiten Weihnachtstage im Vereinslokale ein sehr schönes Familienfest unterm Weihnachtsbanm, das sich grotzen Besuchs erfreute und einen hübschen Verlauf nahm. Eine Weihnachtsverlosung brachte alt und jung manche Gabe und viele Freude.
Aus Köln=Bickendorf
V Wohltätigkeitsveranstaltung. Am Sonntag den 27. d.
., fand im Kleinmannschen Saale eine von Hrn. Kaplan Overbach hier vorbereitete Wohltätigkeitsaufführung zum Besten armer Schulkinder von Bickendorf=Ossendorf statt. Zur Aufführung gelangte Der Pilgertraum, ein lyrisch=dramatisches Spiel in zeyn Bildern, Gesaug und Musik. Die Auffuhrenden fanden bei der zahlreichen Zuhörerschoft nach den einzelnen Szenen reichen Beifall. Hoch anzuerkennen ist, daß Frl. Schulz=Dornburg die große Liebenswürdigkeit hatte, hierherzukommen, um bei verschiedenen Liedern die dazu passenden Solos in ergreifender und andachtsvoller Weise zu Gehör zu bringen. Sie fand auch dankbare Zuhörer, die ihrem Vortrage mit Andacht lauschten und ihr am Schlusse reichen Beifall spendeten. Der instrumentale Teil wurde in liebenswürdiger und uneigennütziger Weise von dem Hru. Fabrikanten Leonh. Hopmann mit zwei Söhnen, Hrn. Lehrer Peter Krönl(Müngersdorf, orn. Lehrer Franz Tigges(Köln=Ehrenfeld) und noch anderen Herren unter Regie des Hrn. Lehrers Anton Reinhardt, der sich auch in Verbindung mit Hrn. Rektor Gemmel, Hrn. Lehrer Schubert verdient machte, bestritten. Der Knaben- und Kirchenchor machte sich um den gesanglichen Teil verdient. Die Stoffe und Dekorationen, welche bei der Aufführung nötig waren, hatte in dankenswerter Weise die Firma Comanne u. Co.(Köln=Ehrenfeld) geliefert. Zum Schlusse dankte Hr. Dechant Bruders allen Mitwirkenden und hob besonders die Veroienste des Hrn. Vikar Overbach um das Zustandekommen hervor. Der Hr. Dechant ließ den Tank der Anwesenden ausklingen in ein Hoch auf alle, die dazu beigetragen hatten, den Abend zu verschönen.
Aus Köln=Aippes.
Der Theater-Humoristen-Verein„Einigkeit“, feierte am zweiten Weihnachtstage im Viktoriasaale des orn. Jos. Becker, Sechzigstraße 6, sein diesjähriges Stiftungsfest verbunden mit Weihnachtsfeier. Nach dem Eröffnungsmarsch begrüßte der 1. Vorsitzende, Hr. Jakob Boos, die Erschienenen, worauf Frl. Radermacher einen Prolog vortrug. Hr. Regisseur Jakob Bachem hielt in seiner Festrede einen Rückblick über den Verein, seine Gründung sowie Entwickelung bis zum heutigen Tage, seinen Zweck und über das sich gesetzte Ziel und teilte den Anwesenden mit, daß seine theatratischen Aufführungen wiederum im verflossenen Jahre mit drei Eyrenpreisen gekront wurden. Den Schluß des ersten Teiles bildete das Weihnachtsfestspiel„Im Tachstubchen“, welches allgemeinen Beifall fand. Aus dem zweiten Teile seien noch hervorgehoben die Pantomine, sowie die von den Herren Kohler, Kürsch und Otten gestellten Marmorgruppen. Den Schluß des zweiten Teiles bildete das Theaterstück„Malerstreiche", durch das große Heiterkeit erweckt wurde. Die einzelnen Musikvorträge der Orchester=Gesellschaft Köln=Nippes sowie die von den Mitgliedern gestifteten Lieder trugen wesentlich zur Verschönerung des Abends bei.
# Turn- und Fechtverein. Am Donnerstag, den 31. Dezember,(Silvester), feiert der Verein seinen Silvesterball. Der Ball findet im großen Tivoli=Saale(Restauration Jul. Thiel, Neußerstr.) statt. Ueberraschungen zur Jahresneige sind vorgesehen. Freunde und Gönner des Vereins tönnen durch Mitglieder eingeführt werden.
Aus Köln-Deutz.
B Vom Konkurs der Deutz-kalker Volksbank.
Gestern vormittag wurde die Vernchmung von Zeugen in dem Rec#tsstreit des Konkursverwalters gegen den Vorstand und den Aufsichtsrat obiger Bank fortgesetzt. Der Bruder des verstorbenen Baukdirektors, Buchhalter Karl Mengering, sagte nur, er könne die Frage nicht beantworten, ob die vom Autsichtsrate ernannten Rechnungsrevisoren oder sonst ein Mitglied des Aufsichtsrates jemals die Bücher der Bank nachg prüft haben; denn bevor eine Sitzung des Aufsichtsrates oder eine Prüfung, auch durch den Verbandsrevisor, stattfinden sollte, soi er(Zeuge) mit den anderen Beamten nach Hausegeschicktworden. Auch habe man Sitzungen des Aufsichrates in nahe gelegenen Wirtschaften abgehalten: Bücher seien dazu nicht verlangt worden.
Die Vernehmung der Zeugen wurde gestern geschlossen. Der Bruder des verstorbenen Bankdirektors Karl Mengering gab noch zu, dass der Direktor ihn mehrmals beauftragt habe, vor der Bilanz Bareingänge von 20 000 bis 30000 M. auf die Rechnung des Direktors zu buchen, um dadurch eine günstigere Bilanz zu erzielen. Die Beträge seien kurz nach der Aufstellung der Bilanz wieder gestrichen worden. Direktor Mengering habe stets behauptet, Deckung sei genug vorhanden. Der Zeuge habe den Bruder, der ein verschlossener Mensch gewvesen sei. stets für einen Ehrenmann und für vermögend gehalten. Ein weiterer Zeuge, der vernommen werden sollte, sandte ein ärztliches Zeugnis, dass er krank sei. Dieser soll in Neuenahr durch Landgerichtsdirektor Herbertz vernommen werden.
Aus Kalk.
(∆ Stadtverordnetenversammlung. Auf der Tagesordnung der gestrigen Sitzung stand als erster Punkt die Beschlußfassung über die Gültigteit der letzten Stadtverordnetenwahlen; darüber und über die damit verbundene Frage Lamertz berichten wir an anderer Stelle des Blattes. Zum nächnten Punkt der Tagesordnung: Festsetzung des Zeitpunktes, zu welcher der 5. Nachtrag zum Sparkassenstatut in Kraft treten soll, berichtete der Vorsitzende(Hr. Bürgermeister Albermann), daß der Nachtrag nun endlich endgültig genehmigt worden sei. Der Nachtrag könne jedoch nicht eher in Kraft treten bis er zweimal in Zwischenräume von acht Tagen bekannt gemacht worden sei. Er schlage daher vor, den Nachtrag am 1. Fevruar 1909 in Kraft treten zu lassen.— Hiermit war man einverstanden.— Nach kurzer Erläuterung durch den Vorsitzenden genehmigt man außerhalb der Tagesordnung den Haushaltsplan für die Sparkasse.— Hierauf führte Stadtverordneter Dr. Flemming aus, daß zuzeit als Bürgermeister Thumb noch amtierte und neue Stadtverordnete ins Kollegium gewählt wurden, Herr Thumb ein Seniorenkonvent einberufen habe um Vorschläge entgegenzunehmen, welche Mitglieder in die einzelnen Kommissionen zu wählen seien, damit nicht jayrelang immer dieselben Mitglieder in den Komissionen tätig zu sein brauchen, da gewöhnlich Wiederwahl der alten Mitglieder in Plenum vorgeschlagen werde. Er bitte Hrn. Bürgermeister Albermann ähnlich zu verfahren.
Stadtv. Bendyeuer findet den Vorschlag praktisch, denn dann würden auch mehr Industrielle in die Kommissionen kommen. Er wünsche dann aber auch, daß die Herren sich auch an den Kommissionssitzungen mehr beteiligten, da die Industriellen in den Sommermonaten gewöhnlich verreist seien, und dann komme es nicht selten vor, daß von—7 Kommissionsmitgliedern nur—3 anwesend seien.— Stadtv. Zörner wies namens der Industriellen den Vorwurf des Hru. Bendheuer zurück.
Wenn die Industriellen fehlten, so sei es nicht deshalb, weil sie sich dem Vergnügen hingeben wollten, sondern, weil sie ihren Geschäften nachgehen müßten oder durch andere Umstände abgehalten seien.— Der Vorsitzende fragte nochmals, ob man auf den Vorschlag eingehen wolle. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden, daß der Bürgermeister mit einigen Herrn des Kollegiums erst Rücksprache nehme.
Aus Bingst.
0 Der Katholische Jünglingsverein hierselbst veranstaltete am 26. d.., am zweiten Feiertage, seine diesjährige Weihnachts feier, die gleichzeitig als sechstes Stiftungsfest gefeiert wurde. Der große Flohesche Saal war bis auf den letzten Platz besetzt, ein Zeichen für das Interesse, welches die Vingster Bürgerschaft dem Jünglingsverein entgegenbringt. Der Präses des Vereins, Hr. Kaplan Blum, begrüßte die Gäste und gab einen Ueberblick über die Entwickelung des Vereins im verflossenen Jahre. Danach zahlt der Verein 130 Mitglieder. Er besitzt an besonderen Abteilungen die Unitas, einen in sozialpolitischer, literarischer und apologetischer Hinsicht tätigen Unterrichtskursus und seit dem letzten Jahr eine Fußball= und eine Turnabteilung. Die Mitglieder des Vereins gehen alle vier Wochen gemeinschaftlich zur hl. Kommunion. Der Präses bat die Anwesenden, besonders die Eltern der Jünglinge, dem Verein auch weiter ein reges Interesse entgegen zu bringen. Es wurde sodann von Mitgliedern des Vereins und einigen Sch ilkindern das Weihnachtsspiel Sie nahmen ihn nicht auf recht schön aufgeführt. Alsdann hielt Hr. Cand. theol. Jos. Herkenrath, Ehrenmitglied des Vereins, die Festrede. Er sprach in begeisternden Worten über Mannesmut und Einigkeit. Hr. Kaplan Weißenfels(Kall) überbrachte die Glückwünsche des dortigen Jünglingsvereins. Den Schluß der Feier, welche auch gute musikalische Dar bietungen bot, die Hr. M. C. Kann in liebenswurdiger Wei# übernommen hatte, bildete die tadellose Auffüyrung des Theater stückes St. Stephanus, durch Vereinsmitglieder, denen reicher Ver fall dankte.
Gesellschafts= und vereinsleben.
9. Im Kölner Immobilien= und Hypotheken=Maklerverein
(E..) sprach in der Wochenversammlung am 12. d.., die von Mitgliedern und Gästen recht zahlreich besucht war, Herr Reintjes über Wer ist zur Grundbuch=Einsicht berechtigt? Wann ist eine Auflassung erforderlich? Reicher Beifall loynte den Redner. In der Versammlung am 17. 0. M. wurden wieder die Tarlehnsschwindeleien besprochen und u. a. von einem hereingefallenen Kolner Bürger die Schwindeleien hiesiger Vermittler und einer Berliner Bank ausgedeckt. Der Verein hat es übernommen, gegen diese bei genügend vorliegendem Material die Hülfe des Staatsanwalts anzurusen.
* Der Rheinische Kochkunstverein Gasterea feiert am Januar sein 25jähriges Stiftungsfest in den Räumen der Lesegesellschaft. Der Verein verbinder auch diesmal mit dem Feste eine Weihnachtsfeier, die der Wohltätigkeit gitt. Das Fest wird seine Vorgängerinnen an Reichhaltigkeit bedeutend übertreffen; die Tombola ist in diesem Jahre besonders wertvoll. Künstler von Rang haben ihre Mitwirkung zugesagt; die Kapelle der Fußartillerie unter persönlicher Leitung des Kgl. Musikoirigenten Hrn. Trents stellt die Konzert- und Ballmusik.
4 Der Kolner Naturheitverein hatte am verflossenen Sonntagavend seine Mitglieder und Freunde zu einem geselligen Familienabend in den Vortragssaal der Lesegesellschaft eing laben: Den Reigen der Vorträge eröffnete Frl. Erna Sommereis mit dem finnigen Vortraa von Löwes Ballade: Die Uhr und dem Wiegen lied von Brayms, denen sie in der zweiten Abteilung der Vortragsfolge Zur Heimat und das Lied die Zigennerin, beides Kompositionen ihres Leyrers Franz Biumenberg, folgen ließ. Als gereifter prachtiger Sänger erwies sich der Baritonist Willi Schumacher, dessen Weihnachtscantate von Adam und Tom der Reimer von Loewe besonders der Weihnachtsstimmung gerecht wurden. Am Klavier wirtte in femsinniger Weise Hr. Franz Blumenberg. Als vierter im Künstlerbunde erschien der bekannte Rezitator Schmidt=Pardo mit einem hinreißenden Vortrag: Aus Sturmesnot von Julius Wolf. Der Kunstler verstand es, außerdem mit der Wiedergabe einiger humoristischen Gedichte die Zuhörer zu begeistern. Aus den Kreisen der Mitgliedschaft brachte Hr. Eduard Richter: Ein deutsches Herz von Emil Rittershaus mit tiefem Verständnis zu Gehör. Das von einem Mitglied gestiftete Lied: De Kochkeß brachte die heiterste Stimmung zu wegen.
Aus aller welt.
8 Ala suite der Deutzer Kürassiere.
Unter dieser Ueberschrift brachten wir in Nr. 309 eine Nachricht, die wir der Frankfurter Zeitung entnommen hatten, über einen Vorsttllungsbesuch des zum Rittmeister ernannten Barons de Schinid bei dem Kommandeur des Deutzer Kurassierregiments. schreibt nun das General=Kommando des VIII. Armeekorps:
Die in der Ausgabe des Kölner Local=Anzeigers vom 8. November 1908 Seite 2 unter der Rubrik Aus aller Welt mit der Ueberschrift A la suite der Deutzer Kürassiere gebrachte Mitteilung über die Aufnahme des zum Rittmeister ernannten Barons v. Schmid bei dem Kommandeur des Kürassierregiments Nr. 8 gelegentlich der Meldung des v. v. Schmid ist in allen Teilen un„Ebenso völlig unrichtig ist die weitere Angabe in dem Artikel, daß die vorerwähnte Unterredung die Verabschiedung des Regimentskommandeurs zur Folge gehabt habe; derselbe wurde vielmehr unter Ernennung zum Brigade=Kommandeur im Jahre 1905 versei*
** Ueberschwemmung in den Orovinzen Nordspaniens. (Drahtbericht.) San Sebastian, 29.Dez.1908. Seit Sonntag richteten heftige Stürme in den Provinzen Nordspaniens betrachtlichen Schaden an. In Bilbao wurden ganze Stadtviertel überschwemmt und mehrere Häuser zerstört. Die Flüsse sind über ihre Ufer getreten. Die Schiffahrt an der kantabrischen Küste ist unterbrochen.
* Scharfer Frost in Daris.(Drahtber.) Paris, 29.Dez.19““ Hier herrscht seit heute mittag ungewöhnlich heftiger Schneefau
* Starker Schneefall in England.(Drahtber.) London 29.Dez.1908. Die strenge Kälte hält in ganz Großbriannien an In London fällt seit dem frühen Morgen ununterbrochen Aus allen Teilen des Landes laufen Nachrichten ein, daß Eisen bahnzüge im Schnee stecken geblieben sind. Ein Zug, der gent## abend von Aberdeen nach London abgehen sollte, konnte wear. Schneeverwehungen nicht abgelassen werden. Eine Reihe an Städte in Schottland sind ebenfalls vom Verkehr abgeschnin. Eine ganze Anzahl Personen sind errroren

Koller Lecal-Aizeiger Nr. 359 a Mittwoch, 30. Dezember 1900.
Aus Kölns Nachbarschaft.
y Schlevusch, 28.Dez.1908. Am Sonntag fand im Saale von
herrn Johann Höller eine erhebende Weihnachtsfeier mit Ferlosung und eine sogenannte amerikanische Versteigerung zum pesten der katholischen Kirche statt. Der geräumige Saal par gut besetzt. Es wurde eine Weihnachtsvorstellung: Anbetung von Hirten usw. und die Bekehrung eines Vaters durch Gebet eines Kindes vor dem Tabernakel u. a. gegeben. Den Veranstaltern des Festes gebührt für ihre viele Mühe alle Anerkennung.
u Dellbrück, 29.Dez.1908. Am Sonntag, den 3. Januar, findet im Saale des Herrn Korschildgen die alljährlich vom katholischen zünglingsverein veranstaltete Weihnachtsfeier statt. Für dieselbe ist ein reichhaltiges Programm aufgestellt. Unter anderein gelangt zur Aufführung das Schauspiel: Nikomedes oder Christliche Helden, ganz besonders hübsch ist die so sehr beliebte Verlosung ausgestattet worden. Möchten auch in diesem Jahre die katholischen Familien sich recht zahlreich einfinden und dadurch die Sache des so überaus wichtigen Vereins unterstützen. Der Beginn des Festes ist auf 27 Uhr festgelegt.
9 Groß-Königsdorf, 29.Dez.1908. Als vor 3½ Jahren die Schulsparkasse hierselbst auf Anregung des Gutsbesitzers Hrn. H. Neller gegründet wurde, hat wohl niemand geahnt, daß dieselbe in so kurzer Zeit ein so glänzendes Resultat erzielen würde. Die Erfolge liefern jedoch den Beweis, was Liebe zur Sache und Beharrlichkeit in der Ausdauer zu leisten vermögen. Die Gesamteinlagen der Sparer in den 3½ Jahren betragen mit den Zinsen, die genau nach Heller und Pfennig berechnet und am Jahresschlusse den Einlagen zugeschrieben werden, 14 084,32 M. Die Rückzahlungen erreichten in demselben Zeitraum die Höhe von 4 681,87., sodaß am Schlusse dieses Jahres noch ein Gesamtguthaben von 9 402,45 Mark vorhanden ist, das in der Lövenicher Spar= und Darlehnskasse niedergelegt ist. Die Rückzahlungen werden meistens bei der Entlassung aus der Schule und zur Ausstattung der Kinder für den Tag ihrer ersten hl. Kommunion oder Konfirmation erhoben. Für letztern Zweck wurden allein im letzten Jahre über 1250 M. ausgezahlt. Wenn man nun den Gründen dieser Erfolge nachgeht, so sind dieselben hauptsächlich in der praktischen Organisation und dem beharrlichen Eiser der Lehrpersonen, die allwöchentlich die Ersparnisse der Kinder annehmen und auch in dem lobenswerten Streben der Eltern, die die ihnen gebotene Spargelegenheit eifrig benutzen, zu suchen. Der Sparsinn, der noch reichlich in unserer Bevölkerung vorhanden ist, bedarf nur einer Anregung und Betätigung und vor allen Dingen einer bequemen und leichten Einrichtung, um die kleinen Ueberschüsse, die sich allwöchentlich aus dem Haushaltsbetrieb ergeben, mühelos und sicher unterzubringen. Gerade unsere werktätige Volksklasse, der nur periodisch geringe Löhnungen in die Hände kommen, bedarf sozialer Einrichtungen solchergestalt. Bei einer durchschnittlichen Kinderzahl von 315 für Groß= und Kleinkönigsdorf, von denen 237(75 Prozent) Sparer sind, betragen die durchschnittlichen Einzahlungen für das verflossene Jahr pro Kind und Woche etwa
38 Pfennig, und es erweist sich die Annahme. als oo viele Kinder ganz außergewöhnliche Einzahlungen machten, als eine irrige, das sind verschwindende Ausnahmen. Es sind auch bereits Erwägungen im Gange, um der Organisation einen Ausbau nach der Richtung hin zu geben, daß auch die aus der Schule austretenden Kinder ihre Spartätigkeit ununterbrochen fortsetzen können, weil gerade in den Jahren, in denen der Erwerd für die schulentlassene Jugend beginnt, sich eine solche Einrichtung als notwendig erweist. Unsere Lehrerschaft flicht sich durch die unverdrossene Führung der nicht mühelosen Geschäfte ein Ruhmesblatt in den Kranz ihrer erzieherischen Tätigkeit für das Wohl der Volksjugend.
1 Borrem, 30.Dez.1908. Die diesjährige Weihnachtsfestfeier des Männergesanavereins Horrem=Nord wurde am 2. Weihnachtstage im Saale des Restaurants Geraths abgehalten. Der Saal war bis auf den letzten Platz besetzt. Die Kapelle des 7. Fußartl=Rgts. aus Köln eröffnete die Feier mit einem Marsche. Der Verein trug sodann unter der Leitung des Dirigenten Herrn Eschweiler das Weihnachtslied:„Hymne an die Nacht“ mit glockenreiner, äußerst sympathischer Stimme und warmer Empfindung vor und brachte auch die übrigen Lieder zur vollen Wirkung. Andachtsvoll lauschte das Auditorium einem Mädchen, welches das Gedicht:„Das Glöcklein von Junisfaire“ mit tiefer Wirkung vortrug. Die Konzertkünstler Herren Geraths und Außem fanden lebhaften Beifall, desgl. die Herren Baum, Ripp und Hollenbeck.
□ Urbach, 30.Dez.1908. Am Sonntag, den 27. d. M. tagte hierselbst eine sehr gut besuchte Versammlung hiesiger Handwerksmeister zwecks Gründung eines Handwerkervereins. Herr Abgeordneter Euler(Bensberg) machte in einem längeren Referate auf die Wichtigkeit eines solchen Vereins aufmerksam und betonte, daß eine Hebung des Handwerkerstandes, der durch die vom Liberalismus und Sozialismus proklamierte Gewerbefreiheit(1869) einen unheilvollen Schlag erhalten habe, nur durch engen Zusammenschluß aller auf christlich=nationalem Boden stehenden Handwerksmeister erzielt werden könne. Herr Pfarrer Meinertz wies sodann noch darauf hin, wie der katholische Gesellenverein in dieser Hinsicht Großartiges geleistet habe und noch immer leiste. Es wurde alsdann eine aus acht Meistern bestehende Kommission gewählt zwecks Beratung eines Statuts. 21 Meister erklärten sofort ibren Beitritt. Die Meister des Nachbarortes Eil werden sich voraussichtlich dem hiesigen Vereine anschließen.
&aam Renden(Sieg), 28.Dez.1908. Einen alle Erwartungen übertreffenden Theateravend veranstaltete der Männergesangverein„Hroysinn“ in seinem Vereinslokale(Gebr. Braschos) am zweiten Weihnachtstage. Die Auffuhrung des fünfaktigen Schauspiels: Die Rauber auf Maria=Kulm oder die Macht des Glaubens hat die nicht niedrig gestellten Erwaitungen weit übertroffen. Auch die Tragödie: Die letzten zwei Taler hatte ihren vollen Erfolg.
u. Sieabura, 30.Dez.1908. Heute nachmittag gegen 5 Uhr wurde das Pferdefuhrwerk des Unternehmers Philipp von Martial in dem Augenblicke, als es grade in der Waldstraße das Bahngeleise überfahren wollte, von einem Zuge überrannt. Das Fuhrwerk wurde eine Strecke weit vom Zuge mitgenommen. Das Pserd blieb tot und der Karren wurde stark beschädigt. Dem Fuhrmanne ist glücklicher Weise nichts passiert.(Wann mag die Bahnverwaltung nur mal endlich dazu übergehen, an dieser gefahrvollen Stelle durch Anbringung einer Schranke für den nötigen Schut zu sorgen.)
Aus dem Vergischen Land.
□ Marialinden, 29.Dez.1908. Das Konzert, welches der hiefig Dilletantenverein am zweiten Weihnachtstage im Saale des Hrn. Altenrath veranstaltete, war sehr zahlreich besucht. In den Zwischenpausen brachte der hiesige Kirchenchor Cäcilia, welcher in uneigennütziger Weise seine Kräfte in den Dienst der guten Sach gestellt hatte, in exakter Weise verschiedene kirchliche und auch welt liche Chöre zum Vortrag. Vielen Wünschen entsprechend bring der Verein dasselbe Spiel am Dreikönigstage noch einmal im Saale des Herrn Wermelskirchen zu Landwehr zur Aufführung.
Overath. 29.Dez.1908. Der Volksverein für das katholische Deutschland veranstaltet in der Woche vom 3. Januar für den hiesigen Pfarrbezirk drei große Volksunterhaltungsavende und zwar am 3. Januar in Vilkerath beim Wirt Vogel, am 6. Januar in Steinenbrück. im Steinenbrücker Hof und am 10. Januar zu Overath im Steinhof, jedesmal abends um ½6 Uhr beginnend. An allen drei Abenden wird Herr Pfarrer Schlenkert, der die diesjährige Pilgerfahrt nach Rom mitgemach hat, untex Vorführung von eigens für diesen Zweck zusammengestellten Lichtbildern, einen Ueberblick über die ganze Nomreise geben.
0* Eislauf. Ein scharfer Frost hat auch die Eröffnung der Eisbahn auf dem Kölner Sportplatz am Montag früh ermöglicht. Der große Innenraum der neuen Radrennbahn ist in eine glitzernde kristallhelle Eisfläche verwandelt. Die Eisbahn, welche die dreifache Größe der vorigjährigen hat, liegt ringsum windgeschützt im Kessel der haushohen Rennbahnkurven. Ein großes geschlossenes Restaurant, geheizter Kleideraufbewahrungsraum, Schlittschuhleihanstalt, Schleifstätte, Patentreinigungsofen für Schlittschuhe und Straßenbahnhaltestelle vervollständigen die Vorzüge der Bahn.
Städtische
Strassenbahnen.
Die Neuausfertigung und der Verkauf der Netz= und Streckenkarten für den Monat Januar 1909 findet wie folgt statt:
a. an unserer Kasse. Weitzbüttengasse 35-43 Netz= und Streckenkarten für die städtischen Straßenbahnen owie Karten für die Borortdahnen nach Rath, Brück und Berg.=Gladbach und zwar: am 28. Dezember in den gewöhnlichen Dienststunden, am 29., 30. und 31. Dezember sowie am 2. Januar, von 8½ bis 1 Uhr und von 2½ bis 8 Uhr,
am 1. Januar, vormittags von 10½ bis 12½ Uhr, auf dem Straßenbahnhof Ost(Kalterstraße) Streckenkarten für die rechtsrheinischen Straßenbahnen sowie für die Vorortbahnen nach Rath und Brück und zwar: vom 28. bis 31. Dezember und am 2. Januar von 3½ bis 1 Uhr, von 2½—8 Uhr, am 1. Januar, vormittags von 10½ bis 12½ Uhr. c. auf dem Vorortdahnhof Tdielenbruch
Streckenkarten für die Vorortbahnen Cöln— Mülheim a. Rh bis Berg=Gladbach: Verkaufszeit wie auf dem Bahnhof Ost.
Eine Vorausbestellung von Karten kann nicht stattfinden. Zur schnelleren Abfertigung empfiehlt es sich, die alten lbonnementskarten am Schalter vorzuzeigen.
Da der Andrang des Publikums in den letzten Tagen erfahrungsgemäß besonders groß ist, empfiehlt es sich, die Karten möglichst schon in den Tagen vom 28. bis 30. Dezember ausfertigen zu lassen.
Die Direktion: Wattmann.
Für den Neubau der Volksschule am Manderscheiderplatz in Cöln=Sülz sind die Schmiedeardeiten zu Geländer, Fenstergitter pp. und Schreinerarbei ten zu äußeren Türen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau des Neubaues vormittags—12 Uhr und nachmittags—6 Uhr erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag, den 9. Jan. 1909
vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt— Krebs gasse 7— Zimmer 23 einzureichen.
Cöln, den 24. Dezember 1908. Hochrauamt. Verbeek.
Friedhofsache.
I Am DonnerStad. b. 31.2
Auf dem Friedhofe Ehrenfeld kommen demnächst folgende Gräberfelder zur Wiederbelegung: Stück 10, letzte Beerdigung der Leichen Erwachsener in der Zeit vom 8. 10. 88 bis 30.§. 91, Stück 13, letzte Beerdigung der Leichen von Kindern in der Zeit vom 27. 12. 92 bis 30.§. 94.
Die auf den Gräberfeldern noch vorhandenen Kreuze und Denksteine usw. können bis zum 15. Februar 1909 von den sich legitimierenden Eigentümern ab geholt werden.
Nach Ablauf dieser Frist werden die genannten Gräberfelder abgeräumt und die noch vorhandenen Denkmäler entfernt.
Köln=Relaten, 29.Dez. 1998. Der Friedhofinspektor:
Ibach.
Zwangs-Versleigerung.
Am Donnerstag, den 31. Dez. 1903, nachmittags 5
Uhr, soll im Pfandlokale Venloerstraße 265 in CölnEhrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino.
Tervooren,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs=Verkeigerung.
AmDonnerstag,., 31. Dez. 1908, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pandlokale Rolandstraße 105 bei dem Spediteur Josephs in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
Ladentheke, 1 Motorfahrrad=Gestell, 23 Waschbleche, 2 Bunde Besenstiele, 2 TelephonSchallformer, 2 Revolver, 2 Waschböcke, 3 Luftgewehre usw. Verkäufe bestimmt.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
* Mainzerstraße 19.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Donnerstag, 31. Dez. 1908, vormittags 10½ Uhr, resp. 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Bremerstraße 20 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 große Partie Möbel, 2 ganz große Oelgemälde;
ferner nachmittags 4 Uhr im Pfandlokale Rolandstraße 105 zu Cöln:
1 Partie Möbel, verschiedene Bilder, Speere, Heizofen 2c.
N. Schweitzer. Gerichtsvollzieher,
Cöln, Balthasarstraße 11,
Am Donnerstag. d. 31. Dez. 1903. nachmittags 4 Uhr.
ollen im Pfandlokale Weyertraße 106 zu Cöln gegen gleich are Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Paneelbretter, 2 div. Bilder, 2 Stühle mit Rohrsitzen, 1 Bau erntischchen, 1 Säbel, 1 schwarzer Anzug, 1 Rohrsessel, 1 Kochbuch.
Verkauf findet voraussichtlich bestimmt statt. *<space> L a u c k.<space>
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Veekeigerung.
Am Donnerstag, den 31. Dezember 1908, vormittags 10½ Uhr, soll im Pfandlokale Hahnenstraße 36, Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Ein Büfett in dunklem Eichen. Caspar, Gerichtsvollzieher *<space> i n<space> C ö l n.<space>
Zwangs-Verkeigerung.
Am Donnerstag, den 31. Dezember 1905, vormitt. 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zaylung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Ballen Stoffe.
II. 30 Stücke Herrenstoffe.
III. 1 Vertiko.
IV. 1 zweitür. Kleiderschrk., 1 Vertiko, 1 Sofatisch.
V. 1 Büfettschrank.
Kruse,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Ein Versuch #### F ein Erfolg
können Sie sagen, wenn Sie im (A) inserieren.
Violinen
mit Bogen und Kasten 27,— usw.
K 15,— bis K. 250.—
Klarinetten
45.— bis K 350.—.
Reparat. Bestandteile
Eb. Wünnenberg,
prakt. InstrumentenmachKöln, Luxemd. Str. 11, I. Kein Laden.* Fernruf7141 Illustrierter Katalog frei.
billig wie jetzt
in meinem Total-Ausverkauf kaufen Sie nie wieder!
Auf die noch vorhandenen Waren gewähre ich nun:
um rasch zu räumen. Resthestände noch billiger! Weingläser Dekorationsgegenstände Blumenvasen Tee- und Kaffeetassen
0
Nur noch kurze Zeit!
Jos. Heck, Köln
Ladenlokale zu vermieten.
Lotterie
des Vaterländischen Frauen-Vereins.
Tuchhaus Grant&amp; Co.,
Köln, Ludwigst. 12(alte Passage)
Beste Bezugsquelle für englische
Herren-Anzug-, Paletot- und Hosen-Stoffe Spez.: Aachener Damen-Tuche in feinster Qualität, 150 Farben.
Die Gewinne werden vom 2. Januar bis 15. Januar 1909 in den Bureaustunden im Verkehrsverein(Margarethen
kloster 11) gegen Aushändigung der Lose verabfolgt; die in vorstehender Zeit, also bis zum 15. Januar, abends 7 Uhr, nicht erhobenen Gewinne verfallen zugunsten des Vaterländischen Frauen=Vereins; es ist alsdann jeder Anspruch des Losinhabers erloschen.
Der Vorstand
des Vaterländischen Frauen=Vereins (Zweigverein Köln)
#8 bone## X Hohl., Hoh Kriketts u. Eiformbriketts
liefert in jedem Quantum
die Kohlenhandlung
von P. J. Engels, neb. Nr. I.
Fernsprecher 7340.
Vorsicht
muß man gebrauchen bei der Auswahl der Anzeigenorgane, um einen zahlungsfähigen und ständigen Kundenkreis zu erhalten. Machen Sie einmal einen Versuch mit dem(A) und Sie werden sich in Ihren Erwartungen nicht getäuscht sehen.
Elaessen’s Handeiskurse.
Direktor P. Heuser.
23, I. Friesenstrasse 23, 1.
Telephon 4917.
Jeden Tag Beginn neuer Kurse:
Schönschreiben,
Stenographie, Maschinenschreiben, Rechnen, Korrespond., Rechtschreiben.
Buchführung, einf., dopp., amerikanische.
Kunse von 5 Mark an.
Ausbüldung in allen Fächern mit
Elnführung in die Praxis von 40 Mark an.
Jeder Schüler Einzelunterricht unter unbedingter Garantie für den Erfolg. Unterricht bis zur Erlangung einer Stellung. der Kostenfreier Stellennachweis. Zahlreiche Anerkennungen
wovon nachstehend einige, Proben;
Meine Tochter bes. s. 2 Mon, dic Cl. H. Kurse m. ein. Erfolg, welcher mich vollst, überraschte. In dies, kurzen Zeit wurde sie vollst, ausgeb u. erh. auch sof. zufr. Steilung. W.., Oberpostschaffner
Di m. Ausb. In Ihrem Inst beendet, kann ich n. umh. Ihnen für die vorz. Ausb. wärmstens zu danben. Die mir nachg. Stell, kann ich m. Leicht gkeit ausfüllen. F. M.
05
Unterzeuge und Strumpfwaren,
sehr gute dauerhafte Qualitäten, zu äußerst billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ghren= und Albertusstraße
.*

Offene Stellen
Für I. Hotel einer Kreisstadt wird solider tüchtiger
junger Hauskellner
gesucht. Derselbe muß auch Hausarbeit mitmachen. Monatl. über 100.r solche mit Ia. Lehr=Jeugn. u. Zeugn. wollen sich melden.
Fr.=Off. u. K 758 a. d. Gesch des Köln. Local=Anzeigers.
Tüchtiges
Zweitmädchen
nach Mülheim am Rhein
gesucht.
Fr.=Off. u. W. R. 29 an die Hauptvertr. d. Bl. in Mülheim.*
(Jielengesuche
54 WaPPsshers uuf. nameergeoana
Zur Anfertigung der empfehlen wir zuverlässige
Buchhalter u.
Tüchtiger
Elektro=Monteur
für die Unterhaltung einer bedeutenden Zentrale mit starken Motoren
per sofort gesucht.
Fr.=Off. unter K 755 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=
Arsstge
Von mittlerer Mühle Westfalens wird zum 1. April 1909
tücht. Buchhalter
gesucht.
Fr.=Offerten mit Angabe der Gehaltsanspr. u. K 754 an die
Geschäftsstelle des Kölner Loeal=Anzeigers.
nicht über 16 J. findet Gelegenheit gegen monatl. kl. Vergüt. bei Familienanschluß bürgerl. Küche u. Haushaltg. z. erlernen. Off. u. M. 18 a. d. Hptvertr.
Nippes, Cranachstr. 5.
Auf meinem Gute ein
brav. Kathz. Mädchen
zur Stütze oder Haushälterin gesucht. nicht unter 26 Jahren, die kochen, bügeln und etwas nähen kann. Fr.=Off. m. Zeugnisabschriften u. B 314 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Tüchtiger
Modellschreiner,
der auf Schablonen eingearbeitet ist, sofort gesucht.
D. Girards G. m. b.., Neuhütte bei Mechernich.
Zum Abschätzen eines
Damen-Konfekt.=Tagers
(ca, 1 Tag Arbeit) geeignete, zuverlässige Person aus der Branche gesucht.
Off. u. Nr. 2884 a. d. Gesch. d. Bl.
Reisende
Hausierer, Gärtner usw. suchen zur Aufnahme v. Bestellungen bei hoh.Provis. Max Beneck&amp; Co Samenhandlung, Nohrberg. Junger tüchtiger, nüchterner
Küfer
per sofort gesucht.
Hansaring 133, Hof links
Aeltere Dame in Köln, Rentnerin, sucht zum 1. Fehr 1909 ein zuverlässiges, gut umpfohl., älteres Mädchen zun Alleindienen. Es muss gut u selbständig kochen u. proper ein. Waschfrau etc. vorhanden. Off. u. Nr. 2844 an die eschäftsstelle d. Bl
Tücht. Buchhalterin und Korrespondentin
zum 1. Februar
gesucht.
Off. mit Gehaltsansprüchen, Zeugnissen u. Photographie an
plaut&amp; Daniel, Liegen
Ein Mädchen
welches die Küche erlernte, auf sofort gesucht. Zeugnisse und Gehaltsansprüche erbeten.
Frau G. Landers, Marrloh, Rheinland.
Vermittelung kostenfrei.
Stellen=Nachweis für kaufm. Angestellte
erricht. durch die Handelskammer und die Stadt Cöln. Martinstr.27. Fernspr. 4450.
erf. Frl. s. St. z. selbst. 2 Führ. e. gut. bürgerl. Haush. Gute Zeugn. vorh Off. u. A S Machabäerstraße 37.
Irheiltegesuche 1
Moosrahmen
werden billigst angefertigt.
atth. Zimmermann, Köln Nippes, Lenbachstraße 2.
filzengraben 43
tage 3 Räume zu 22., „ 3„„ 18„
zu vermieten.
Bescheid Auf Rheinberg—5.
Schüler oder Fräulein
in kath. Familie bei bürgerl.Pension gesucht. Nähe Ursulamarkt.
Aufpelstern!
Gard. aufh., Tapezieren u. An streichen s. bill. u. reell. K. g.
Heinsbergstraße 29.
Kochfrau
empfiehlt sich für alle Festlich keiten, auch zur Aushülfe.
Genterstraße 9, 1. Et.
herschafl. Kuscher
älterer, erfahrener Mann, in jeder Beziehung zuverlässig, vorzüglich empfohlen, sucht baldigst Stellung.
Gefl. Fr.=Off. unt. K 759 an die Geschäftsst. d. Kölner LocalW
Ein zuverl. jung. Mann, 21 J. alt, militärfrei, sucht Stellung als
Erster hausdiener.
Suchender kann auch mit Pferden umgehen. Offerten erbittet Karl Beinefeld, Essen=Ruhr Altenessenerstraße 49II.
Messerputzmaschinen jeder 416 Art repariert schnell, gut und billig. Ersatzteile vorrätig. Jakob Auen, Kupfergasse 29
Jedes Baugesuch fertigt für
P 20 Merfahrener Architekt an.
Offerten u. 2898 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Med.=Drogerie.
Junger Mann, 1½ Jahre in benannter Branche tätig, sucht Stellung als Volontär bei voll. Dension, am liebst. in kl. Stadt. Off. u. 2892 an die Gesch. d. Bl.
Aufgeweckter, braver
Helnerlehrling
für feines Weinrestaurant gesucht. Off. u. 2897 an d. Gesch. d. Bl.
Suche für Lichtmeß tüchtiges
braves Mädchen,
welches etwas kochen kann, für alle Hausarbeit.
Off. u. B 316 a. d. Gesch. d. Vl.
Nüchterner, solider
Küfer gesucht.
Off. u. 2896 a. d. Geschst. d. Bl.
hausbursche, 13 15 Jahre,
gleich gesucht. Lohn 18 4 monatlich bei freier Station. Nippes, Simon Meisterstr. 44.
Tüchtige katholische
Verkäuferin
zum 1. Januar gesucht. Chr. Kleinertz, Eigelstein 64 Butter= u. Eiergroßhandlung
#athol. Lehrerin s. tücht. br 17 Mädchen zur Führung des kl. Haushaltes. Schlafstelle kann nicht geboten werden. Angebote mit Lohnanspr. unter C F 40 posclagernd Lindenthal.
Jufschmied sucht sofort
Jos. Schäffer, Köln=Deutz.
Pub-Verkäuferin
durchaus tücht, erste Kraft, zum Eintritt per Februar gesucht. Damen, welche im bess. Genre längere Zeit in ersten Geschäft. mit Erfolg tätig waren, werden um Offerten mit Bild, Zeugnisabschr. und Gehaltsansprüchen gebeten.
Lotz&amp; Soherr
Mainz.
Ich suche per sofort tücht. kath.
Mädchen,
welches Liebe zu Kindern hat und etwas kochen kann. Stellung angenehm u. dauernd. Lohn 20—25 K. Keine Wäsche.
Fran 1.
Rotgerberbach 21A
In gut. kath. Hause wird ein
Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit zu 3 Personen ges. Köln=Lindenthal, Birchowstr. 22, Villa Janssen.
dücht. Hauspersonal
erhält kostenfrei Stelle durch Frau Ludwig Müller, Stellen vermittlerin, Im Eulengarten 2 c. Das. prop. u. bill. Schlafstelle.
Penz.
15 Jahre a
Beamter,
Jahre alt, sucht Vertrauens posten als Kussenbote od. Portier Off. unt. 2883 a. d. Gesch. d. Bl
Gewandtes Fräulein
26., in Küche, Haus= u. Hand arbeit durchaus erfahren,
sucht selbst. Wirkungskreis,
auch gern zu mutterl. Kindern Fr.=Off erbitte u. K 760 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Fräulein
aus achtbarer Familie, tüchtig in Küche, Haus und Bügeln, sowie erfahren im Nähen sucht zu Lichtmeß oder früher Stelle
als Stütze.
Fr.=Off. u. K 757 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*
Robes.
Suche für meine Tochter. welch die Lehre bestanden, Stelle als Volontärin. Es wird hauptsächl. darauf gesehen, daß selb. sich im Nähen gründlich weiter ausbil den kann. Eintrachtstr. 112. II
Mädchen
füür alle Hausarbeit gesucht.
Schillingstraße 59, 1. El.
24, i7 Tahre
alt, von achtbaren Eltern, sucht
Stelle für able hausarbeit.
Junkersdorf 58.
Gesucht z. 1. Febr. od. früher
ein katholisches Mädchen,
das die bürgerl. Küche versteht u. Hausarb. übernimmt, in der Nähe von Köln. Waschfrau und Kindermädchen vorh. Guter Lohn und gute Behandlung. Gute Zeugnisse erforderlich.
Off. u. B315 a. d. Gesch. d. Bl.
Kropres Mädchen
für alle bess. Hausarbeit gesucht.
Herwarthstraße 19, 1. Eto;
Zurchaus selbständ. Auein S mädchen mit gut. Zeugniss für Privat gesucht.
Angebote erbeten unter M. G. Postamt Weidenbach.
Lehrmädchen.
Suche für mein TapisserieGeschäft ein Lehrmädchen.
A. Blumacher, Pfeilstraße 14.
Zur Führung eines kleinen ländl. Haushaltes ein älieres
Mädchen
gesucht von
Joseph Münch
Schweinehandlung,
Lechenich, Zehntgasse 147.
Kin prop. fleißiges Mädchen * für alle Hausarbeit bis 15. Januar gesucht. Keine Wäsche.
Weyerstraße 84.
Erfahrene Erstwärterin
ärztlich geprüft, sucht für Ende März und später Stelle. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten. Vertrud Janssen, Krefeid, Alte Linnerstraße 88.
Kuth. Mädchen vom Land
31., in Küche u. Haush. erfahr., sucht Stelle bei Geistlichen als Haushälterin.
Fr.=Off. u. S S 200 postlag.
Dirmerzheim, Kr. Euskirchen.
Faßbinderarbeiten
führt prompt aus A. Albrecht, Faßbindermstr., Alte Wallg. 12.
Friseuse Kunden.
Antwerpenerstraße 46, 2. Et.
Zu vermieten
Moltkestraße 125
1. u. 3. Etage, besteh. aus je 9 Zim., Küche in Wandplatten, einger. Badezim., Spind, Mans und Keller, mit Parkettböden, Kachelösen, Erker resp. Balkon strw., Balkon u. Jalousien nach d. Gartenseite, Nebentreppe usw., geeignet auch für groß. Bureaus oder feinere Pensionate. Bescheid Bureau Moltkestr. 93, Sout.*
Utrechterstraße 5,
gleich hint. der St. Michaelskirche
I. Eig., Vorüe 4Zim. Küchem.
Wandplatten, Mans. und Keller, Erker straßenw. u. Kachelöfen Preis 960 Mark pro Jahr.* narno 1 schön. Bureau„, volnk Raum eotl. mit
Lagerplatz. Monatlich 25 Mark. Bescheid Burcau Moltkestraße 93. Sont.
4 Zimmer u. Rüche
abgeschlossen, in besserem ruhigen Hause vorn in Ehrenfeld
Schützenstraße 29
zu vermieten.
Bescheid daselbst oder
Barthelstraße 50, Part.
Atrechterstraße 2
Souterr. linlks, rengss
Ladenlokal u. 2 Zir zu Bureau und Lag
Monatlich 50 Mark.
Bescheid:
Bureau
k. 93. 1.
Düren, Rhid.
Val. Schiffer, Düren.
mit allen vorkommenden Arbeiten vollst vertr., sucht Stell. bei Geistl. Off. u. Schöller, postl. Augustinerplatz, Köln.
ädchen von 15 bis 17 9.
vom Lande für leichte Hausarbeit nach Köln gesucht. Auskunft Schillingstraße 210.
kochen kann. Frechen Nr. 734.
chrdentl. Mädch. für alle Haus
# arbeit gesucht.
Volksgartenstr. 8, part.
Salk Tüchtiges. brav. Mädchen
Kulb, für Hausarbeit gesucht.
Hauptstraße 180.
Stelle als Volontärin in Konditerei.
Fr.=Off. u. E 300 a. d. Ann.= Stelle A. Heesen. Ehrenfeld.
sucht Stelle als Verkäuferin in Bäckerei od. a. Zweitm. z. Lichm Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 24.
Gesunde Amme
sucht Stelle. Auskunft Städtisches ElisabethKrankenhaus Nachen.
Haus Holbeinstraße 2
dingungen zu verkaufen.
Bescheid daselbst.
Pfälzerstr. 23
Kochparterre zu vermiete Souterrain, Werkst usw.
3 schöne Zimmer
kinderlose Leute zu vermieten. Brabanterstraße 53, hochp
Krefelderstraße 31
Abz. 3 Zimmer V. 2. Et. z. rm
Wolfstr. 16
gegenü er d. Konserrat.
5000 Mark
am liebst. zur 1. Stelle ev aber a. zur 2. St. v. Privaim. sof..h. Off. u. 2880 an die Gesch. d. Bl.
Könial. Beamter sucht 291
gegen Rückgabe von 265 K auf ½ Jahr. Vermittler verbet.
Fr.=Offert. unter 2891 an die Gesch. dieses Blaties.
S900 M. auf l. Hypothe
provisionsfrei zu haben.
Off. u. 2893 a. d. Gesch. d. Bl.
An einem kleinen
Privat- Unterricht zu
Zu verkaufen oder
verwieten.
anz=Unterricht
für Gerbolkbminnung.
Ausbildung
Leben.
Ein geschlossener
Sonntags-Nachm.=Kursus
von 3— 5 Uhr, Honorarermäßigt beginnt Sonntag, d. 10. Januar Befl. weitere Anmeld. bald. erbet
Gesewisch's
Canz-Institut.
Anfang Januar beginnt
ein neuer Kursus. Gefl. Anmeldungen erbeten.
§. S. Gosewisch
Kl. Sandkaul 1
Tanz=Institut
A. Brenig u. Frau
Vor St. Martin 4(Privat).
An dem Sonntagskursus können noch Schüler teilnehmen Anfang Januar beginnt ein geschloss. Abendkursus. Anmeldungen frühzeitig erbeten.
Brautpaar
sucht zum 1. Fehr. Wohnung v. 3 Zimmern, Nähe Friesenplatz.
Off. unter Nr. 2872 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
Aguctenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Rittelstraße 29, werden junge Nädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Auf nahme zu jeder Zeit.
C
Zu verkaufen
Das jetige Kreishaus des Landkreises Köln Jakordenstr. 10 u. 194, Kroß 9a 79 am
mit Zentralheizung, elektrischer Lichtanlage, Kassenlokal, Kassentresors, Remise, Stallung und Kutscherwohnungist zum 1 A. ril 1909 zu verkaufen oder zu vermieten. Dasselbe enthält außer Keller u. Souterrainräum. ca. 26 Zimmer und einen großen Sitzungssaal von ca. 105 qm.
Günstige Gelegenheit für Spediteure, Engroslager u. Vereine.
Auskunft erteilt das KreisAusschuß=Bureau, Jakordenstraße 104, Zimmer 6.
Deckbetten
7. S, 9. 13, 16.4
Daunenfüllung
14, 17, 22.4.
Füllen im Beisein der Käufer
kompl. Betten
Ischl. mit Einlage von 38#4 an.
64.
Vorbereitung—
Nachhülfe,
für Schüler aller Kl., sowie zum Einj.= und Abiturientenexamen. Einzelunterricht und Silentium. Pr. mäßig. Auch Pension, Ia. Ref. Off. unter Nr. 2862 a. die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Euergische Nachhülfe
ert. im Unterr. erf. Stud.(Gymn.= Abit.) Off. u. A 284 a d. Annahme stelle d. Bl. Übierring 2.
Violin=Unterricht
wird von erfahr. bewährt. Lehrer gründl., gewissenh., schnellf. erl. ff. Ref. Preis mäß. Ev. Noten u. Geig.leihw. Mauritiussteinw. 89, I.
seit Jahren als vorzüglich anerkannt und beliebt, garantiert naturrein, versendet=Pfd.=Dose 4,50.K,=Psd.=Dose## franko gegen Nachnahme
Pfarrer A. Klein, Vorsitzender des Imker=Vereins, Meyerode, Post St. Vith, Eisel,
Gelegenheit.
Größere Anzahl
5 fl. Gaskronen, Speisezimmerkron. und Ampeln
weit unter Preis.
Karl Jos. Schmitz Weverstraße 45.
Nur 3u..70,
keine Mk. 2,20, kostet eine*
gute schöne Hose im
Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21, Ecke Budengasse.
Silentium und Nachhülfe
erteilt erfahrener Lehrer. Paul Winkelhaus. Kasparstr. 21, I
wird von
R Primaner
mit guren Zeugnissen erteilt. Fr.=Off. u. 2889 a. d. Gesch. d. Bl
erh. Anfänger grdl.
75 Pfg. d. Stunde. Off. u. X 463 a. d. Annahmest. W. Imhoff, Perlengraben 13.
Kapitalien
25- bis 30000 Mack
nach Neujahr unter günstigen Bedingungen auszuleihen.
Off. u. 2894 a. d. Gesch. d. Pl
Geldschränke,
neuester Bauart in allen Größen und Einrichtungen, sowie
Geld-Kässetten
stets vorrätig zu den billigsten Preisen. Th. J. Langenverg. Geldschrankfbr. Utrichgasse l 8o.
die unzerreissb. Florida-SamRellnen die mete f. Kindergarderobe?? Mtr..80 u. 2,25. Alleinverkauf
Sammethaus Schmidt Waidmarkt 18.
AAA
Bes. Gelegenheit für Brautleute.
Herrsch. Küche, wie neu, kompl. Büfett, Aufs., Anrichte, Tisch. Stühle 87.4, kpl. Satin=Schlafz. m. 2 Betten zus. 175.4 so, gegen Kassa zu ork. Das. a. bess. Wohnz.=
Poten bes. Kinderbiefel
43.75. Musterlager Ursulapl. 23

Hölner Lecal-Hnzeiger Nr. 359 2 Mc. 50. Vezemper 1903.
Stiie 9.
Kasiermesser
werden haarscharf geschliffen u. gebrauchs##rig abgezogen.*
C. A. Thlters, Preitestr.?3
Rasiermesser=Hohlschleiferei.
nusverlauf. Hüte aller Art,
WinterMützen mit
Hultabr. Fries
Höhlc 37,
gtroße
pass für Läger u. größ. Säle, unter Fabrikpreis zu verkaufen. Daselbst Oesen u. Herde spottbill. Alte nehme evtl in Tausch.
Martinstraße 12.
Metzger.
Gebrauchte Einrichtung und stark. Ziehhund bill. z verkaufen.
Off. u. A1 N 100 an d. Ag. v. A. Jacobs, Siegburg.
Prachtvolle selbstangefertigte
Eichen- u. PitchpineRüch.=Einrichtung.
billig zu verkaufen.
Marsilstein 19. Hth.,., a. Neum.
Vernhardinerhund,
1 Jahr alt, schöne Figur, billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Keplerstraße 22.
Ein großes eilernes Beit
und ein eisernes Kinderrelt
mit Matratzen billig zu verkaufen. Köln=Nippes, Wilhelmstraße 62, part.
Wieder vorrätig d. berühmte Buch
Dantes Göttliche Zomödie
neue Ausgabe, eleg. geb. nurl, 50„ Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße44.
komplettes Sclatzimmer:
2 Betien, Schrank, Waschkom. mit Spie zelaussatz u. Nach kom. zu verk. Ehrenfeld, Kevlerstr. 12.
Er.schöner Dauerbrundsten
(neu 380 M) für 120 M. zu verk. Ehrenfeld, Venloerstr. 362.
pitchpine=Küche
mit Linoleum u. Kacheln, kompl. n. 40.K Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Efen, Dauerbrenner,
9 Mark. Aufsetzen frei.
Friesenstraße 36.
Kolonialwaren-Ein
für besseres Geschäft sofort spottbillig zu verk. Paulstraße 39.
Blischlofst, ak Matraße abzug,
Ehrenfeld, Keplerstraße 44.
9 Füll= und Regulieröfen billig * zu verkaufen.
Am Salzmagazin 48.
Abendmante u. Pelz. neu, bill
4 z. verk. Martinstr. 30-38, II.
dreßbuch 1908, billig abzut geben. Friesenwall 85,.Et.
oher; gut erhalten, billig zu Krörts. verk. Maria Hilfstr 9,I
Oran.
u. Herde, s. gut erh. v. 7„ an. G. Bell. 4 K Ursulakl. 7, A.
Kautnesiche)
Verloren
Dienstagmorgen auf dem Weze von St. Ursula bis St. Kuniber: ein schwarz. Lederetui mit zwe Rosenkränzen. Gegen Belohnung abzug. Kunibertsklostergasse 3 II
Iserloren goldene Brosche m
' Herrenbild zwischen Nie und Merkenich
1n
eh
Wiederbringer erhält gute Belohnung. Wiet Wubertz, Niehlerdamm 141.
Kette mit Medaillon ver!
innen bl. Haare, da Andenker bitte geg. Belohn. abzug. Nippes Gneisenaustraße 6, pt.
Vermischtes
#
empfehlen billigst gegen Nach naqme
Gebrüder Dittmer, Stettin, Größtes Spez.=Geschäft seit 1880
Kautabake
Grimm&amp; Triepel alleinige Vertreter: Gebrüder Scheifarth
Zigarren
Zigaretten und Tabake
22 Paulstrasse 22 Fornsprecher 1085.
Gasmotoren.
Uebernahme, Montage und Reparaturen aller Systeme. Langjährige Erfahrung.
Maschinenschlosserei
Jos. Wickardt
Köln, Vor St. Martin 36.
Massage
Frau Leo Wasserberg, Brüsselerstr. 67, Hpt., Vorderh.
Bad im Hause.
friwongen —8 Mark.
Ossendorferstraße 21.
Rochtskensulent Jean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.“
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse verschied gestern abend 8½ Uhr unerwartet nach kurzem Krankenlager sanft und gottergeben unsere unvergessliche, innigstgeliebte, treue, fürsorgende Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägorin und Tante
Frau Wwe. Marie-Harms
geb. Welge
im Alter von 62½ Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Witwe Alida Schombardt geb. Harms Martha Graf geb. Harms Theodor Graf, Pfarrer Kurt Franke, Oberleutnant der Res. Georgine Welge Fritz Welge und Frau acht Enkelkinder und zwei Neffen.
Köln, Dössel, Röhrsdorf, Brühl.
Köln, den 29. Dezember 1908.
J.
Die Beerdigung findet statt vom Sterbehause Hermannstrasse 7 Donnerstag den 31. Dezember, nachmittags 3 Uhr.
Größte Auswahl in Haus= und Geschäftsleit. jed. Gr. u. Ausfüh. sow.alle ins Fach schlagende Holz∆ war. kauft — am best. bei ein. Fachm.
Zanda, Lübeckerstraße 3, am Eigelsteintor.
aus, am
Verlobungs- u. VermählungsAnzeigen Visitenkarten und Neujahrswünsche
Gebr. Avanzo, Köln
Breitestr. 96— Marzellenstr. 17 Buchdruckerei.
Nachruf!
Gestern abend erwartet
verschied hierselbst ganz unHoflieferantin
Marig
Kurts
Seit länger als 25 Jahre war sie Bahnwirtin und genoss wegen ihrer ausgezeichneten Eigenschaften grosses Ansehen und hohe Verehrung in allen Kreisen.
Obschon ihre vielseitige und musterhafte geschäftliche Tätigkeit sie in überaus hohem Masse in Anspruch nahm, war sie dennoch stets in herzlichster und liebevollster Weise um das Wohl ihrer Angestellten besorgt.
Als Vorbild diente sie uns wegen ihres grossen Pflichteifers, ihres unermüdlichen Wirkens sowie wegen ihrer seltenen Schaffensfreudigkeit und Geschäftstüchtigkeit. Wegen ihres Gerechtigkeitsgefühls, ihrer grossen Nachsicht und Herzensgüte war sie uns eine Mutter, der wir grosse Liebe und Verehrung entgegenbrachten. Dieser guten und lieben Frau werden wir ein dauerndes Andenken im Herzen bewahren.
Cöln, den 29. Dezember 1908.
Die Angestellten der Bahnwirtschaft des Hauptbahnhofes
und des
Harms Hotel Terminus.
bevor Sir die sehenswerte Aussellung von 100 Musterzim. mern der Möbelfahrik von Christian Meyer, Köln, Ilohenzollernring 62—64, besichtigt haben. Grundgediegene und meisterhafte Ausführung, mässige Preise. Feinste Referenzen. Kern Kaufzwang. Komplette Aussteuern, bestehend aus Salon, Esszimmer, Schlafzimmer, Herrenzimmer, Küche, von 2000 M. an bis 20000 M. Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl.
Die
iie der Bürgermeisterei Hürt)
in Hermülheim bei Köln Kassenlokal: Luxemburgerstr. 12
nimmt Einlagen in jeder Höhe
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, die verehrlichen Mitglieder von dem Hinscheiden der Frau
Witwe Maria Harms
geb. Weige
in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet am Donnerstag, den 31. Dezember 1908, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause, Hermannstraße Nr. 7, aus statt, wozu die Mitglieder hiermit eingeladen werden.
Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
Der Vorstand.
Gebetbücher, Rosenkränze, Heiligenfiguren, Kreuze, Leuchter, Ampeln, Weihnessel, Glasglocken, Bilder
Kinderaltäre u. Gerätschaften Größte Answahl! Keolle Preise!
empfiehlt
Ludwig Lülsdorff Wwe., Altermachl 3l.
Ueltestes Spezial=Geschäft am Platze.
Begründet 1845.
#entgegen und verzinst sie
Ubei täglicher Verzininng mit 3¾ Prozent bei Jahreskündigung mit 4 Prozent.
Entsernt wohnende Sparer können ihre Einlagen durch die Post oder durch unser Reichsbank=Girokonto in Köln bewirken.
Ueberweisungen von Einlagen anderer Kassen erfolgen kostenlos und ohne Zinsveclust.
Die Sparkasse ist zur unbedingten Verschwiegenheit verpflichtet(§ 11 der Satzung).
Durch das eingeführte Mappensystem kann sich jeder Einleger selbst vor unberechtigter Abhebung des Guthabens kostenlos schützen.
Wenn Sie wüßten, was ich weiß,
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im(.) erscheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes, Herrn
Geheimer Sanitätsrat
Dr. med. Ant. König
geziemend Kenntnis.
Die Exequien werden am Donnerstag, den 31. Dezember, vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius gehalten.
Nach denselben findet die Beerdigung um 11 Uhr von Rubensstraße 11 aus statt.
* Der Vorstand.
P
Nähe Südbahnhof zu kaufen oder zu mieten gesucht.
Vermittler verbeten Angebote unter P I 205 an die Annanm## Gereonsdriesch 2.
In der Nähe von Köln
suche zu kaufen ein kleines
Gut oder eine Parzele
von ca. 25 Morgen, die sich für eine größ. Geflügelzucht eignet. Fr.=Off. u. J U 7033 a. d. G.=k schäftsst. d. Köln. Volkszig
in Mahagoni
oder Nußb.(mit runder Platte, 30—40 cm) zu kaufen gesucht.
Off. u. 2895 a d. Geschäfts u. d. Bl. Zöbel, Pianinos, Antiks. w. z.
höchst W. angeb. Achterst. 4.
eu erohnet 3. Zweigges
Hinderstuhl zu kausen gesucht,
S' Mehn, Siebenburgen 35.
1
(Verloren-Gefunden)
Vorznolz Samstagabend Artspels am Stapelhaus gesunden. Abzuholen Deutz, Karlstraße 54. 2. Et.
Hochfeine Tischbutter
(garantiert Naturbutter)
per Pfund 120 Pig.
Buttergrosshandlung
Weverstrasse 83 Severinstrasse 231
Neu eröffnet: Ehrenstrasse 98.
Danksagung.
Für die uns anlässlich des Hinscheidens meiner geliebten Gattin. unserer guten Mutter, gespendete innige Teilnahme sagen wir hiermit unseren herzlichsten Dank.
Seyfferih
und Kinder.
im Dezember
ch Sternengasse 34.:
Ecke der Hosengasse.
Handtaschen
billiget.
AReisdarff
SS Für Wohnungs=Anzeigen SS
tit der Rölner Lecal=Anzeiger das# SScS geeignetste Organ. SGES,
**"***
"
*
*

Seite 10.
Kötner Local-Anzeiger Nr 359 a Mittwoc), 36. Bezember 1903.
Erdbeben in Süditalien.
Nach und nach laufen die Meldungen reichlicher ein; statt daß sie, wie das sonst wohl der Fall, den Umfang des Unglücks präzisierend einschränken, nachdem anfänglich übertreibende richten verbreitet worden waren, stellen sie die Katastrophe jetzt so dar, wie auch die größten Befürchtungen sie nicht ausgemalt hatten. Das Erdbeben von Messina wird für alle Zeiten ein Trauerblatt in der Geschichte der Menschheit, nicht bloß Italiens ausmachen, tiefer bewegend noch, als die von ihr verzeichneten Erdbeben von Lissabon im Jahre 1755, bei dem zwei Drittel der Baulichkeiten dieser Stadt vernichtet wurden, von Messina 1783 und von Caracas 1812, wobei je 12000 Menschen ummen. und als der Ausbruch des Mont Pelé, der mit einem einzigen Feuerhauch 20000 Menschen vernichtete Wie über Messina, bringen die Nachrichten jetzt auch Näheres über die einzelnen Orte in Kalabrien, die oven schon genannt sind. Die beiden Uebergangshäfen nach Messina, Villa Sau Giovanni und Reggio sind zerstört, ebenso Scilla. Es„ der Menschheit ganzer Jammer, den uns die folgenden Drahtberichte vorführen.
Nach Mailänder Blättermeldungen sind die Verluste an Menschenkeben ganz ungeheuer. Flüchtlinge aus Messina die in Palermo eingetroffen sind, erzählen, von 160000 Einwohnern, die Messina in seinen Mauern birgt, hätten sich böchstens 12000 gerettet. In Messina sind nur wenige Gebäude erhalten, so die Fassade des Rathauses und das Hotel Trinacria, dessen Inneres eingestürzt ist. Flüchtlinge aus Messina schildern den Augenblick der Katastrophe in Farben, die an den Untergang von Pompeji erinnern. Während die Menschen durch die Gassen sich drängten und von den Häusern Steine auf sie niederhagelten, machte das Meer eine Musik wie tausend losgelassene Raubtiere. In den Straßen stand das Wasser kniehoch. Tiefe Finsternis herrschte, die durch den Feuerschein der brennenden Häuser unterbrochen wurde. Während und nach der Katastrephe verrichteten Offiziere, Militärärzte und Soldaten wahr: Heldentaten. Die Zahl der in Messina ausgebrochenen Stläftinge beträgt 276. Die Zuchthäusler machten mit dem Gesindel gemeinsame Sache und plünderten die Banken und andere Bureauräume. Die Truppen erschossen eine Anzahl
Sträflinge.
Ueber den Zeitpunkt des Eintritts des Erdbevens ist bis jetzt noch nichts genaueres verlautet. Die Erdstöße begannen, wie nunmehr bekannt wird, am Montag gegen ½6 Uhr morgens, der erste dauerte 32 Sekunden. Die aus dem Schlafe aufgestörte Bevölkerung stürzte auf die Straßen. Die erste Meldung kam aus Palermo. Auch dort dauerte der erste Stoß
32 Sekunden. Die telegraphische und telephonische Verbindung mit Messina war unterbrochen. Das Kabel nach Neapel arbeitete jedoch noch. Eisenbahnzüge, die von Palermo abgegangen waren, mußten, durch Landrutsche gezwungen, zurückkehren. Am Nachmittag erhielt man in Palermo über Catania die ersten Nachrichten aus Messina.
Zerstörung Messinas.
* Neavel. 29.Dez.1908.(Drahtber.) Dem Korrespondenten des Mattino in Monteleone gibt ein Reisender, der sich bei dem Hereinbrechen der Katastrophe in Messina au einem Fährboot befand, folgende Schilderung: Es erfolgte ein plötzlicher Stoß, worauf das Fährboot sank. Messina, das erleuchtet war, wurde in Dunkelheit gehüllt und von einer Staubwolke bedeckt. Die ersten Personen, welche zur Rettung herbeieilten, fanden die Straße bis zum Rathause mit Schutt bedeckt. Brand brach an vier verschiedenen Stellen aus.
Reggio in Trümmern.
Augenzeugen des Untergangs von Reggio di Calabria berichten: Die Stadt lag in ruhigem Schlummer, als plötzlich ein fürchterliches Bombardement unsichtbarer Kanonen einsetzte und das Meer in wilder Brandung in die Stadt draug. Ganze Straßenzüge stürzten unter großem Getöse zusammen. Alles das war dus Welt weniger Minuten. Eine Kaserne stürzte ein und begrub unter ihren Trümmern sämtliche Soldaten. Der Gasometer explodierte. Alle Häuser sind durch Seebeben und Feuersbrunst vernichtet, die Kirchen, Kasernen und die Präfektur zerstört und die Stadt ist nur noch ein rauchender Trümmerhaufen. Es ist unmöglich, die Tausende noch lebender Verschütteter aus den Trümmern hervorzuziehen. Wahnsinniges Angstgeschrei, Stöhnen und Wimmern erfüllt die Luft.
* Rom, 29.Dez.1908.(Drahtber.) In Reggio di Calabria liegen unter den Trümmern einige bundert Soldaten begraben. Zahlreiche Polizeibeamte wurden getötet oder verletzt. Der Präfekt von Reggio di Calabria ist, wohlbehalten in Gerace Marina eingetroffen. Er berichtet, daß Reggio di Calabria fast vollständig zerstört sei. Tausende von Personen seien getötet worden. Die Präfektur, die anderen öffentlichen Gebäude und die Schulen seien eingestürzt. Mehrere Orte in der Provinz seien stark beschädigt worden.
Die Verwüstungen in Calabrien.
&a Catania. 29.Dez.1908.(Drahtber.) Das Meeresbeben hat die Eisenbaynlinie Lazzaro—Reggio vernichtet. Es wird energisch an der Wiederherstellung der Verbindungen mit Reggio gearbeitet. Ein Eisenbahnzug mit Telegraphentruppen ist nach
* Catanzaro, 29.Dez.1908.(Drahtber.) Wie ein Reisender erzählt, ist die Hälfte der Stadt Bagnara zerstört. In almmi sind etwa 200 Personen umgekommen.
* Palermo. 29.Dez.1908.(Drahtber.) In Palmi sind bis heute 300 Leichen geborgen worden. Man befürchtet, daß noch etwa 300 Tote unter den Trümmern begraben liegen. Die Zahl der in Baanara umgekommenen Personen wird auf 100 angegeben. Fast alle Häuser in diesen Orten sind zerstört. Der Bürgermeister von Melito und der Eisenbahnstationsvorsteher von Laccare in der Provinz Reggio di Calabria haben den Präfekten von Catanzaro telegraphisch um Entsendung von
ssfemannschaften Bergung der Toten gebeten.
* Malermo. 29.Dez.1908.(Drahtber.) Reisende, welche die Meerenge durchfahren haben, berichten von schrecklichen Szenen. Die Katastrophe spotte jeder Beschreibung. San Giovanni, Scilla, Canitello und andere Ortschaften seien nur noch Trümmerhaufen. Eine große Anzahl von Leichen befinde sich unter den Trümmern.
*
Ein neuer Erdstoß.
* Valermo, 29.Dez.1908.(Drahtber.) Heute abend 7½ Uhr wurde hier ein kurzer Erdstoß wahrgenommen. Die Bevölkerung ist in großer Aufregung und eilt mit Heiligenbildern durch die Straßen.
Aus Rom wird mehreren Pariser Blättern gemeldet, daß der
Rapst für die Opfer der Katastrophe in Süditalien eine Million Lire gespendet have. Der Papst, den die Nachrichten von dem Erdbeben in Sizilien und Calabrien tief ergriffen haben, hat den Erzbischof von Palermo und die Bischöfe von Catanzaro und Mileto telegraphisch beauftragt, der Bevölkerung seine lebhafte väterliche Anteilnahme auszusprechen und hat Berichte eingrfordert.
+ Titelverleihung. Dem Dozenten an der Akademie für praktische Medizin und leitenden Arzt des Evangelischen Krankenhauses Dr. med. Emil Martin in Köln ist das Prädikat Professor
beigelegt worden.
9 Der Bischof Spreiter 0. S.., der apostolische Vikar von Mittelsansibar, ist aus dem Missionskloster St. Ottilien i. B. heute morgen hier eingetroffen und hat im Alexianerkloster in Lindenthal Wohnung genommen.
Die Schleifbahnen. Gestern abend glitt ein Herr vor dem Bürgerhospital auf einer von Jungen gezogenen Schleifbahn aus und fiel so unglücklich mit dem Hinterkopfe auf die glatte Fläche, daß er besinnungslos liegen blieb. Er mußte ins Krankenhaus
gebracht werden.
□ Pferd gestohlen. Gestern abend wurde in der Veledastraße aus einem Stalle ein dunkelbraunes Arbeitspferd gestohlen.
*<space> W a r n u n g.<space> I n<space> N r.<space> 3 5 8<space> d i e s e s<space> B l a t t e s<space> b r a c h t e n<space> w i r<space> u n t e r<space> der Spitzmarke„Warnung“ die Mitteilung, daß ein angeblicher Bankprokurist Willi Obermeyer verschiedene Geschäftsleute um kleinere Geldbeträge zu beschwindeln versucht habe, nachdem er die betreffenden Leute zur Entgegennahme von Aufträgen in das Haus Erftstraße 17 bestellt hatte. Wie uns der dortselbst wohnende Prokurist Hr. Obermeyer mitteilt, hat ein Schwindler unter Mißbrauch seines Namens eine Anzahl Geschäftsleute in der oben beschriebenen Weise beschwindelt und ist deshalb von ihm bereits unter dem 21. Dezember der Kriminalpolizei entsprechende Mitteilung gemacht worden, um die Schädigung weiterer Geschäftsleute nach Möglichkeit zu verhindern.„Es dürfte,“ schreibt uns Herr Obermeyer,„wohl im allgemeinen Interesse liegen, den Schwindler bei etwaigen weiteren Versuchen, unter Mißbrauch des obigen Namens Geld zu erschwindeln, festnehmen und der Kriminalpolizei unverzüglich Mitteilung zugehen zu lassen.“
# Das aktive Offizierkorps, die inaktiven Offiziere, die Sanitätsoffiziere, das Offizier= und Sanitatsoffizierkorps des Beurlaubtenstandes des Standorts Köln beabsichtigen am 10. Februar 1909 in den Räumen des Gurzenichs zum Besten hülfsbedürftiger
Hinterbliebener ihres Standes eine Ballfestlichkeit stattfinden zu lassen. Aufforderungen hierzu werden in nächster Zeit ergehen; ebenso die alles nähere enthaltenden Anzeigen in den Zeitungen.
** Opernhaus. Die Tanzkünstlerin Miß Ruty St. Denis wird am Montag den 4. Januar und am Dienstag den 5. Januar im Opernhaus ein zweimaliges Gastspiel absolvieren. Mit ihrer Serie von funf Tanzizenen will Miß St. Denis ein anschauliches Bild indischen Lebens und indischer Tänze darbieten. Um das Milieu möglichst naturgetreu zu machen, tritt sie mit einer Gesellschaft von eingeborenen Indiern auf.
O Retropol-Theater. Die Direktion weist darauf hin, daß die Vorstellung Dollarprinzessin am 31. Dezember, Silvester, abends 7½ Uhr beginnt. Nach Schluß der Vorstellung findet in sämtlichen Räumen des Metropoltheater=Restaurants große Silvesterfeier unter Mitwirkung der 20 Perionen starken Kapelle C. W. Drescher statt. Am Neujahrslage sind zwei Vorstellungen angesetzt, und zwar gelangt nachmittags Lehars Lustige Witwe zur Aufführung, während abends die Dollarprinzessin vor wie nach das Repertoire beherrscht. Allgemeinen Wünschen entsprechend, geht Sonntag den 3. Januar nochmals der fidele Bauer in Szene.
Ans Köln-Eindenthal.
O der munnergesangverein Germania konnte von dem Ertrag des am 6. d. M. im Stadtwaldsaale veranstalteten 28. Woyltätigkeitskonzerts an 60 bedürstige Kinder dauerhaftes Schuhzeug schenken.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
*<space> D e r<space> K ö l n e r<space> N a t u r h e i l v e r e i n<space> h a t t e<space> a m<space> v e r f l o s s e n e n<space> S o n n <space> tagnachmittag im Vortragssaale der Lesegesellschaft über 200 Kinder mit ihren Angehörigen unter dem leuchtenden Weihnachtsbaume versammelt. Einer herzlichen Ansprache folgten abwechselnd reizende Vorträge der Kleinen und gemeinschaftlich gesungene Lieder, welche, von Hrn. Einil Wemmers diskret begleitet, die Anwesenden in eine echte Weihnachtsstimmung versetzten. Bei der anschließenden Bescherung gab es nur fröhlich lachende Kindergesichter. Das herrliche Lied: O du fröhliche, o du selige Weihnachtszeit beschloß die würdig verlaufene Feier.
8 Windhorstbund Köln(Mitte). In der Sitzung vom 28. d.., welche den Schluß der diesjährigen Veranstaltungen des Bundes bildete, hielt Herr Meyer ein etwa einstündiges Referat über die Grundzuge der Arbeiterversicherungsgesetzgebung. Der Redner verstand es, in kurzen Zügen ein Bild dieses großen sozialen Werkes den Zuhörern vor Augen zu fühcen. Später folgte noch eine kleine Verlosung, sowie die sogenannte amerikanische Versteigerung eines Windtyorstbildes, die die Versammlungsteilnehmer noch längere Zeit zusammenhielt.— Die Generalversammlung findet am Donnerstag, den 7. Januar, statt.
Ein alpines Winterfest ist neu in der Flucht der Erscheinungen, von denen in Köln eine die andere jagt. Die Sektion Rheinland des Deutschen und Oesterreichischen Alpenvereins hat das unbestrittene Verdienst, diesen neuen Typus winterlichen Vergnügens in das gesellschaftliche Leben Kölns eingeführt zu haben. Den Rahmen für das Winterfest bildete die Lese, deren großer Saal geschmückt war mit den Wahrzeichen des alpinen Schneesports, als da sind Rodelschlitten, Ski= und Schneereiten, Eispickel, Steigeisen usw. Das war ein stimmungsvoller Schmuck, aber um wie viel höher stand die Zierde des Hauses, die von den holden Trägerinnen schmucker Gebirgstrachten und den lustigen„Buan“ in der hirschledernen Hose und der Lodenjoppe, den Gamsbart und die Spielhahnfeder nicht zu vergessen, bestritten wurde. Wer zählt die
Völker, kennt die Namen, die gastlich hier zusammenkamen. Von Bayern die Schlierseer und Wendelstoaner, die Weidenfelser und Berchtesgadener, vom Engadin und von Terlau. Ein schönes packendes Bild, das auch die nicht zu beeinträchtigen vermögen, die ihre langen„Steckerl“ zu steif in den ungewohnten Kniehosen und Wadenstrümpfen bewegen oder gar verschmäht haben, die städtische Möde abzutun, und der natürlichen Naivität, die sich hier tummelt. zu huldigen. Aber je länger, je besser! Immer zwangloser wird die Form, immer leichter fließt der bayerische und Tiroler Dialekt immer herzlicher wird der Verkehr. Auf der Zither wird gespielt, ausgelassene Gstanzeln werden gesungen, Schnadahüpfeln werden aus dem Stegreif gedichtet und manch einer jodelt, daß er den „Geisbuam auf der Alm“ an Modulation und Frische übertrifft. Von der Bühne herab lassen einige Deandeln Lieder von Koschat ertönen, kurz, alles gibt's, nur„grafft" wird nicht, obwohl der Bader do is. Das Berglerleben dauert so fort, in Uebermut und toller Freude. Auf der Alm, da gibt's koa Sünd, wenn's nicht die ist, daß die lustigen Völker ans Heimgehen überhaupt nicht mehr denken. Aber für alles gibt es Verzeihung.
Aus Kölns Nachbarschaft.
00 Mülheim(Rhein), 30.2ez.1908. In der gestern abend abgehaltenen Stadtverordneten=Versammlung, die Erster Beigeordneter Dr. Lohe leitete, teilte Stadtbaurat Jansen mit, daß die Erweiterungs= und Neubauten auf dem Rathausgrundstück beendet seien. Der Portalbau mit den Nebenbauten hatten 12 050.74 Mark Kosten verursacht, etwa 3000 Mark weniger, als veranschlagt worden sei. Im Publikum aber seien Stimmen laut geworden, daß das neue Portal zu teuer sei. Die gesamten Kosten für Um=, Erweiterungs und Neubauten beziffern sich auf 197466., wobei der Kredit um 12185,90 M. überschritten wurde. Stadtverordneter König möchte wissen, wie die Ueberschreitungen entstanden seien, Es wurde vom Referenten eine Anzahl kleiner Pofitionen genannt, die alle überschritten wurden. Stadtverordneter Prof. Dr. Didrich bemerkte, derartige Ueberraschungen ließen sich vermeiden, wenn häufiger während der Bauzeit von dem sich ergebenden tatsächlichen Kostenpunkt Mitteilung gemacht werde.
Stadtbaurat Jansen erwiderte, deratig größere Arbeiten ließen sich ohne Kreditüberschreitungen nicht ausführen. Die Kreditüberschreitungen wurden nachträglich genehmigt.— Hierauf genehmigte das Kollegium die Errichtung eines städtischen Nay rungsmittel=Untersuchungsamtes, wofür ein Kredit von 9500 M. bewilligt wurde. 8000 M. sind für die Uebernahme des Laboratoriums des Hrn. Dr. Wirtz erforderlich.— Die am 1. und 2. d. M. getätigten Ergänzungswahlen zur Stadtverordneten-Versammlung wurden für gültig erklärt.— Am Schluß der Sitzung warf der Vorsitzende einen Rückvlick auf das zu ende gehende Jahr.
Die Bevölkerungsziffer betrug am 1. Dezember d. J. 52612. Der Umbau der Eisenbaynanlagen sei rüstig gefördert, so daß die neue Linienführung bereits im Laufe des Sommers erfolgen kann Industrie und Handel habe weniger erfreuliche Fortschritte gemacht Von einer Arbeitslosigkeit könne eigentlich noch nicht gesprochen werden, aber es seien doch Notstandsarbeiten in Angriff genommen Für die Familienversorgung der städtischen Angestellten und Arbeiter sei ein Unterstützungsfonds von 5000 M. bereit gestellt.
□ Schnellweide, 30.Dez.1908. Für die Ortschaften Schnellweide, Schweinheim, Holweide und Wichheim, die nahezu 6000 Einwohner haben, fand gestern eine gemeinsame Handwerkerversammlung statt. Man befaßte sich mit der Aufgabe, die noch dem Handwerkerverein Fernstehenden für denselbeu zu gewinnen. Die für die Handwerkerbewegung so überaus tätigen Herren Abg. Euler(Bensberg) und der Beauftragte der Kammer, Greis (.=Gladbach) waren gleichfalls erschienen. Hr. Euler hielt einen kurz gefaßten Vortrag, in welchem er die Vorteile schilderte, die den Mitgliedern des Vereins entstehen, wenn der Verein eine kraftige Arbeit entfaltet, gegenuber denjenigen, die von einer Orgamsation nichts wissen wollen.
Der Vorsitzende der Versammlung, Schreinermeister Wilhelm Greis, richtete gleichfalls die Bitte an die Anwesenden, doch ja fest zusammenzuhalten, um den Handwerkern der Gemeinde die Geltung zu verschaffen, die denselben zustehe. Nachdem man noch seine Verwunderung darüber ausgedrückt hatte, daß die von der Handwerkskammer für den Amtsgerichtsbezirk Mulheim(Rhein) ernannten Sachverständigen alle in Mülheim wohnten, trotzdem doch die meinde Merheim 23000 Einwohner zähle und gleichfalls zu dem vorgenannten Gerichtsbezirk gehöre, wurde die Versammlung geschlossen.
Viehpreise.
4 Köln.* Nar 1008. Schlachtviehmarkt. Bericht der NotieAustrieb: 967 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchund beste Saugkälber M. 90, Doppeliender bis M. 104, b. mittlere Mast- und Saugkäloer M. 82-85, c. geringe Saugkälben und ältere genug
genährte Kälber(Fresser) N. 62-74. 1725 M
445 Schafe. a. Mastlämmer und jungere Masthammel M. 72, b. ältere Masthammel 66-68, c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe M. 55-68.
2740 Schweine, a. volllleischige der feineren Rassen und deren Kreu: zungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 70, schwere, fette und teilweise 1 Mark mehr. b. fleischige M. 66—67, c. gering entwickelte,
Sauen und Eber M. 60 63. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüg 20 22 Proz. Tarz. Ruhig bis langsam....sret und Hasland
Am 30. Dezember wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch ans Hollan eingef ührt: 110 Viertel Grossvien, 103 Kälber, 115 Schweine.
Fleischpreise um Grosshandel, das Kilo:#. Migäige, Sc tungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..40-.OO. 2. M. ¼ 3. M..16—1,20. Kühe: 1. Beschaflenheit M..26—.28,
3. M..12-1,14. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M.
N..30-1,38, 3. 0,00-0,00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfle###
1. Beschallenheit N..16-.20, 2. M. 1/8,.12, 3. M..00, 1470%.
fleisch: I. Beschaffenheit M..50-0,00,. M..30-.40,
Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,30-1,34, 2. M..26-.28. Han
in allen Fleischsorten langsam.
Fruchtpreise.
K Köln. 30.Dez.1908. Fruchtmarkt, Heu, M..40-.60, strob(Roggen).20, Richtstroh(Flegeidrusch).60. Krummstroh.80 C. 100 Kilo.
K811N
Nouss, 30. Dezember 1908
Weizen, neuer
„„
Roggen, neuer Neuer Hafer
1. Sorte 2.
3.
1.
2.
1.
2.
3.
M. 00.00
20.50
18.50
16.50
15.50
15.50 14,00
12.50
Eier 100 Stück M 13.—.
Gerste 1. Sorte M. 00.00
die 100 Kilo„
Neue Kartefeln N. 388-328
Luzernehen M. 3,80 die 50 Kllo
Krummstroh„ 14,00", 100
Breitdruschstroh 16,00 die 500 Kl0
Kleie M..80 die 50 Kilo
Wetterhericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 30.Dez. 1908. Das Tiefdruckgebiet im Nordwesten Europas ist yerschgphgcg##### Da Barometer stcht auf den Englischen Inseln wieder über# och fort Sturmteld im Süden hat sich ebenfalls abgeflacht, besteht und hat sich in nördlicher Richtung über die
Das Gebiet hohen Luftdruckes im Nordosten hat sich wenig veraber.zun
Das frosthalte Wetter hält daher noch an; dabei war der Him#ig, ogere der Nacht vielfach bedeckt, doch ist das Wetter heute in un.
wieder heiter und trocken. Im Süden und im Osten herrschen vert Schneefälle. Der Wind ist vorwiegend östlich und schwach.
Mutmassllohe Witterung für don 31. Oezembe Schneefall nicht ausgeschlossen. Wind östlich bis ni. I/1
Wasserstand am 30. Dezember 1908.
Mannheim, 8 vorm.,.84—.03 m Köln, II vorm., Lg
Caub, 9 vorm., 0,92—.26 m Wesel, 8 vorm., 0,00 unt.
*

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 859 c Mittwoch, 30. Dezember 1900.
Lisbahn
Grösste, vollständig gefahrlose, windgeschützte spiegelglatte Kunstbahn, im Innenraum der neuen Radrennbahn.
Täglich neu gefertigt.
Mittwoch, den 30. Dezember: Dritter Schleiftag.
Nusik auf dem Eis.
geheizte grosse Restauration auf dem Eis. 8
Kölner Sportplatz.
Fernruf 4638.— Haltestelle d. Strassenbahn am Eingangstor. Abends hell beleuchtet. Leirte Strassenbahn: Mitternacht.
COLOSSEUN
Schildergasse 99-101.—
Plattkölnische Bühne der Familie
Millowitsch.
Heute abend 8¼ Uhr:
zum 28. Male:
Eine lustige Doppelehe.
Kölner Sängerkreis
Silvester-Feier
im grossen Saale der Lesegesellschaft
Anfang Pankt 8½ Uhr.
Orchester, Chor, Solovorträge und Theater.
Solist: Herr Jean Wiesbaum.
Punkt 9¼ Uhr:
8 der Hausschlüssel oder kalt gestellt.
Lustspiel in 2 Bildern von E. Hirthe.
Punkt 10½ Uhr:
Der Säugliug.
[I Posse in 1 Akt von O. Richter.
Punkt 11½ Uhr:
II Silvesternacht im Reiche der Gnomen, IIII
III Dramatisches Märchen in 1 Akt von Ed. Raabe.
Von 12 Uhr ab:
Festball.
Schwank mit Gesang und Tanz in 3 Akten#
von Kurt Kraatz.— Musik von Paul Linke.#
„ Morgen, Donnerstag, den 31. Dezember, 5 abends 8¼ Uhr:
zum 29. Male:
Eine lustige Doppelehe.
#Der Vorverkauf findet tagsüber an der Wechselkasse im Automaten statt. 5
e Billett-Bestellung durch Fernruf 3712.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr
Konzert.
Opernhaus.
Gagaa
Bn
Colosseum
Schildergasse 99—101.
Donnerstag, den 31.., abends 8 Uhr
Grosse Silvester-Feier.
Im Café(I. Etage)
Künstler-Konzert* p
Im Biertunnel
Donnerstag, den 31. Dezember 1908. 108. Ab.=Vorst. Serie D
(93. Abonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
Hotfmann’s Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jacques Offenbach.
. Rusikalische.d szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende:(Nikolaus) Hermann,(Olympia) Vidron,(Giulietta) Freund a..,(Antonia) Felser.(Die Stimme der Mutter) Welden,(Hoffmann) Batz,(Spalanzani) Neldel,(Cochenille) Vanoni,(Coppelius) vom Scheidt,(Schlemihl) Bardenheuer,(Crespel) Wiedemann.
Anfang 7½ Uhr, Ende 10 Uhr.
Große Preise.
Freitag, den 1. Januar 1909. 109. Ab.=Vorst. Serie A.
(94. Abonnements=Vorstellung im Opernhaus.)
Anfang 6½ Uhr.
Rienzi
der letzte der Tribunen.
Große tragische Oper in 5 Akten von Richard Wagner.
Große Preise.
Voranzeige.
Ananas-, Arrac-, Burgunder- u. KaiserMontag, den 4. und Dienstag, den 5. Januar 1909. Vorstellungen außer Abonnement.
Anfang 3 Uhr.
Zweimaliges Gastspiel von Ruth St. Denis.
Große Preise.
Bückeburger Bauern(
AbschiedsKonzert.
Freitag, den 1. Januar(Neujahr) im Biertunnel Erstes Auftreten des italienischen Künstler-Enseibles
Adieu Napoli.
)<space>
[I Karten sind zu haben bei den Herren Bernhard * Wingens, Kreuzgasse—, sowie Johann Fenners, Appellhofplatz 16.
HALAAAAAAAMAMAMAA
:<space> W e i d e n h o f<space>
Grosse Budengasse 3 P
se) grosse Silvester-Feier[Eik
bei feenhafter Beleuchtung mit Konzert. 5
Ab I. Januar 1909*
Tläglich Konzert der Wiener Künsller-Kapelle&ap;
4(Direktor Jung)*
1 Anfang 7 Uhr. Entree frei. 5
4ff. Biere Gute Küche la. Weine.
N
K89
Donnerstag, den 3l. Dezember, abends 8 Uhr
Grosse Silbester-Feier
* bestehend in
Konzert, gemeinschattlichen Liedern usw.
Eintritt 50 Pfg.
Ehrenkarten haben gegen Lösung eines Liederheftes Gültigkeit. Wilh. Vickus.
von Seiner, Kramer u. Frank
Echter Jamaica-Rum, Batavia-Arrac
zu verschiedenen Preisen.
Gustau
usch
Hohe Pforte 21.* Fernspr. 1758.
Selners
Zigarren-Abschnitt-Sammel-Verein z. Unterstützung armer Schulkinder.
Die diesjährige Weihnachtsbescherung unserer Schützlinge fiudet
Mittwoch, den 30. Dezember, abends 6 Uhr, im Vortragssaale der Lesegesellschaft
statt, wozu wir unsere Mitglieder. Freunde und Gönner hiermit ergebenst einladen.
Der Vorstand.
Underberg=Boonekamp Punsch=Syrup von Arrac, Rum usw. v. 1 M. an.
Kognak per Literfl. 1,50 4 Sämtliche Weine, Spirituosen und Liköre billigst. Fritz Vienemann, Köln, Martinstraße 16.
„Arrak=Burgund.=Punsch, Batavia=Arrak, Jamaica= Num, Holl. Tafel=Liköre u Orig. Portweine empf. zu Silvester Carl Kuth, Waisenhausgasse 29, Tel. 8130.
Weinrestaurant Jean Pütz
jetzt Albertusstraße 37, Ecke Magnusstraße Anerkannt gute Weine
Reichhaltige Abendplatten
Silvesterabend: Künstlerkonzert.
Feinster K0 Arrak-, Rum-, Ananas-, Burgunderf. Tafelliköre.
Heinrich Kerkmann
Poststrasse 8.
Katholischer Volksverein, Köln
gegr. 1867.
Einladung zur
ordentlichen Hauptversammlung
am Donnerstag, 7. Jannar 1909, abends 8½ Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft.
Tagesordnung:
Geschäftsbericht über das Vereinsjahr 1900.
Bericht der Rechnungsprüfer, Entlastung.
Wahl des Vorstandes, der Rechnungsprüfer und des Präsidenten. Verschiedenes und etwaige Anträge.
Um recht zahlreiches Erscheinen bittet
Der Vorstand:
Josef Wach, Präsident.
hähne
Hohl= u. Klingelroller(Seifert) 8. 9, 10, 12, 15.4 Garantie 5 Tage Probe. Sing= und
Prakt. Vogelkäsige äuß. bill. Goldfische v. 10) an sowie gr. Auswahl Aquarienfische, Pslanzen, Aquarien.
Bei Vorzeigung dieser Annonce 5% Rabatt.
B. Ritter,
Beuloerstraße 197, Nippes, Siebachstraße 14.
Schauspielhaus.
Donnerstag, den 31. Dezemher 1908. 128. Vorst.
Die Liebe wacht.
Lustspiel in 4 Akten von G. A. de Caillavet u. Robert de Flers. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende:(Marquise von Juvigny) Scholtz,(Lucienne von Morfontaine) Frey,(Jacqueline) Hensgen,(Baronin von Sainte-Hermine) Teller=Habelmann,(Solaage) Reye,(Christiane) Reimers,(Ursule Bernter) Wetzler,(Rose) Lipski,(Louise) Kroeck. (André Graf Juvigny) Aßmann,(Carteret) Ekert,(Auguste Bernet) Dysing,(Abbé Merlin) Turrian,(Germain) Nitzgen, (Der Chauffeur) Wehwer,(Francois) Hof.
Anfang 7 Uhr, Ende ca. 9¾ Uhr. Mittel=Preise.
Freitag, den 1. Januar 1909, nachmittags 3 Uhr. 129. Vorst.
Sneewittchen
und die sieben Zwerge.
Weihnachts=Märchen=Komödie in 5 Bildern von C. A. Börner. Ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr. 130. Vorst.
Die Stützen der Gesellschaft.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Henrik Ibsen.
Mittel=Preise.
Operngläser
beste Marken
Busch, Rathenow, Lemaire, Paris
empfiehlt*
Jak. Weisheim,
Anzeigen im CA) bringen auch Erjolg.
I Käumungs-Verka
Schuhwaren vegen Nen
mit 10—25%% Rabalt.
Karich,
Füftr-Rarn
direkt am Atter Marht
PP
r8
20
wie: Arrac, Rum, Vanille, Portwein, Burgunder.
Arrac de Batavia, feine Rums.
Pst. Schweizer Kirschwasser, Cherry-Brandy,
Ltr.-Fl. M..50
f. Kognak per Ltr.-Fl..50 bis 6 M. Madeira, Cherry. Portwein, Malaga, Marsala, Vino-Wermouth, Samos, Med.-Ungarweine, sowie sämtliche Weiss- u. Rotweine in jeder Preislage.
.00 .60 .60 .50
Spezialität: Fst. dopp. Wachholder Literfl. M. 1 u..50 Spezialität: Fst. Kräuterbitter Literfl. M..50.
Feine Liköre Fste. Tafel-Liköre „ Boonecamp „ Hamburg. Tropfen Getreide-Kümmel
St. Stauislaus=Kongregation
für Handwerkerlehrlinge Kölns
Einladung zum
48. Stiftungsfest.
Sonntag, den 3. Januar 1909 abends punkt ½3 Uhr,
im weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse). Es gelangt zur Aufführung:
„Die Blume von Sizilien“,
Dramatische Legende in 5 Akten von Molitor, Eintritt 50 Pfg. Einlaß ¼7 Uhr.
Es wird Bier verabreicht.
Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt.
Es ladet alle Gönner des Vereins freundlichst ein
Der Vorstand.
Hotel Kaiser Wilhelm
Zu Silvester und Neujahr
großes humoristisches und
karnevalistisches Komert. Ausgewählte Sonners und Abendplatten.
Hochachtungsvoll
Jean Deis, Köln.
44
8
und
Rotgerberbach 19A
Rotgerberbach
otel-Restaurant„Jum Storch und Augustiner=Bräu
Silvester=Feier. Humorist. Konzert.
Ab 12 Uhr abends: Gratis=Punsch und Neujahrskuchen. Es ladet ergehenst ein Heinr. Arensberg.

Betc r. 860083
6 Die Kalker Liberalen auf der Anklagebank.
In der gestrigen Stadtverordnetensitzung in Kalk wurde Liberalen scharf ins Gericht gegangen; sie hätten es sich jedenfallt nicht träumen lassen, daß ein liberaler Stadtverordneter seine eigene Partei in bezug auf den dem Zentrum im letzten Wahlkampf gemachten Vorwurf der angeblichen Industriefeindlichkeit so daß dieser Stadtverordnete die Behauptungen des Flugblattes der liberalen Partei verklausuliert zurücknimmt und damit den Vorstand und den Wahlausschuß, die jenes Flugblatt unterzeichnet hatten, der Verbreitung von Unwahrheiten zeiht.
Als erster Bunkt stand auf der Tagesordnung die s über die Gültigkeitserklärung der letzten
wahlen. Den Feststellungen des Bürgermeisters über die Gültig keit der Wahl schloß sich die Versammlung einstimmig an.
Herr Stadtverordneter kamertz nahm darauf das Wort, um auf den im letzten Wahlkampf gegen das Zentrum Vorwurf der Industriefeindlichkeit zurückzukommen:„Es ist nicht unsere Gewohnheit, hier in diesem Saale eine Parteisache zum Austrag zu bringen. Im letzten Wahlkampf aber ist eine gefallen, die wir nicht ruhig hinnehmen können. Es 1/.21eru—.l.
der liberalen Partei der Ausspruch getan worden, es mußten mehr Industrielle in die Stadtverordnetenversammlung hineingewählt werden. Darin liegt allein schon ein Vorwurf; dieser Vorwurf wird aber noch bekraftigt durch ein Flugblatt der liberalen Partei in dem es u. a. heißt: Die Industrie ist in Wahrung ihrer be rechtigten Interessen verpflichtet, sich im Stadtrat einen gewissen(!) Einfluß zu sichern, damit ihr nicht von kurzsichtiger oder engherziger Seite Schwierigkeiten in bezug auf ihre Entwickelung in den Weg gelegt werden, wie dies tatsächlich in vielen Fällen von Mitgliedern der Zentrumspartei geschehen ist, die sich bei den verschiedensten Anlässen geradezu als industriefeindlich erwiesen haben, so daß also die Industrie alle Ursache hat, den Einfluß solcher Elemente auf das Entschiedenste zu bekämpfene. In diesen Worten liegt ein so grober Vorwurf gegen Mitglieder der Stadtverordneten versammlung, daß wir dagegen auf das Entschiedenste Protest erheben müssen. Wir müssen daher verlangen, daß uns klivp und klar alle die Fälle aufgezeigt werden, in denen die berechtigten Interessen der Industrie geschädigt worden sind. Erfolgt von den Herren der liberalen Partei keine Erklärung darüber, so möchten wir Herrn Bürgermeister Albermann bitten, doch uns zu erklären, wann und wo durch Beschlüsse der Stadtverordnetenversammlung die Interessen der Industrie geschädigt worden sind. Wir können jenen Vorwurf nicht auf uns sitzen lassen!“ Herr Bendheuer. Ich bin nun 35 Jahre in Kalk und 21 Jahre im Stadtverordnetenkollegium, aber ich habe noch niemals gehört daß etwas hier geran oder gesagt worden ist, das den der Industriefeindlichkeit rechtfertigen wurde. Gewiß, die Interessen der Gesamtheit gehen gegenüber den speziellen Interessen der I dustrie vor. Aber noch niemals ist gegen die Interessen der Industrie in dem Sinne vorgegangen worden, wie das Flugblatt behauptet. Ich muß jenen Vorwurf auf das tiefste bedauern. in diesem Saale ist bisher immer friedlich und einträchtig zusammengearbeitet worden. Es sind allerdings weniger die alteren Herren der liberalen Partei als vielmehr die jungeren Elemente in derselben, denen es vorbehalten war, einen so schweren Vorwurf
Herr Dr. Strauscheidt. Wir haben die Interessen der ganzen Stadt zu vertreten; diese gehen den Interessen einzelner Personen oder Gruppen vor. Von diesem Gesichtspunkt aus wird niemand den Vorwurf erheben können, daß wir gegen diesen Grundsatz verstoßen haben. Ich halte daher den Vorwurf der Industriefeindlichkeit gegen uns für vollkommen unberechtigt. Herr Bürgermeister Aivermann wird uns bestätigen können, daß wir gegen diesen Grundsatz niemals gefehlt haben.
Tarauf ergriff als Vertreter der liberalen Fraktion zu einer sehr gewundenen Erklärung Hr. Dr. Flemming das Wort und bekannte sich dazu, den Vorwurf der Industriefeind lichkeit gegen das Zentrum zuerst erhoben zu haben. Eine industriefeindliche Aktion habe er in der Zusammensetzung der Eingemenndungskommission erblickt, in die zwei Rentner, ein Arzt und er als der kleinste Industrielle gewählt worden sei; für das Flugblatt könne ihn niemand verantie Herren Hinner und Lamertz berichtigten sofort den Vor redner dahin, daß tatsächlich in die Kommission zwei Burger uno zwei Vertreter der Industrie gewählt worden seien. Der in dem Flugblatt gegen das Zentrum geschleuderte Vorwurf sei also gänzlich unberechtigt. Wenn man dazu übergehe, jedem einzelnen Werk eine Vertretung im Stadtverordnetenkollegium zu gewähren, wurden die Interessen der Gesamtheit gar bald ins Hintertreffen geraten. Bei der Wahl eines Kommissionsmitgliedes mischeide allerdings nicht die Tatsache, daß ein Arbeitgeber so und so viel Arbeiter beschäftige, sondern die Geeignetheit und die üchtigkeit der Mitglieder Hr. Camertz fragte orn. Dr. Flemming
e s s h a u h i n n e n<space> i t h e r h a u b f<space> G e l e g e n h e i<space>
Loeal-Anzeiger Nr. 859·8 Mittwoch, 30. Dezember
Mit dieser Erklärung des Vorsitzenden des Stadtverordnetenkollegiums ist die angebliche Industriefeindlichkeit des Zentrums endgültig abgetan, soweit nicht schon die Erklärung des Hrn. Dr. Flemming„für das Flugblatt kann mich niemand verantwortlich machen“ jeden Zweifel ausgeräumt haben sollte Man weiß nunmehr, was es mit den liberalen Flugblättern und
Behauptungen im Wahlkampf auf sich hat.„Vorsrano und Wahlausschuß der liberalen Partei“ haben das Flugblatt, das den Vor wurf der angeblichen Industriefeindlichkeit gegenüber dem Zentrum erhoben hat, unterzeichnet. Hr. Dr. Flemming ist führender Mann unter den hiesigen Liberalen. Für das Flugblatt kann mich niemand verantwortlich machen! sagt er heute. Ein Beweis für die Ungeheuerlichkeit der Behauptungen des liberalen Flugblatts, wenn ein Dr. Flemming soweil abrücken zu müssen für notwendig hält! Wir schätzen die gestrige Niederlage des Kalker Liberalismus noch höher ein als seine Niederlage im Wahlkampf!— Jämmerlicher ist kaum jemals ein Rückzug gewesen, als der, den die Kalter Liberalen gestern angetreten haben. Sie sind gerichtet.
Standesamt der Stadt Köln. 29. Dezemb. 1903.
&*m Geburten. Maria, T. v. Eduard Weichold, Schreinermstr., Thiegasse 36-46.- Hildegard. T. v. Ad. Rohlen, Oberwächter. Friesenboldsgasse 36-46. straße 67.- Maria, T
Hildegard, T. v. Ad. Rohlen, Oberwächter, FriesenT. v. Wilh. Schmidt, Tagel., Kalk, Friedr. Wilhelmstraße 12.- Marg., T. v. Heinr. Dienes, Anstreicher, V. St. Martin 21.„ Herm., S. v. Sebast. Brandenburg, Kutscher, Kl. Gr. Mark 9.„ Magdal. Antonia, T. v. Theod. Tovar, Ober=Telegr.=Assist., Sionsthal 43,
= Herm., S. v. Heinr. Knips, Tagel., Auf der Aar 3.- Anna, T. p. Christ. Klein, Gemüsehdl., Holbeinstr. 27.— Agatha, T. v. Andr. Fröhlich, Dekorateur, Alteburgerstr. 30.- Fritz, S. v. Gottfr. Wingen, Maleru. Anstr.=Geselle, Severinstr. 162A.- Kath., T. v. Christ. Rose. Tagel., Elsaßstr. 5.— Wilh., S. v. Friedr. Berk, Fabrikarb., Severinswall 53,
= Christ., S. v. Jokob Ludwig, Fuhrm., Achterstr. 36.— Elisabeth, T. p. Heinr. Trimborn, Kaufm. Dreikönigenstr. 1B.= Karoline, T. v. Friedr. Tietze, Vizefeldwebel, Ulrichsg.-11.= Walter, S. v. Friedr. Neuhöfer. Kaufm., Boisseröestr..-Heinr., S. v. Heinr. Rich, Schlosser. Gr. Neugasse 5.- Anna, T. v. Jak. Schallenberg, Feuerwehrm., Balthasarstr. 13.„ Heinr., S. v. Christ. Horsch, Bierbr., Thürmchenswall 5.
&amp Sterdefälle. Joh. Heinrichs, 1., Schnurg. 44.- Wilh. Dahlhausen, 1 J. 6 Mon., Severinsw. 18.- Geh. San.=Rat Dr. med. Anton
ob er bei den Eingemeindungsverhandlungen überhaupt Gelegenheit gehabt, die Interessen der Industrie zu wahren. Hr. Dr. Flemming:
Hr. 2annstaed; konstatiert dann noch, daß der Antrag der Maschinenbauanstalt Humboldt auf Legung eines zweiten Geleises in der Tillenburgerstraße s. Zt. einstimmig angenommen worden sei trotz der damit verbundenen großen Verkehrsbelästigung. Aus dieser Tatsache allein schon gehe hervor, daß der Vorwurf der Industriefeindlich keit vollkommen unberechtigt sei. Auch die streng sachlichen Ausführungen des Hrn. Bürgermeisters Albermann waren danach angetan, die liberale Wahlblüte zu zerpflücken: Was die Frage der Zulassung der Diskussion über die Angelegenheit anlangt, so glaube ich diese damit verantworten zu können, daß der letzte Wahlkampf ein überaus heftiger war und daß es sich hier um einen Vorwurf handelt, der während dieses Kampfes gegen das Stadtverordnetenkollegium gerichte wurde. Ich kann es den Herren nicht veruveln, wenn sie sich gegen diesen Vorwurf wenden. Die einzelnen Redner haben sich ja in der Debatte mit der Sache beschäftigt, sodaß ich nicht mehr nötig habe, auf sie näher einzugehen. Ich kann nur bestätigen, daß Beschlüsse, wo es sich um die Vertretung der Interessen der Industrie gehandelt hat, stets und ständig einstimmig gefaßt worden sind. Das gilt auch in der Frage der Legung des zweiten Geleises für das Humboldtwerk in der Dillenburgerstraße, obgleich dort schon zwei Geleise liegen(es handelt sich also sogar um ein drittes Geleis), ist nicht eine einzige Stimme gegen die Genehmigung laut geworden! Ich bin jetzt seit acht Jahren an dieser Stelle; ich kann voll und ganz bestätigen, daß niemals hier ein Wunsch, der die Interessen der Industrie berücksichtigte, unerfüllt geblieben ist. Was den erhobenen schweren Vorwurf anbetrifft, so gilt hier das Wort,„daß nie mehr geflunkert wird als vor der Wahl und nach der
Jagd!“
Stimmen aus dem Teserkreis.
4519] Aus Köln-Sülz. Dem Einsender der Stimme 4509 in Nr.
357 vom 28. Dezember 1908 möchte ich das Folgende erwidern: Wie aus meinem Eingesandt hervorgeht, begann die Ruhestörung 11.40 Uhr, mithin kann der Einsender den Beginn gar nicht gehört haben, da er nach seiner Angabe erst um 12.45 Uhr nach Hause kam. Ferner können ihm die Ruhestörer gar nicht begegnet sein, denn diese zogen nicht nach der Haltestelle Zülpicherstraße, sondern gegen die Berrenratherstraße resp. Luxemburgerstraße zu. Es waren deren nicht 5 bis 6, sondern, wie ich sie überschätze, circa 15, inkl. der sie begleitenden„Damen“. Ich betone ausdrücklich, daß essich nicht um diese eine Ruhestörung handelt, sondern daß diese in den Nächten von Samstag auf Sonntag und von Sonntag auf Montag in diesem Bezirk an der Tagesordnung sind, wie mir dieses wiederholt und auch jetzt wieder, nach Erscheinen meines Eingesandts, von vielen Seiten bestätigt worden ist. Ich habe mein Eingesandt in Uebereinstimmungi t vielen Einwohnern der Sülzburgstraße gemacht. Wenn junge Burschen derartig„singen", skandalieren und sich verhauen, mit den Spazierstöcken an den Umfassungsgittern der Vorgärten entlang laufen, so ist wohl der Ausdruck„roh vollkommen am Platze. Das bis zum Zeitpunkt meines Eingesandts zur Nachtzeit in dem großen Bezirk Sülz nur Ecke Redwitzstraße ein Nachtschutzmannsposten zu sehen war, dürfte der Stimme in Nr. 357 unbekannt sein. Da ich circa vier Jahre in Sülz wohne, war mir längst bekannt, daß Zollstock zum Polizeibezirk Sülz aehört und erubrigt sich dieser Hinweis. Die Länge der Sülzburgstraße wurde von mir annähernd geschätzt, was aus meinem Eingesandt hervorgeht, indem ich sage:„ecwa 1½ Kilometer lang.
ür meine Ausführungen sind Zeugen vorhanden. Jedenfalls spreche ich und mit mir viele Nachbaren unserem Herrn PolizeiKommiffar und der Schutzmannschaft den Dank aus, daß sie sich der Sache energisch angenommen haben, denn jetzt haben wir an dieser in Betracht kommenden Stelle zur Nachtzeit einen Schutzmann-, oft sogar einen Wachtmeisterposten usw. Einer für viele.
4520] 105. Abonnementsvorstellung, Serie A. Anfang
6 Uhr, Hänsel und Gretel— Der Bajazzo. War man am Montagabend in einer Abonnementsvorstellung oder in einer Kindervorstellung: Wie der Zettel besagt, war es eine Abonnementsvorstellung. Warum begann dieselbe denn schon um 6 Uhr bei zwei so kurzen Overn? War sie aber als Kindervorstellung gedacht, warum gibt man dann Leocavallos Bäjazzo? Jedem, dem diese echt sudländische leidenschaftliche Oper bekannt ist, war diese Zusammenstellung einfach unfaßlich. Wenn dann in dem großen Repertoir unseres Opernhauses sich wirklich nichts Passendes finden ließ, um den Abend dem ersten Teil entsprechend zu füllen, dann hätte wenigstens die Direktion nicht in kleinlicher, unbegreiflich kleinstädtischer Weise das Wechseln der Abonnementsplätze verbieten sollen. Der Direktion tann es doch gleich sein, wer die Plätze benutzt. Warum durfte ich nicht, als ich meine Kinder nach Schluß von Hänsel uno Gretel nach Hause sandte, nun selbst für den Rest des Avends meine Abonnemenksplätze benutzen? Bei so wenig Entgegenkommen und bei so kleinlichen Vorschriften muß die Direktion sich nicht wundern, wenn von Jahr zu Jahr weniger Leute abonnieren, immer öfter vor halbleerem Haus gespielt wird und das Defizit beim Saisonabschluß nicht kleiner wird.
4521] Königsforstbahn. Wie der Bericht der städtischen Vorortbahnen zeigt, hat die Linie Köln=Königsforst wieder mit einem Fehlbetrag abgeschlossen. Ich möchte allerdings jedem, der sich nicht einer außerordentlich festen Gesundheit erfreur, dringend abraten, einen Winterausflug in den Königsforst so zu veranstalten, daß er gezwungen ist, abends die Königsforstbahn zurück nach Köln zu benutzen. Letzten Sonntag bestieg ich den Wagen 11,10 Uhr abends ab Königsforst. Vor Kälte und Zugluft am ganzen Körver zitternd, den bittersten Vorwürfen meines rekonvaleszenten Begleiters ausgesetzt, legte ich die Fahrt Königsforst—Köln zurück, welche als eine wahre Tortur mir eine schwere Erkältung einbracht e. Mit mir waren sämtliche übrigen Fahrteilnehmer entrüstet über die Rücksichtslosigkeit, bei einer Kälte von—8° die Gesundheit der Fahrgaste auf's Spiel zu setzen. Zu wundern ist dann allerdings nicht meyr, wenn diese Linie mit Verlust abschließt. C. P.
schmitz
geb. Daliga, 22., Eigelst. 110.
a Leiraten. Theod. Schreiber, Büchsenm., v. Hunstig, u. Helene Richarz, Lütticherstr. 25.- Jos. Jonas, Postbote, Leyendeckerstr. 40, u. Kath. Busch, Dagobertstr. 14.- Herm. Wershoven, Maurerpol., Platenstraße 5, u. Gertr. Lichius, U. Krahnenb. 109.- Jos. Knörr, Schneider, Röhrerg. 4A, u. Helena Sülzuer, Gereonsw. 97.
* Heirats=Ankandigungen. Otto Rischke, Feuerwehrm., Pfälzer straße 82, u. Martha Ahrendt, Karolingerring 11.- Friedr. Breimer, Fabrik., Berleburg, u. Ida Sauer, geb. Müller, Vorgebirgsstr. 10.. Wilh. Christmann, Heizer, u. Kath. Schmitz, beide Annostraße 102. Alphons Mostert, Kfm., v. Koblenz, u. Barb. Koch, Poststr. 49.-Christ. Schallenberg, Lagerarb., u. Emilie Eblinghaus, beide Rotenberg.Franz Mayr, Schreinerges,, Schaafenstr. 51, u. Hubertina Wüsten, Hansaring 19.- Peter Erpenvach, Kesselschmied, Sinnersdorf, Gertr. Hülzer, Rinkenpfuhl 45—47.
Standeaml Cöln-Ehrenteld(Vom 15. bis 23. Dezember).
∆ Geburten. Apollonia, T. v. Heinr. Grevenstein, Eisenbahnarb., orfstr. 88.- Elisabeth, T. v. Rod. Haarvt, Tiefbau=Untern., Försterstraße 3.— Wilhelm, S. v. Jos. Schmitz, Stellm., Stolbergerstr. 225.Engelbert, S. v. Engelb. Müler, Anwaltssekr., Försterstr..- Albertine, T. v. Matth. Schmitz. Fuhrm., Fridolinstr. 70.- Johann, S. v. Pantal Eimermamer, Tagel., Rochusstr. 51.- Maria u. Anna, Zwill. v. Christ Düsseldorf, Fuhrm., Hüttenstr. 16.= Elisabeth, T. v. Jakob Denner, Schiffsmasch., Sömmeringstr. 51.= Hedwig, T. v. Friedr. Schneider, Metallarb., Geisselstr. 59.- Jakob, S. v. Steph. Pullen, Handelsmann, Iltisstr. 37.- Adolf, S. v. Adolf Klein, Bureaud., Simarpl. I.- Ludwig. S. v. Friedr. Müller, Spezereihdlr., Subbelratherstr. 217.- Anna. T. v. Matth. Menser, Tagel., Sandweg 2.- Gudula, T. v. Konrad Cremer. Tagel., Marienstr. 102.- Rudolf, S. v. Rud. Kloß, Stellm, Fröhelstr. 17
- Helene, T. v. Otto Stecher, Techn., Iltisstr. 35.= Elisabeth, T. v. Jak Biel, Bäcker, Landmannstr. 34.- Juliane, T. v. Karl Schneider, Modell Leostr. 62." Peter, S. v. Peter Steffens, Anstr., Gutenbergstr. 26.Gertrud, T. v. Karl von Mering, Drehermstr., Keplerstr. 13. Hophig, T. v. Eduard Fnuck, Kutscher, Simrockstr. 17.- Franz, S. v. Kasp. Heinr Maatzen, Marmorpol., Rothehausstr. 21.. Wilhelmine, L. v. Karl Böhmer. Tagel., Glasstr. 45.- Kathirina, T. v. Joh. Zeck, Tagel Glasstr. 74A.= Franz, S. v. Chr. Hecher, Tagel., Venloerstr. 537.„ Peter, S. v. Matth. Menner, Verp., Wahlenstr. 39.„ Gertrud, 2. v. Jak. Genenich, Posibote, Hansemannstr. 3.— Wilhelm, S. v. Heinrich Hillebrecht, Zuschn., Siemenestr. 17.- Hermann, 5. v. Herm. Hüsten, Kaufm., Philippstr. 36.- Magdalena, T. v. Rob. Kiesel, Mechan., Körnerstraße 80.- Margareta, T. v. Konst. Joisten, Lagerist, Herkulesstr. 89. Jasenh. S. v. Karl Meyer, Emall., Iltisstr. 39.- Johann, S. v. Gerh. Kinas, Metzger, Rochusstr. 58.- Peter, S, v. Hub. Neuhänser, Kutscher, Piusstr. 78.- Aloisius, S. v. Franz Kuja pski, Eisenb.=Schaffn, Over beckstr. 78.- Sibylla, T. v. Jos. Lausen, Pflast, Grevenbroicherstr. öb. Christina, T. v. Heinr. Bauer, Gärtnergeh., Glasstr. 854.
∆ Sterbefälle. Anna Görig, geb. Bernhard, 46., Subbelrather straße 245.- Ida Kühl, 2., Vogelsangerstr. 249.= Elisabeth Kaltenberg, 14., Körnerstr. 28.- Gust. Spitzley, 1., Gutenbergstr. 15A.Anna Oberembt, geb. Zander, 49., Benloerstr. 303.- Johann Horn, 1., Gereonswall 18.- Maria Winkelmann, 4., Evexhardtgr.#.; Wilh. Hören, 2., Körnerstr. 118.„ Heinr. straße 20. Gertr. Braun, geb. Brenig, 80., Venloerstr. 543. Therese Ringelmann, 5., Stammstr. 18.- Sib. Vogel, 11
Vogelsangerstr
Maria Boch, 4., Försterstr. 15A.. Johann
Weihnachtsfeiern.
Der Zigarren-Abschnitt-Sammel-Verein zur Unterstützung
armer Kinder veranstaltet am Mittwoch, den 30. d... abends 6 Uhr, im Vortragssaale der Lesegesellschaft die Weih nachtsbescherung seiner armen Schützlinge und ladet im Anzeigenteile dieses Blattes seine Mitglieder, Freunde und Gönner zu derselben ein. Anschließend an die Bescherung findet eine Verlosung von zahlreichen schönen Geschenken statt.
Die Stammtisch-Gesellschaft Rülleimer im Wein=Restaurant„zum Römer", Langgasse, konnte auch in diesem Jahre durch Büchsen=Sammlung wieder eine größere Anzahl von Kindern bei einem schön geputzten Weihnachtsbaum bescheren. Nach einer Ansprache des Vorsitzenden, Hrn. Heinr. Höhner, erhielten die Kinder ihre Geschenke, besteyend in kompietten Anzügen, Schuhen, Süßigkeiten usw.; auch der Eltern war gedacht worden.
Die Unterbeamten=Vereinigung des Postamtes 4 Köln veranstaltete am zweiten Weihnachtstage eine Weihnachtsfeier, verbunden mit Kinderbescherung, im Saale des Hrn. Jos. Stüder, Chlodwigplatz 18. Die Feier wurde durch den Vorsitzenden, Hrn. Bernh. Kurth, mit dem Kaiserhoch eröffnet, worauf von Mitgliedern der Vereinigung die lebenden Bilder Kaiserhuldigung und Weihnachtsphantasie gestellt wurden. Lieder, Musikvorträge, Deklamationen seitens der Kinder und zwei Theaterstücke wechselten in schönster Reihenfolge ab. Die Freude der Anwesenden erreichte iyren Höhepunkt durch die Bescherung der Kleinen, bei der die üblichen süßen Zutaten nicht fehlten. Außer den zehn bei den Theaterstücken Im Dachstübchen und Der dumme August mitwirkenden Vereinsmitgliedern, trugen zur Verschönerung des Festes noch bei Fräulein E. Haumann, Fräulein E. Kurth, Fräulein Kath. Breuer und Herr F. Kurth.
Leiendecker, 6., Wahlenstr. 33.— Elisabeth Steinkrüger, geb. Kaus,
&cdp; Heirater Leonh, Braun, Tagel, Marienstr. 1D, u. Verta Taulien. Subbelratherstr. 123. Gustav Pickyardt, Monteur, u. Klara Bensch. beide Venloerstr. 453.- Vernh. Schiffbatzn, Mechan., Schützenstr. 10, u. Elisab. Roggenbach, Lichtstr. 58. Wilh. Schweinsberg, Bildhauer, Alte Wallgasse 24, u. Emilie Bärenfänger, Turnerstr. 9.- Leonh Kürten, Dreher, Landmannstr. 25, u. Anna Clasen, Sömmeringstr. 75.. Peter Tondorf, Tagel., Overbeckstr. 21, u. Marg. Meyer, Wahlenstr. 50. Theodor Plug, Commis, Marienstr. 117, u. Berta van der Bees
Heirats=Ankündigungen. Otto Kühl, Kaufm., v. Julich, 1 Pauline Richolt, Subbelratherstr. 172. gasse 35, u. Aline Martin, Körnerstr. 112. Edgar Krutz, u. Anna Burkowski, beide Klarastr. 30.- Herm. Nendel, Ingeniu. Elisab. Strick, beide Hansemannstr. 56.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 29. Dezember 1908 4 ∆ D. Schatzanw. f..10. 11 100,70 B :<space>%<space> d e s g l.<space> f.<space> 1.<space> 7.<space> 1 2<space> 1 0 0. 8 0 0 0<space> * D. Reichsanleihe 1908 102.5000
desgl. 94,5060
desgl. 85.4000
% D. Schutzgeb. Anl. 08. 00 9% 2 Preuss. Schatz. f..10. 11 100, 7Ota
% Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13 100,7556 am Preussische Consols 1908/102 4086 * de-gl. Staffel-Anl. 101.2560 312% desgl. 94.40 85
3 dess. 85.2540
4% Anleihe d. Rheinprovinz Reihe 20, 21, 31 u. 32 101, 10b
3 1%
3%
4 4 4 4
96.5300
94.006
3¾% desgl. Reihe 22 u.
36% desgl., Reihe XXX
3½ 8 desgl., R.-7, 10, 12-1
24-27 und 29 315% desgl., Reihe XXVIII 1 c desgl., Reihe XIX
G58l, Keibe 9, 11, 14 Se
% Anleihe u. Prov. Westfalen 100.506 :<space>%<space> d e s g l.,<space> R e i h e<space> 4. 5,<space> u k.<space> 1 9 1 5<space> 1 0 0,<space> 6 0 6 5<space>
desgl. Reibe 4 ukb. 1909 C0.00
zun% desg., Reihe II, III, IV 92.500 3 1 9 desgl. IV u. 1915 92.506
92.50 92.50 G 92.50G 88.10 G 00.00
% desgl. II % Anleihe der Stadt Köln
von 1000.
% desgl. 1906, unk 1911 0 desgl. 1908
00.00
100.60bz
100.60 100.80 B
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 5.
3½% Anl. d. Stadt Köln.1894
1896, 1898, 1901, 1903 93.000 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 92.25 0 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 135,0000 4% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-..1890 99,3040
desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909 99.30 00 desgl.v. 1901, ukdb. b 1910 99.30 desgl. v. 1903, uk. b. 1912 29,799 desgl. v. 1906, unk. 1916 99,894 desgi. v. 1907, unk. 1917/100.2000 2% desgl. v. 1886. 1889 92,30
Gesgl. v. 1894 u. 1896 91.800
desgl., 1904 unkündb.1913 92,30 8 % Pfdrr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk.. R. 1, 3, 5, 7 u. 7a 99.00 0 % desgl., R. 8, 81, ukdb..1910 99.206 % desgl., R. 9, 9a, ukb..1912 99.500 *<space> d e s g l.,<space> R<space> X,<space> u n k d b.<space> b.<space> 1 9 1 5<space> 9 9, 7 0 C<space>
desgl., K A. unkab..##19 desgl., R XIunkd.b. 1918100 3½% desgl., R. II, IV, VI 91.500 % Pfandbr. d. Westdeutsch. Bodenkr.-Anst., S. 1 u. II, k. % desgl.,.V, unkdb. b. 1909 desgl.,.VI, unkab.1910
% desgl.,.VIl, ukdb. b. 1913 99.400
% desgl.,.VIII, ukb..1915 99.700
% desgl. R. X ukb. b. 1918 100.50
desgl., Reihe 11I 2% desgl., Reihe IV
Bia cH Gesgl. IKaunkabhi9tb 9250e
sedergen

Kéiner Local-Auzeiger Nr. 359&amp; Mittwoch, 30. Dezember 1903.
E 4
Poorissd-Nchter
Qualität unübertroffener Bohnen-Kaffee
s Kaffee- und Tee-Niederlagen
Kunk
MIEIENA
Christe
everstrass
Bitte freundlichst, in meinen Schaufenstern die Ausstellung von nur prima Fleisch- und Wurstwaren besichtigen und auf die billigen Preise achten zu wollen.
Paul Pfennig
Severinstrasse 114. Ecke Rosenstrasse.
KELMMEIMEE ZNN
Aüer 20
Edelbranntwein-Breunerei Fahrik feinster Liköte
#
und Lager bei: H. Schnorrenberg,
Apostelnstrasse 12, Telephon 5862“
Waldhasen
Erhielt diese Woche über tausend Stück nur schwere ausgesuchte Ware, empfehle solche zu 3,50 bis 4,00 M. Durchschnittsgewicht 7 bis 9 Pfd.
hasenrücken Hasenkeulen Hasenpfeffer kehrücken Rehkeulen Rehschulter
Fasanenhähne, Fasanenhennen, junge und jährige Feldhühner,
hiesge wilde Kaninchzen, per Stück.20 bis.30.
Ferner enpsiehle mein Mastgeflügel.
hochprima hiesiges Ve
Frankf. Gänse p. Pfd. 0,85.4. Als Spezialität empfehle meine Bestf.„„„ 0,802## Ia. Suppenhühner p. St. 80-.50
Frankf Enten„„ 1,10046##la hies. jg. Hahnen„ 1,30-2,8
Brüsseler Poulard.„„ 1,60#la.„ Kapaunen„ 2,80-3,50
Deuische„„„ 1,30,4,/Ia.„ 1g. Tauben„ 0,90-.00
Geflügelhaus E. Wohlfahrt
Veyerstraße 48, neben Tietz.* Fernstr. 8699
2
# ∆ V 54
# 2
Moderne Formen
Billige Preise
Beste Fabrikate
# Unerreichte Auswahl!
Aufträge werden durch Telephonnummer 2081 entgegengenommen.
□
Feinster
Krrak-, Rum-, Hnanas-, BurgunderGunsch ff. Jafelliköre
iin Jodocus Robertz)
egr.
846
Luxemburgerstrasse 19 Heumarkt 38 Hohenzollernring 72.
Solbesie
Schildergaße 8 4A Ecke Kreuzgaße.####
Abbildungen auf Wunsch franko zu Diensten.
2*
empfiehlt in selbstverfertigter guter Ware bei billigen Preisen:
4
•3
Suns
Win
Kürschnermeister
Kasinostrasse 1, am Dismarckdeukmal.#
Wosgl- u. 86
von 1 bis 5 Pfund
Im, Förehen.
Hechte, Zander, Schleien, Aale, Steinbutte, Seezungen, Hummer, Langusten, Krebse
empliehlt
8 M) S
Vorzügliche Qualitäten
in altköltsiachem Vornehme Ausstattung
Relchhaltige Auswahl
Nauriliussteinweg# StollwereThalle2
GO Fernsprecher 463. S0
Famer’s
5
Insche
sind in allen besseren Geschäften der Branche käuflich.
Man achte genau auf die Firmat
Jug. Kramer&amp; Co. Nachf. in Cöln a. Rhein.
Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln.
Zuglampen
Iomm. Kronen
von 15 M. an
1 92*
* 1 1
in jeder gewünschten Ausführung.
Aufhängen Gratis durch meine Fachleute.
Aringen,
Martinstrasse 10A.
Telephon 1741.
Luisdert
„<space> S p e z i a l g e s c h ä f t<space>
##zur lebende und frische Fische
Heumarbt 73 Fernspr. 562
sofortigen Einstampfens.
Euil Liner. Aölb.
Alte Geschäftsbücher,
##niof
990
sowie Pickel u. Sommerspressen
sind zu beseitigen d. Schellenbergs Sommerspr.-Creme„Stoly“. Gibt Hendend weissen Teint. Wenn kein Erfolg, Geld zurück. Glünzend bewührt unschädlich Vers. auch nach es
01 nuswürts. Pre
Gebrauch t 20 Jahre jünge
SeLrauthPer Jant Vonusf iet Eittati-Raur-PSch.k
lic trühere Parbe wieder. Uuschädlich. Erfolg garantiert.
Schelleubergs Pariümerie. Breitestr. 31-39.
795.
Urin=Untersachung:
Huvertus=Drogerie, Passage 54, an der Brückenstraße.
dlich Vers. auch nach
is“ 4„Schellenbergs%####ch A.
ger“ gibt grauem Haur( Gebrauc

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 359&amp; Mittwoch, 30. Dezember 1908
Kölner Local-Anzeiger.
Köln, 30. Dez. 1908.
E Unterhaltendes. sEn
144
G Unter dem Tannenbaum.
Weihnachts=Novellette von Ralph v. Rawitz.
Wenige Tage vor dem Fest war in Feldhausen, wo zwei Schwadronen des Dragonerregiments standen, ein Befehl des
Regimens e gelausen, in den es hießz, den Naurschahen Hiute
reichlich Urlaub gewährt werden, sofern nur die nötigen Len# zur Pferdepflege zurückblieben, die Unteroffiziere dürften alle, bis auf je zwei pro Eskadron, die Garnison verlassen, von den Offizieren aber müsse einer den Garnisondienst wahrnehmen, während der Beurlaubung der anderen nichts im Wege stände.
Entsprechend diesem Befehl hatte der ältere der beiden Rittmeister die Herren zu einer Besprechung berufen, die auf dem
von Schne gereinigen Reitzlatz der 3. Schgapger ,ietige.
Wir sind unserer achte,“ sagte Herr v. Schroff, die beiden Eskadronschefs, zwei Oberleutnants, vier Leutnants und samt und sonders unbeweibt. Somit wird jeder von uns gern aus kneifen und zu Eltern, Verwandten oder wenigstens nach d Residenz fahren wollen. Einer aber muß bleiben. Es is peinlich, das arme Opferlamm einfach zu kommandieren. vielleicht einer von Ihnen freiwillig hier?"
Die vier Lentnants sahen sich gegenseitig mißtranig an, und der jüngste, auf dem die Bescherung voraussichtlich hängen blieb
murmelte etwas von„Ausknobeln".
„Rö— nö— ausknobeln nicht“ replizierte ein anderer,„dann
falle ich sicher rein, ich bin ein Pechvogel.“
uid durckentsprechen). Jauate der Rittmeister, aber abe er noch
näher zu treten, nahm Oberleutnant hübsche, männliche Erscheinung von etwa Wort:
mich zieht nichts von ruhig, meine Herren, ich werde die Geschichte hier schon wahrnehmen. Bis Silvester wird ja wohl kein Krieg ausbrechen. Und wenn schon, dann mache ich die beiden Schwadronen mobil, und mit der vierten ermöble ich die Russen und mit der fünften verarbeite ich die
Rothosen
VA T i Mrrenrkakr Gänter
selig, dem einige Tage
„Hat'was für sich,“ dazu kam, der Frage von Brederück,— eine dreißig Jahren— das—
Ich werde bleiben,“ sagte er,„denn hier weg. Im Gegenteil! Fahren Sie
Die Herren lächelten, schüttelten dem Oberleutnant dankerfüllt aingen zu den heimischen Penaten,
die Hand und gingen zu den uum
kleinen und in den Feiertagen doppelt öden Nest entfliehen zu können.
Diese allgemeine Flucht ging am 24. Dezember in der ersten Nachmittagsstunde vor sich. Der Zug der Kleinbahn war überfüllt, aus allen Fenstern leuchteten die hellblauen Mützen und die Maschine mußte zweimal ansetzen, ehe ihre Kolben das Ge wicht bewältigten. Brederück war auch auf dem Bahnhof
und
sah. die Hände tief in die Taschen seines eleganten Uniformpelzes vergraben, dem Leben und Treiben zu, bis der Zug sich
ächzend in Bewegung setzte.
Frohes Fest!
Auf Wiedersehen!“ durch verschneite Feldwege schritt
zu.
„Also Adieu, liebe Leute! „Ihnen auch, Ihnen auch! Mit einem großen Umweg er dann seinem Heim wieder
„Glückliche Menschen, sprach er zu sich, ieger. Boemaen Setelle, wo er hinfahren kann. Neumann, Wilperz und Schlewen fahren zu den Eltern, Fahrenberg fährt zu seiner Braut, Schmidt zu einem Ohm und so weiter. Bloß ich habe niemand, der auf mich wartet. Alles längst unter der Erde, was mir lieb war Ein Schlitten, darin ein Herr uno zwei Damen, tief ver wummt in wärmende Decken und Mäntel, saßen, kreuzte in einiger Entfernung seinen Pfad. An den Pferden erkannte er, daß es ein Fuhrwerk des Landrats, Baron Güldenhagen, war, und auch die Fahrtrichtung nach Gut Güldenhagen unterstützte diese Vermutung. Da indessen die Gesichter nicht zu unte scheider waren, unterließ er den Gruß und guch dis Herrschaften im Schlitten schienen den einsamen Wanderer nicht wahrzu
Brederücks Gedanken gingen nun in anderer Richtung: der vergangene Sommer und das Bild Rügens tauchte vor ihm auf, wo er schöne Wochen in Güldenhagens Gesellschaft da war er gewesen, der joviale Landrat, da war sie gewesen, seine Gattin, und endlich Else, die jungere Schwester der Baronin, ein anmutiges, blondes Geschöpf in allem Liebreiz vor neunzehn Jahren. Weite Promenaden hatten sie gemeinsam gemacht, nach Stubbenkammer, nach dem Horthafen, nach Binz hinüber, und immer mehr und mehr hatte er. gefühlt, daß dieseMädchen sein Herz gewann. Aber dann, eines schönen Tages, war der Vetter erschienen, der Else den Hof machte, der all seine scherze aus der Hauptstadt losließ, um seinen Geist zu zeigen, dessen drittes Wort es gewesen war:„Wir— von den gelben
Husaren—.—“. Und diesem faden Menschen hatte Else zuge
lächelt, diesem Geck die Hand geschüttelt,„Egon göttlich!“ hatte sie ihm gesagt. Da war er— Brederück leise zuruckgetreten und hatte die zarten Bande zerrissen, die schon ein Herz umstricken wollten. Einige Tage danach war er zur Garnison, Else nach Berlin zu ihren Eltern heimgefahren und mit dieser Disharmonie hatte der schöne Sommer geendet.
Alle diese Erinnerungen zogen an dem Dragoner vorüber, während er seinen Weg durch die verschneiten Felder fortsetzte. Die frühe Dezemberdämmerung senkte sich schon hernieder, als er in seiner Wohnung eintraf. Auch da war es still und öde, denn der Bursche hatte gleichfalls Urlaub genommen.
In der größten Stube des Kasernements hatten die Dragoner einen hübschen Tannenbaum aufgebaut. Dort sangen sie mit kräftigen. in der Volksschule geübten Stimmen das alte Weihnachtslied, und dann sprach Brederück einige passende Worte von der Tanne, den Lieben daheim und dem engen Freundschaftsbande aller derer, die den farbigen Rock und darunter ein deutsches Herz tragen. Darauf begann die Bescherung, Zigarren, Tabak, Pfeife, Wollhandschuhe und Sporen— das sind die Dinge, welche immer wieder den jungen. Soldateg erfreuen. Kommt dann noch ein Faß Bier und die Feststolle(die Mutter vom Dorf geschickt hat) hinzu, so ist die Freude vollkommen.
Brederück blieb eine Stunde bei seinen Dragonern; dann ging er langsam seinem Heim wieder zu. Vor seiner Türe stand ein Schlitten und im Vorflur der Kutscher, der offenbar schon mehrmals geklingelt hatte.
Wollen Sie zu mir? Ich bin der Oberleutnant v. Brederück komme aus Güldenhagen," erwiderte der Mann,„und
soll dieses Schreiben abgeben."
Brederück zündete eine Kerze an, riß den Umschlag des Schreibens auf und fand eine freundliche Einladung, das Fest in der Familie des Landrats zu begehen.
Wir haben gehört, daß Sie allein sein werden,“ schrieb der Baron,„und bitten Sie herzlichst, mit uns zu feiern. Sie finden nur alte Bekannte, uns Gatten, die Schwester meiner Frau, meinen Vetter Egon v. Hochstein und noch einige Verwandte. Damit Sie mir nicht eine abschlägige Antwort erteilen, sende ich den Schlitten: der Kutscher hat den Befehl.
Sie tot oder lebend hier abzuliefern.“
Brederück schwankte einige Sekunden, dann entschied sein Taktgefühl:„Es wäre unhöflich, nein zu sagen. Ich fahre!“
Zehn Minuten später glitt das Gefährt aus der Kleinstadt hinaus und über das tote Schneefeld. Es war eine klare Winternacht. Millionen Sterne funkelten vom Himmel. Vom Rathaus klang der Choral der Stadtpfeiser in langen, getragenen Akkorden unter Glockenläuten:
„Vom Himmel hoch, da komm' ich her Und bring' euch eine gute Mär'—“
Eine gute Märe,“ sagte Brederück leise vor sich hin.„Für mich nicht. Es wird schmerzlich genug sein, ihr gegenüberzutreten oder, richtiger gesagt, ihnen. Denn, nach dem Benehmen im vorigen Sommer zu schließen, sind sie doch jetzt Brautleute, onst wäre der Herr Egon auch nicht wieder da.— Brautleute. Er stieß das Wort heftig heraus, sodaß der alte Kutscher auf dem Bock sich umdrehte und mit dem Kopf nickend sagte:„Stimmt schon, Herr Oberleutnant! Und der Herr Landrat hat auch eine Bowle gemacht!“ Er schnalzte mit der Zunge, wenn er daran dachte, daß für ihn heute auch ein Glas abfallen werde.
Brederück aber versank in tiefes Nachdenken und kam erst wieder zu sich selbst, als der Schlitten im großen Bogen, begrüßt von dem Gebell einiger Jagdhunde, in den Gutshof einbog. Auf der Freitreppe, in dem Lichtstreifen, der aus den Zimmern hervorquoll, stand der Landrat und begrüßte seinen Gast mit tiefer Baßstimme, die wie ferner Donner rollte
Da sind Sie ja, liebster Brederück! Wir sind alle sehr böse auf Sie! Seit August sich nicht sehen zu lassen! Sich so rar zu machen! Kommen Sie— die Tanne brennt schon.“
Er faßte den Offizier unter den Arm und führte ihn in den alon, wo die Baronin ihm freundlich entgegentrat.
Wir waren heute mittag in der Stadt und haben dort gehört. daß Sie den Einsiedler spielen müssen. Nun bitten wir Sie, zu gestatten, daß wir Ihnen auch eine Kleinigkeit aufbauen. Zuerst aber will ich Sie, soweit Sie noch nicht bekannt sind, vorstellen Meinen Vetter Hochstein kennen Sie ja, aber seine Mutter und seine Braut nicht— Tante Mathilde, liebe Hildegard, ich präsentiere euch unseren lieben Freund Herrn von Brederück.
Der Dragoner verbeugte sich vor der alten und vor der brünetten jungen Dame und schüttelte darauf dem Vetter gratulierend die Hand. Dann trat er zu dem blonden jungen Mädchen, das sich bescheiden im Hintergrunde gehalten hatte und jetzt, ein wenig befangen, ihm entgegenschritt. Er hatte sich vorgenommen, ihr einige Gleichgültigkeiten zu sagen; aber als sie jetzt, lieblicher als je, im Strahl der Weihnachtskerzen vor ihm stand, als ihm zum Bewußtsein kam, daß sie niemals anders als einen amüsanten Gesellschafter und Spaßmacher gewertet habe, daß von ihr sicherlich der Gedanke ausgegangen war, in seine halb freiwillige, halb dienstliche Einsamkeit die Festfreude hineinzutragen, da fand er keine Worte und küßte ihr nur die Hand. Aver in dem Händedruck und in der chevaleresken Huldigung lag eine ganze Rede, ein Geständnis, daß er sich getäuscht habe, daß seine Gefühle unverändert dieselben geblieben seien, daß sie ihm mehr gefalle, als je. Else fühlte alles, was er nicht sagte, mit jenem zarten Empfinden, das edlen Frauen zu eigen ist, und ihr Erröten bewies ihm, daß er verstanden war und hoffen dürfe. Und nun, da er seiner Sache sicher war, kam ihm auch die Rede. Alles, was er auf dem Herzen hatte, mußte er ihr erzählen— alles,
Und so kam es, daß, als die letzten Kerzen niederbrannten, noch ein zweites Brautpaar glückstrahlend dastand unter dem Tannenbaum.
- ·CCHIUSS•1908.
mitgeteilten kann Ihnen
(#) Das schlafende Reh.
Zu dem unter dieser Spitzmarke in Nr. 347 d. Bl. Erlebnis eines Jägers wird uns geschrieben:„Ich ein Gegenstück mitteilen, für dessen Richtigkeit ich mich verbürge vor etwa zehn Jahren, als ich gelegentlich eines Urlaubes die herrlichen Wälder in der Umgebung von Aachen und Burtscheid durchstreifte. Ein kleiner Marsch während der Mittagstunden eines heißen Tages brachte mich auf eine von Heidekraut und vereinzeltem Buschwerk bewachsene Kuppe, die einen schönen Blick v. zum hohen Venn gestattete. Ermüdet durch das Wandern, und gevannt von dem reizenden Rundblick, beschloß ich eine Stunde zu weilen und bettete mich ins schwellende Gras und Heidekraut, keschattet von einem kleinen Eichenbuch. Die herrschende Wärme, das Summen der Bienen und Zirpen der Zikaden wiegten mich gar bald in einen Halbschlummer. In das leise Konzert mischten sich indessen Töne, die mich bald ganz nur auf sie horchen ließen.
klang zwar beinahe wie das leise Durchsägen eines: jedoch ein wenig unyarmonischer. Beunruhigt durch die Erkenntnis, einen zweiten Schläfer in der nächsten Nähe zu haben, stand ich auf, um nach demselben Umschau zu halten. Nach zwei Schritten bot sich mir ein reizender Anblick: Gerade auf der entgegengesetzten Seite des Busches, der mich vor den Sonnenstrahlen geschützt, lag, hingegossen in dem strahlenden Licht des Tages, ein kapitaler Reyhock und ließ die vorerwähnten Tone in immer stärkerer Auflage eiklingen. So ruhig lag er da, als gave es keine Störung, keine wefahr für ihn, und sein Schlaf war so fest, daß ich auf Schritt nage an ihn herankam. Ich konnte der Versuchung nicht widerstehen, ich mußte ein wenig Rache nehmen für die Storung meiner tug Ich nahm ein kleines Steinchen auf und ließ es auf seinen Kopf fallen. Der Bock wachte auf, sah schläfrig um sich und erhob sich bann. Da erst gewahrte er mich, ein kurzes Anstaunen und dann stob er in langen Fluchten dahin..
Die Taler. Bekanntlich sind vor geraumer Zeit 15 Millionen Mark in Dreimarkstücken ausgepragt worden und in den Verkehr gekommen. Uebereinstimmend wird aus verschiedenen Gegenden berichtet, daß es außerordentlich schwer ist, in den Besitz eines solchen neuen Talers zu gelangen. Unlängst soll noch an dem Kassenschalter der Reichsbank in Berlin eine Tafel gehangen haben mit der Aufschrift:„Dreimarkstücke nicht vorhanden.“ Einzelne Geschäfte der
Berliner Friedrichstadt sollen sogar das Dreimarkstück mit 25 Pfg Aufgeld handeln. Auf das platte Land ist von den bisher geprägten Talern so gut wie nichts gelangt, obwohl gerade hier der Begehr groß ist. Für das Jahr 1909 soll, wie es heißt, die Auspragung von weiteren 30 Millionen Mark Dreimarkstücken vorgesehen sein. Wenn man die Vorgänge mit einiger Kritik betrachtet, so muß man, schreibt die Deutsche Tagesztg., füglich auf den Gedanken kommen, als würden die Dreimarkstücke irgendwo zurückgehalten, damit man nachher, wenn sie in die Kassen der Reichsbank zurückströmen, sagen kann, es sei kein Bedarf vorhanden. Ob dieser Verdacht begründet sei, läßt das Blatt dahingestellt. Jedenfalls bitte es seine Freunde, an allen Kassen mit möglichster Entschiedenheit Dreimarkstücke zu fordern, damit das Bedürfnis auch äußerlich und tatsächlich festgestellt werden könne.
*
Die Rache des Jahnarztes.
Ein Zahnarzt in der Rue Rivoli in Paris ist gleichzeitig ein großer Sammler von seltenen Münzen, die in einem Glaskasten seines Wartezimmers aufgestellt sind. Dieser Tage wurde der Zahnarzt von einem Patienten besucht, der sich längere Zeit allein im Wartezimmer aufhalten mußte. Er benutzte die Zeit, um den Glaskasten mit den feltenen Münzen näher zu betrachten und zu untersuchen. Dabei machte er die Entdeckung, daß der Kasten, gewiß infolge einer Nachlässigkeit, unverschlossen war. Der Patien nahm die günstige Gelegenheit war und ließ mehrere von den Munzen in seiner Tasche verschwinden. Bald darauf wurde er aufgerufen und bat den Arzt, ihm einen kranken Zahn auszuziehen. Bei den Bewegungen, die der Kranke machte, klapperten die gestohlenen Münzen in seiner Tasche, und der Zahnarzt ahnte sofort den Zusammenhang. Zunächst gab er seinem Diener ganz unauffällig den Auftrag, die Polizei zu benachrichtigen, und dann strafte er selbst noch den frechen Dieb. Er zog ihm nicht nur den kranken Zahn, sondern in aller Geschwindigkeit auch noch zwei gesunde Zähne aus. Als der so Bestrafte, sich noch windend vor Schmerzen, darüber sich beschwerte, erschien auch schon die Polizei und verhaftete ihn.
G Ein Kölner Junge kommt in einen Metzgerladen und will für 10 Pfg. Hundefutter haben, aber nicht so fett wies
vorige Mal.„Aber, Junge, warum denn nicht?“ fragt der
Metzgermeister.„Jo,“ säht dä Jung,„mingem Vatter es et neulich
ganz schlääch dono gewoode.“
Lustige Ecke.
C)„##nver,“ sagt der Lehrer,„also die Füße sind da zum Laufen und die Nase zum Riechen!“—„Herr Lährer,“ sagt ein kleiner kölscher Stropp,„bei mingem Vatter es et grad omgedrieht, bei däm läuf de Nas und ruchen dun de Föß.“
()„Donnerwetter, wie schmeckt der Salat denn hast du den nicht gewaschen?“ fragt der junge Ehemann bei der ersten Mahlzeit seine Frau.„O doch,“ erwidert dieselbe, ich ihn doch sogar mit Seife gewaschen!“
() Ein Herr sitzt im Restaurant und klopft eifrig auf seine
Westentasche. Als er die verwunderte Miene seines Freundes sgn;,
erllärt er demselben die Klopferei:„Ich habe eine Uhr fur..
Mark gekauft und wenn ich nicht darauf klopfe, geht das Biest nicht.
* Wink. Schmierendirektor(zu einem Wurst essenden Schauspieler):„Was soll ich nur morgen aufführen? Ha, Sie essen Knackwurst, da geben wir den=Verschwenders.
Auch ein Dienstzeugnis.„Inhaberin dieses Buches,
Müller aus., ist faul, lügnerisch, unmoralisch, frech, stehlsuchtig und schmutzig, kann aber im übrigen bestens empfohlen werden. Frau Schmidt.“
* Am Telephon.„Anna, sagen Sie doch der gnädigen Frau:
eine schöne Empfehlung von uns, und wir würden uns sehr freugt,
die beiden Herrschaften am nächsten Sonntag zum Abendessen uns zu sehen.“—„Aber nächsten Sonntag kann unsere Herrschaft nicht, da habe ick Ausjehtach!"
* Er kennt sich aus. Prinzipal:„nun, haben Sie den Ech canz,
Müller gefunden?"— Kommis:„Leider nicht. In wohnten eine Menge Müller, von denen keiner unser S.., sein wollte. Der letzte hat mich sogar hinausgeworfen, dem gehen Sie noch einmal hin— der ist'.“
*<space> B e t r a c h t u n g.<space> A.:<space>„ S e h' n<space> S i e<space> m a l,<space> w e l c h<space> s i n n i g e<space> I d e e,<space> K r i e g s;<space> schule und höheres Töchterpensionat so friedlich nebeneinan
—.:„Nun ja, vom sKriegene träumt man wohl huben
drüben.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 359 a Mittwoch. 30. Dezember 1903.
Seite 15.
um Ressenturre.
am Ursulamarkt
empfiehlt kleinern und grossern Gesellschaften seine G n
gemütlichen Räumlichkeiten zur Abhaltung der“
Silvester-Feier.
Reine Weine. Soupers.
Schöch.
Das Magenpulver von Apotheker Boom, Arnheim,
ist das beste Heilmittel gegen Magenschmerz, Magenkrampf, Magensäure und schlechte Verdauung. Tausende von Menschen verdanken diesem Magenpulver ihre Heilung.
preis pro Schachtel 2 Mark zu bekommen Köln: ApostelnApotheke, Neumarkt, GlockenApotheke, Malzbüchel, Hof=Apotheke, Wallrasplatz, Reh=Apoth., Salier=Ring, Jan von WerthAvo., Altermarkt 48; KölnLindenthal: Adler=Apotheke, hürenerstr.: Kalk: MarienApotheke, Hauptstraße: Mülheim=Rhein: Einhorn=Apoth., Freiheitstr. 72. Magenpulver Boom enthält: Calc. Carbonic., Magesia Usta; Bismuth Submtric; Cort Aurantii aa 25gr. 01. Menth. Pip. 1 gr. Hauptvertretung:
hundelsgesellschaft Ae
Zahiu&amp; Co., Köln u. s
Gillid
Brauhaus Hohepforte 5
Kölns grösstes Konzerthaus
Täglich grosse Doppel-Konzerte
von nur erstklassigen Kapellen des In- und Auslandes.
Central-Automal
3
2
9#
2
73
□
Blaubach-6
Vornehmst. Automaten-Restaurant
0
### Weinstune Zum Treppenen, Köln Silvesterfeier mit Tafelmusik
Gute Küche
Diverse Biere.
rgen, Donnerstagabend: Grosse Silvester-Feier.
3 Kapellen.
Wie bei jeder Jahreswende grossartige Ueberraschungen für Damen u. Herren.
g Ontecteriofer- Iie Faleimaein=
Bestellungen auf Soupers zeitig erbeten." 5
usa
# Hotel-Restaurant Stolz
Inh.: Wilhelm Clemens.
Grosses Konzert.
Reichhaltige Speisekarte.
5
Silrester-Abend:
6
6 #0 6
HF
Sie
Abends 8 Uhr:
KONZERT
ausgeführt von der Kap-lie des 2. Westfäl. Pionier-Butaiilons Nr.4
Leitung: Stabshoraist G. Meinerzhagen.
Souper à M..—
Tische wer#en nur gegen vorherige Bestellungen u. Abnahme der Souperkarten bis Mittwoch, den 30. ds., abends, reserviert.
Freitag, den 1. Junuar 1909, abends 7 Uhr:
ausgeführt von der Kapelle des 2. Westfäl. Pionir-Batailione Nr. 24.
Leitung: Stabshornist G. Meinerzhagen.“
Spanische Weinhalle
Malzmühle 1(Ecke Mühlenbach)
empfichlt Rot- und Weissweine, sowie
Morgen-, Dessert- u. Krankenweine.
Preisliste zu Diensten.
Hohestrasse 152-154.
Sol
Konze
I. und II. Etage.
Tischbestellungen werden rechtzeitig erbeten.
= Telephonruf 14860.
Kramer's
Dunsche.kiköre
(von Elug. Kramer&amp; Co., Nachf. in Köln)
empfiehlt
Albert Geyr
Eigelstein 5355. Cel. 5l. Guatermarkt 13, Ecke höhle. Tel. 216. Christophstraße, Ecte von Werthstraße. Tel. 616.
C
F
baus Gebraue
Köln, gegenüb. d. Moltke-Denkmal.
Weingutsbesitzer in Eller an der Mosel.
Silvester-Abend:
Milllär
Soupers und reichhaltige Abendkarte.
Silvesterfeier
Fränkischer Hof.
Im Konzert- und Festsaal abends 8 Uhr:
Milifär-Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Um 12 Uhr: Neujahrsgruss,
Festmarsch auf altdeutschen Trompeten u. Pauken.
Kognak, Arrak, Rum
acob Auer Söhne
Mauritiussteinweg 54 Stollwerckhalle 2.
Fernsprecher 463."
Gedeck à Mark.
Doppel-Konzert.
Wein=Restauraut„Heiß
Antonsgasse 8.
Große Silvester=Feier
Mit Konzert u. gemeinschaftlichen Liedern. Hypotheken
Im Restaurant von 7 Uhr ab
Silbester-Konzert.
Im Ausschank:
Würzburger Hofbräu
Bockbier.
Köln
Richmodstr. 27.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must von 28.4 per ½ Dutz. an
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig. und Kragen bis 50 em. Halsweite.
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-Feinschnift in Braundruck des Verlelpfundpakef 25 PFg
Keine Neujahrs-Kopfschmerzen.
F. 9 11 TA. Weine
Alkohelfreier Wunim,
Reformhaus, Mittel=, Ecke Benesisstraße. Tel. 9475.
Aelteste Weinhandlung Kölns
Weinstube Hohepforte 9
—.
Badewannen
zu bedeutend berabgesetzten Preisen
empfiehlt:
J. J. Bleissem
Breite Straße 94.
empfichlt für die Feiertage ihre gut gepflegten, abgelagerten Rhcin-, Mosel-, Ahr- und Bordeaux-Weine von 80 Pfg. per Flasche bis zu den feinsten Marken. Oppenheimer per Flasche inkl. Glas. 0,95
Niersteiner„„„„„.25
Lieser Niederberger„„„„„.85
Zeltinger„„„„„.10
Ahrbleichert„„„„„.00
Walporzheimer„„„„„.50“
Schlittschuhe
übeshaunt Geld-Anreigen, erscheinen
nonterldaft im Kolner Locai-Anzeiger
Horula-I. Arfa# mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen,
Zsertüles=Korsell ausgezeichnet sitzend, von.60 kl an.
Nath.&amp; Rosa Vernardi, 1. Abertusstraße.
GGNAK,
hchf., irz gleich, Gutocht d. Hru. Dr. Scholz lieg. vor Vord Kauf Pran# grat Literne 2. 4 Alleino
Wagner
in grosser Auswah
Altermarkt 33.
Oskur J. Eeser
Kiefeiderst
raße 101.
Hubertus=Drogerie, Passage 54
rüchenftrahe

sowie leicht beschädigte
Münchener Leistbräu
werden vor der Inventur
zu aussergewöhnlich niedrigen Preisen
abgestossen.
Wirth
Breite Strasse 100.
Da das Fernsprecheramt
meine sämtlichen Fabrikations= und Lagerräume gemietet hat, muß ich in einigen Monaten mein
grosses Lager
raumen. Um nun die großen Verluste, die bei einem Umzuge nicht vermieden werden können, möglichst zu vermindern, gewähre ich auf
vogelkäfige u. Aquarien, Terrarien u. auf sämtl. japanischen Importe 0% Rabatt
gegen bar. Ich mache ganz besond. auf mein großes Lager v.
guten echten japanisch. vorzellanen wie: Cassen, Service, Teller, Dasen usw.
aufmerksam. Von
Japanischen wandschirmen
(Paravents) habe noch einige Prachtstücke, die billig abgebe. Des hohen Zolles wegen(700 u. 1200 M pro 100 ko) können Wandschirme für die Folge nicht mehr eingeführt werden.
In allen Abteilungen sind zurückgesetzte Sachen, die ich mit 20 und 25% Nabatt gegen bar verkaufe.
Gustav Voss, Hoflieferant Schildergasse 89.
#8 Mathias Franken*
gegründet 1891—
empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm. 1
A la. Zechenkoks#A
Für Vogelfreunde!
Selten günstige Gelegenheit.
Sprechende prachtvolle grune. sehr gelehrige Papageien, kerngesunde Vögel, von 35 M. au. Graue Kardinäle, in voller Pracht, fleissige, angenehme Sänger,
Männchen.50 M. Prachtfinken, darunter niedliche Sänger, Pärchen von 2,50 M. an. Grauköpflge Zwergpapageichen, werden, sehr zahm. Paar nur 4+ Zebra-Finken, brüten s. leicht wie Kanarien, Zuchtpaare 5., Sonnenvögel, ff. Sänger(chines. Nachtigallen), St. Männchen 7.usw., f. Harzer Kanarienvögel in allen Preislagen.
Gustav Voss,
Schildergasse 89.
Elegante Damen
Jacken, Reit= und Schneider=Kleider
werden schnell und korrekt passend angefertigt. Stets neueste Modelle, großes Stofflager.
Jos. Kerner, Hohenzollernring 18, part.
Fernsprecher 9853.
Fürstenberg-Bräu
Tafelgetränk Sr. Majestät des Kaisers
Dortmunder Aktien-Bräu Pilsener Urquell in Siphons und Flaschen.
Ausserdem bringe ich meine reinen
Weine
in Empfehlung.
Bestellungen erbitte rechtzeitig.
Teleph. P. J. Thelen Teleph. 3215. Plankgasse 44. 3279.
4
war: Ein echt
Grundsätz Ein Zentrum int, nur di aus dem Bok Interesse Der Ausb einer politisc 16. Novemb (gegen 20 d erhöhte der heit auf 28 mehrheit in Kalk. wo Verbreitung sind soeben die für das gesichts des ralen einen Local=Anzei an dem gu Wählervers weiteren U weise und Partei Hai der kommn Bei der Juni v. J freudig in endigten i:
rd Schuelt
Flügel, Pianos und Harmoniums.
Th. Steinweg Nachf. E. Kaps
F. Dörner&amp; Sohn Kurn&amp; Cie.,
auf dem Berlich 26.
Fernsprecher 5405.
Pianos von 500 Mk. aufwärts.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hoehf. Silberkranz mit- Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlgla von 12 Je. an.
Zeniralheizung. Lieferung prompt in jedem Quantum Kontor: Richler Straße 19. Lager: Neutzer Tor.
Fernsprecher 4380.*
ognak
hochtein, per Literl. v. 150.- ohge Glas an.
Destill. Friesenwall 8.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Feinste Punsch=Essenzen
Jamaika-Rum Batavia-Krak
Kognak Pe aue Sorter* Branntwein,
gen
und feinste Tafel=Liköre, in= und ausl. Weine
empfiehlt in anerkannt vorzüglichen Qualitäten
Kallt!
Ohne Konkurrenz!
Bitte schön!
Kaufen Sie nur reelle gute
Schuhwaren, solche werden zu Fabrikpreisen abgegeben. nur Eintrachtstr. Nr. 64.
Nur von auserles. Kühen, der
Th. Zinken, Severinstr. 212.
best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Nur=Milch.=Sahne
liesert d. bekannte Musteranstalt
F. Pütz. Hohenzollernring 50.
Flora
kreise) mit
Feuillet
Abonnements pre 1909
gelangen schon jetzt zur Ausgabe und berechtigen sofort zum freien Eintritt.
*
*****
Hauptkarte M. 20
Erste Zusatzkarte. M. 8
Jede weitere Zusatzkarte M. 4
Einzelkarte für alleinstehende Personen unter * 30 Jahren..... M 10
Konzert.
Verlag u. Druck v. J. O. Sachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt:
Oet. Uedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
13
Der Fr Ahnung. Haus her Von de barte sie ja jetzt n die irdise „Wo i da sie au ihm gewi Sein schon so nicht zu „Führ an der I Vor d Dirndlr und legt utraulic em Vei den Auc so lieb langem.
Dabei kosend, hielten Innern Stimme lich ver ja ein S
**
**