Bezugs-Preis. mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die
Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig. S
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pfg.
S
Postvreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(s Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Local-Anzei
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 255. 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag. 18. September 1900,—varr.: 523., 523=,5233,5234 Heute 12 Seiten.
aust Pius X.
feiert heute sein goldenes Priesterjubiläum. Für die Katholiken ist dieser Tag ein Familienfest, das die Katholiken der ganzen Welt persönlich oder in Gedanken in jener ewigen Stadt zu sammenführt, die wie keine andere die Einheit des Christentums und seinen Sieg über die Jahrhunderte versinnbildet. Wir preisen uns glücklich, daß wir einen Hirten und Lehrer haben, daß wir im sicheren Besitze der von Gott verbürgten Wahrheit nicht ängstlich und zaghaft forschen und nach dem Woher und Wohin suchen müssen; daß es in unserem Forschen und Streben keinen Zwiespalt, keine unlösbaren Rätsel gibt, weil wir den festen Weg wissen, der uns führt zum sicheren Ziel.
Welch herrliches Bild des Jubelpapstes als Hirt und Lehrer hat uns doch der Präsident des diesjährigen Katholikentages, Graf Praschma, gezeichnet, wenn er ausführt: Bewundernd sehen wir, mit welcher Stärke, Energie und Sicherheit der einfache Bauernsohn die Grundprinzipien der reinen Lehre darlegt und gegenüber den Auswüchsen der modernen Wissenschaft zur Geltung bringt; wie er die gefährlichsten und verwickeltsten Streitfragen der Neuzeit entscheidet, die Pracht, den Glanz und den lichtvollen Bau der christlichen Wissenschaft, der katholischen Glaubenslehre uns darlegt. Einem Stande entsprossen, den die Welt einen niedrigen nennt, hat er— ein schönes Bild christlicher Gleichheit— zur höchsten kirchlichen Würde berufen, seine Zeit wie kaum einer erkannt. Dem Heimweh nach der Religion, der Sehnsucht nach religiösem Leben, dem Suchen nach der einen großen Wahrheit, die da Antwort gibt auf die Rätsel des Lebens und auf die hundert Fragen des denkenden Menschengeistes, all diesem Suchen und Fragen, das ein großer Philosoph als Merkmal unserer Zeit bezeichnet, ruft er entgegen: Instaurare omnia in Christo. Alles in Christo erneuern! Dort werdet ihr finden, was ihr sucht, dort wird euer Heimweh befriedigt; wahrlich ein Ruf, der weit über die Grenzen der Kirche hinaus vernommen werden sollte und Geltung hat— und selber ein loderndes
Feuer, will er die Welt entzünden mit dem Feuer der Liebe zu Gott.
In allen Stellungen die nämliche schlichte Güte, die erfinderisch wird wo es gilt zu helfen, ist Pins als Papst ein liebevoller Vater, der alle Irrenden mit der Stimme des Herzens mahnt, zum Urquell der Wahrheit zurückzukehren. Umsonst hofft man, so sagte er selbst, die Herzen durch strenges Auftreten für Gott zu gewinnen. Neben dieser unbeschreiblichen Herzensgkte bewundern wir seine unermüdliche Arbeit für die Kirche. Endlich mehr noch als alles unter seinen Eigenschaften hervorragend ist jene Frömmigkeit, jene kindliche, rührende Frömmigkeit, die die Welt nicht kennt und nicht schätzt, die aber gerade in der heutigen Zeit so ganz besonders anmutet.
Pius kennt die heutige Welt mit ihren Irrtümern, Launen und Eigenschaften, die stets wechseln wie der Flugsand der Wüste. Mit prophetischem Mitleid stellt er ihr diese Wunden vor Augen und gießt mit der barmherzigen Liebe des Samaritans Oel und Wein in die Gebrechen der kranken Zeit. Wir, als Kinder dieses Vaters, als Untertanen seines Reiches, wissen aus eigenem inneren Erfahren und Erleben, was das Papsttum zu bedeuten hat, für Religion und Kultur, für Menschheitswohl und Menschenglück, für Zeit und Ewigkeit. Keine weltliche Macht, keine andere Einrichtung ist es, die sich an Leistungen für den Kulturfortschritt mit dem Papsttum vergleichen kann. Ja nach dem Zeugnis der Geschichte ist das Papsttum der erste Träger der Kultur.
Wohltaten spendend ist das Papsttum hindurchgeschritten durch die Jahrhunderte der Geschichte. Und der Dank? Undank ist der Welt Lohn!„Die Pforten der Hölle werden sie nicht überwältigen“:— dies Wort enthält zugleich eine Weissagung dahin, daß die Pforten der Hölle nicht aufhören werden, anzustürmen gegen das Papsttum. In der Tat: An Kampf und Verfolgung hat es dem Papsttum nicht gefehlt. Und der Erfolg? Eine glanzvolle Bestätigung der Worte:„Sie werden sie nicht überwältigen.“
Wie das Papsttum nicht untergehen kann, so wird nicht schwinden die Liebe und Treue der großen katholischen Christenheit zum Apostolischen Stuhle, zum römischen Papste! Das ist das heilige Gelöbnis der Katholiken am heutigen Festtage!
Das Neueste vom Tage.
Der Kaiser reiste gestern um 8 Uhr abends ab Station Wehrbellinsee im Sonderzug nach Hohenstein in das Manövergelände des 1. und 17. Korps ab. Die Ankunft in Hohenstein(Ostpreußen) erfolgt heute früh 7 Uhr 50 Minuten.
Das Kronprinzenpaar hat sich zu einem zwei= bis dreitägigen Aufenthalte nach Forsthaus Olberg bei Aken an der Elbe begehen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Sept. 1908.
a Sonnenleuchten.
[91 Roman von Erich Friesen.
Teresita beginnt zu lesen; erst gleichgültig... dann erregter ... Starrer werden ihre Augen, bleicher ihre Wangen... Das Billett entfällt ihren zitternden Händen.
„Signora—“ wagt die Zofe, ängstlich geworden durch das eigentümliche Benehmen ihrer Herrin, schüchtern zu bemerken— „was soll ich dem Burschen sagen?“
Eine stumme Geste ihrer Gebieterin scheucht sie aus dem Zimmer.
Mit einem Seufzer, der wie ein Stöhnen klingt, hebt Teresita den Brief vom Boden auf und liest ihn zum zweiten=, zum drittenmal...
„Allmächtiger Gott!“ entringt es sich ihren zuckenden Lippen. „Ist es denn möglich?“
Alles wirbelt in ihrem Kopf durcheinander. Kein klarer Gedanke. Nur Angst, Todesangst vor einem sie verfolgenden Gespenst. Endlich rafft sie sich auf.
„Den Wisch beachte ich nicht— das ist das beste!" zuckt es blitzschnell durch ihr Hirn.
Noch einmal überfliegt sie die paar Zeilen:
„Signora!“ Ich kenne den Mörder Ihres verstorbenen Gatten. Wollen Sie näheres über denselben erfahren, so teilen Sie meinem Boten mit, wo und wann Sie mich zu sprechen wünschen. R..“
In fieberhafter Hast nimmt sie ein Streichholz und verbrennt den Brief.
„So! Abgetan!“ seufzt sie erleichtert auf.
Doch kann sie nicht verhindern, daß ihre Hände zittern und ihr Herz laut pocht.—
Als gegen Abend Orlando vom Rennplatz zurückkehrt, hat sich seine Frau bereits in ihr Zimmer zurückgezogen. Erst auf sein wiederholtes Klopfen öffnet sie. Erschrocken fährt er zurück. Wie hat sich Teresita seit heute mittag verändert! Auf ihren sonst so
beweglichen Zügen liegt eine beängstigende Starre. Die Augen sind unnatürlich groß und von dunklen Rändern umgeben, die Lippen bleich und schmerzverzerrt.
„Teresita! Was ist dir? Bist du krank?“ ruft er erschrocken und will den Arm um sie schlingen.
Doch sie, die sonst jede Zärtlichkeit von seiten ihres Gatten mit Freude entgegennahm, weicht heute scheu vor ihm zurück. „Laß mich, Orlando! Ich habe Kopfweh! Laß mich!“
Und dabei bleibt sie— trotz seiner eindringlichen Ermahnungen, ihm zu sagen, was sie quäle. Denn daß nicht Kopfweh die Ursache der seltsamen Veränderung in Teresitas Wesen ist, erscheint ihm sicher. Schließlich gibt er ihren dringenden Bitten nach und läßt sie allein.
Doch Teresita begibt sich nicht zur Ruhe, wie sie vorgab. Mit unruhigen Schritten geht sie im Zimmer auf und ab.
Soviel sie auch versucht, sich über jenen anonymen Brief hinwegzusetzen— es will ihr nicht gelingen. Immer wieder zermartert sie ihr Hirn. Wer kann nur der erbärmliche anonyme Briefschreiber sein?... Weiß er wirklich etwas?... Oder ist das ganze nur eine Drohung?... Oder ein schlechter Scherz?... Und was bezweckt er damit?... Einen Augenblick fährt es ihr durch den Kopf, Orlando von dem Brief Mitteilung zu machen. Doch sofort verwirft sie wieder diesen Gedanken. Nein, nein! Lieber alles ertragen! Nur das nicht!
Endlich schläft sie ein— den Schlaf tiefster Erschöpfung. Doch wiederholt vernimmt Orlando in der Nacht von ihrem Lager her leises Stöhnen, als würde sie von schweren Träumen gequält. Am nächsten Morgen ist sie etwas ruhiger.
Heute, bei hellem Tageslicht, erscheint ihr die ganze Sache wie ein Spuk ihrer erregten Einbildungskraft. Und als Orlando sich besorgt nach ihrem Befinden erkundigt, beruhigt sie ihn mit lachendem Munde. Es sei nichts, rein gar nichts gewesen. Nur die Nerven. Nichts weiter...
Am Nachmittag läßt Orlando seinen Fuchs satteln, um sich wieder nach dem Rennplatz zu begeben. Teresita steht am Fenster und blickt ihm nach mit den Augen der liebenden Frau. Wie stolz er zu Pferde sitzt! Wie kühn sein dunkles Auge flammt! Wie deutlich sich seine kräftige Gestalt in dem hellen Sportkostüm
c Kölnischer Geschichtskalender.
18. September.
1865 Beginn der bis 29. Sept. dauernden Versteigerung des Kabinetts Ant. Jos. Essingh(einer der bedeutendsten deutschen Privatsammlungen) durch I. M. Heberle in Köln. Der Erlös(ohne Aufgeld) betrug 71 308 Taler.
1866 Einzugsfeierlichkeit der aus dem Kriege heimgekehrten Truppen. Dieselben zogen von der Mülheimer Heide aus, wo der Oberbürgermeister Bachem eine Ansprache gehalten hatte, durch das Eigelsteinertor in die festlich ausgeschmückte Stadt zum Neumarkt, wo u. a. eine Art römischen Triumphbogens errichtet war. Von hier zogen die einzelnen Truppenteile(Ostpreuß. Füsilierreg. 33. 5. rhein. Inf.=Reg. Nr. 65, westf. Pionier=Bat. Nr. 7, rhein. Kürassier=Reg. Nr. 8, 2 Batterien des rhein. Feldart.=Reg. Nr. 8 und eine mobile Munitionskolonne zu Fuß) in ihre Kasernen, wo ihnen Festlichkeiten geboten wurden. Für die Offiziere und Deputationen von Unteroffizieren und Gemeinen fand Nachmittags auf dem Gürzenich ein Festmahl statt.— Die letzten Kriegsgefangenen, Bayern, Württemberger und Darmstädter, verlassen Köln.
In den thüringischen Staaten werden Erhebungen über die Auflageziffer und das Verbreitungsgebiet von Tages= und Fachzeitungen angestellt. Daraus wird auf die Absicht geschlossen, eine Inseratensteuer herbeizuführen.
Mit dem 30. September d. J. läuft die Frist ab, innerhalb der die durch Beschluß des Bundesrats vom 27. Juni 1907 außer Kurs gesetzten Eintalerstücke deutschen Gepräges durch die Reichsund Landeskassen noch einzulösen sind.
Der verstorbene Privatier Scholein hat der Stadt Stuttgart 3000000 Mark vermacht, die unter dem Namen Anna-Stiftung zum Andenken an seine Frau der Stadtverwaltung unterstehen.
Die neuen Aufstiege des Grafen Zeppelin sind, da die Ar beiten an dem Luftschiff Z l rasch fortschreiten, anfangs Oktober zu erwarten.
Die Unfälle bei der Luftschiffayrt nehmen im gleichen Verhältnis mit der Unternehmungslust der Luftschiffer zu. Die Meldung von einem neuen Unfall kommt aus Washington. Bei einem Ausflug, den Orville Wright gestern mit seiner Flugmaschine mit Leutnant Selfridge vom Signalkorps der Bundesarmee unternahm und bei welchem er die Flugschnelligkeit erhöhen wollte, brach bei der ersten Umkreisung des Exerzierplatzes des Forts Myers in der Höhe von 75 Fuß der linke Schraubenflügel des Aeroplans. Der rechte Flügel arbeitete weiter. Infolgedessen kippte der Aeroplan und die beiden Insassen fielen zur Erde. Wright erlitt schwere Verletzungen an Arm und Hüfte, vermutlich auch innere Verletzungen. Der Aeroplan ist vollständig zerstört. Die Verwundeten wurden in das Hospital des Forts Myers gebracht. Leutnant Selfridge ist den erlittenen Verletzungen erlegen.
Deutschland und Italien haben den Zusammentritt einer internationalen Konferenz behufs Feststellung eines Welt=Wechselrechts angeregt.
Von Mittwochmittag bis Donnerstagmittag sind in der russischen Hauptstadt St. Petersburg 305 Personen an Cholera erkrankt und 115 daran gestorben.
Ein Hungerstreik ist in einem Petersburger Gefängnis
von dem tiefblauen Himmel abhebt! Lächelnd winkt sie ihm einen Abschiedsgruß zu, den er freundlich erwidert. Dann entschwindet er ihren Blicken.
Schon will sie vom Fenster fortgehen. Da bemerkt sie einen Burschen draußen am Gartentore, der augenscheinlich das Fortreiten ihres Gatten abgewartet hat. Sie sieht, wie er nochmals vorsichtig nach links und rechts spät, ob auch niemand ihn bemerke, darauf das Tor öffnet und in den Garten eintritt.
Ein unbehagliches Gefühl beschleicht Teresita. Was will der Bursche hier? Sein Aeußeres ist alles andere als vertrauenerweckend. Die reine Spitzbuben=Gesichtsmuskel. Jetzt draußen vor der Haustür lebhafter Wortwechsel. Augenscheinlich will der Portier den Burschen nicht hereinlassen. Lautes Hin und Her.
Bis plötzlich Teresitas Zofe eintritt und erregt meldet:
„Der Bursche von gestern ist wieder da, Signora. Er läßt sich nicht abweisen. Er will durchaus die Signora selbst sprechen.“
Teresita zaudert... Wenn der Bursche aufs neue einen Brief brächte? Desselben Inhalts, wie der gestrige? Nur vielleicht dringender, drohender?...
Unter weiter überlegte sie... Ihn abweisen... Muß sie nicht fürchten, daß er morgen wiederkommt? Vielleicht gar zu einer Zeit, da ihr Gatte zu Hause ist?... Großer Gott, was tun? Was tun?! Noch immer steht die Zofe wartend an der Tür.
„Laß den Burschen eintreten, Elisa!“
Gleich darauf draußen plumpe Schritte. Die Zofe öffnet die Tür. Ein rothaariger Mensch von auffallender Häßlichkeit tritt ein.
„Wer sind Sie?“ herrscht Teresita ihn an.
„Ich heiße Beppo, Signora.“
„Wer schickt Sie her?“
Der Bursche grinst, antwortet jedoch nicht.
„Was wollen Sie von mir?“
„Ich soll den Brief hier abgeben.“
Und mit listigem Augenblinzeln zieht er ein Kuvert aus der Tasche seines grauen Leinwandkittels.
##

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 258 x Freitag, 13. September 1908.
Kölner
ausgebrochen, wo ungefähr 25 Frauen ihre strafweise Verbannung nach Sibirien erwarten. Sie werden in dem Gefängnis in derart brutaler Weise behandelt, daß sie es vorzogen, lieber zu sterben, als noch länger ein derartiges Los zu ertragen. Sie verweigern seit Tagen jede Nahrungsaufnahme. Bis jetzt mußten 11 Frauen in völlig entkräftetem Zustande nach dem Spital transportiert werden und die im Gefängnis Zurückgebliebenen setzen ihren Streik mit bewunderungswürdiger Energie in gleicher Weise fort.
Sozialdemokratischer
Unter den„Genossen“ ist seit einiger Zeit wieder einmal ein großer Streit entbrannt. Diesmal handelt es sich um die Budgetbewilligung. Die sozialdemokratischen Abgeordneten in Baden, Bayern und Württemberg haben nämlich in ihren Landtagen das Budget, d. h. die Staatsausgaben bewilligt. Darob große Entrüstung bei den radikalen„Genossen", besonders in Norddeutschland, die auf dem Standpunkt stehen, man dürfe dem„Klassenstaat" überhaupt keine Geldmittel bewilligen, und deshalb die Süddeutschen des„Prinzipienverrats" beschuldigten. Diese ließen sich das natürlich nicht gefallen, und so gab es schon vor dem Parteitag brüderliche Krakehlereien. In Nürnberg aber sollte der Streit in aller Form ausgetragen werden.
Der Parteivorstand hat eine Resolution vorgelegt, welche die Bewilligung des Staatsbudgets für unvereinbar mit den sozialdemokratischen Grundsätzen und mit früheren Parteitagsbeschlüssen (Lübeck und Dresden) erklärt und deshalb den süddeutschen Genossen einen Rüffel erteilt. Abg. Bebel begründete diese Resolution, während namens der bayerischen, badischen und württembergischen„Genossen“ die Abg. Timm, Frank und Hildenbrand in schärfster Weise dagegen protestieren und sie— selbst auf die Gefahr einer Spaltung hin für durchaus unannehmbar erklärten. War schon während dieser Reden die Erregung sehr hoch gestiegen, so erreichte sie doch erst den Siedepunkt in der am Donnerstag stattgehabten Debatte. Es kam hierbei zu tumultuarischen Szenen, welche den bekannten Skandalen des Dresdener Parteitags nichts nachgeben. Wir lassen einen Bericht über diese Szenen hier folgen:
Schon vor der Eröffnung der Sitzung geht es recht lebhaft zu. Genosse Bebel erscheint erst sehr spät. Genosse Frohme als erster Redner spricht natürlich als Gewerkschaftler gegen die Vorstandsresolution und für seinen Vermittelungsantrag. Kritik, aber kein Tadelsvolum, fordert Frohme mit der Versicherung: so lange ich die Zunge und die Feder rühren kann, werde ich wie schon jetzt jeder Gefahr entgegentreten, die Partei durch unnötig aufregende Diskussion zu schädigen. Genosse Geck (Offenburg), der schon auf früheren Parteitagen von den badischen Genossen, namentlich von Kolb, als Zuträger des Parteivorstandes angegriffen worden, verlangt Annahme der Resolution des Parteivorstandes gegen die Los von NorddeutschlandBewegung, die jetzt im Süden inszeniert werden soll. Als Genosse Ulrich redet, gibt es wieder heitere Szenen, namentlich als er Ledebour, der seine Angehörigkeit zu den Süddeutschen angezweifelt hatte, zuruft: Na, wo ihr alle her seid, das weiß man gar nicht. Westermayer(Stuttgart) verlangt, daß die Parteigenossen über den Abgeordneten ständen, nicht die Abgeordneten die Vorgesetzten der Parteigenossen seien. Klara Zetkin, noch heiser von ihrer gestrigen Rede in der Frauenversammlung, protestiert dagegen, daß der Parteivorstand ein willenloses und urteilsunfähiges Organ sei.
Minutenlangen Skandal erregt die Verlesung des inzwischen eingegangenen Antrages Westermayer: Die Partei billigt ausdrücklich die Zustimmung der württembergischen, badischen und bayerischen Abgeordneten zum Budget. Ulrich ruft: Das ist ja ein Kasperltheater! Frank: Komödie! Frohme: Hundskomödie! Zurufe: Skandal, unerhörte Frechheit! Verhöhnung des Parteitages! Frivolität! durchschwirren den Raum, bis endlich Singer den Unterstützungsantrag stellen kann. Der Antrag wird demonstrativ von den Radikalen unterstützt, später aber wieder zurückgezogen.
Zu einer bewegten Szene kommt es, als Rauch(Hannover) erklärt: Es gehört nicht viel dazu, eine von Radikalismus
„Geben Sie her!“
Mit bebenden Fingern öffnet Teresita den Brief, welcher die gleiche Handschrift, wie der gestrige, trägt.
Und wieder liest sie, ganz wie gestern, in größter Erregung. Und plötzlich packt Teresita ein grenzenloser Abscheu: Abscheu vor dem elenden Menschen, der sie mit solchen Briefen zu verfolgen wagt— Abscheu vor dem Burschen da mit seinem grinsenden Spitzbubengesicht— Abscheu vor sich selbst. Aufschreien möchte sie vor verzweiflungsvollem Weh! O, wäre sie tot! Läge sie drunten in der kühlen Erde..... Nur mit Aufbietung all ihrer Kräfte beherrscht sie sich.
„Es ist gut,“ wendet sie sich mit scheinbarer Ruhe an den Burschen.„Ich werde schreiben.“
Doch Beppo schüttelt den Kopf.
„Nein, ich muß die Antwort gleich mitbringen, Signora.“
Noch einige Augenblicke überlegt Teresita. Dann sagt sie hastig, während ihr Körper wie im Fieberfrost zusammenschauert:
„Ich werde kommen.“
Abenddämmerung senkt sich herab. Müde, hungrig kehrt Orlando vom Rennplatz zurück. Teresita ist nicht zu Hause.
„Die Signora ist vor ein paar Stunden ausgegangen,“ meldet die Zofe.
„Gegangen?" wiederholt Orlando befremdet.„Nicht gefahren
„Nein, Signore. Gegangen.“
„Allein?"
„Ja, Signore. Allein.“
„Hat sie etwas hinterlassen?“
„Nein, Signore. Aber—“
Die Zofe stockt.
„Nun? Aber
„Die Signora war sehr aufgeregt. Ich fragte sie, ob ich sie nicht begleiten solle. Aber sie lehnte es ab.“
Orlando blickt das Mädchen scharf an. Ihm scheint, als wisse es mehr, wolle jedoch nicht recht mit der Sprache heraus.
„Ist etwas Besonderes während meiner Abwesenheit vorgefallen, Elisa?“ forscht er.„War vielleicht jemand hier?“
triefende Rede zu halten, das kann ich auch, aber es ist nicht
jeder gewissenlos genug dazu. Bebel ruft: Das ist ein Skandal! (Große Bewegung und Unruhe.) Als Singer schließlich beschwichtigend sagt, er nehme nicht an, daß der Redner einen anwesenden Genossen damit gemeint habe, und hoffe, daß er das Wort mit Bedauern zurücknehmen werde, ruft Bebel erregt: Das ist eine Feigheit. Jetzt sind Sie zu feig, die Wahrheit zu sagen. Ledebour schreit: Pfui, diese Feigheit! Rauch aber fährt in seiner Anklage fort. Hué(Essen) wendet sich mit einer wirkungsvollen Rede gegen die persönlichen Stänkereien und macht den betroffen schweigenden Genossen den schweren Vorwurf, es hätte aller Anlaß vorgelegen, statt der nutzlosen Budgetdebatte sich mit der Frage der Arbeitslosigkeit zu beschäftigen.
Die heutige Nachmittagssitzung bot eine lange Reihe von Leidenschaftsausbrüchen und lärmenden Skandalen, die mehr als einmal in Tätlichkeiten auszuarten schienen und zuletzt bis zur Androhung von Ohrfeigen sich steigerten. Der Führer der bayerischen Genossen Seaitz leitet die Debatte mit einer scharfen Anklagerede gegen den Parteivorstand ein, der die Schuld an der Zuspitzung der Gegensätze trage. Höhnisch ruft Segitz den Berlinern zu: Wenn schon geflogen werden soll, dann gibt es einen großen„Fusslug"! Ledebour: Das ist egal!
Segitz macht weitere Enthüllungen, und die Erregung steigert sich fieberhaft. Heute sei in einer Besprechung des Parteivorstandes Bebel das Schlußwort abgenommen und dem Scharfmacher Ebert übertragen worden, weil Bebel wegen seiner versöhnlichen Einleitungsrede die bittersten Vorwürfe gemacht worden seien. Diese Sensation wirkt: Zuerst betroffenes Schweigen bei den Berlinern, dann erregte Zurufe: Klatsch, Quatsch, Lüge, Schwindel! Doch war dieser minutenlange Skandal noch nicht zu vergleichen mit dem unbeschreiblichen Spektakel, der losbrach, als Segitz den Berliner Genossen wieder die Budgetbewilligung im Berliner Rathause vorhielt und die Süddeutschen trotz der Ableugnung der Berliner dies durch Beifallsklatschen bekräftigten. Der Berliner Borgmann, eine beleibte, hünenhafte Gestalt, springt mit rollenden Augen und geballten Fäusten auf die Süddeutschen zu. Wels, Zubeil und eine ganze Reihe anderer Berliner stellen sich hinter Borgmann und drängen ihn zu den Süddeutschen. Der größte Teil der Parteitagsmitglieder ist von den Sitzen aufgesprungen, und es hat einen Augenblick den Anschein, als würden die Berliner die Süddeutschen handgreiflich„überzeugen". Borgmann schreit unaufhörlich: Schwindel, ganz gemeine Lüge! Zubeil, Ledebour, Wels, Ströbel ergehen sich in gleichen Ausdrücken. Ostentatives minutenlanges Händeklatschen setzt im Zuhörerraum und auf den Tribünen ein. Die Berliner rufen: Die Claque! Höhnisch erwidern die Süddeutschen: Das ist doch die Masse. Ihr seid eben in Nürnberg, nicht in Berlin. Immer wieder setzt Beifall und Lärm ein, als Seglitz die Tribüne verläßt:
Schöpflin(Leipzig) nimmt für den Parteitag klipp und klar die beoingungslose, widerspruchslose Unterwerfung jedes einzelnen in Anspruch.(David ruft: Kadavergehorsam!)
Durch den Hinweis auf eine Spaltung lassen wir uns nicht einschüchtern, ruft auch Abg. Hoch(Hanau) und droht: Wenn die Dinge schon so weit sind, dann heraus mit diesen Elementen, dann zu mit der Spaltung!
Kolb beschuldigt Geck abermals der Unwahrheit und droht mit dem kommenden badischen Parteitag. Kautsky gibt das Gemeindebudget für die Bewilligung frei. Während seiner Rede kommt Fischer(Berlin) zu den Revisionisten und sammelt bald eine Gruppe derselben um sich, die eifrig disputiert. Auf den Gesichtern der Revisionisten ist Befriedigung zu lesen. Man spricht von neuen Vermittelungsvorschlägen.
Mit Spannung wird den Ausführungen Fischers entgegengesehen, da man Aufschlüsse von ihm über die neuen Verhandlungen erwartet. Wer den rabiaten Fischer im Reichstage und bei sonstigen Gelegenheiten gehört hat, kennt ihn heute nicht wieder. Sanft bläst er die Friedensflöte. Er beantragt Streichung
Verlegen zupft die Zofe an ihrer Schürze.
„Ja, Signore,“ stammelt sie.
„Wer?“
„Der— der Bursche von gestern!“
„Welcher Bursche?“
„Der gestern den Brief brachte!“
„Was für einen Brief?“
„Ich weiß nicht, Signore. Er wollte gestern schon Antwort haben. Die Signora schickte ihn aber weg.“
Orlando denkt einige Augenblicke nach. Es widerstrebt ihm, die Zofe nach den Geheimnissen ihrer Herrin auszufragen. Aber er kennt Teresitas Unbesonnenheit, ihr impulsives, kopfloses Handeln. Vielleicht steht sie im Begriff, eine Unvorsichtigkeit zu begehen, vor der er sie noch rechtzeitig bewahren kann.
„Was wollte der Bursche heute von meiner Frau?“ forscht er deshalb weiter.
„Ich weiß nicht, Signore. Die Signora schickte mich aus dem Zimmer, bevor sie mit dem Burschen sprach.“
„Und dann?“
„Dann ging der Bursche wieder fort. Und eine halbe Stunde danach auch die Signora.“
„Es ist gut, Elisa. Sie können gehen.“
Mit einem tiefen Knix verschwindet das Mädchen.
Orlando ist aufs tiefste beunruhigt. Er vermag sich nicht vorzustellen, was Teresita bewegen kann, bis spät abends fortzubleiben, ohne etwas für ihn zu hinterlassen. Er begibt sich in sein Arbeitszimmer, um ihre Rückkehr zu erwarten. Und je später es wird, umso merkwürdiger erscheint ihm die ganze Sache. Die gestrige, so ganz unbegründete Aufregung seiner Frau fällt ihm wieder ein und ihr abweisendes Verhalten bei seinen teilnehmenden Fragen.
Und ein heftiger Zorn beginnt in ihm aufzusteigen. Er mißtraut seiner Frau nicht— gewiß nicht. Aber weshalb hat sie ihm gestern nichts gesagt von jenem geheimnisvollen Brief, der sie so furchtbar erregt zu haben scheint? Ist nicht gegenseitiges Vertrauen eine der ersten Hauptbedingungen einer jeden Ehe? So grübelt und grübelt er und gibt sich allen möglichen Vermutungen hin...
des Absatzes 3 der Vorstandsresolution, der den Tadel für die Budgetbewilliger enthält, und macht geheimnisvolle Andeutungen von Verhandlungen und zu erwartenden Vorschlägen. Die Einheit der Partei um eine solche Bagatelle preiszugeben, wäre ein Verbrechen, meint Fischer. Das Lachen und die Zwischenrufe der Revisionisten geben zu erkennen, daß sie den Friedenstönen noch mißtrauen. Dem Beifall nach Fischers Rede fehlt die rechte Wärme.
Leben in die Debatte bringt wieder Heimann(Stuttgart), indem er den Berlinern zuruft: Die Einheit in der Knechtschaft ist euch lieber als der Partikularismus, der noch gewisse Freiheiten läßt. Auch der neue preußische Landtagsabgeordnete für Hannover, Leinert, steht auf seiten der Budgetbewilliger. Meyer(Heidelberg) bezeugt die Aeußerung des Genossen Eichhorn, daß einige„fliegen“ müßten. Wir protestieren dagegen, erklärt Meyer, daß man uns so ohne weiteres hinauswerfen will. Werfen Sie unsere Abgeordneten hinaus, dann werfen Sie auch uns Badenser alle hinaus. Wir sollen jetzt hinausgehen in den Kampf mit den bürgerlichen Parteien und mit der Reaktion und sind hier wie Schulbuben behandelt worden, die nicht wissen, was sie zu tun haben.
Was bisher vorgefallen war an Beschimpfungen und Tumulten, waren nur Kleinigkeiten gegen die Szenen, die sich im Rahmen der„persönlichen Bemerkungen“ abspielten. Ebert gibt Aufklärung über seine Unterredung mit Bebel und spricht von perfiden und gemeinen Verdächtigungen und Verleumdungen.
Es folgt eine lange Gegenerklärung Segitz' unter höhnischen Zurufen der Berliner und größter Unruhe. Die stürmischste Szene aber ereignet sich, als Genosse Nimmerfall erzählte, Ebert habe auf der Treppe zum Postlokal zu Bebel gesagt:„Die Geschichte ist deshalb so verworren, weil Sie nicht mit genügender Schärfe die Resolution des Vorstandes vertreten haben.“ Bebel: Kein Wort davon ist wahr! Nimmerfall: Doch, doch! Bebel: Sie sind ein Lügner! Nimmerfall: Als Lügner lasse ich mich nicht hinstellen. Bebel: Ja, das sind Sie, ein gemeiner Lügner! Große Erregung im Saale. Von allen Seiten ertönen Zurufe: Zuträger, Horcher, Altes Weib! Ledebour schreit in größter Erregung Nimmerfall zu: Sie können sich irren, aber Bebel kann sich doch nicht irren.
Aba. Bebel nimmt noch einmal das Wort und schleudert Nimmerfall den Vorwurf ins Gesicht, daß er in der elendesten und erbärmlichsten Weise gegen die eigenen Parteigenossen gehandelt habe. Zum Schluß greift Ebert nochmals Segitz an. Es sei weniger bedauerlich, daß der Genosse Nimmerfall in solchen Schwätzereien gemacht habe, wie daß ein Mann in der Stellung von Segitz auf solch elende Schwätzereien hin solche schwere Vorwürfe gegen Genossen erhoben habe. (Langanhaltende Pfuirufe.) Segitz sitzt ruhig an seinem Platze und lacht. Die Sitzung wird darauf vertagt.
Nach der Vertagung bilden sich erregte Gruppen im Saale. Geck und Borgmann reden heftig auf Eisner ein und bedrohen ihn mit den Fäusten. Eisner steht ruhig und lachend vor ihnen und schleudert Geck immer wieder den Vorwurf„Verleumder“ ins Gesicht. Schier weinend kommt Nimmerfall zu Bebel, um den sich alsbald eine große Gruppe in lebhafter Diskussion bildet. Im Zuhörerraume streiten sich die Arbeitergruppen. Ausdrücke wie„Saustall“ und ähnliche sind noch das zahmste in der Beurteilung der vorhergehenden Szenen. Die Stimmung unter den Revisionisten ist sehr gedrückt, da man der Ansicht ist, daß das schroffe Vorgehen von Segitz und die ihm unterlaufenen Irrtümer der Sache der Revisionisten sehr geschadet haben.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Asbach, 17.Sept.1908. Ein 49jähriger Ackerer aus Hinterplag wurde in einem Bache ertrunken aufgefunden. Er hinterläßt eine Witwe mit 7 Kindern.
Dormagen, 18.Sept.1908. Der am 5. September von der Strafkammer zu Düsseldorf wegen schwerer Körperverletzung bestrafte Tagelöhner J. B. wurde Donnerstagmorgen wegen Fluchtverdacht im Bett verhaftet und nach Düsseldorf transportiert.
Da endlich— gegen nenn Uhr— kehrt Teresita zurück. Ihre Wangen sind heiß gerötet, wie im Fieber.
Orlando geht ihr entgegen und sieht ihr scharf in das verlegen gesenkte Gesicht.
„Teresita, wo warst du?“
Sie lacht— ein seltsam hohles Lachen.
„Fragt man seine Frau in einem solchen Tone aus?“ versucht sie zu spotten, während in ihren Augen unverkennbare Angst zittert.„Ich habe Einkäufe gemacht!“
„So—?“
Er wartet einige Sekunden, während welcher Teresita nervös Hut und Umhang ablegt, bevor er, sich zur Ruhe zwingend und jedes Wort schwer betonend, weiter fragt:
„Und jener Brief?“
„Welcher Brief?“
„Den dir gestern der Bursche brachte?“
Einen Augenblick ist es, als wolle sie zusammenbrechen. Dann erwidert sie leichthin, indem sie Hut und Mantel ergreift und sich zum Verlassen des Zimmers anschickt:
De. hatte ich schon ganz vergessen. Mein Herr Gemahl scheint übrigens die Dienstboten auszufragen!“
Er will aufbrausen. Doch noch einmal hält er an sich „Teresita—“ beginnt er, so ruhig wie es ihm nur möglich —„eu weißt, daß ich dir vollständig vertraue. Aber— ich als dein Mann habe ein Recht, deine Schritte zu kontrollieren um dich von Unbesonnenheiten zurückzuhalten.“
Ein weicher Ausdruck huscht wie Sonnenlächeln über Teresitas gespannte Züge. Es ist. als wolle sie dem Gatten um den Hals fallen, den Kopf an seine Brust legen und ihm alles gestehen— alles— Doch nur kurze Zeit. Dann nimmt ihr Gesicht wieder die alte verstockte Miene an.
„Nun? Und—“ fragte sie abweisend.
„Ich will den Brief lesen, den dir gestern der Bursche brachte,“ erwidert Orlando fest.
„Das ist nicht mehr möglich, mein Lieber!“
„Warum nicht?“
„Ich habe ihn verbrannt.“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 253* Freitag, 18. September 1908.
Seite 3.
(offene Stellen)
Tüchtige
Schloser,
die schon auf montage gewesen sind u. selbständ. arbeiten können, finden Beschäftigung.
Offerten mit Angabe über bisherige Tätigkeit unt. Chiffre A 140 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Kolonialwaren-Großhandl.
sucht jg. energ. mit Branche u. Kundschaft vertrauten
Off. mit Ang. von Ref. und Gehaltsansprüchen u. C 20 an die Bezirksvertretung d. Bl. Hohepforte 6.
Ladengehülfin
für Haushaltungs=Artikel=, Herde= u. Ofengeschäft ersten Ranges in rheinischer Stadt geg. hohes Salär gesucht. Bewerberinnen müssen mindestens 22 Jahre, katholisch, durchaus branchekundig uno zuverlässig sein. Fr.=Offerten mit Bild, Gehaltsansprüchen, Lebenslauf und Zeugnisabschriften u. K 320 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling
von Kolonialwaren=Groß= handlung gegen sofortige Vergütung gesucht.
Angebote 2c. u. C 68 an die Bez.=Vertr. d. Bl. Hohepforte 6.
e
wird von hiesiger Firma zur Ausarbeitung von Projekt. u. Zeichnungen über elektrische Lichtanlagen gesucht.
Fr.=Off. m. Zeugnisabschr. unt. 1838 an die Gesch. d. Bl.
Junger Mann, kath., verheir., ohne Kinder, sucht Stellung als
Hausmeister
Verwalter.
Uebernahme aller im Hause vorkommenden Arbeiten und Reparaturen gegen feste Vereinbarung. Offert. u. 1859 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Agenten od. slille
Mitarbeiter für Lebens=, Aussteuer=, Militärdienst=, Kinderund Sterbekassen=Versicherung gegen hohe Bezüge gesucht. Näheres u. 1854.d. Exp..Bl.
für die Kasse, der auch in der einfach. Buchführung perfekt, gesucht. Ferd. Bauer, Koblenz a. Rh., Manufaktur= und Modewaren detail.*
Konditor-Lehrling
unter günstigen Beding. gesucht.
Heinr. Fischer, Konditorei und Café, Siegburg.
In einem lebhaften Manufaktur= und Damenkonfektionsgeschäfte einer Industriestadt Westfalens wird gesucht z. baldigen Eintritt eine kath. tüchtige
erste Verkäuferin
für die
Abteilung Damen= u. Kinderkonfektion
Kost und Logis im Hause. Nur solche Damen, die in der Branche durchaus erfahr. sind, mit Stadtund Landkundschaft umzugehen wissen, und dauernde Stellung suchen, wollen Franko=Offerten u. K 309 an die Geschäftsst des Kölner Local=Anz. einsenden.
Per sofort tüchtige, gewandte
Verkäuferin
für mein erstklass. Spezialgeschäft gesucht. Offerten m. Zeugnisabschr., Photogr. und Gehaltsansprüchen
Konfektionshaus
hubert Mauel, Erier
Spezialhaus I. Ranges für Damen=, Mädchen= und Knaben=Konfektion.
Suche zu sofort
eine ältere erfahrene
m
etzgerlehrling, kath., für Ochsen= und Schweinemetzgerei bei guten Beding. gesucht. Kalk, Rolshoverstraße 64.
Junger Bäckergeselle
gesucht." Frechen 643.
Aelterer Bäckergehülfe für
Se kleine Bäckerei gesucht.
Salzmagazin 62.
Zum baldigen Eintritt suche ich zwei branchekundige
fferinnen
und bitte um Offerten mit Angabe der bisherigen Tätigkeit, des Antrittstermins und der Gehaltsansprüche
Schirmfabrik Marg. Weber
Frankfurt a.., Zeil 53.
öchin
oder selbständiges
Rüchenmädchen
für meinen g. Privathaushalt. Anfangsgehalt 30 JK. monatlich. Frau Autonie Leimgardt Bordeck(Rheinl.), Wilhelmstr.
für die bürgerliche Küche und etwas Hausarbeit gesucht. Keine Wäsche.
Konditorei Neuhaus
Mülheim a. Rhein.
Gut katholisches, einfaches
Fräulein gesucht
zur selbständigen Führung eines Haushaltes im Kochen Bügeln u. Nähen erfahren sowie angenehm. sutraulicher Charakter. Ausf. Fr.=Off. sow. Angabe des Alters unter K 306 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Für kdl. herrschaftl. Haushalt Kölns(Einfamilienhausbewohn.) ein zuverl., propres, kathol.
Mädchen gesucht
welches selbständig die bessere bürgerl. Küche u. alle Hausarb. besorgt. Gr. Wäsche auß. d. H. Gute Behandlung.
Fr.=Offerten unt. K 317 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
In bess. kath. Privathaushaltung zuverlässiges
gesucht.
Zweitmädchen im Hause.
Frauoberlehrer Schumacher
Spichernstraße 6, 1. Etg.
Fräulein
kath., w. gr. Liebe zu Kindern hat, gut nähen kann, etwas Hausarbeit übernimmt, zu 7½= jährigen Zwillingen gesucht. Gute Zeugnisse Bedingung. Eintritt Oktober, eventuell später.
Fr.=Off. unt. 1843 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köchin
erlässig und selbständig, die gute bürgerliche Küche zum
für
gesucht.
sofortigen Eintritt fangslohn 30 Mar
Händelstraße 19, 1
Konditorei.
Lehrmädchen
für besseres Geschäft und Erlernung des Haushalts gesucht.
Konditorei Neuhaus Mülheim am Rhein.*
Lehrfräulein
mit guter Schulbildung für eine Schreibwaren=, Buch= und Kunsthandlung zum baldigen Eintritt gesucht. Pension im Hause gegen geringe Vergütung.
Offerten unt. F C927 an die Hauptvertretung d. Köln. Volks zeitung in Bonn.*
Ein ordentl. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit zu Personen sofort gesucht.
Betty Joseph
Schildergasse59.“
Frauenoder
Mädchen
für Akkordbeschäftigung gesucht. Brennholzzentrale und Feueranzünde=Fabrik Inhaber Gebrüder Ladener, Köln, Kasparstraße 20.
##ath. zuverläss. Verkäuferin für Schweinemetzgerei gesucht. Altermarkt 37.
cein jung. kath Mädchen für E ganze Tage gesucht.
Blumenthalstr. 26, 2. Et.
Lehrmädchen
für Zeitungs=Bureau sof. gesucht.
Off. u. Z 26 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rotehausstraße 2.
Propres Mädchen,
gut kath., wird von Familie, bestehend aus drei Personen, auf eine Etage in einem Vorort Kölns gesucht.
Angeb. u. 1846 a. d. Gesch. d. Bl.
Gesucht in kinderl. Haushalt. uno zur Stütze im Geschäft ein
brav. fleiß. Mädchen
zum 15. Oktober.
Off. u. 1849 a. d. Gesch. d. Bl.
Füchtiges properes WaschE mädchen oder Frau, alle 14 Tage für 2 Tage gesucht mit guten Empfehlungen. Offerten unter 1858 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
mädchen v. Lande
für Hausarbeit in kleiner besserer Familie gesucht.
Berzen, Weißenburgstr. 64, III.
Fischer, Brandenburgerstr. 16.
(Jolongenche.)
Suche
für einen tüchtigen
Herrschaftsgärtner
26 J. alt, verh., in allen Zweigen der Gärtnerei durchaus erfahren uno zuverlässig,
selbständige Stellung.
Gefl. Offerten sowie Auskunft bitte zu richten an Wilhelm Heckenkamp, Handelsgärtn., Krefeld, Friedhofstr. 91.
Kautionsfäh. jung. Mann,
25 Jahre, kaufm. Handlungsgeh., Halbinv., sucht Stelle als Lagerresp. Abteilungs=Verwalter, Aufseher oder sonstigen Vertrauensposten, Kassierer usw.
Offerten unter K 314 an die Geschäftsst. d. Bl.*
bielet die
Loal-Anzeiger-Bücherei
den Beziehern des L A für nur K.— in elegantem, handlichem Leinenband.
Preis für Nichtbezieher des-A K..50.
Bestellungen baldigst erbeten durch das Trägerpersonal oder direkt an die
Geschäftsstelle des L. A
Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37.
Bestellzette
auf
Stück LAB zu M. 1,—
Name(recht deutlich)
St
Haus Nr. mEtage
#g
Ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Köln. Marzellenstrasse 37.
Properes junges Mädchen
gut kath., welches in der Küche schon angeleitet ist, wird v. kleiner Familie, bestehend aus 3 Dersonen(erwachsene Tochter), in einem Vorort Kölns gesucht.
Fr.=Off. u. K 318 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*
Suche selbständ. branchekund.
Verkäuferin
für Kurz= Weiß= und Wollwarengeschäft. Selbstgeschr. Angeb. m. Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. u. C 66 nach Hohepforte 6.
Tücht. Verkäuferin
für Manuf.=, Kurz=, Weiß= und Wollwarengeschäft per bald gesucht. Stat. i. H. Off. m. Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. u. Z 32 an die Hauptvertret. Ehrenfeld, Rot hehausstraße 2.
gesucht.
Wein=Restaurant Itschert Dutsdurg, Wallstr. 1.
in perfekt in bess. Küche, A f. kl. feinen Haushalt, Zweitmädchen vorhanden, zum 1. Oktober gesucht.
Köln, Hohenzollernring 91,2. Et.
Ein brav. kath. Mädchen
per 1. Okt. für stillen Haushalt gesucht. Eigelstein 49, 1. Etg.
Zuverläsl. fleiß. Mädchen
für alle Hausarbeit in ruhigem Haush. ges. Brandenburgerst. 5.
I. prop.
für Hausarbeit gesucht mit gut. Zeugnissen. Ursulaplatz 32.
graves kath. Mädchen f. Küche 9 und Hausarbeit gesucht. Heinsbergerstr. 10, 1. Etg.
Ig. Mädche
sucht. Nippes, G
on für tagsei über geellertstr. 23, II.
Ein erf. kath. Mädchen in kl. bess. Haushalt gesucht. Hauptstraße 301
Füchtige Arbeiterin für d. in E eine Wäscherei gesucht. Lindenthal, Krielerstraße 111.
eißnäherin gesucht.
Thieboldsgasse 57.
Bes. kath. sol. Mann
mit kleiner Familie sucht Stelle
als Hausmeister,
da im Reinigungswesen erfahren, oder sonstige Beschäftigung.
Offerten u. Nr. 1833 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zuverlässiger, erfahrener Herr, kath., Mitte der 50er, akademisch gebildet, sucht z. Beschäftigung
Vertrauensstellung.
Bevorzugt: Verwaltung, Aufsicht, Sekretär, Korrespondent, Hülfsredakteur, Unterricht und Nachhülfe unt. Gymnasium.=Kl. Vorzügliche Referenzen. Gefl. Fr.=Off. unter K 301 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Geb. kath. Fräulein
38 Jahre, im Haush., Schneidern und Wäschenähen bewandert, sucht bei Familienanschluß Stellung in ruhig. kath. Hause zur Stütze und Gesellschaft oder zur Führung eines klein. Haushalts.
Fr.=Offert. u. K 313 an die Geschäftsstelle ds. Bl.*
Ein hinderloses Ehepaat
in den mittleren Jahren, mit bester Empfehlung, der Mann kaufmännisch gebildet, die Frau im Haushalt und im Geschäft tüchtig und geschickt
sucht einen
Vertrauensposten
etwa die Verwaltung einer Filiale, eines Kasinos oder ähnliche Stellung. Kaution kann gestellt werden.“ Franko=Angebote unter K 305 an die Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten.
Vertrauensstellung
sucht junger, solider, kath. Mann, aus angesehener begüterter Familie, vom Lande. Selbiger ist ledig, 28 J. alt und bis jetzt bei seinen Eltern tätig. Auf Verlangen können Empfehlungen akademisch gebildeter Herren besorgt werden. Bei Anlernen wird derselbe auch ein Geschäft übernehmen. Vermittler verbeten. Frdl. Offert. unter 1855 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Suche für meinen Sohn,
16 Jahre alt, Einjähr.=Zeugnis und Handelsschule.
Lehrstelle
mit Pension in Engros= oder Engros= u. Detail=Geschäft.
Fr.=Off. unt. K 315 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Chauffeur
sucht Aufängerstelle, staatlich gepr. Fahrer, Reparateur, versteht auch mit Pferden umzugehen. Off. erb. a. V. Derzin sky, Trebitz b. Könnern a. d. Saale.“
Langjährig bekannt. Zigarrenhändler sucht
Vertrauensstellung.
Größere Kaution kann gestellt werden.
Offerten u. T 220 a. d. Annahmestelle Mittelstr. 33.
Herrschaftl. Diener,
19., kath., sucht per 1. Okt. Stellung als alleiniger Diener.
Gefl. Zuschriften an J. Blick, Schloß Gaffron, bei Raudten, Schlesien, Bez. Breslau.
gleich welcher Art sucht kräftiger 20jähriger junger Mann, der bisher in Maschinenfabrik
Fräser
gearbeitet hat. Mäß. Ansprüche. Ehrenfeld, Lessingstraße 25. Pt.
Tüchtiger Heizer u. Lokomotivführer
24 J. alt. sucht Stell. a. Heizer in irgend einer Fabrik od. sonst andere Arbeit. Gefl. Ang. sind zu richten an F.., Overath Nr. 8, Kr. Mülheim a. Rh. Tüchtiger durchaus zuverläss.
Drechslermeister
(Horn und Holz), wünscht Anstellung in einer größeren Fabrik Off. u. Z 22 an die Hauptvertr. d Bl. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
ged. Kavallerist, m. langj. Zeugn erst. Häuser, perfekt i. Fahren u. Reiten, sucht Stelle per sofort. Gefl. Off.Köln, Perlenpfuhl 13.“
Tücht. kautionsfähiger junger Mann(Kassierer) sucht gestützt auf beste Zeugnisse Stellung als
Kassierer ev. Vertrauenss.
Offert. unt. 1852 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Besserer junger Mann sucht per sofort Stellung auf dem Lande zur Erlernung der Landwirtschaft. Bescheid: Köln, Niederländer Ufer 35.
Suche für Gymnasial=Obertertianer
Lehrstelle
in Manufakturwarengeschäft. Kaldenkirchen.* G. Baltes.
Für 1. Oktober oder später suche ich einfaches, kath., zu junges
Fräulein,
das in der Kinderpflege, sowie in Hausarbeit bewandert ist, insbesondere auch Bügeln und Nähen gründlich versteht. Frau Rechtsanwalt u. Notar Dr. Tenbieg in Wesel.
Tüchtiger Gärtner
fleißig u. ehrlich, sucht dauernde Stelle als Herrschaftsgärtner.* Fr.=Off. u. K 304 an die Ge
schäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Junger strebsamer Mann, der krankheitshalb. seinem Handwerk nicht mehr nachgeh. kann, sucht f. sof. leichte Beschäft., am liebsten auf Bureau od. Lager. Off. unt. 1826 a. d. Gesch. d. Bl.
Erfahr. Schreiner
sucht Stelle auf Kirchenmöbel. Off. u. Nr. 1828 a. d. Gesch. d. Bl.
Fapezieren a Rolle 28 Pfg., alle Maler= u. Anstreicherarb. gut u. billig. Hahnenstraße 4.
Tüchtige jüngere
Verkäuferin
sucht per 1. November Stellung in Schreib= u. Luxuswaren=Geschäft, am liebsten in Köln.* Offerten unter AW postlag.
Castrop.
27 Jahre, die in sehr großem Herrschaftshause tätig, sucht zum Oktober Stellung ev. auch als Haushälterin.
Fr.=Offerten unt. K 307 a. die
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger.
Besseres katholisches
Mädchen,
welches perfekt im Bügeln ist, auch etwas nähen kann, sucht Stelle in einem gut kath. herrschaftl. Hause als Kindermädchen. Off. u. JTh 124 postlagernd Rösrath b. Köln.
Kathol. Fränlein
26 J. alt, aus guter Familie, sucht Stelle zur selbständigen Führung eines Haushaltes oder als Stütze bei vollem Familienanschl. sofort od. später.
Fr.=Off. u. K 310 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Ein junges Mädchen,
durchaus erfahren im Kleidernähen, sucht Stellung als Gehülfin(Köln=Stadt), am liebsten in Konfektionsgeschäft.
Off. an das St. Antonius= Haus, Gelsenkirchen III.*
Suche für meine Tochter, welche die Mittelschule besucht hat und 3 Monate auf seinem Bureau zur Aushülfe tätig war, passende
Stelle als Rontoristin
Mit Buchführung, Stenograph., Maschinenschreiben usw. ist sie vertraut.
Ang. u. 1819 an d. Gesch. d. Bl.
Fräulein,
im Haushalt, Schneidern und Bügeln erfähren, sucht zur weiteren Ausbildung in Küche Stelle als Stütze.
Fr.=Off. unter K 312 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.
Fräulein
aus guter Familie sucht per 1. Novemb. Stelle als Stütze in kath., bess. Hause, hauptsächlich um sich im Kochen auszubilden.
Fr.=Offert. unt. K 308 an die Geschäftsst. des Kölner LocalAnzeigers:
Suche für meine Tochter (19 Jahre) Stelle als“
Haushälterin
bei alleinsteh. Dame oder kinderlosem Ehepaar.
Fr.=Off. unt. E S 50 an die Hauptvertret. d. Köln. Volksztg. Th. Pannenbecker, Neuß.
für mei
0
15 Jahre alt, Stelle in stillem kath. Hause zur Erlernung der Küche und des Haushaltes bei Familienanschluß ohne gegenseitige Vergütung.
Off. u. 1817 an die Gesch. d. Bl.
Suche für meine Tochter Anfangsstelle auf Kontor. Sie ist ausgeb. im Schreiben u. hat eine schöne flotte Handschrift. Helbig, Wormserplatz 13.
(Forsetz. diehe Seie 9.

Kölner Local-Aüzeiger Nr. 253 4 Freitag, 13. September 1908.
Aus dem sozialen Leben.
* Allgemeine Einführung der Verhältniswahl bei den Gewerbegerichten.
Durch eine vom Reichstage am 11. März 1908 beschlossene Resolution ist angeregt worden, für die Gewerbegerichte die Verhältniswahl als gesetzliche Regel einzuführen. Der Minister für Handel und Gewerbe weist nun in einer an sämtliche Regierungspräsidenten gerichteten Verfügung vom 3. d. M. darauf hin, daß bisher nur bei einer geringen Zahl von Gewerbegerichten durch die Statuten die Wahl der Beisitzer nach den Grundsätzen der Verhältniswahl geregelt sei; sie— die Regierungspräsidenten— würden durch eine geeignete Einwirkung auf die Gemeindebehörden und Vertretungen der weiteren Kommunalverbände in der Lage sein, dem Grundsatze der Verhältniswahlen, der bei den Kaufmannsgerichten bereits gesetzliche Regel ist, auch für die Gewerbegerichte unter dem jetzigen Rechtszustande weitere Geltung zu verschaffen und dadurch den oben mitgeteilten Wünschen Rechnung zu tragen. Der Minister ersucht das Weitere zu veranlassen und nach Verlauf eines Jahres über die Erfolge zu berichten.
Aus der Arbeiterwelt.
&amp;. Die sozialdemokratischen Gewerkschaften im Jahre 1907. Das Korrespondenzblatt der„freien" Gewerkschaften veröffentlicht in seiner Nr. 36 den Jahresbericht für 1907. Danach betrug die Mitgliederzahl im Jahresdurchschnitt 1906 1689 709, im Jahre 1907 dagegen 1865 506, sodaß also eine Zunahme von 175797 Mitgliedern zu verzeichnen ist.(Die christlichen Gewerkschaften zählen 274323, die Hirsch=Dunckerschen 108 889, die nicht dem Gesamtverbande der christlichen Gewerkschaften angeschlossenen christlichen Verbände 80 437, die übrigen unabhängigen Organisationen 96684 Mitglieder, sodaß die Gesamtzahl der gewerkschaftlich organisierten Arbeiter in Deutschland 2446 300, also fast 2½ Millionen beträgt.)
Von den 61 Verbänden, die an der sozialdemokratischen Statistik beteiligt sind, hatten 40 eine Mitgliederzunahme, 21 dagegen einen Rückgang zu verzeichnen. Es nahmen zu die Metallarbeiter um 24365, Textilarbeiter 14 908, Fabrikarbeiter 13 670, Transportarbeiter 7177, Brauereiarbeiter 4575, Buchdrucker 4067 usw. Der Verlust betrug bei den Bauhülfsarbeitern 11 147, Holzarbeitern 4225, Maurern 2955, Tabakarbeitern 2830, Schneidern und Wäschearbeitern 830 usw.
Die Zahl der Verbände ist infolge des Anschlusses von fünf Verbänden an größere Organisationen von 66 auf 61 gesunken und zwar schlossen sich die Konditoren dem Bäckerverband, die Buchdrucker Elsaß=Lothringens dem deutschen Buchdruckerverband, die Graveure und Ziseleure dem Metallarbeiterverband, die Vergolder dem Holzarbeiterverband und die Wäschearbeiter dem Schneiderverband an.
Die Zahl der weiblichen Mitglieder stieg von 118908 im Jahre 1906 auf 136929, d. h. um 18019. Dieselben verteilten sich auf 35 Verbände. Die größte Zahl der weiblichen Mitglieder hat der Textilarbeiterverband mit 44277. Es folgen die Metallarbeiter mit 14693, Tabakarbeiter mit 14182, Fabrikarbeiter mit 12121, Buchbinder mit 8841.
Die Kassenverhältnisse der sozialdemokratischen Gewerkschaften zeigen folgendes Bild. Die Gesamteinnahmen betrugen 51 396 784., die Gesamtausgaben 43122519 M. Der Vermögensbestand beläuft sich auf 33242545 M. An Beiträgen werden von männlichen Mitgliedern erhoben in: einer Organisation 15—20 Pfg., sieben Organisationen 21—30 Pfg., 15 Organisationen 31—40 Pfg., 23 Organisationen 41—50 Pfg., 15 Organisationen über 50 Pfg. pro Woche. Die Ausgaben verteilen sich auf Streikunterstützugn 13196 363., Gemaßregelten= 1010 045., Arbeitslosen6 527 577., Krankenunterstützung 3482822., Agitation 2271 271., Verbandsorgan 1878392 M. usw.
Bei den Mitteln, die den sozialdemokratischen Organisationen zu Gebote stehen, werden diese auch in Zukunft das Menschenmögliche in der Agitation zur Gewinnung neuer Mitglieder zu leisten suchen. Das muß auch für die christlichen Arbeiter ein Ansporn sein, nach Kräften für den Ausbau der christlichen Gewerkschaften tätig zu sein.
Ein aufregender Vorfall ereignete sich gestern vormittag gegen 10 Uhr in der Nähe der Marienburg auf dem Rhein. Ein Geschäftsinhaber aus Rodenkirchen wollte mit seinem Nachen an einen zu Berg fahrenden Schleppdampfer heranfahren, um sich von dem Dampfer solange mitziehen zu lassen, bis die Mannschaft des Dampfers sich die nötigen Lebensmittel, Tabak, Zigarren usw. von ihm gekauft hatte. Unglücklicherweise erfaßte der Geschäftsinhaber das ihm vom Dampfer aus zugeworfene Seil nicht. Der Nachen trieb rheinabwärts, geriet unter den Radkasten des Dampfers und wurde zertrümmert. Mit großer Mühe gelang es dem in dem Nachen sitzenden Manne, sich durch Schwimmen solange über Wasser zu halten, bis Hülfe herannahte.
X Diehmarktverlegung. Des jüdischen Versöhnungsfestes wegen werden die Groß= und Kleinviehmärkte von Montag den 5. Oktober auf Dienstag den 6. Oktober verlegt. Käufern ist der Zutritt zu den Verkaufsstellen und Stallungen des Viehhofes am Montag nicht gestattet.
X Gefährlicher Unfug. Das Steinwerfen auf Eisenbahnzüge nimmt in letzter Zeit überhand. So wurde am 9. d. M. wieder bei Müngersdorf von der Brücke aus von Kindern nach einem Personenzuge geworfen und eine Fensterscheibe zertrümmert. Die Königliche Eisenbahndirektion setzt daher für denjenigen, der die Täter ermittelt, eine Belohnung von 50 M. aus. Mitteilungen sind unter 8 J. 1353/08 an den Ersten Staatsanwalt zu richten.
(0) Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag Sonntag pünktlich 11¼ Uhr statt und behandelt die biologischen Aufgaben der Ernährungs= und Ausscheidungsorgane(mit Lichtbildern).
&∆. Auszeichnungen. Das vom Kaiser am 27. Januar 1905 gestiftete Erinnerungszeichen wurde den nachgenannten Eisenbahnbeamten und=Arbeitern verliehen und zwar für 40jährige Dienstzeit den Betriebssekretären Göring und Preier, dem Schaffner Steinbuchel, sämtlich in Köln, dem Sandformer Hecker, dem Lackierer Hochscheidt, dem Anstreicher Lammertz und dem Weichenschlosser Lana, alle in Köln=Nippes, sowie dem Schmied Sora in Deutzerfeld; für 25jährige Dienstzeit dem Ingenieur Feßendorf, dem Obergütervorsteher Klose, den Eisenbahnsekretären Frisch, H. Kremer und Quasevarth, den Oberbahnassistenten Fröhlich, Strueß und Zistig, dem Gütervorsteher Bathe, dem Zugführer Dudek, dem Lademeister
Dick, dem Eisenbahngehilfen Faust, dem Maschinisten Münch, dem Stellwerksweichensteller Mieiffer. dem Lokomotivführer Schönenkorb, dem Hülfsarbeiter Stapp, sämtlich in Köln; dem Bahnhofsvorsteher Gustorf, Weichensteller erster Klasse Klein, Zugführer Maurer und Stellwerksweichensteller Pütz, alle in Köln=Eifeltor; dem Obergütervorsteher Ernst in Köln=Ehrenfeld; den Werkführern Beule und Schmidt, den Schlossern Daners, Löwenstein. Mechnig und Merheim, dem Bohrer Eßer, dem Zuschläger van der Fina, den Wagenhebern Gehlina und Miebach, den Hülfsarbeitern Rath und Wolff, dem Schreiner Vogt, sowie dem Bahnwärter Wilbertz, sämtlich in KölnNippes; dem Gütervorsteher Hummelsheim, dem Hülfswerkführer Schulz, dem Schlosser Bungarten und Hülfsbureaudiener Hochhäuser, alle in Deutzerfeld.
Erwischt. Am Mittwochabend traf ein Einwohner eine Frauensperson, die ihm vor einiger Zeit eine wertvolle Vorstecknadel gestohlen hatte. Er ließ die Diebin durch einen Schutzmann festnehmen.
Verhaftet wurde ein Arbeiter, der seinem Prinzipal vor einiger Zeit einen größeren Geldbetrag unterschlagen hatte.
Einbruchsdiebstähle. In einem Hause an der Ehrenstraße wurde vorgestern abend eingebrochen und u. a. Schmucksachen gestohlen.— Bei einem Einbruch in die Wohnung einer Arbeiter= familie an der Bonnerstraße wurden vorgestern abend Schmucksachen, Kleider und Schuhe entwendet.
Dom Wagen gefallen. Gestern abend kletterte in der Bayenstraße ein 10 Jahre alter Knabe auf einen Bierwagen. Das Pferd zog plötzlich an, der Knabe fiel vom Wagen und erlitt einen Schlüsselbeinbruch.
— Jugendliche Diebe. Gestern abend kletterten auf dem Holzmarkt zwei 13 Jahre alte Schüler auf einen Flaschenbierwagen, stahlen von diesem mehrere Flaschen Bier und entkamnen damit unerkannt.
A. Gelandete Leiche. Gestern wurde an der Mülheimer Schiffbrücke die Leiche eines anscheinend dem Aebeiterstande angehörigen Mannes, welche—3 Tage im Wasser gelegen haben kann, gelandet. Der Mann ist etwa 35—40 Jahre alt, 1,68 Meter groß, untersetzt, hat hellblondes Haar und roten Schnurrbart. Die Leiche ist bekleidet mit schwarzem Tuchanzug, Normalhemd, weißem Vorhemd, weißer Unterhose, braunen Strümpfen und schwarzen Schnürschuhen.
K. Ueberfahren. Gestern nachmittag wurde auf dem Sachsenring ein 11jähriger Knabe von einem Radfahrer umgefahren. Der Knabe erlitt einen Fußbruch und wurde mittels Krankenwagens zum Bürgerhospital gebracht.
Aus Köln-Sülz.
() Der Turnverein„Deutsche Eiche“ feierte am vergangenen Sonntag in dem Vereinslokale der Restauration M. Voßen— Weißhaus sein erstes Stiftungsfest. Samstagabend war Kommers mit anschließendem Ringenturnen. Außer den Vereinsmitgliedern erschienen Sonntag zahlreiche auswärtige Turner, um an den um 11 Uhr morgens im Vereinslokale stattfindenden Ehrenpreisstemmen und Ringen teilzunehmen. 4½ Uhr nachmittags zog ein schmucker Festzug durch den von den Einwohnern festlich geflaggten Ort. Wieder auf dem Festplatze angelangt, hielt der Präsident an die Söhne Vater Jahn's eine Ansprache, die mit dem Kaiserhoch endete. Darauf begann auf dem Turnplatze das Preisturnen der verschiedenen fremden Vereine. Punkt 10 Uhr wurde zur Preisverteilung geschritten. Nach der Preisverteilung traten die auswärtigen Vereine nach und nach den Heimweg an, während der festgebende Verein, sowie ein großer Teil des zahlreich erschienenen Publikums noch bis in die frühen Morgenstunden in feuchtfröhlicher Stimmung zusammen blieben.
Aus Kalk.
2 Die Verleumderin. Eine hiesige Händlerin hatte über den Metzgereibetrieb eines Metzgermeisters von hier schlimme Behauptungen verbreitet. So sagte sie u. u. der Metzgermeister verarbeite Augen in die Wurst; er verwende besonders für die für Soldaten bestimmte Wurst verdorbenes, stinkendes Fleisch usw. Vor dem Schöffengericht kam eine Einigung zustande, wonach die Frau ihre Behauptungen mit Bedauern als unwahr zurücknahm, alle Kosten, auch die für den Vertreter des Metzgers, sowie die gerichtlichen und ihre eigenen Kosten in einem gegen sie schwebenden Zivilprozeß tragen und 50 M. Buße an den Metzger zahlen muß.
* In der#. Tucilienkirche, einer der Stätten, die nach der Tradition geheiligt sind durch das Wirken des hl. Maternus, findet am Sonntag, den 20. d.., die Schlußfeier der Oktave zu Ehren dieses Heiligen statt. An diesem Tage ist 13stündiges Gebet, die hl. Messen sind um 5½, 7. 8, 9 Uhr das Hochamt, 11 Uhr die letzte bl. Messe. Am Nachmittage um 3 Uhr feierliche Vesper, 4½ Andacht zu Ehren des hl. Maternus, 5½ feierliche Complet; nach letzterer, gegen 6½ Uhr, hält ein Ordensgeistlicher die Schlußpredigt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
+ Der Kath. Beamtenverein veranstaltet am Dienstag den 22. d. M. aus Anlaß des Priesterjubiläums des Heiligen Vaters abends ½9 Uhr im Fränkischen Hof eine Festfeier.
Sport.
9 Verein Köln-Aippeser Straßenwettfahrer. Das Eröffnungsrennen des Vereins findet am Sonntag den 20. September statt. Strecke Köln=Neuß=Köln. Start 2 Uhr nachmittags Clublokal Siebachstraße 30. Meldungen ebendort erbeten. Offen für alle Fahrer. Als Preise sind sechs wertvolle Kunstgegenstände ausgeworfen, welche im Blumengeschäft C. Moll Siebachstraße 28 ausgestellt sind. Startgeld 2,50 M.
6 Fußball. Am verflossenen Sonntag gelang es dem Kölner Ballspielverein 1907 auf dem Sport=Meeting des Lindenthaler Ballspiel=Club den 1. Preis im Fußballspiel zu erringen und zwar spielte er vormittags gegen die 1. Mannschaft des Fußballklub „Falke“ Köln=Humboldtkolonie und siegte mit:1. Im Entscheidungsspiel gegen die 1. Mannschaft des Ballspielklub„Adler“ Mülheim wurde das Spiel beim Stand:1 wegen Dunkelheit abgebrochen. Ferner gelang es dem Ballspiel=Verein den 2. im Diskuswerfen und den 3. im Zielstoßen zu erringen. Am kommenden Sonntag veranstaltet der Kölner Ballspiel=Verein 1907 ebenfalls ein Leicht=Atlehtisches Meeting vor dem Neußertor.
Aus Kölns Nachbarschaft.
8 Porz, 17.Sept.1908. Die holländische Raubfischerei betreffend schreibt man uns: Die Netze, die hier von den Holländern zum Fange ausgespannt werden, sind trichterförmig, etwa 25 Meter lang und enden mit einer sogenannten Reuse oder Luke. Das offene Ende ist ein Viereck, etwa zehn Meter breit und fünf Meter
tief. Die Maschenweite der Netze beträgt an dem offenen Ende etwa drei Zoll, die sich mit dem Engerwerden der Netze vermindert bis zu einem halben Zoll, eine Weite, welche für hiesige Fischer verboten ist. In einer Nacht wurden mit einem Netze acht bis zehn Pfund kleine Fische(150—200 Stück) aller Gattungen gefangen, welche, wie ich selbst sah, alle verendet waren. Diese kiegen am Ende der Netze haufenweise zusammen; denn dadurch, daß die einhalbzolligen Maschen noch länglich gezogen und zusammengebunden werden, sind die Netze faßt undurchlässig, sodaß hunderte Fische der jungen Brut von einem Zoll Länge sich darin befinden und vernichtet werden. Zudem liegen hier fünf Ankerkuilen, welche je ein Netz auswerfen. So kann man sich ein Bild machen, wie der Fischbestand vernichtet wird. Soweit ich informiert bin, wurden von drei Booten in sieben bis acht Wochen etwa 120 Zentner Aal abgeliefert, ohne die Weißfische. Die Fischkarten für Porz verzeichnen als Schonzeit für Aal die Monate Juli bis November; für holländische Fischer kommt diese Bestimmung anscheinend nicht in Betracht. Es wäre wünschenswert im Interesse der rheinischen Fischer und der Fischzucht, wenn die zuständige Behörde sich von der Sache überzeugte.
K Lülsdorf. 17.Sept.1908. Gestern nachmittag gegen 5 Uhr wurde unterhalb Lülsdorf eine mannliche Leiche gelandet. Die Person war von mittlerer Größe und trug Arbeiterkleider. Am Kopfe zeigte die Leiche eine klaffende Wunde, wie von einem Messerstich herrührend. Allem Anscheine nach ist die Person ermordet und dann ins Wasser geworfen worden. Heute morgen wurde die Leiche durch Herrn Dr. Braun aus Rheidt untersucht.
* Siegburg, 17 Sept.1908. In Sachen der Kanalisation faßten die Stadtverordneten folgenden vom Bürgermeister Plum vorgeschlagenen Beschluß:
Unter der Bedingung, daß der Herr Regierungspräsident unter Zurücknahme der Berfügung vom 21. Februar 1908 auf Grund der ihm vom Bürgermeister vorzutragenden Verhältnisse darin einwilligt, daß die Ausführung der Kanalisation auf 10 Jahre vertagt wird, erklärt sich die Stadtverordnetenversammlung unter der ferneren Bedingung, daß nach zehn Jahren in eine erneute Prüfung der Notwendigkeit der Kanalisation eingetreten wird und in dieser Frage allen Beteiligten alle Rechte uneingeschränkt vorbehalten bleiben, bereit:
a) die Beschlüsse des 15. April 1908 wieder aufzuheben und die anhängige Klage im Verwaltungsstreitverfahren, weil gegenstandslos, zurückzunehmen;
h) ohne Verzug an die ordnungsmäßige Beseitigung der Fäkalien und Schmutzwässer beim städtischen Krankenhause und beim städtischen Schlachthof nach einem besonders aufzustellenden und der Genehmigung der Stadtverordneten=Versammlung unterliegenden Projekte heranzutreten und diese Arbeiten mit möglichster Beschleunigung zur Ausführung zu bringen.
() Mertenich, 16. Sepi.1908. Im beliebten Ausflugsorte Merkenich findet Sonntag. Montag und Dienstag die althergebrachte Kirmes statt. Von der Endstation Köln=Niehl bis dahin ist Fahrgelegenheit, auch schöner Spaziergang am Rheinufer entlang bis dahin, und in dem freundlichen Orte Gelegenheit geboten, einige vergnügte Stunden in ländlicher Kirmesfreude zu verleben. Rückfahrgelegenheit zur Endstation Köln=Niehl ist zu jeder Zeit vorhanden.
∆ Stommeln, 17.Sept.1908. Am kommenden Sonntag, nachmittags 5 Uhr, findet im Saale des Herrn Esser eine Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Ein Redner von auswärts spricht über wichtige Zeitfragen. Jeder katholische Mann unseres Ortes und der Umgegend ist zur Teilnahme an der Versammlung dringend eingeladen.
Lövenich, 17.Sept.1908. Dieser Tage brach hier auf unaufgeklärte Weise Feuer in einem Stalle auf der Dorfstraße aus. Da das Gebaude nur aus Fachwerk bestand, war es in kurzer Zeit vollständig niedergebrannt. Nur dem raschen Eingreifen der hiesigen freiwilligen Feuerwehr ist es zu danken, daß die Nachbarhäuser vor Schaden bewahrt blieben.
h Glessen, 18.Sept. Unsere diesjährige Kirmes, welche sich stets eines starken Besuches von Köln und auswärts zu erfreuen hat, findet am Sonntag den 20. und Montag den 21. September statt. Bei schönem Wetter wird dieselbe nach den getroffenen Vorbereitungen auch in diesem Jahre genügende Ueberraschungen bringen. Näheres ist auch aus dem Anzeigenteil von heute ersichtlich.
&am Großkönigsdorf, 17.Sept.1908. Die diesjährige Kirmes endet am Mittwoch mit einem alten fast vergessenen Ortsgebrauche, dem sogenannten„Hahnenköpfen“. Ein bereits getöteter Hahn wird so in einen bodenlosen Korb gehängt, daß nur der Kopf an dem unteren Rande heraushängt. Mit einer an einem Stab befestigter Klinge wird nach dem Kopfe geschlagen, bis es einem der Teilnehmer gelingt, den Hahn zu„köpfen“, der dann gebraten und gemeinschaftlich verspeist wird. Als vor vielen Jahren eine hiesige Frau beim Kirmestanze erkrankte und gleich darauf starb, brach man aus Mitgefühl sofort alle Vergnügungen und Lustbarkeiten ab. Seit dieser Zeit war die nun wieder zur Geltung gekommene Kirmessitte in Vergessenheit geraten.
2. Brühl, 16.Sept.1908. Die Versteigerung der Standplätze für die am nächsten Sonntag skattfindende Kirmes ergab insgesamt 1761., wozu noch 40 M. für kleinere Stände kommen, also rund 1800 M. gegen 1473 M. beim Margaretenfeste.
∆ Brühl, 17.Sept.1908. Die Erneuerungswahlen des Kirchenvorstandes und der Gemeindevertretung finden am Donnerstag den 1. und Freitag den 2. Okt. vormittags von 10—1 Uhr im St. Josephshause statt.
Aus dem Vergischen Land.
am Overath, 17.Sept.1908. Heute fanden hier die Wahlen zum Kirchenvorstand und zur kirchlichen GemeindeVertretung statt. Für die vier ausscheidenden Mitglieder des Kirchenvorstandes wurden wieder= bezw. neugewählt Joh. Heider, Büchel; Anton Miebach, Probstbalken; Joh. Hoeck, Warth und Heinrich Heymann, Heiligenhaus. Sämtliche zwölf ausgeschiedene Mitglieder der kirchlichen Gemeindevertretung wurden wiedergewählt. Der Wahlakt selbst wies nur eine sehr mäßige Beteiligung auf.
&a Overath, 17.Sept.1908. Das Verbandsfest des KreisKriegerverbandes Mülheim(Rhein) findet künftigen Sonntag den 27. September hiersebst statt. Es verspricht prächtig zu werden, denn eine größere Anzahl Vereine mit Fahnen und Musikchors, sowie Deputationen benachbarter Vereine werden daran teilnehmen. Hoffentlich macht der Himmel ein freundliches Gesicht zu den festlichen Veranstaltungen.
bester Ersatz für ächten Goldschmuck, weil 10jährige
urkundliche Garantie für Haltbarkeit u. gutes Tragen sonst verbürgter Umtausch. Elegante Original-Etuis. Billige Preise.— Erhältlich in Goldwarenhandlungen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 255 8 Freitag, 18. September 1900.
Seite 5.
Korsett Imperial
D. R. D. angm..=S. 968 639
Sensat.Neuh.!
DasKorsett ist i. Rücken get., schnürt Leib u Hüften sep. u gibt hocheleg
Fig. Gerade Froi
Die beste Bezugsquelle
für einwandfreie und
sowie für
Schlagrahm, Kafteerahm, Sauren Rahm u. Butter
ist die
Meierel ver. Landt
Tel. 640. Moltkestr. 45. Tel. 640.
Lieferung täglich frei Haus.
Jacob Gilz
Kontor:
Probsteigasse 20.
Lager:
Subbelratherstrasse.
Fernspr. 6477.*
am Königsdenkmal.
Spar- u. Varlehuckasse des Landkreises Cöln
Jakordenstrasse 10 A. nelsicher
gront. Kein Druck auf den Mag. Aeuß bequem. Sitz. Pr.: 6 6,10, 12, 15 M. v. zu d. feinst
Alleinverhauf für Köln*
Korsetthaus Imperial Hohenzollernring 4. Tel.9304. Ehrenfeld: Beuloerstr. 226. Tel 8899.
Geöffnet 8½ bis 12½ und 3 bis 5 Uhr. Tägliche Verzinsung.
Einlagen in jeder Höhe bei täglicher Kündigung 3 12% Einlagen über 2000 M.
beihalbjähriger Kündigung beiganzjähriger Kündigung
RS 3¾% KS
bs 44% K3
Einzahlung auch per Post oder Reichsbank-Girokonto.
Versicherung gegen unbefugte Abhebung.
Strenge Verschwiegenheit.
* Ein Posten
Ausschusskäse
mit kleinen Fehlern:
Mainzer
5 Stück 10
Holländer
abgelag. Ware. 60 im Brote..... 55.
Schweizer
Eckstücke 70
Eler
Tägl. Bruch- u. Knickeier.
Ernst Schuster&amp; Co.
Heumarkt 5 Barbarossaplatz 3 Metzer Straße 11 3 Fernsprech=Nr. 537.
E L.
Mädchen- und Backtisch-Kleidern
*
Saison=Ausverkauf
# is Herrenhüten, mützen
und Schirmen saunend billig.
Denrath, Bolzengasse 9. XX8
Iil
Velt nur noch
Schulz' Kamillen-Seife
verwendet, denn sie repräsentiert das Allerbeste für die Haut, reinigt,
macht die Haut gesund, sammetweich, widerstandsfähig und gibt einen zarten, rosigen Teint. Wegen ihrer Milde auen eine erstklassige Kinderseife. Stück 50 Pfennig.
In Original-Packung überall zu haben.
Chemische Fabrik Fritz Schulz, Leipzig
Verkaufsstellen in Köln u..: Geschw. Caspary, Zülpicherplatz 18; Drogerie zum goldenen Löwen. Hohenzollernring 29; Falken-Drogerie, Rolandstr. 1. Ecke Bonnerstr.; H. Katterbach, Severinstr. 172; Peter Körber, (Hohenzollern-Drogerie), Friesenstr 80; Linden-Orogerie. Lindenstr. 48; An tonio Neuss, Barbarossaplatz 5; Wörishofener Kräuterhaus, Blaubach 34.
AyAI4s ist ein merkwürdige
Mittel, das schnell v. erfolgreich beseitigt:
Reichhaltige Auswahl. Solide Qualitäten. Hochelegante und aparte Formen.
Besondere Abteilungen für:
Wäsche, Trikotagen, Kleiderstoffe, Strumpfwaren.
J. Biergans
Alter Markt 75—79.
1
3
i
S
Rauche“ 40
Die Städtische Sparkasse Kalk,
Breuerstraße 16, Mündelsicher, zahlt für Einlagen in jeder Höhe bei jährlicher Kündigung
—
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau-Feinschnilt in Braundruck das Vertelpfundpaket 25 Pfg.
0
bei halbjährl. Kündigung 3¾%, bei tägl. Kündigung 3½%, Die Verzinsung beginnt mit dem auf die Einzahlung folgenden Tage und endet mit dem Tage der Abhebung.
Geöffnet von—1,—5, Samstags bis 7 Uhr. Einzahlungen können auch durch Post oder Reichsbank=Girokonto erfolgen.
EHZEM, Hautausschläge, Geschwüre, Wunden, Belnwunden, Brandmale, Entzündungen, Pickel usw.
Jucken u. Schmerz verschwindet fast auf der Stelle.
Preis per Dose M.90 franko. Versand gegen Nachnahme durch die ain G. m. b.., Berlin W. 231c Wilhelmstr. 45.
Postkarten
en gros
Grösste Auswahl.
Nur für
Wiederverkäufer.
Artistic
Brückenstrasse 6
S
28 hohlen, siohs, 28 Priketts u. Eiformbrihetts
liefert in jedem Quantum
die Kohlenhandlung von P. J. Engels
Lütticherstraße neden Nr. 4. Fernspr. 7340.
EN, Geschäfts-Uebernahme.
Teilen hierdurch ergebenst mit, dass wir das
Köln, Kreuzgasse 22
gelegene
Atelier für künstlerische Photographie und Porträtmalerei
Fritz Eilender Wue.
übernommen haben. Wir bitten, das der früheren Firma bewiesene Vertrauen gütigst auf uns übertragen zu wollen.
Hochachtungsvoll
Geschw. Unverdruss.
Seien Sie vorsichtig
beim Einkauf von Rotstern-Bleichsoda; das echte Fabrikat trägt die Aufschrift Rotstern und den Kaminfeger in rotem Stern. Weisen Sie alles andere zurück.
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
3 Mark frei Haus.*
1(lason Heumarkt 18.
C. GUSSC, Fernspr. 766.
Holzhandlung Jos. Greven
Zugweg 22 Köln Zuswes 22
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Spessart- u. amerikan. Eichen Rot- u. Weissbuchen
North-Garolina-Pine, Erlen, Linden, Eschen, Ulmen, holländische Weiden ero.
Roch= und Cafeläpfel
gepflückte Ware, billigste Bezugsquelle
Rheinische Obsthalle Laach 3.
Pfundwäsche
Dampfwäscherei Frauenlob
Köln-Nippes, Leipzigerplatz 5
Haushaltungs- und Hotelwäsche.
— Fernruf 3648.—
herm. Detter, Buchdruckerei,
66(Wilhelmplatz) Fernsprecher 9330. Anfertigung aller Drucksachen prompt und billigst.*
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen im C0.—
Volksgarten-Restaurant
Inhaber: W. Vickus.
Ausschank des allgemein beliebten
## Dortmunder Union=Bieres 2
Vertreter für Köln: Hch. Lämmert, Mauritiuswall 81/33.* Telephon 803
—
— 0 S
O
□ S∆
Alleinige Fabrikanten.
David Jöhne
(S
.-G.
HANTIELS
MARKE.
Schlokk o ADr
.Tafel
20, 30, 40, 50 u. 60 Pfg.
Halle a. J.
Verkaufsstellen durch
Plakate kenntlich.
à A***
#r uun a Zon?
**
***

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 258 x Freitag, 18. September 1903.
920
Der Schluss
der Anzeigen-Annahme
für die
Sonntags-Ausgabe
des
I Loral-Anzeigers
W
findet
Samstagnachmittag 3 Uhr
statt. Wir bitten unsere Inserenten um dementsprechend frühzeitige Aufgabe der Anzeigen für nächsten Sonntag.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Die städtische Tierkörper=Vernichtungsanstalt.
In der Festschrift, die von der Stadt Köln zum Kongreß der Deutschen Naturforscher und Aerzte herausgegeben ist, wird u. a. die neue städtische Tierkörper=Vernichtungsanstalt von Hrn. Regierungsbaumeister Klewitz behandelt.
Die hygienischen Nachteile und Gefahren für die Gesundheit der Einwohnerschaft, welche mit dem bisherigen Abdeckereiwesen verbunden sind, haben die Stadt Köln dazu geführt, eine besondere Tierkörper=Vernichtungsanstalt zu errichten, deren Neubauten im Oktober d. J. dem Betrieb übergeben werden. Bislang wurden die anfallenden Tierkörper auf dem Abdeckereihof in Merkenich verscharrt, nach dem neuen Verfahren werden sie unter Beachtung aller hygienischen Vorschriften und Gesichtspunkte in geschlossenen Kesseln einer Dampftemperatur von 140° ausgesetzt und so verarbeitet, daß das Endprodukt lediglich aus sterilem Mehl und Fett besteht. Diese Endprodukte sind technisch verwertbar, und es besteht begründete Hoffnung, daß der Erlös aus ihnen die Anstalt im Laufe der Zeit finanziell selbständig machen wird. Das Kadavermehl wird als Futtermittel abgesetzt, das Fett findet besonders bei der Seifenfabrikation Verwendung.
Das Grundstück für den Neubau liegt westlich von Nippes am Schiefersburgerweg in der Nähe der Kreuzungmit der Escherstraße und vorläufig noch ganz in freiem Felde. Neben dem Eingang zur Anstalt ist ein Wohngebäude errichtet, das Wohnungen für drei Familien enthält. Das Hauptgebäude steht weiter zurück aufdem 100 m tiefen Bauplatze, ist an allen Seiten frei gelegen und von einer gepflasterten, zum Teil asphaltierten Fahrstraße umgeben. Die Lage des Gebäudes ist so gewählt, daß ein Einblick in den inneren Betrieb von der Straße aus und auch seitens solcher Personen, welche Bestellungen aufgeben, unmöglich ist. An der Westseite findet die Anfuhr der Kadaver statt, weshalb dies die unreine Seite der Anstalt genannt wird, im Gegensatz zur reinen Seite, an der die Abfuhr der aus der Verarbeitung der Kadaver gewonnenen Wertstoffe erfolgt. Der Grundsatz der reinen und unreinen Seite wird auch im Innern des Gebäudes durchgeführt und muß besonders bei Ausbruch einer Seuche peinlich innegehalten werden. Die Wagen, die über eine Rampe direkt in die Schlachihalle fahren, werden nach der Entladung der Kadaver desinfiziert und eine zweite Rampe hinunter in die Remise auf der reinen Seite geleitet; ebenso gelangen die Arbeiter, die in der Schlachthalle die Kadaver enthäuten und in die Kochtrommeln befördern, von der Schlachthalle direkt in einen Bade= und Desinfektionsraum, den sie an der anderen Seite in reiner Kleidung wieder verlassen. Die Schlachthalle nimmt die Mitte des Gebäudes ein, nach vorn zu liegen von ihr zugänglich außer dem erwähnten Baderaum ein großer Sezierraum, in dem Untersuchungen auf Seuchenverdacht vorgenommen werden, ein Aufenthaltsraum für die Arbeiter, Lagerräume für Häute und Hufe nebst Verladeraum, der nach der reinen Seite eine Rampe hat und den Vorraum bildet für das Dienstzimmer des Tierarztes und des Verwalters. Von diesem Verladeraum führen Treppen auf den Boden und in den Keller, in letzterem außerdem noch ein Aufzug für die Beförderung der Fettfässer, die im Keller gelagert werden.
An die andere Seite der mittleren Schlachthalle schließt sich der große Apparateraum an, dessen Fußboden fast vier Meter tiefer liegt, damit die Kochtrommeln, welche die Kadaverteile aufnehmen, so angeordnet werden können, daß die Füllung direkt von dem Boden der Schlachthalle aus erfolgen kann. Es werden zunächst zwei Trommeln aufgestellt, vorgesehen ist eine spätere Erweiterung bis auf fünf Trommeln. Eine Trommel wird nach dem System Podewils gebaut, die andere nach dem System Hartmann, letztere kann einen ganzen Kadaver unzrlegt aufnehmen. In den Trommeln von je 1000 Kilogramm Fassungsvermögen werden die Kadaver zunächst direktem Kesseldampf von 140“ ausgesetzt, bis sie nach mehrstündigem Kochen zerfallen sind. Auch das Knochenmaterial wird bei dieser Behandlung so mürbe, daß es bei dem folgenden Trocknungs= und Bearbeitungsvorgang vollständig sich zu Mehl wandelt. Das sich beim Kochen ausscheidende Fett wird unter Dampfdruck in geschlossene Klärgefäße gedrückt und von dort in Fettfässer abgefüllt. Nach dem Erkalten ist das Fett versandfertig. Nach Beendigung des Auskochens wird der direkte Kesseldampf abgestellt und mit dem Trocknen der Kadavermasse begonnen. Zu diesem Zwecke werden die Trommeln, welche einen doppelten Mantel besitzen, von außen durch Dampf geheizt, während gleichzeitig eine kräftige, durch eine Dampfmaschine angetriebene Luftpumpe das mit dem gekochten Kadavermaterial gefüllte Innere der Trommeln unter Vatuum setzt. Infolge dieses Vakuums verdampft die übrig gebliebene Flüssigkeit der Kadavermasse in—6 Stunden. Während des Trocknens wird die Kadavermasse durch Rotieren der Trommel(Podewils) oder durch eine besondere Rührvorrichtung (Hartmann) in Bewegung gehalten und die Masse hierdurch gleichzeitig so zerkleinert, daß sie nach Beendigung des Trocknens als Kadavermehl die Trommel verläßt. Die Trommeln können hierauf, d. h. nach etwa 10 Stunden, neu gefüllt werden. Mit den vorläufig vorhandenen zwei Trommeln lassen sich daher täglich etwa 4000 kg Kadavermaterial verarbeiten. Nachdem das Mehl die Trommeln verlassen hat, wird es zunächst auf einem maschinell betriebenen Ruttelsiebe von groben Vernnreinigungen, als Stricken, =teinen, unvollständig verarbeiteten Knochen und Sehnen, befreit
n dann durch ein Becherwerk den Müllereimaschinen auf dem
Boden zugeführt. Diese Maschinen zerkleinern das Material vollends, reinigen es von etwa vorhandenen Nägeln und entfernen kleinere Unreinigkeiten, sowie Haare und Borsten, welche bis dahin noch nicht ausgeschieden wurden. Das Mehl wird darauf in Säcke gefüllt und ist versandfertig.
Neben dem Apparateraum im Erdgeschoß liegt der Maschinen= raum mit einer 20pferdigen Maschine zum Antrieb der schon genannten Luftpumpe, der Kadavertrommeln, der Müllereimaschinen und einer Brunnenpumpe. Diese Brunnenpumpe fördert das gesamte Gebrauchswasser für die Anstalt und drückt es in einen auf 25 m Höhe am Kesselschornstein angebrachten Wasserbehälter von 20 chm Inhalt. Für Trinkwasser und zur Aushülfe ist außerdem ein Anschluß an das städtische Wasserleitungsnetz vorhanden. Die Abwässer werden in den Kanal geleitet, die Abwässer der Schlachthalle in sterilisiertem Zustande. Das anschließende Kesselhaus enthält zwei Flammrohrkessel von je 35 gm Heizfläche. Für einen dritten Kessel ist Platz vorhanden. Der Kamin hat eine Höhe von 40 m. Es ist Vorsorge getroffen, daß zwischen Kesselhaus und Kamin zwei Verbrennungsöfen zur Vernichtung desjenigen Materials, welches keine genügende Ausbeute an Fett und Kadavermehl verspricht, aufgestellt werden können.
Auf der Westseite des Hauptgebäudes ist ein besonderes Stallgebäude errichtet, in dem seuchenverdächtige Pferde und tollwutkranke Hunde zur Beobachtung ausgenommen wecden. An der anderen Seite steht noch das Wirtschaftsgebäude, welches die Remisen enthält für das Automobil und die Wagen der Anstalt, ferner Stallungen für 4 Pferde, eine Werkstatt und einen Wohnraum nebst Schlassaal für 3 bis 4 unverheiratete Kutscher und Arbeiter, die außer dem verheirateten Personal für den Betrieb der Anstalt eingestellt werden. Die Wohnräume sind in einfacher Weise ausgestattet, mit Wasch= und Kochgelegenheit versehen und sollen dem Personal einen behaglichen Aufenthalt bieten.
Ebenso ist das Wohngebaude am Eingang der Anstalt mit einfachen Mitteln ausgebaut. Die drei Wohnungen haben jede einen besonderen Eingang von der Straße und zum Hofe, geräumige Küche mit Nebengelaß, Abort, Keller und zwei bis drei Wohnräume. Eine Wohnung ist für den Verwalter bestimmt und enthält noch ein größeres Dienstzimmer. Von den großen Flächen des Grundstückes, welche mit gärtnerischen Anlagen geschmückt werden, wird jeder Familie ein kleiner Gemüsegarten zugewiesen.
Die gesamten Baukosten für die Anlage betragen 360 000 M. ohne die Grunderwerbskosten. Für die Ausführung wurden seitens der zuständigen Behörde außerordentliche Vorschriften und Bedingungen gestellt. Der erste Entwurf ist von Herrn Stadtbauinspektor Bolte aufgestellt, die mehrfachen Umarbeitungen bis zum endgültigen Projekte sind von Herrn Regierungsbaumeister Klewitz bewirkt worden, dem auch unter Oberleitung des Herrn Stadtbaurats Heimann die Bauführung oblag. Oertlicher Bauleiter war Herr Bautechniker Sieben. Die maschinelle Einrichtung ist vom Maschinenbauamte unter Leitung des Herr Stadtbauinspektors Meyer bearbeitet worden.
B Zum Konkurs der Deutz- Kalker Volksbank.
Gestern begannen vor der I. Zivilkammer des Landgerichts Köln die Verhandlungen in der Klage des Ausschusses der Gläubiger obiger Bank gegen den Aufsichtsrat und den Vorstand der in Konkurs geratenen Deutz-Kalker Volksbank auf Zahlung des durch Verschulden der Mitglieder des Aufsichtsrates entstandenen Schadensersatzes. Als Vertreter des Ausschusses der Gläubiger begründete Rechtsanwalt Dr. Becker die Klage. Durch Pflichtvergessenheit des Aufsichtsrates, der sich um die tadelnswerte Geschäftsführung des Bankdirektors Mengering nicht gekümmert habe, sei ein Schaden von einer Million Mark entstanden. Blindlings habe man dem Direktor vertraut, während man verpflichtet war, alles mit der Sorgfalt eines ordentlichen Kaufmanns zu prüfen. Der Einwand, man habe von den unlauteren Machenschaften nichts annen können, sei hinfällig; denn es sei erwiesen, dass Herr Dr. Flemming bereits vor Jahren die Geschäftsführung des Direktors Mengering scharf verurteilt und dessen Bericht für gefälscht, mindestens aber für gefärbt erklärte. Auch habe man es abgelehnt, die Bücher auf Verlangen vorzulegen. Das seien alles Verdachtsgründe, welche zur Einsicht hätten führen müssen. Wenn eine sachgemässe Prüfung stattgefunden hätte, würde man schon im Jahre 1903 gefunden haben, dass eine Unterbilanz von 493 700 Mark vorhanden war, und dass der Konkurs angemeldet werden musste. Zu jener Zeit hätte man noch den Millionär Schauerte, der als Mitglied des Aufsichtsrates kurz vorher verstarb, verantwortlich machen können. Aus diesem Grunde talle auch die fünfjährige Verjährungsfrist fort und der jetzige Vorstand und Aufsichtsrat sei auch für den Schaden, der weiter, als fünf Jahre zurückliege und durch cigenes Verschulden entstanden ist, schadensersatzpflichtig zu machen.
Die Mitglieder des Vorstandes und des Aufsichtsrates waren durch ihre zehn Rechtsanwälte vertreten. Die Hauptausführungen, welche Justizrat Dr. Peusquens vortrug, gipfelten in dem Antrage auf Abweisung der Klage. Er habe geglaubt, mit dem Konkursverwalter Dr. Schreiner einen aussergerichtlichen Vergleich abschliessen zu können; aber in dieser Sache hätten sich andere Einflüsse geltend gemacht, die auch die Abberufung des Hrn. Dr. Schreiner als Konkursverwalter beantragt hätten. Wenn man aber den Krieg wolle, solle er auch ausgefochten werden. Zunächst sei eine Entschädigung für Verluste, welche die Sparer der Bank erlitten, überhaupt auszuschalten; denn in dem Gesetz heisse es ausdrücklich, dass der Aufsichtsrat für den durch Verletzung der Sorgtalt als Kontrolleur entstandenen Schaden der Genossenschaft gegenüber(nicht aber den Sparern) schadensersatzpflichtig zu machen sei. Nach dem Gesetz seien alle Verfehlungen dieser Art in fünf Jahren verhanrt: es sei ein schlauer Gedanke des Vertreters der Kläger, diese Frist ausdehnen zu wollen, weil nicht früher der Konkurs angemeldet wurde. Das Genossenschaftsgesetz besage, dass durch Verbandsrevisoren alle Geschäfte der Verwaltung zu prüfen seien. Diese Prüfungen seien vorgenommen worden. Die Revisoren seien durch Vorlage gefälschter Bücher selbst getäuscht worden, und der Aufsichtsrat habe auch alljährlich einige Ilerren aus ihrer Mitte bestimmt, um die Bücher zu prüfen. Sie hätten also ihrer Pflicht vollständig genügt. Wenn man die Machenschaften nicht gefunden habe, so liege dieses eben an den vorgenommenen Verschleierungen. Uebrigens habe ja alljährlich die Hauptversammlung Entlastung erteilt.
Hieraut sprachen kurz hintereinander die einzelnen Vertreter der Mitglieder des Vorstandes und des Aufsichtsrates in ähnlichem Sinne.
Der Konkursverwalter Rechtsanwalt Dr. Schreiner trat den Einwänden entgegen, als habe es nicht in der Macht der Beklagten gelegen, die Machenschaften zu entdecken; ernstlich sei enen niemals der Versuch gemacht worden, die Bücher eingehend durchzusehen, wie es ihre Pflicht war. Von den beiden Seiten wurden dann noch Beweisanträge gestellt. Das Gericht verkündigte dann, dass am 1. Oktober der Spruch gefällt werden solle.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
o Der Deutsche Orivatbeamtenverein, Zweigverein Köln,
veranstaltete am Mittwochabend im Gürzenich=Bierrestaurant eine musikalisch= und humoristische Abendunterhaltung, die einen schönen Verlauf nahm. Nachdem der Vorsitzende, Kaufmann Jean König, die Mitglieder und eine Reihe von Gästen begrüßt, eröffnete Herr
Musikdirektor Blumenberg die musikalischen Darbietungen mit vorzüglichen Klaviervorträgen. Herr Konzertsänger Willy Schumacher brachte den Prolog aus Bajazzo und Lieder von Fielitz, Hildach und Bungert, klangschön und mit guter Interpretation des Stimmungsgehaltes zum Vortrag. Herr Ehnle erfreute den Verein mit einer Reihe vorzüglicher humoristischer Vorträge. Auch die gemeinschaftlichen Lieder der Herren Kiesewetter und Imhäuser fanden viel Beifall. Der Vorsitzende machte die Mitteilung, daß der Verein am 21. Oktober im Quatermarktsaale einen ReutterRezitationsabend veranstaltet, für den Herr Joachim Voß aus Barinen gewonnen worden ist.
Standesamt der Stadt Köln. 17. Sept. 1908.
∆ Geburten. Gerta, T. v. Jos. Tillmann, Dreher, Rolandstr. 65.
- Gertrud, T. v. Heinr. Germund, Tagel., Goltsteinstr. 61.- Joh, S. v. Joh. Schäfer, Güterbodenvorarb., Veledastr..- Peter, S. v. Ignaz Ludowisy, Schreinergeh., Merovingerstr. 23.— Andr., S. v. Per. Jos. Brandenberg, Weinhändler, Sterneng. 69.- Peter, S. v. Joh. Breuer, Packer, Ehrenstr. 4042.- Wilh., S. v. Jos. Davevon, Tagel., Buttermarkt 26.- Maria, T. v. Martin Kalb, Schlosser, Kl. Griechenmarkt 89.
- Maria, T. v. Paul Anton Wilhelmy, Schlosserges, Alte Mauer am Bach 64.„ Heinr., S. v. Michael Schmitz, Fuhrm., Hahnenstr. 53.Otko, S. v. Erich Dieckmann, Hutmacher, Alexianerstr. 2.- Jenny. T. v. Martin Dernison, Schreiner, Heumarkt 1.= Peter, S. v. Wilh. Classen, Buchdrucker, Mühlenbach 53A.— Edith, T. v. Jul. Lorant, Kaufm., Richard Wagnerstr. 20.- Maria. T v. Eduard Troost, Schneid., Rich. Wagnerstr. 4.— Erika. T. v. Otto Parlow, Vizefeldwebel, Machabäerstr. 26 28.- Wilhelmine, T. v. Rich. Schmitz, Tagel., Melchiorstr. 37.
= Heinr., S. v. Heinr. Ganteföhr, Straßenbahnschaffn., U. Goldschmied 31. &amp Sterbefälle. Mathilde Chrysanth, Stundenarb., 19., Bernhardstraße 97.- Walter Runge, Handlungsgeh., 25., Teutoburgerstr. 12.- Joh. Schmitz, 8., Krefelderstr. 85.- Angela Eschweiler, 1., Gereonswall 18/20.- Jos. Sommer, Arbeiter, 58., Krefelderstr. 26.- Kath. Weber, 2., Annostr. 47.- Marg. Glaentzer, 4., Veledastr. 13.Wilh. Krivben, 3., Sülzburgstr. 183.— Rosa Assenmacher, 9., Glasstr. 64.
4 Heiraten. Herm. Schmidt, Brauergeh., v. Appen, u. Maria Kick, berhemer.. Jos. Sendner, Fabrikarb., v. Weißenburg, u. Mecht. Katzenbura. v. Rodenkirchen. Wilh. Denker, Zimmerges., v. Hansfelde, u. Kath. Gonska. v. Ehrenfeld.- Heinr. Mühlstroh, Hülfsschaff., v. Zingsheim, u. Gertr. Höschler, v. Eiserfey.- Paul Schroth, Schreinerges., v. Stephansdorf, u. Hel. Kurscheidt, v. Niederpleis.- Joseph Mausbach, Schneid., Siebachstr. 63, u. Emilie Kurth, Enggasse 12.= Jos. Juchem, Postill., Steinfelderg. 29, u. Elisab. Schaefer, Viktoriastraße 29.- Peter Köllgen, Kutscher, Leostr. 24, u. Sophia Stein. Antwerpenerstraße 37.
a Heirats=Ankündigungen. Wilh. Germer, Ingen., Lützowstr. 3, u. Gertr. Neuenfeldt, Wormserpl. 7.- Heinr. Blumenthal, Heizer, Bonnerstr. 60, u. Luzia Dahm, Hansar. 49.- Heinr. Thonnet, Schlossergeselle, Severinstr. 184, u. Margar. Knopp, Raderbergerstr. 180.- Joh. von der Lohe, Lagerarb., Kl. Witschg. 26, u. Marg. Franosch, Perlengraben 6.- Paul Otto, Chauff., Düsseldorf, u. Gertr. Dreiser, Brüsselerstraße 83.- Wilh. Scholl, Versicherungsbeamt., Weiden, u. Margar. Gasten, Plankgasse 42.
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
Grösste Auswahl vom einfachen, soliden Geschmack bis elegantesten Nouveautés
Köln, Ehrenstrasse 2
Spezial-Geschäft
Mützen

G
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 253* Freitag, 1d. Jevtember 1903.
Seite 7.
Heinr. Schmitz,
nter Taschenmacher, K öln, Ecke Gr. Neugasse.
Empfangs-Anzeige der Neuheiten in
Damen-Mäntel
Kleiderstoffe
Blusen
Costumeröcke, Unterröcke, Echarpes, Tücher, Plaids etc.
Hervorragend aparte Auswahl.
Neusserst bilige, feste Preise.
SIE
scheinen das noch gar nicht zu wissen, Palmin ist nicht nur für bescheidene sondern auch für leckere Bissen!
DARFICH
Uhnen etwasraten? Verwenden Sie ausschliesslich Palmin in Ihrer Küche zum Kochen, Backen, Braten
Zwangsversteigerung.
13. November 1908, vormittags 10 Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer 75, das Haus
Cöln, Lütticherstrasse Nr. 15
groß 2,95 Ar, Nutzungswert 3600 Mark (Eigentümer: Eheleute Kaufmann Peter Schmitz und Katharina geb. Lanoen in Cöln) zwangsweise versteigert.„
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39
Hierdurch bringe ich zur gefl. Kenntnisnahme, dass ich mit dem heutigen Tage im Hause
Köln, Kupfergasse 1 ein Rechtsbureau
eröffnet habe und mich für alle in Frage kommenden Rechtsangelegenheiten empfehle.
Köln, den 16. Sept. 1908.
Dr. jur. Günther.
Dr. Gratos
„utaten: 150 gr Syrup. 80 gr. Butter, 80 gr. Zucker,
.1 Wasser, 2 Teelöffel gemahlenen Ingwer, 250 gr. Mehl,
1<space> E i.<space>
Zubereitung: Alles gut durcheinandermengen; zuetzt ½ Päckchen Dr. Cratos Backpulver unter die Masse nischen.— Backzeit: ¾ Stunde.
Stratmann&amp; Meyer, Bielefeld.
Alleinige Fabrikanten von Dr. Cratos Backpulver, Puddingpulver etc.
W
Frankfurter Gänse und Enten,
frz. Poulard., hies. Kapaune,
vorjährige Hähne,
Pfd. 65 Pfg.,
Hühner,
Stück von 1,50 M. an,
junge Hähne,
Stück von 70 Pfg. an,
Behrücken, Rehbraten, Rehschulter,
Fasanen, Feldhühn., Wachteln, sämtl. Sort. Wild und Geflügel,
in großer Auswahl empfiehlt zu den äußersten Preisen
jeorg Tellenbach si.
Kleine Budeugasse 7.
Fernsprecher 307.
Kölner Tierklinik.
Tierärzte:
Dr. Flatten. Dr. Zanders,
Venloerstr. 177, Fernspr. 3230. Salierring 30, Fernspr. 4282.
Sprechstunden: 10—11 vorm., Sprechstunden:—9 vorm.,
—4 nachm.—3 nachm.
1. Konsultative und ambulatorische tierärztl. Praxis.
2. Spital u. Pension für große u. kleine Haustiere.
3. Deutsche und englische Hufbeschlagschmiede.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie
Keine Vorurteile
haben ist das Zeichen hervorragender Menschen! Jede Neuheit soll man prüfen, ob gut oder minderwertig. Jeden Vorteil, welchen die Wissenschaft„Chemie“ bietet, auch in der Küche ausnutzen. Viel Arbeit wird durch Oetkers Backpulver und Puddingpulver gespart und trotzdem vorzügliche Speisen erzielt. 1 St. 10 3, 3 St. 25 5
(* Was schert mich Marekko
denkt der praktische Geschäftsmann, da kann ich meine Ware nicht los werden. Ich inseriere im((A) und verkaufe dadurch meine Sachen sicher.* n*n** 4 4
H. Hunhege
Schneidermeister, St. Apernstr. 48
zeigt den Empfang der neuen Stofte ergebenst an.
Reichhaltige Auswahl deutscher und englischer Neuheiten. Elegante moderne Ausführung
Rechtsbureau
Von
Dr. jur. Günther
Köln, Kupfergasse 11.
ds
Sprechstunden 8½ vorm. bis 8 Uhr abends Sonntags von 9 bis 3 Uhr.
Reinige dein Blut!
Rheumatism., Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich
Apotheker Götzes antirheumatischer Blutreinig.=TeeNr. 150.
Rp.: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz, Hauhech., Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringelblume, Sant., Wachhold. je 1 T.
Gr. Paket à K..50. Depot u. Verkaufsstellen: Aposteln=Apoth., Ap. z. g. Kopf. Dom= Hansa=, Hirsch=, Hof=, Hohenz. Maur.=Kaiser=, Stern v. Werth= u. Löwen=Ap., Mülheim: Kronen=Ap., Adler=, Einhorn=Ap., Ehrenfeld: Gugel=Ap., Nippes: Feige'sApoth., Deutz: Löwen=Apoth., 2 Kalt: Marien=Apoth.
olso-Brenner
.-P. 178502 und 191590
liefert viel Licht für wenig Geld
und ist bezüglich seiner Leistungen und Haltbarkeit ohne Konkurrenz. Sogenannte Konkurrenz-Schlitzkopfbrenner sparen wohl Gas, jedoch auf Kosten der Leuchtkraft.
Die Minderwertigkeit der nachstehend bezeichneten, leicht gearbeiteten Fabrikate wird bewiesen durch folgende amtliche Feststellungen des Physikalischen Staats= laboratoriums in Hamburg.
Klageschriften, Zahlungsbefehle, Konzessionsgesuche, Alimentationen, Arrestgesuche u. Anträge für einstweilige Verfügungen usw.
Gütertrennung
Schleunige und intensive Bearbeitung von Strafsachen: Entwürfe für Wiederaufnahmeverfahren. Bitt- und Gnadengesuche, Haftentlassungsanträge, Anfertigung von Berufungsbegründungen, Entwürfe für Revisionsbegründungen usw.
Langschiffchen=Nähmasch. R. 48 Schwingschiffch.=Nähmasch..60
Ringschiffchen=Nähmasch. K 72 Zentralringschiffch.=Nähm. K. 78 Rundschiffchen=Nähmasch. J. 75 Sämtliche Maschinen sind zum Fußbetrieb mit eleg. Verschlußkasten ausgestattet. 5 Jahre Gar. Colonia=Fahrrad= und Maschinengesenschaft Köln, Mühlenbach 51A.
kauft zum höchst. Wert
Gold. Bilber, Prille
Karl Deger, Uhrmacher, Priesenolatz 1.
Verlag u. Druck v. J. O. Sachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: c. Gkle. Alle in Köln.
Weber&amp; Co.
Ra Tu 8
a4gerberbach
*—
Damen= und HerrenSchirme
gut und solide, nur 1,75, 1,95, 2,10,.40 usw. bis 11.4, im
Stapelkaufhaus
Bürgerstr., Ecte Budengasse.
Günstiges
Resultat
35%
Ungünstiges
Resultat
95%
schlechter als
Olso-Licht.
Der Olsobrenner liefert pro Liter Gasverbrauch Hefnerkerze Licht und spart gegen Auerlicht 35 bis Prozent, wofür jede gewünschte Garantie et wird.
Das kaiserl. königl. Eisenbahnministerium Wien wählte Olso aus allen Brennarten und beorderte zur laufenden Lieferung während eines Jahres 125 000 Stück.
&amp; Comp., Köln
Fernruf 5108.
eine
50
geleistet
Drachenfelsstrasse 43.
*

Seite 8.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck
remensn###sten aus dem Leserrreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
###4 Ansere städtischen Ropisten. Seit langem warten die
stadtischen Kopisten auf eine Verfügung des Herrn Oberbürger= meisters, die ihnen, wie auch den Beamten und sonstigen Angestellten, wöchentlich einen freien Nachmittag gewährt. Weshalb die Kopisten ausgeschlossen wurden, muß jedem unverständlich sein. Tiese haben dieselben Dienststunden wie die Beamten, unter Umständen noch mehr, dabei nur drei Tage Urlaub im Jahre, während die Beamten eine bis vier Wochen in Ferien gehen können dazu dürften viele Kopisten wohl die gleiche Arbeit im Dienste aufweisen, wie die Beamten. Beamten und Kopisten arbeiten auf denselben Bureaus, müssen also auch dieselbe ungesunde Zimmerluft einatmen. Dabei sind die Beamten, da sie viel besser bezahlt werden als die Kopisten, eher in der Lage, für ihre Gesundheit mehr zu tun, als diese. Wenn nun für die Beamten ein freier Nachmittag zu ihrer Erholung notwendig ist, weshalb soll dies für die Kopisten nicht der Fall sein? Hält man diese vielleicht für kräftiger und widerstandsfähiger? Oder ist an deren Gesundheit nichts
gelegen? Ein junger Beamter, selbst Supernumerar, der ein Jahr im städtischen Dienste ist, dabei eine Woche Urlaub hat, hat seinen freien Nachmittag, ein Kopist mit zehn, zwanzig und mehr Dienstjahren nicht. Bei der vorjährigen Verteilung der Teuerungszulage an die städtischen Beamten hatten die Kopisten sich der sicheren Hoffnung hingegeben, daß sie in Anbetracht ihrer traurigen Besoldungsverhältnisse in erster Linie bedacht werden würden. Nun haben die Beamten vor kurzem wieder eine Teuerungszulage ausgezahlt erhalten. Die Kopisten hofften diesmal doch sicher eine Teuerungszulage zu erhalten, aber nein, diese Hoffnung war eine
Kölner Local-Anzeiger Nr. 253 4 Freitag, 18. September 1903.
irrige, sie sind leer ausgegangen, wodurch bei den Kopisten große
Erregung bemerkbar wurde. Was die Gehaltserhöhung anbelangt, so bitte ich den Herrn Oberbürgermeister, für die Kopisten einzutreten und zu verfügen, daß diese den Bureaugehülfen der Betriebsverwaltungen gleich zu stehen kommen und in deren Rechte eintreten. Der Herr Oberbürgermeister würde die Kopisten zu Dank verpflichten, wenn er auch ihnen einen freien Nachmittag schenkte, eine Teuerungszulage bewilligte und die Gleichheit mit den Beamten der Betriebsverwaltungen verfügte.
Einer für viele.
[4523] Abonnement der Gürzenich=Konzerte 1908/09.
Die Anmeldung zu den Saalplätzen bzw. der Verkauf der Galeriekarten ist eröffnet. Bekanntlich war in der vorigen Saison infolge der erhöhten Preise der Saal nicht immer ausverkauft. In der Presse wurden damals die obern Zehntausend verschiedentlich auf die Pflicht, diese für sie jedenfalls kleine Steuer, die im Interesse der gewohnten guten Aufführungen unerläßlich sei, bereitwillig zu tragen, dringend hingewiesen. Jedoch vergeblich! Nunmehr hat sich die Direktion entschlossen, für diese Saison eine ziemliche Ermäßigung im Abonnement der Saalplätze, uno zwar auf 50., eintreten zu lassen. Indessen läßt man das Abonnement auf die Galerieplätze, die bekanntlich früher bedeutend billiger waren, ruhig auf dem bisher erhöhten Stande von 36 M. bestehen. Auf die Haute-volée unten im Saal wird in entgegenkommender Weise gebührende Rücksicht genommen, während die gewöhnlichen Sterblichen dort oben froh sein dürfen, zu dem bleibenden erhöhten Preise zugelassen zu werden. Hoffentlich hat die Direktion bei ihrer Ueberlegung und Erwägung die ganz Oberen nur vergessen, und bedarf es nur dieses Hinweises, um sofort entsprechende Preisparität eintreten zu lassen. R.
Aus aller Welt.
4 Aachen, 16.Sept.1908. Das Explosionsunglück auf Grube Laura Vereenigung bei Heerlen stellt sich jetzt als no# be deutender dar, als man zuerst annahm. Acht Tote hat man jetzt schon aus den Trümmern hervorgezogen, und 14 Arbeiter, fast alle sehr schwer verletzt, liegen allein im Krankenhause. Die Verun
glückten waren meist verheiratete Leute; eine Familie verlor den Vater und zwei Söhne durch den Tod. Hauptaktionär der Grube ist der Eschweiler Bergwerksverein. Für die Hinterbliebenen der Verunglückten ist durch eine Privatversicherung— eine staatliche Unfallversicherung besteht auf der holländischen Grube nicht— einigermaßen gesorgt.
** Amtsarzt und Rellermeister. Unter dieser Spitzmarke gibt die Berliner Aerztekorrespondenz folgendes zum besten: Jüngst schrieb der Rat der Stadt Dresden die Stelle eines zweiten Assistenten des Stadtbezirksarztes aus: von den Bewerbern wurde verlangt, daß sie die Physikatsprüfung abgelegt haben, Privatpraxis und jeder Nebenverdienst war ihnen verboten. Gehalt 3000 Mark jährlich ohne Pensionsberechtigung, vom zweiten Jahre an 3600 M. Höchstgehalt. Erst als sich kein Arzt fand, der sich zu diesen Bedingungen um die Stelle bewerben wollte, wurde die Pensionsberechtigung gewährt, das Gehalt erhöht auf 4000 M Grundgehalt, ansteigend auf ein Höchstgehalt von 5500 M. nach neun Jahren. Gleichzeitig fand es der hohe Rat für notwendig im neuen Rathause einen Weinschank samt Kellereien zu errichten jedenfalls um einem dringenden Bedürfnis abzuhelfen, da gemäß jedem Besucher von Elbflorenz der fühlbare Mangel an Wirtshäusern schon peinlich aufgefallen ist. Natürlich braucht ein Keller auch einen Kellermeister, die Stelle wurde ausgeschrieben und zwar mit einem Grundgehalte von 5000., das bis 7000 M. aufsteigt und mit Pensionsberechtigung.
Kölner Local=Kuzeiger.* Köln, 18. Sept. 1908.
c5 Zwei blaue Augen.
Von Hans Brandeck.
Der Gerichtsassessor Freimut hat um Urlaub nachgesucht, jetzt, gerade zur Reisezeit. Der Vorgesetzte zuckt die Achseln, als er oas Gesuch empfängt. Just zur Zeit der Schulferien. Die älteren Herren hätten doch das Vorrecht und dürften es haben, schon der Kinder wegen, mit denen man doch in den schulfreien Wochen auf das Land hinaus müsse. Die Ledigen könnten sich doch auch an Weihnachten oder an Ostern amüsieren, im August und September sollen sie dableiben.
Aber Freimut nahm das Gesuch nicht zurück. Er reise doch nicht nur allein, um die Berge anzuschauen, er möchte auch Menschen sehen, und gerade wenn man, wie er, an einem kleinen Landgerichte beschäftigt sei, wo jeden Morgen niemand anders auf der Straße zu sehen ist, als der Hinz und der Kunz, da möchte er in einer schönen Natur auch von fröhlichen Menschen umgeben sein.
Und die Herren in der Residenz mochten auch so denken: Die Urlaubsgenehmigung traf ein.
Alsbald reiste der Assessor ab, das lieblich gelegene Zürich war sein Ziel.
Ein sonniger Sonntag, ein Wogen in den Straßen, ein Durch einander der Toiletten, ein vielseitiges Gemisch der Sprachen, und der Anziehungspunkt der bunten, drängenden Menge: Der See.
Da lag er in seiner ganzen, sonnbestrahlten Schönheit, eine glitzernde, bald da, bald dort gleißend aufblinkende Scheibe, die sauft ansteigenden Ufer besät mit schmucken Ortschaften und Villen, dahinter, vom Rapperswiler Ufer aufstrebend der Glärnisch und die sieben Kurfürsten, freundlich nickende, weiß bärtige Gesellen.
Am Landungssteg hielt auch schon das mit zahllosen Wimpeln in allen Landesfarben geschmückte Vergnügungsschiff, das im Begriffe war, zu einer Rundfahrt um den See die Ufertaue zu lösen. Schnell noch darauf und unter der wimmelnden Menge sich einen Platz gesichert. Die Musik spielte eine flotte Weise ein Pfiff, Kommandorufe, klatschend schlugen die Schaufelräder in die blaue Flut, und fort gings unter Jubel und Tücherschwenken.
Schnelle Möven umkreisten das Schiff, flatterten auf und schlossen blitzschnell nieder, wiegten sich hernach zum behaglichen Schmause auf der wogenden Flut. Die Uferbauten der Stadt traten zurück, die Tonhalle, das Hotel Bellevue, das Theater Dafür aber hob sich das hintere Zürich heraus, das Polytechnikum und die malerisch am Berge gelegenen Vorstädte. Dazu ringsum immer neue Bilder, die lachende Sonne darüber, schwatzende Menschen in fröhlichster Laune auf dem Schiffe.
Der Assessor hatte keine glückliche Nachbarschaft gefunden, zur Rechten ein verliebtes Ehepaar, zur Linken eine Gruppe Eng länder, deren polternd geführten Unterhaltung er trotz der Penal note 2 im Englischen nicht folgen konnte.
Eine Enttäuschung für einen jungen Mann vom Schlage des Gerichtsassessors Freimut.
Jetzt beugte er sich über die Schiffsbordbrüstung und sah in das empörte Drängen der von den Rädern erzeugten Flutwellen Ueber das Schiff strich eine wohltuende Prise, und horch— Trug sie dem träumenden Beschauer nicht angenehme Laute aus Ohr, angenehmer als das fremde Lachen der Söhne Albions, angenehmer sogar als die Harmonien des Léhar'schen Walzers den die Musik eben spielte!— Eine schöne klingende Mädchenstimme.
Freimut wandte den Blick. Zwei hübsche Köpfe beugten sich in anregender Unterhaltung über die Brüstung. Das ließ sich sehen, aber— leider— in der Nähe der Damen kein Plätzchen frei, nicht einmal vorbeipromenieren ließ es sich, wie der Assessor alsbald mit wenigen Blicken feststellen mußte, so nahe standen die besetzten Sessel an jener Stelle.
Da mußte er sich also mit dem Hinüberschauen begnügen, was nur hinter den Rücken anderer herum geschehen konnte. Doch auch das sollte ihm zum Genuß werden. Die eine der beiden Damen hatte einen Blick herübergeschickt nach dem blonden Träu mer dort, ihn aber gleich wieder abgewendet, als sie erkannte,
ß die Augen des jungen Mannes aufblitzten. Gott! Eine
junge, wohlerzogene Dame muß das tun. Freilich, schwer fallen tuts bisweilen schon. Doch weiß man sich zu helfen. Wird man nicht beobachtet, hat's ja keine Not, aber auch keinen Reiz. Ist jenes der Fall, muß ein zufälliges Vorbeihuschen des Blickes helfen— wie die bösen Buben, die an Nachbars Gartenzaun Obst naschen, ein Lauern, dann schnell hinüber, ein Griff— und es ist ja gar nichts geschehen. Ein Kunststück, wenn der Nachbar in der Nähe Kartoffeln erntet.
Das war auch ein Kunststück für die schöne Zwanzigjährige, die Augen hatte, so tiefblau wie ein Wasserenzian, und so groß, so rund, so glänzend. Daraus mußte der Blick bannen, und er tat es. Der Assessor konnte das Schauen nicht von dem Mädchenbilde wenden, dessen rosiges Gesicht umrahmt war von einer Fülle rotgoldener Haare.
Das Schiff signalisierte an Land. Station Horgen war in Sicht, die angelaufen wurde.
Das änderte die Situation. Die beiden Damen erhoben sich und mit ihnen ein älteres Paar. Der Assessor machte ein bedauerndes Gesicht. Er stand aber gleichfalls von seinem Sitze auf Da hörte er den älteren Herrn zu seinem bisherigen Nachbar sprechen, verstand nur einige Worte, wie Besuch befreundeter Fabrikant— Horgen— morgen— Luzern.
Und dann hielt das Schiff, sie stiegen aus. Würde sie einmal herumschauen?
Hätte der Assessor nicht auch aussteigen können? Er fragte es sich, als das Fahrzeug schon wieder in Bewegung war. Zu spät. Nein, an der gelösten Rundreisefahrkarte für die ganze Dauer der Umfahrt war ja nichts gelegen, auch wäre das kein Hemmnis, daß er sein Gepäck im Hotel zu Zürich zurückgelassen und für den Abend das Zimmer noch einmal bestellt hatte— aber, was war in Horgen zu machen, wie sollte er sich der Dame nähern, wenn sie in irgend einer der parkumschlossenen Villen weilte? Also weiter mit Musik und Fröhlichkeit, vielleicht wars nur eine Episode. Aus dem Schauen— vergessen! Aber die Augen.....—
Der Bahnzug fährt am Ufer dahin. Noch einmal lacht in sonnenstrahlender Schönheit der See, von Nordosten schaut der starrköpfige Säntis herein in die liebliche Gottesau, dann sieht der Mann, der da ins Schauen versunken am Fenster sitzt, die Stationsbezeichnung Horgen=Oberdorf an sich vorbeiziehen, und nun durchgeht der Schaffner die Wagenreihe mit der Mahnung: „Ich bitte die Fenster schließen, Tunnäl!“
Auf einmal ein anderes Bild Bald fährt der Zug wieder im Tal, durch reichgesegnete Obstgegenden. Dann braust das rauchende Eisenroß pustend am Ufer des Zuger Sees dahin Noch ein Viertelständchen, jetzt läuft der Zug in eine dunkle Halle ein.„Luzäärn!“ rufen die Schaffner in ihrer breiten sprache.„Luzäärn!“
Aus einem Wagenfenster schaut ein hochgewachsener, dunkelblonder Herr. Er weiß, hier ist er am Ziel, und doch will er erst von dieser erhöhten Schau den Menschentrubel überblicken der sich da draußen auf dem Perron dahinwälzt; es wäre so leicht gewesen, wenn sein Herz hätte jubeln können:„Da ist sie, die Holde, da sind die enzianblauen Augen, die mich gebannt, die mich keine Ruhe finden ließen, gestern und heute!"
Aber es war ein fremdes Bild, nur fremde, für ihn gleichgültige Gesichter.
Der Abend senkt sich langsam hernieder. Ein kühler Wind streicht über den See.
Luzern schickt sich an, sich in das Nachtgewand zu hüllen, in jene mondsichelgekrönte Toilette, die der Stadt besser steht, als der sonnenglänzende Farbenschmuck des Tages. Luzern zur Abendzeit! 0
Auf dem leise bewegten See schießen die mit bunten Lampions geschmückten Boote an einander vorüber, für den Beschauer vom Kai aus oft beängstigend nahe, doch die Dämmerung läßt die Zwischenräume verschwinden, die Fahrer sind kundige Leute. Der Mond steht über dem Wasser und liebäugelt mit den spielenden Wogen, zaubert in den dunklen Spiegel merkwürdige Streifen und Figuren. Von fernher tönt das Stampfen des letzten Dampfbootes.
Drüben auf dem Rigi haben Kulm= und Staffelhotels ihre Lichter angesteckt, der trotzige Pilatus, jetzt in seiner finsteren
massigen Felsengestalt ein Sinai Europas, schaut mit zwei bläulichglühenden Augen auf das bunte Bild hernieder, und gen Osten leuchtet wie Jakobs Himmelsleiter der elektrische Aufzug des Bürgenstockes mit seiner flimmernden Lichterskala auf: Ein Fernbild von unvergleichlichem Reize.
Vor dem großen Parkhotel spielt die Musik eben eine Phantasie aus Lohengrin.
An der Seepromenade wogt es auf und nieder: Tausende eines internationalen Publikums, Tausende, die sich freuen an Gottes herrlicher Natur, Tausende, die schwelgen in Lebensfreude und Lebenslust.
Da schießt einer durch die Menge, die Blicke rechts, die Blicke inks. Nur flüchtig schweift sein Schauen hinüber auf das herrliche Seebild; für die Schönheiten der Natur hat er keinen Sinn, ihn belebt und begeistert nur ein Verlangen, er sucht nur eine Schöpfung der Natur zu sehen: zwei Augen, blau wie Enzian.
Die Musik schweigt, die Promenade wird leer. Keine Gondel wiegt sich mehr auf dem See, dessen Wellen sich lauter an den granitenen Mauern des Kais brechen. Drüben am Bürgenstock ist die leuchtende Leiter erloschen.
Da geht auch Assessor Freimut. Und er versucht sich zu trösten. Der befreundete Fabrikant in Horgen. Vielleicht war
ihrer mit einem nur eintägigen Besuche nicht Genüge getan. Also morgen. Er hat ja Zeit, zu warten. Sein Urlaub dauert vier Wochen, und ins Berner Oberland konnte er immer noch kommen; auch reicht es auf der Rückreise gewißlich noch zu einem mehrtägigen Aufenthalt im bierfröhlichen München.
Jetzt lenkt er seine Schritte nach dem Stadthof. Eine Wiener Damenkapelle spielt dort.
Der Garten ist dicht besetzt. Nur mit Mühe findet Freimut ein Plätzchen inmitten einer bunt zusammelgewürfelten Gesellschaft. Die Damen des Orchesters tragen himmelblaue Seiden schleifen im Haar über der rechten Schläfe. Zwei Herren, der eine am Klavier, der andere an der Trommel, spielen die Kavalliere der Künstlerinnen.
Die Musik ist gut die Flötistin ausgezeichnet; das Klarinett wird durch die oberen Töne eines Harmoniums ersetzt.
Er ist ziemlich spät gekommen, noch zwei Nummern stehen auf dem Programm: Rosen aus dem Süden, Walzer von Strauß und ein deutsches Liederpotpourri.
Freimut summt die Lieder des Potpourris mit. Da klingt es schmelzend: Zwei dunkle Augen. Das wiegt ihn in süßes Träumen: Zwei blaue Augen, herzig und schön, hab' solche mein Lebtag noch nie gesehn!“
Da geht eine Bewegung durch den Garten, man hört Stühle rücken auf dem Kies des Bodens. Die Melodie wird von summenden Stimmen begleitet. Was ist das? Betroffen sieht sich der Assessor um. An einzelnen Tischen sind alle Gäste aufgestanden, an anderen stehen eine, zwei Personen, meist Herren. An einem Tische hat sich ein graubärtiger Herr erhoben, zwei hübsche Damen neben ihm; die Mama ist sitzen geblieben. Kaum hat der Assessor, aus seinem blaugeäugten Träumen erwacht, begriffen, was die Melodie bedeutet, da ist er auch schon aufgesprungen, und mit Kommilitonenstimme singt er:„Du hast am Rhein gewacht, hast Deutschland eins gemacht, brachst deiner Feinde Macht! Heil Kaiser dir!“
Hierdurch ermuntert, singen auch die anderen Stehenden mit und mancher Zaghafte erhebt sich noch. Die Sitzenden schweigen.
Es ist eine packende Ehrung der deutschen Macht in fremden Landen.
Freimut hat aber etwas entdeckt. Am Tische dort— der Herr, die Damen.
Er geht hin.„Gestatten Sie, mein Herr, meine Damen! Sie ind Deutsche, ich bin auch Deutscher, ich sitze dort unter lauter welschen Schweizern; wenn Sie gestatten, daß ich hier Platz nehme...! Assessor Freimut!“8
Das Herz klopft ihm zwar ein wenig. Aber— dem Mutigen gehört die Welt.
Der alte Herr stutzt etwas, die Mama zieht die Stirne in Falten, die blauängige der jungen Damen wird rot. Der alte Herr fragt sich, warum sollen gerade sie— die Ehre haben, es sind ja noch viele Deutsche da. Aber darf man unhöflich sein?
— Nach einer Viertelstunde bedauert keines aus der Familie
meyr, da, m zu##fessor Aufnahme gewährt, denn er läßt
alle Minen der Unterhaltung springen, während seine Augen...!—
Nach Jahresfrist sitzt ein junges Paar wieder im Stadthof. .en s weißi du noch, Schatz, da wir zwei uns geDie Frau Amtsrichter lächelt glücklich und senkt einen treuen Blick der Liebe in seine Augen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 253 4 Freitag, 18. September 1903.
Seite 9.
Stellengesuche
Fortsetzung v. Seite 3.
Mädchen, 18., kath., sucht um 1. Oktober Stellung als
Stttae
nit Familienanschluß in ruhig. haushalt. Feinere Küche im hotel erlernt.
Fr.=Off. mit Gehaltsang. unt. K 316 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Zell. einfaches Fräulein,
kath., welches keine Arbeit scheut, sucht, gestützt auf g. Zeugnisse, Stelle z. Führ. d. Haush., a. b. alleinsteh. Dame. Dasselbe ist in jeder Hinsicht erf. u. gewissenh. Näh. M.., Ma habäers r. 37.
Geb. Fräulein
zuverlässig, perfekt in Kinderpflege, sucht Stelle sofort oder I. Okt. bei 1 od. 2 kl. Kindern.
Briefl. Offerten erbeten J R Friedrichstr. 28, Wiesbaden.
Suche für meine durchaus erf.
Erstwärterin
für Januar und später Stelle. Frau Otto Herzog, Barmen, Heckinghauserstr. 95.
uh.kath. Mädch., 35., m. Möbel f. 1 Z. u.., erf. i. gut. bürgl. Küche, Wasch u. Büg., b. Zim.=Arb. usw. s. St. z. Leit..Haush. f. Mitt. Okt.od.sp.b. geistl. Hrn..relig. D. Refl. nur auf Lebensst. Bel. Ang. unter P 75 an die Annahmestelle Severinstraße 45.
Fränlein,
welches früher im Geschäft tätig, sucht eine Brot= od. Eier=Filiale zu übernehm. Kaut.k. gest. werd.
Off. u. E 250 a. d. Annahmest. d. Bl. A. Heesen, Geisselstr. 12.
Besseres Fräulein
sucht Stellung zur Stütze der Hausfrau, wo Mädchen vorhanden. Selbiges ist perfekt in Anfertigung v. Kindergarderobe. la. Ref. Fr.=Off. u. K 319 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
Fleißige in bürgerl. u. seiner Küche sowie Backen, Einmachen und Nähen erfahrene
haushälterin
36 Jahre, sucht Stelle bei Geistlichem. Offerten unter Schöller, postl. Opladen bei Köln.
Fräulein(26.)
sucht Stellung als Stütze der Hausfrau in kl. ruh. Haush. od. bei geistl. Herrn. Gute Behandl. Hauptbed. Verg. Nebens.
Off. u. 1831 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein gut hath.
34 J. alt, welches bürgerlich kochen kann und alle Hausarbeit versteht, sucht Stelle in kl. ruh. Haush. Off. u. N 220 a d. Annahmest. Schillingstr. 21.
haushälterin
mit langj. Zeugn. sucht Stelle bei einzelnem Herrn oder älter. Ehepaar.
Off. unt. 734 an die Hauptv. d. Bl. Ehrenfeld, Rothehausst. 2.
Modes.
Ingehende
sucht Stelle. Jahresst erwünscht. Fr.=Off. u. K 303 a. d. Gesch.= Stelle d. Köln. Local=Anz.*
Gebildete Dame
wünscht einzelner Dame oder Herrn den Haushalt zu führen.
Offerten unter M S Ernastraße 21, Essen=Ruhr.
Tücht. Köchin
sucht Aushülfe im Hotel od. Re staurant, würde a. ev. für halbe Tage annehm. Fr.=Off. u. N S 22 a. d. Bezirksvertret. Elsaßstr. 34.
Zuverläss. älteres Mädchen sucht Stelle zu einer Dame oder zu-2 Kindern geg. geringe Vergütung. St. Antoniuskloster, Meister Gerhardstraße 11.
Büglerin
sucht Stelle außer d. Hause. Off. u. B G Machabüierstr. 37.
Kinderfräulein
mit guten Zeugnissen sucht Stelle zum 1. Okt. Belgien bevorz.* Lochnerstraße 21, Aachen.
Amme sucht Stelle. kunft:
Elisabethkrankenhaus, Aachen.“
oder Filiale, auch Hausverwalt. 2c. s. repräs. Frl., 37., unabh., kautionsf. Off. u. 1818 a. d. Gesch. d. Bl.
Juverl. ged. Frl., kath., mit gut. Empfehl., sucht Stelle als Stütze in kl. Haush. od. sonst. Vertrauensp. Angeb. u. F 150 a. d. Ann.=St. Köln, Luxemburgerstr. 9.
gess. Mädchen, w. mehr. Jahre V d. Haush. geistl. Herren vorgestanden, sucht gleiche St. Ausk. Heunes, Nachen, Vincenzstr..*
Arbeltageanche)
Wäsche
Uebernahme sämtlicher Haushaltungs= und Hotelwäsche.
Gefl. Offerten unter A. St. postlagernd Vonn.
Wäscherei
übernimmt Herren= und Haushaltungswäsche. Karte genügt.
Vondelstraße 1.
Kräft. ig. Mann, Dfrde pflegen kann, s. f. abends Beschäft. Gefl. Angeb. nach Neußerstr. 63.
an Uhren und Goldwaren prompt u. bill. u. fachm. Garant. Rob. Feindler, Eigelstein 93.
horronw. d. Stoffselbst lief, werd. hrttrnAnzüge. Ueberzieher nach Maß billig angefertigt.
Flore, Albertusstr. 7.
Anstreich.=u. Capez.=
Arbeiten werden bill. ausgef. M. Schneider, Nippes, Siebachst. 119p.
srop. Frau übern. b. Herrenu. Damenwäsche Fr. Braunens Nippes, Neußerstraße 341.
Unabhängiee Frau sucht Kune den im Waschen.
Off. u. 1850 a. d. Gesch. d. Bl.
Zuche n. einige Kund. i. Wasch. &a Lindenst. 13, II., vorn. K. gen.
Zu vermieten)
Eckladenlokal
auch als Ausstekungsraum sehr geeignet
ca. 125gm. 4 gr. Schaufenster, 2 Eingänge, mit Zentralheizung u. allen Bequeml., auch geteilt, im Eckhause Barbarossaplatz 7 billig zu vermieten, daselbst
I. Er. Bureauräume
für Versicherungen, Akt.-Gesellschaften usw.
ca. 150 gm groß, 30 m Straßenfront, sehr hell, mit Zentralheizung u. allen Bequemlichk. Einzelne Räume können auf Wunsch in beliebiger Größe hergestellt werden. Ein doppelter Treppenaufgang führt z. 1. Etage. Der Hausmeister sorgt für Beleuchtung und Reinigung des Treppen hauses. Bescheid
Baugeschäft
W. Kuns&amp; Schwerger
Brüsselerplatz 18. Fernsp. 5097
Per s. Oktober
ist in unserem Gese llsachftsgebäude
Deutscher Ring
die dritte linksseitige Etage mit 10 Räumen, Mansarde usw., mit einzigartiger Aussicht
zum Deutschen Ring bis Mülheim a. Rh. und Bensberg zu vermieten.
„Wilhelma in Magdebura“.
Generalagentur Deutscher Rina 1. Telephon 586.“
Hochparterre s. und 2. Etage
abgeschlossen, je 6 große Räume, in dem neu renovierten Hause Stammstraße 109, Ecke Everhardstraße, sofort zu verm. Bescheid daselbst Souterrain.
Lagerkeller
geräumig und hoch, auf dem Grundstück der ehemal. Brauerei„Zur Henne“ Ehrenstrasse 60-62, per 1. Oktbr. Cr. Zu vermieten.*
Näheres durch Gebr. Sünner, Kalk, Brauerei u. Brennerei.
Friedrichstraße 54
in günstiger Lage, für Friseur besonders geeignet, auch für jedes andere Geschäft zu empfehlen, ist in gutem Zustande preiswert zu vermieten. Bescheid
Prauerei Gebr. Sünner " Kalk.
Unterhaus
mit Einfahrt.EugrosGeschäft, Möbelhandlung usw.. Bureau- u. Lagerräume, ca. 120 Quadratmeter gross, zu vermieten. Mauritiussteinweg 39
Zu vermieten:
Auf Rheinberg 1, 2. Etage,
3 Räume 30 M. Rheingasse 28, 2. Etage,
2 Räume 16 M. Rheingasse 30, 2. Etage,
2 Räume 12 M. Filzengraben 43, 1. Etage,
3 Räume 22 M. Filzengraben 43, 2. Etage,
3 Räume 22 M. Besch.: Auf Rheinberg-5, Kont.
im Anbau Unterhaus und 1. Etage, abgeschlossen, je 3 Zimmer und Küche zu vermieten.
Höllgen,
Köln, Johannisstr. 50A.
vermieten
Lindenthal, Theresienstr. Nr. 53 Unterh., 4 Räume Anb. gartenwärts, 1 Mans., Benutzung von schön angelegtem Gärtchen.
Zu erfrag. Unt. Hutmacher 29, Klefisch.
Kleinere Wohnungen i. d. Nähe des Königsplatzes.
—3 Zimmer, abgeschl., im Preise von 25—35 an ruhige Leute, sofort zu vermieten. Bescheid: Heinsbergstr. 26, part.
3. Etage(abgeschl.)
5 schöne, helle, luft. Räume nebst Mans. u. Keller per 1. Okt. zu 60 M. Luxemburgerstr. 14, am Barbarossaplatz, zu vermieten. Besch. Luxemburgerstr. 9.
von 5 Räumen, Spind und Veranda mit allen Bequemlichkeit. sofort zu vermieten. Bescheid Köln=Merheim, Neußerstr. 592B
.Eig., Freiheitst.26
zum 1. Oktober zu vermieten.
Auskunft: Rathausplatz 5, Zimmer 10, oder Städtisches Baubureau in Deutz.*
2 schöne unmöbl. Zimmer
auf abgeschl. 3. Etage, in bess. Hause, an alleinstehende Dame zu vermieten, Pfarre St. Gereon.
Fr.=Off. u. A 500 an die Annahmestelle Gereonsdriesch 2.
2. Etage(abgeschl.)
48 Schildergasse 48 5 Zimmer, Küche, Mansarde, per 1. Oktober zu vermieten. Besch. Schildergasse 46, im Lad.
Sionsthal 14
2 sch. gr. Zimmer part. mit elek trischem Licht u. Heizung, abg., an einzelne Person oder als Bureau zu vermieten.
Nippes
a. d. Josephkirche Lenbachst 1. Et. 3 Zim. u. Küche n Okt. z. verm. Besch. das.
per
Zimmer i. anständigem
Hause, auch vorübergeh.,
Herrsch. Wohnung
von einer
Mietpreis ca. 1500 M. Parerre oder erste Etage bevorzugt. Gute Lage Bedingung. Fr.=Off. u. PL 5331 a. d. Ge4000—5000 M.
Aelterer, gebildeter Herr sucht
möbl. Wohnung,
bürgerl. ruhiger Familie.
Gefl. Off. mit Preisang. unt.
1. Febr.
Witwe
1 Mansarde in Köln.
Angeb. m. genauer Preisang. unt. 1839 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrerin und Schwester,
sucht Wohnung im mittlern od. nördl. Stadtteile, 5 Räume, am liebsten Nähe der Schule, Machabäerstr. bis 1. Okt.
Off. u. 1848 mit Preisangabe an die Gesch.=St. d. Köln..=A.
Kleine ruhige Familie sucht zum 1. Oktober
im nördl. Stadtteil. Angeb. mit Preis u. 1851 a. d. Gesch. d. Bl.
Einf. möbl. Zimmer
von anständ. Fräulein gesucht. Off..Preisang..Z33a.d Hauptortr..Bl.Ehrenf., Rothehausstr.2
Lagerraum, ca. 60 am, nebst Stall. für 1 Pferd, sowie Kontor im südl. Stadtteil z. mieten ges.
Off. sub B 1 a. d. Annahmest. d. Bl. Severinstr. 203.
Ruh. Fam. o. Kind.
sucht 4 Zimmer=Wohnung.
Off. mit Preisangabe u. 1822 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hath. Lehrerin(2Pers.) s. i. d. Nähe d. Severink.e. ab g. 3. Et.(34., K. u..) Fr.=Off. m. Pr. u. P 40.d. Ann. Chriske, Severinst.45.
Unterricht
Gosewischs
Tanz-Institut.
Am 1. Oktober beginnt ein
geschl. Montags= und Donnerstags=Abendkursus. F. S. Gosewisch, Kl. Sandkaull-.
Die Handels-Lehranstalt
Soll und Haben
Hermann Gustke
Hohenzollernring. 65,., Ecke Friesenpl., F. 8827,
garantiert
gewissenhaft. u. gediegene Ausbildung in allen
kaufm. Fächern
Eintr.jederz. Honor. mäss.
von d. erst. Anf. bis zur Konzertreife ert. konserv. geb. Musiklehr. Ref. erst. Autorität. Std. 1,50.. Off. u. 1829 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
Berlitzschule
Hauptschule Kreuzg. 17A Zweigschule Hohenzollernring 29.
WIEDERBEGINN ALLER KURSE. Ubersetzungs-Bureau
Langjährig. praktisch erfahren.
Lehrer erteilt gewissenhaften leicht faßlichen Klavierunterricht für„jedes Alter", f. d. St..f, bei 2 St. wöch. f. d. Mon..K. P. Schmitz, Sternengasse 47, III.
Junge Lehrerin
sucht Stelle in kath. Familie. Gute Zeugnisse.
Fr.=Off. u. K 302 a. d. Gesch.St. d. Kölner Local=Anzeigers.“
nzas-Lehrerin ert. grdl. u. gewissenh. Unterricht. Monatl.#, 2 Std. wöch Off. u. S B 56 an die Annahmestelle Übierring 2.
Hlanior-Unterricht, gründlich. Alnbe- nach Konserv.=Met. Duffesbach 38, 1. Et.
Zu verkaufen
2%
Ehrenfeld,
Gueprechtstraße. Wohnhaus in sehr gutem Zustande billig zu verkaufen. Anzahl. ca. 3000 A. Off. unt. 1856 a. d. Gesch. d. Bl.
Haus zu verkaufen.
Köln=Niehl, Katzengasse 30.
Halb 7% Etagenhaus v. Eigent. Kulf. z. v. Offert. an die Annahmest. Kalk, Kirchstr. 4.
Jeltener
Prachtv. Eichen=Speisez. 525.4. mod. Nußb.=Speisezim. 250.4 Nußbaum pol. Schlafz. 350.4 hell. mod. Schlafzimmer 250.44. mod. Kücheneinrichtung 100.00. Nußbaum=Küchenschrank bunte Scheiben 78M4
großer Nußb. polierter Kleiderschrank 72.6
feiner Mahagoni=Salon 575./. feiner Wohn=Salon 40000. schönes Herrenzimmer 375.0 Flurgarderobe 80.0
sowiekompl. Einrichtungen
billig.
Hosengasse 14—
Ecke St. Aggtha.*
Besonders preiswerte
Speisezimmer:
Prachtvolles Biedermeierzimm., 4 Zugtisch nur 1150 M
Prachtvolles Flämisch= Zimmer, nur 950+6.
Prachtv. mod. Zimm. nur 850 J. „„„„ 750 M
„„„„ 675 M
„„„„ 575 J.
Alle Zimmer mit Ia. Rindl. oerStühlen.
Moderne Eichen=Küchen
mit Kunstvergl. und Linol.=Bel.
240 und 260 M. Mod. Pitch pine 150, 160, 180, 200 u. 210 M. Mod. lackierte 80, 100, 120 u.
130 M.
G. Käufer, Schreinermeister, Wollküche 6. Zufuhr u. Aufst. grat.
S Ee
Toilettewaren
wie Bürsten, Kämme, Zahnbürsten usw. billigst
unter Fabrikpreis
abzugeben, selten günstige Gelegenheit.
e aa ae Iea aie
eichene Tore,
15
Stück
275X275, gut erhalten, bill. zu verkaufen. Daselbst ein geschlossener Omnibuswagen für 16 Personen billig zu verk.
Paquet, Köln=Deutz, Arminiusstraße 1A. Tel. 6707.
pro Schnur 40 Stück 1 Mark liefert wöchentlich frei ins Haus. Seb. Weber, Burg a. d. W. Karte genügt.
Erstklassiges
3 PS Motorrad
wenig gefahren, von neuem nicht zu unterscheiden, absolut zuverlässig, zu ½3 des Neuwertes. Günther, Dasselstraße 54.
Zweiarmige
Messing=Gasleucht.
ganz neu, mit 4 SpiegelglasReflektoren billig zu verkaufen. Neußerstraße 15, part. am Deutschen Ring.
jeder Art, billigst, reiche Ausw. Peter Mandt,
Severinstr. 162A, gegenüber Perlengr., Reparaturwerkstelle.
a. Weissweine 16.50“ a. Rotwein
geg.Nachn. ab hier, Faß leihw., d. frko. retour zu senden, empfiehlt .Bayersdörfer, Bellheim(Pf.) 15
eichen geschnitzt, 3 m h. 1 m br., zu verk. Dagobertstraße 71.
lene und wasserdichte Pferdedecken billigst. Peter Mandt, Severinst.162A
Kölner Peitschenhaus, gegenüber Perlengraben.
Wagen
herrsch. Vis--Vis wie neu, für 9n.
laubach 37.
600. zu verkaufen.
Bl.
Ta. Naturbutter,
täglich frisch, vers. p. Postkolli K. 10,30 frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.*
Gerh. Kerns, Waxweiler IV.
Schweiser Stichereien.
Blusen, Damen=Roben, Kinderkleider usw. eingetroffen. Komme auf Wunsch mit Mustern. Frau W. Flock, Gr. Sandkaul 2A, II.
Ladeneinrichtung
für jedes Geschäft, neu u. gebr., stets auf Lager.
10.
Elektromotor 4 P
Wechselstrom(Fabrik Bismarck) mit Schleifringanker, gebraucht, unter Garantie billig zu verkaufen. Sionsthal 14.
Brennholz.
Großer Posten Kisten bill. abzug.
Rheinische Obsthalle,
Im Laach Nr. 3.
prachtv. Madonna
sowie verschied. andere Gemälde umzugshalb. spottbillig. Landschaften von 8M. an.
Herzogstraße 12, 1. Etage.
Ein fast neuer
Haus-Backofen
billig zu verkaufen.
Nippes, Neußerstr. 189.
Großer starker Ziehhund. auch Begleit= oder Wachhund, zu verkaufen. Brühlerstr. 14.
Schulstiefel.
Boxleder, kräftig, 27/30 M..75 „„ 31/35 M. 4,25
Bonnerstr. 90.
Fortsetz. siebe Seite 11.

Seite 10
Kölner Local-Anzeiger M. 253 4 Freitag, 18. September 1903.
Aus dem sozialen Leben.
[= Eine öffentliche Schreinermeister-Versammlung einberufen von der Kölner Tischler=Innung fand gestern abend im Vortragssaale der Bürgergesellschaft statt. Ungefähr 80 Personen waren erschienen. Nach der Eröffnung durch den Obermeister der Kölner Tischler=Innung, Hrn. Zimmer, sprach der Obermeister der Berliner Tischler-Innung und Landtagsabgeordneter Rabardt über das Thema: Warum steht der Verdienst der Schreinermeister in keinem Verhältnisse zu der aufgewandten Mühe und Sorge. Er führte u. a. aus: Die Schuld, daß wir selbständigen Meister
schlechter gestellt sind wie die Arbeiter, tragen wir selbst. Der Vorwurf der Uneinigkeit kann uns nicht erspart bleiben. Im Lehrlingswesen muß auch gebessert werden. Wir bekommen nicht immer die intelligentesten Jungen in die Lehre. Wenn der Junge etwas rechnen und schreiben kann, dann widmet er sich meistens dem Kaufmannsstand. Auf diese Weise bekommen wir Elemente in unseren Handwerkerstand hinein, die wohl späterhin brauchbare Gesellen abgeben, die aber als Meister nicht zu rechnen vermogen.
Nach Abzug aller Ausgaben, Löhne etc. verbleibt für den Meister weniger wie für den Gesellen. Nur durch gemeinsame Kraft und Arbeit kann da gebessert werden. Betrachten wir uns als Kollegen und nicht als Konkurrenten. Bei öffentlichen Submissionen wird unsererseits, nur um die Konkurrenten zu schlagen, viel zu wenig für die Arbeit gefordert. Bei der Kalkulation soll der Meister, wenn er existieren will, 20 Prozent bei Handbetrieb und 25 Prozent bei Maschinenbetrieb als Geschäftsunkosten, und dann noch mal 10 Prozent auf die Gesamtsumme als Verdienst ansehen. Am Ende des Jahres wird man dann sehen, daß man nur eine Kleinigkeit mehr verdient wie die Gesellen. Sodann muß das Standesbewußtsein mehr gepflegt werden und das kann nur in einer Vereinigung geschehen, der samtliche Kollegen angehören. Werden diese Winke befolgt, dann bessert sich unsere Lage und die unerquicklichen Verhaltnisse, wo unter Selbstkostenpreis gearbeitet wird, hören auf.
Der Obermeister der Krefelder Tischler=Innung und Vorsitzender des Rheinisch=Westfälischen Provinzal=Tischler=Verbandes, Hr. Stadtverordneter H. Frenken aus Krefeld, sprach hierauf über das Submissionswesen und seine Folgen. Der Rhein. Westf. Provinzial=Tischler=Verband hat neben dem vom verstorbenen Eisenbahnminister Budde ausgearbeiteten Submissionsentwurf einen neuen aus gearbeitet, welcher mehr auf die lokalen Verhältnisse zugeschnitten ist. In diesem Entwurf wird u. a. betont, daß die örtlichen Verwaltungen, kommunale sowohl wie staatliche, bei den Vergebungen der Arbeiten aus den betreffenden Gewerben Sachverständige hinzuziehen sollen, welche zu prufen haben, ob die verlangte Frist auch hinreichend ist und ob die Arbeiten auch für den Preis ausfuhr. bar sind. Dabei sollen die Sachverständigen natürlich nicht gegen die Behörden, sondern mit diesen arbeiten. Von einem Verdienst ist in den seltensten Fällen bei einer öffentlichen Submission die Rede. Ein billiges Verlangen der Handwerker ist es, den Zuschlag nicht eher zu erteilen, bis man sich überzeugt hat, daß die Arbeit für den Preis auch tatsächlich gemacht werden kann.
Auch der Redner beklagte die mangelnde Kenntnis des Kalkulations= wesens und gibt Winke, wie gebessert werden kann. Die beste Hulfe ist die Selbsthülfe. Dann sollen Vertreter des Standes in die Stadtverordnetenversammlung und von dort in die Bautommission, wo die Arbeiten vergeben werden, gewahlt werden. Bisher sind Handwerkerstand und Arbeiter meistens von diesen Ehrenamtern ausgeschlossen gewesen. Der Handwerker kann doch besser die Interessen des Standes vertreten und weiß besser, wo der Schuh druckt, als die Kaufleute und Juristen.
hr. Figge, Vorsitzender der Kölner Handwerkskammer, hielt nun einen Vortrag über die zu grundende Rheinische Genossenschaft für Handwerk und Gewerbe mit besonderer Verucksichtigung des Tischlerhandwerks. Er schilderte den Zweck und die Ziele der Genossenschaft, die wohl allgemein bekannt sind. Er betonte die Notwendigkeit des genossenschaftlichen Zusammenschließens. In Rheinland sind fünf Tischlermeister zugrunde gegangen, weil sie Maschinen angeschafft hatten, die für ihren Betrieb nicht geeiguet waren.
Redner weist an Hand einiger Beispiele auf die Vorteile des genossenschaftlichen Zusammenschließens hin. Die Schreiner=Genossenschaft in Osnabrück habe bedeutende Erfolge erzielt durch gemeinsame Bearbeitung der Rohprodukte und gemeinsamen Verkauf der fertigen Arbeiten. Die organisierten Bäcker von Rheinland und Westfalen haben bei Aachen eine gemeinsame Hefefabrik in Betrieb. Die Schuhmacher=Innung in Köln, die vor Jahren eine NohstoffGenossenschaft errichtet hat, erzielte im letzten Jahre bei einem Umsatz von 76000 Mark einen Reingewinn von 4200 Mark. An der zu gründenden Rheinischen Genossenschaft wird sich die Stadt Koln mit einem großen Betrag beteiligen. Der Landkreis gibt 5000 Mark und hunderte von Burgermeistereien werden finanziell beteiligt sein. Die Behörde erwartet nun, daß die Handwerker vorgehen und Anteile zeichnen. Wenn es so gelingt, 50000 Mark zusammen zu bringen, so ist die Behörde bereit, mit 200000 Mark von den Verwaltungen und der Preußischen Zentral=Genossenschaftskasse einzuspringen, sodaß die Genossenschaft mit einem Kapital von ungefahr 250000 Mark arbeiten wurde.
An diese Vorträge schloß sich eine lebhafte Diskussion. Der Vorsitzende wies hin auf die Vorteile, die den Schreinermeistern durch die Innung erwachsen und fordert zum Beitritt auf. U. a. sprachen dann noch Hr. Fobbe(Berlin), der manche Winke zur
besserung gab, Gupont, der zur eifrigen Kleinarbeit in
der Agitation aufforderte und Hr. Figge, der den einzelnen Organisationen innerhalb des Handwerks empfahl, sich in besonderen Angelegenheiten an die Handwerkskammern zu wenden, da diese ja das Sprachrohr zur Regierung seien. Hr. Birrenbach wies noch darauf hin, daß durch den Mißstand, Zeichnungen und Kostenanschläge gratis und franko zu liefern, den Meistern viele Zeit unnutz verloren gehe, da die Zeichnungen usw. umsonst und ohne Verbindlichkeit angefertigt wurden. Auch wurde noch betont, daß die von der Stadt herausgegebene neue Submissionsordnung noch in manchen Punkten der Verbesserung bedarf.
Theater und Ronzerte.
(7) Im Roloftum wurde am gefuhrt der Schwank Kolsche Ki und Stotzinger. Unter###em Titel Lustspiel Mamsell Tourbillon, das theater mit Erfolg gegeben warde Bühne angepaßt wurde. Die Hansl Stuck selbst ern am Schluß vollstank Eine Varietesängerin hat um 50 0 zuwenden will, gewettet, 24 Stunder zuzubringen und erreichte ihren Zue bloden Millionärssohn Gaston Fric beginnt sofort die große Verwicklu ersten Akt recht geschickt gelegt# ponist Roland,— nach französischer verheiratet!— reist ihr nach und 1. eingekleidet. Fricasses Vater, vom
Donnerstag zum erstenmal aufnder en Paris von Kraatz verbirgt sich das französische vor einigen Jahren im Floraund nun der plattkölnischen ung— die man indes aus dem „ erkennt— ist kurz folgende: Frasken, die sie ihren Eltern nals Snidat in einer Kaserne ck daburch, daß sie sich für den asse einziehen läßt. Und nun ing, wofür die Grundlage im Ihr Liebhaber, der Komhifertiger Manier naturlich vird als vermeintlicher Rekrut Leutnant, dem sich der vermeintliche Gaston als Mädchen entdeckte, herbeigerufen, wird von dem Offizier um die Hand seiner angeblichen Tochter gebeten, in welcher er selbst die Frau Roland zu erkennen glaubt, und wird dann als Spion verhaftet. Und so geht der Wirrwarr in munterem Tempo fort, oft zur Heiterkeit herausfordernd, bis am Schluß die herbeigeeilten Frauen die Aufklärung herbeiführen. Das Stück ist somit von echter Variétéart, hat aber durch die Bearbeitung einen volkstümlichen Anstrich bekommen, wobei auch der grobe Volkswitz hier und da zum Vorschein kommt. Indes ist die kölnische Einkleidung nur oberflächlich, und mit Ausnahme des Gefreiten Schahl und zum Teil Rolands(Hänneschen) haben die alten Figuren des kölnischen Volkstheaters mit diesen Rollen wenig mehr gemein. Doch wenn man sich nur amüsiert! Und das war bei dem sehr zahlreich anwesenden Publikum der Fall. Die Hauptrollen lagen sämtlich in bewährten guten Händen. Hervorzuheben waren Hilda Millowitsch, welche die Sängerin charakteristisch darstellte, ein anmutiger Soldat war und dabei den Anstand zu wahren wußte, sowie Karl Millowitsch als Millionärssohn, wofur er sich eine originelle Maske zugelegt hatte, die immer aufs neue Heiterkeit erregte.
Das städtische Orchester aus Hagen veranstaltet am Samstagnachmittag in der Flora unter Leitung des Hrn. Kapellmeisters Hans Pelz ein Sinfonie=Konzert und zwar wird Schuberts -moll-Sinfonie gespielt werden.
Außer einer Reihe anderer beliebter Musikstücke und einem Flötensolo wird eine Komposition(Albumblatt) von H. Sinkhöfer(Köln zum ersten Male gespielt werden.
Neues
aus Köln
(0 Tödlicher Unfall. Den in der gestrigen Nummer des Kolner Local=Anzeigers berichteten Unfall, wonach in der Vondelstraße ein 2½jähriges Kind in der Tachrinne vor den Fenstern eines Mansardenzimmers spielte und in einem unbewachten Augenblick auf die Straße fiel und tot blieb, schildert der Vater des verunglückten Kindes wie folgt: Meine Frau, die sehr vorsichtig ist, war nur für einen Augenblick in ein anderes Zimmer gegangen, um Wasche zu holen, während das Kind auf der Erde(auf dem Zimmerboden) spielte. Meine Schwägerin in der Nebenwohnung rief am Nebenfenster ihrem Kinde. Wahrscheinlich kletterte mein Kind in dem Augenblick an das Fenster, um meine Schwägerin zu sehen. Dabei überschlug es sich.
9. Jugendliche Diedesbande. In den letzten Wochen wurden in mehreren größeren Geschäften an der Hohestraße, Schildergasse und Severinstraße Waren gestohlen, ohne daß die Diebe abgefaßt werden konnten. Nunmehr ist es der Kriminalpolizei gelungen, eine Anzahl Schüler im Alter von acht bis zwölf Jahren zu ermitteln, welche die Herbstferien hauptsächlich dazu benutzt haben, in den genannten Geschäften zu stehlen. Bis jetzt sind vier etwa zehn Jahre alte Burschen ermittelt. Diese haben für etwa 200 M. Waren gestohlen, u. a. Damenhemden und Unterjacken, Schmucksachen, eine Uhr und einen wertvollen Kanarienvogel. Die Knaben haben den größten Teil der gestohlenen Sachen an unbekannte Personen verkauft.
Entwichen und wieder ergriffen. Bei einer Stellenvermittlerin in der Nähe des Rathauses fragte vorgestern ein 17jähriges Mädchen um eine Stelle an. Wie die Stellenvermittlerin schließlich feststellte, war das Mädchen vor einiger Zeit aus der Erziehungsanstalt in Bocholt entwichen. Als man einen Schutzmann herbeirief, sprang es in den Keller und verbarg sich dort. Es wurde jedoch herausgeholt und der Anstalt Bocholt wieder zugeführt.
Festgenommen. Gestern verhaftete die Kriminalpolizei einen schon vorbestraften Menschen, der in der Triererstraße einen Einbruchsdiebstahl ausgeführt hat. Der Verhastete war vor einiger Zeit aus einer Irrenanstalt, wo er sich zur Beobachtung seines Geisteszustandes befand, entsprungen.
„ Warnung vor einem Schwindler. Seit einigen Tagen besucht ein angeblicher Gärtnergehülfe einer hiesigen größeren Gärtnerei angesehene Herrschaften der Stadt und läßt sich, angeblich im Auftrage des Gartnereibesitzers, Blumen und Pflanzen zum Umpflanzen geben, hiermit verschwindet er dann. In mehreren Fällen hat der Gauner, der sehr dreist auftritt, seine Schwindeleien mit Erfolg durchgefuhrt, denn zu spät merkten die Herrschaften, daß jetzt gar keine Zeit ist, Blumen und Pflanzen umzupflanzen.
2 Abgesatzter Dieb. Gesternnachmittag beobachtete in der Apostelnkirche eine Dame, wie ein alter Mann einen silbernen Kerzenleuchter stahl, diesen unter den Rock verbarg und dann damit verschwand. Die Dame verfolgte den Dieb bis zum Friesenwall, wo sie ihn festnehmen ließ.
2. Ueberfahren. Gesternnachmittag wurde auf dem Sachsenring ein Schuler von einem Radfahrer überfahren. Er erlitt einen Bembruch. Im städtischen Krankenwagen wurde er zum Augustahospital gebracht.
Ausstellung von Erfindungen. An der Breitestraße 118 ist eine Ausstellung aller derjenigen praktisch verwertbaren, bei dem Patentbureau Oskar Geyer&amp; Co. in der letzten Zeit zwecks Anmeldung und Verwertung eingelaufenen Modelle auf dem Gebiete der räumlich kleinen Erfindungen veranstaltet. Die Ausstellung soll bezwecken, einen Ueberblick über einen Teil der gewaltigen Summe erfinderischen Schaffens der Kleinindustrie zu gewahren und gleichzeitig das Zusammenkommen zwischen Erfinder, Kapitalisten und Industriellen zu ermöglichen, den Erfinder also kapitalkraftigen Interessenten zur Verwertung seiner Erfindung zuzufuhren, sowie das Publikum für die Anschaffung und Benutzung brauchbarer Erfindungen zu gewinnen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
.<space> T ö d l i c h e r<space> A n f a l l.<space> G e s t e r n<space> n a c h m i t t a g<space> w u r d e<space> a u f<space> d e m<space> Simarplatz in Ehrenfeld der etwa fünfjährige Sohn eines Anstreichers von einem Zementfuhrwerk überfahren und so schwer am Kopfe verletzt, daß er gleich darauf verstarb. Den Fuhrmann scheint keine Schuld zu treffen.
Die Unsitte der Kinder, sich hinten an die Wagen zu hängen, hat also wieder mal ein Opfer gefordert. Der Fuhrmann, dem von seinem Arbeitgeber das Zeugnis eines besonders braven, nüchternen äußerst vorsichtigen Menschen gegeben wird, schildert den Unfall wie nachstehend: Ich sollte einen Mannschaftswagen(ähnlich einem Möbelwagen) von der Arbeitsstelle Fridolinstraße abholen. Bei meiner Ankunft mit dem Pferd spielten eine Menge Kinder an dem Wagen umher. Ich habe die Kinder fortgejagt, sodar bei der Abfahrt des Wagens kein Kind mehr am Wagen war. In der Nähe vom Simarplatz riefen mir andere Kinder zu, es hingen wieder Kinder am Wagen. Um diese nun wegzubringen, führte ich von der Mitte des Wagens aus einen gelinden Schlag mit der Peitsche um den Wagen herum nach der Rückseite, selbstredend in solcher Höhe, daß ich keines der Kinder treffen konnte. Vier kleine Kinder liefen darauf fort. Als ich dann hinter den Wagen kam, sah ich zwei Kinder unter dem Wagen auf der Bremse sitzen. Die Lebensgefahr der Kinder erkennend, rief ich ihnen in meiner Angst zu, sie sollten sitzen bleiben oder nach hinten herunter gehen; gleichzeitig wollte ich durch lauten Zurn mein Pferd zum Stehen brin,
gen und eilte zum Pferd. Der Wagen rollte aber noch einige Schritte weiter. Als nun Pferd und Wagen stille stand, bemerkie ich, daß die Kinder doch in der Fahrrichtung fortzukommen versucht hatten. Einem der Kinder war das auch gelungen, das andere aber war anscheinend gestolpert und unter dem Wagen so ungluck. lich zu Fall gekommen, daß ein Rad ihm über den Kopf ging.
In eine Grube gestürzt. Gestern nachmittag fiel in der Ossendorferstraße ein Pferd in eine Grube. Die Feuerwehr befreite das Tier aus seiner mißlichen Lage.
∆ Schwerer Anfall. Gesternnachmittag stürzte in einer hiesigen Waggonfabrik ein 40jähriger Arbeiter und erlitt einen schweren Schädelbruch. Der Verletzte wurde zum Franziskushospital gebracht. Bis heute Vormittag hatte er das Bewußtsein nicht wieder erlangt.
Aus Kalk.
X Beiträge zur Invalidenversicherung. Der Bürgermeister macht darauf aufmerksam, daß, nachdem die neuredigierten Satzungen der Ortskrankenkasse II vom Bezirksausschuß genehmigt worden sind und somit eine Erhöhung der Krankenkassenbeiträge stattgefunden hat, für die dieser Kasse angehorenden invaliden. versicherungspflichtigen Personen auch entsprechend höhere Beiträge zur Invalidenversicherung zu entrichten sint.
Kölner Marktpreise.
g Köln, 18 Sept.1903. Amtlicher Bericht der städtischen
Markt verwal tung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel, Rindfleisch, von der Keule f. 0,79.87, vom Bauch.70-.77. Kalb. fleisch.84-.99, Hammelfleiscn.71-.95, Schweinetleisch.96-.99 (alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hies, geräuchert,.88-0 90 das Pfund. Rebhühner, alte.90. junge1.30.40 das Stück. Ganse.00-.25 Enten.25-.80. Hähne, alte,.50-1,90, junge,.70-.15. Hunnealte, 1,30-.25, junge,.20 1,35, Tauben, alte..30-.35, funge.40.45 lebend das Stück. Gänse.78.90. Enten.,05-.20 das Pfund. Hahne alte,.55.15, junge.70-.50, Hühner. alte,.40-.65, Tauben, alte, .30.35, junge O. 50-.60 geschlachtet das Stück.
llechte.20, Zander.30.40, Barsche.70. Schleie.30.40. Bras Bleie).70.80, Aale.10.20. Karpten O,9.-1,00. Barben.80.00.
Forellen.80.20 lebend das Pfund. Kabeljau, Nordsee.40.50 lander.15. Schellfische, Nordsee, grosse.50.60, mittel.30.40. klein.15, Isländer.20, Seezungen 2,00.80. Rotzungen.60-.80.
Schollen.35.70, Steinbutten.10.40. Heilbutten.60-.70 hechte.50-.70. Flusshechte.90.20„ Salm.40.00, Zander.00 .20, Aale.00-.20, Schleie.30.60. Karpfen. 1,00-.20 das Bückinge, Rohesser.07. Heringe, Salz-.05.06, Rollmops.07 Stück, Sardellen.60. Sardinen.60 das Pfund, Bratheringe 0,10 das Stück, Stockfisch.50 das Pfund.
Molkereibutter.30.40, Kochbutter.15.20. Landbutter.25-.35 das’fund, Landeier, trische,.50.75 die 25 Stück. Schweizerkase 1,00.20, Hollander.70-.00. Tilsiter.75.90, Edamer.80-.90. Lim.50-.55 das Pfund, Mainzer.05, Camembert.40-.45 aas
Stück.
ptel. ital. Ess-.15.20. belg. Koch- O,06-.08. holl. Koch-.06 .08. Schweizer. Ess-.15-.20, Koch-.12-.15, Tiroler Ess-.20
.22. hies..18.25, Aepfel, hies., Koch- 0,08-.15, Birnen...20.30, Koch-.08-.15. Zwetschen.08.12. Preiselbeeren..
.25.28. Pfirsiche, inl..18.35, ausl. 0,35-.80. Weintraube
.15, ital..20.25, franz..20-.25, Nüsse, Wai-.35, friscue.8) da- Pfund. Zitronen.05-.07 das Stück.
Kartoffeln, rote.04.05. Nieren.05, weisse..04, Bohnen, grüne.
.08.10, Wach..15.20. Prinzess-.15.18 das Pfund, End salat. inl..05.10, Kopfsalat, inl. 0,04-.05. Blumenkohl, ini..20.25, ausl..20.30 das Stuck, Rotkohl, inl. 0,12-.25, ausl..18-.25 Veisskohl, inl..12-.20, ausl..22-.35, Wirsingkohl, inl..08-0 12
ausl..15.20 das Stück, Spinat.15 das Pfund. Stiel
Breitlauch.20-.25 das Gebund, Kohlrabi, Ober- 0,04-0,06 das Stu
Rüben, weisse.10 das Pfund, rote(Karotten), junge 0,05 das Gebn abgeschnittene.04.05 aus Pfund, Mohrraben, abgeschn..03-.04
Pfund. Petersilie.10.15 die Portion. Sellerieknollen.05-.15. Mer. .15.25, Rettich, schwarzer.04-.05 das Stück, Radi
.04, Schwarzwurzeln, hies..12 das Gebund. Zwiebeln, gewöhrl..05.07.-Perl.35. Tomaten, ausl..18-0 20, inl..12-.15 das Pia (urken, grosse, Salat-, hies..05.10, holl. 1.10, II.05 das Stück
Fruchtpreise.
K Köln, 18.Sept.1908. Fruchtnarkt. Heu, neues M. 600-.00. Maschinenstrob(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstt .80 die 100 Kil.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 18.Sept.1908.
Mit Ausnahme der englischen Inseln hat heute ganz Europa Barom##erstände, welche über der normalen Höhe liegen. Das Gebiet des höchsten Luftdruckes erstreckt sich von Nordskandinavien über die Ostsee bis nach Böhmen. Die Depression im Nordwesten hat sich etwas zurückgezogen, doch steht das Barometer auf Island noch sehr tief; auch im Westen Frankreichs hat der Luftdruck abgenommen.
Das Wetter ist heiter oder leicht bewölkt und nur stellenweise trüb, Bei schwachen Winden ist es ziemlich warm und trocken; im allgemeinen sind die Temperaturen eher etwas höher als gestern.
Mutmassliche Witterung für den 19. September: Temperatur wenig verandert. Stärkere Bewölkung mit strichweisen Regenfällen stehen bevor
Wasserstand am 18. September 1908. Mannheim, 8 vorm.,.80—0,12 m Köln, 11 vorm.,.26—0,07 m
Caub, 9 vorm., 3,15—0,10 m Wesel, 8 vorm., 2,324-0,01 m
* Wasserwärme am 18. September, morgens 11 Uhr: 14½2° C.
Wer Kraft und Stärkung aus irgend einem Grund bedarf, der lasse sich nicht irre machen und trinke einige Zeit Bioson. Erfolg zeigt sich sofort.
Erhältl. in Apotheken, Drogerien usw. das 10 Kilo 3 M. Bioson wird unter Kontrolle der vereidigten Gerichtschemiker Dr. Popp u. Dr. Becker hergestellt.“

Kölner Local-Auzeiger Nr. 258 8 Freitag,
Eine Hundehütte
Shrenfeld, Venloerstraße 388.
dnehmer für frische Eier
sucht noch
Geflügelhof.
Riehlerstraße 348.
Konzert-, 1 Streichzither
ehr gut im Ton, umständeh. lig zu verkaufen. Händler vo. Stolzestraße 4, 1
Elg.
Komplettes Schaufenster
nit Tür, 2,52 m breit,.00 m doch, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Platenstr. 12.
ah
masch., Singer, 25 M
Lützowstr. 19, 2. Et. Hth am Königsplatz.
Am Samstag den 19. eptember, vormittags 10 Uhr. sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Verschiedene Hausmobiien, 1 Gestell mit Meyers exikon 13 Bände, 1 Billard, Geldschrank, 1 Nähma schine, 1 Klavier usw., 1 Schneidemaschine, verschie deue Bilderleisten. Daran anschließend um 11 Uhr in der Wirtschaft von Peter Lütz, Bonnerstraße 21 als Nuktionslokal: 1 Büfett, 1 Schreivtisch. Daran anschliezend in Cöln=Bayenthal, Goltsteinstraße, verschiedene Hausmobilien u. div. Eisen und Emaillewaren Daran anschließ. in Rodenkirchen 1 Mischwagen. Käufer sam mein sich am unfang von Rodenkirchen. Daran an schließend in Weiß 14 Ka ninchen und 1 Ziege. Horst
Gerichtsvollzieher in Töln. Rolandstraße 71.
n
ene weiße Herde, sch. Must.
Garant. f. Back. u. Brennen, sottd. 3. v. Marivpastraße 65.*
karzdrennholz für Kaffeerösterei
und Luftheizung., H. Jüll, Große Spitzengasse 630.
chfen mit Kessel und Rohr w
0 für 20 M. zu verkaufen. Ehrenfeld, Dechenstraße 4
#cetr. Ueberz. f. 10—16j. Jungen u. Einmachfaß billig zu ver aufen. Mainzerstr. 64, 4. E. v.
Zähmaschine Phönix(Ringsch.)
für 20.A. zu verk. Gelegen heitshauf. Severinst. 95B. pt.r
hochtrag. Kuh zu verk. Heinr
Müller. Refrath=Penningsfeld
* Schaufenster=Spiegel zu verk
Brühlerstraße 14.
1 gebr. Gasofen zu verkaufen
Wollküche 14.
Lüchenschrank bill. zu verkauf.
K Händelstraße 35. 4. Et.
Hähm. Rsch. f. neu 35.4 z. oh Eifelstr. 50, pt. am Volksa
Zwangs-Verkeigerung.
Am Samstag, 19. Septdr. 1906. nachmittags 4 Uhr.
sollen im Auktionslokale des Wirts Schwinge in Cöln, Rolandstraße 96, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
24 Kisten Zigarren.
Meyer. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs=Versleigerung.
Am Samstag den 19. Sept 1908. vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Aachenerstraße 555 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ein Fahrrad, eine Küchen anrichte.
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Samstag den 19 Sept. 1908. nachmittags 4 Uhr, sollen in Cöln=Lindenthal segen gleich bare Zahlung ffentlich meistbietend versteigert rden:
10 Flaschen Kognak, 30 Büchsen verschiedene Konserven, 100 Stück dess. Schwämme, 10 Flaschen div. Liköre und 10 Dosen Fußbodenlack.
Die Steigliebhaber versammeln sich um 3¾ Uhr im Pfandlokal Dürenerstraße 155.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Verseigerung.
Am Samstag den 19. Sept. 1908, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Marien platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1<space> L a d e n t h e k e<space> u.<space> a.<space> m.<space> Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Samstag den 19. Sep tember 1908. nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zayiung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ein Damenfahrrad und ein Kinderfahrrad.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag den 19. Sept. 1903, Nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thie boldsgasse 146, zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich
meistbietend versteigert werden: Pianino, 2 Kleiderschränke, Sofas mit Sessel. Vertikos, Tische, Stühle, 2 Oefen, 2 Betten, Bücherschrank, Schreibtisch, Bilder, Teppiche usw. Waldroel, Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.*
Am Samstag den 19. Sept 1908, vormittags 101 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36, zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Büfett in Nußbaum, 1 Sofa, 1 Kleiderschrank.
Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Samstag, d. 1v. Sept 1908. Nachmittags 3 Uhr
sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 zu Cöln gegen gleich bare Zaylung öffentlich meistbietend versteigert werden Spiegelschrank, 1 Spiegel 1 Paneelbrett, 1 Sofa, 1 Sofa tisch mit Plüschdecke, 1 Zimmer teppich, 1 Vertiko,1 Schreibtisch Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Scheibenbüchse,
* billig zu vert
gut im Schuß, billig zu verk. Peterstr. 25.
fahrrad, tadellos, zu 27 K zu verk. Moltkestr. 62, Sout.
4 f..=Plü., neu, b. zu k. St. Magdalenen 26,
verk . Et
□
Kaufgesuche
9
Suche gegen bar schönen
eingefr. Garten
mit Obst bis 5000 K, mit Haus bis 10000 K. Off. mit genauer Angabe v. Lage, Größe u. Preis unt. 1825 a. d. Gesch. d. Bl.
Gramopison für Platten Lichtbilder=
Phota=graphischer Apparat FA9t0- zu kaufen gesucht.
Off. u. Z 25 a. d. Hauptvertr. Bl. Ehrenfeld, Rothehausst 2
Bufelt, Hofa m. Ambau,
Fühle und Ausziehlischz,
gut erhalt., in Eichen, gegen In stallationsarb. od. Kassa z. k. ge Off. u. 1857 a. d. Gesch. d. Bl
Krankenvelozip.
zum Selbstfahren, gebraucht zu
kaufen gesucht.
Kunidertkloster 23.
Der
rech-Antomat im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprachen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Am Samstag den 19. Sept 1903, vormittags 10 Uhr
sollen im Pfandlokale Marien platz Nr. 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden 1 Anrichte, 1 kleines Schränk chen, 3 Küchenschränke, 1 An richte, 2 Kleiderschränke. Nuß baum poliert.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Am Samstag, 19. September 1908. vormittags 10 Uh sollen im Pfandlotale Wener straße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Bauerntisch, 1 Schaukel sessel, 1 Zimmerteppich, 2 Stühle mit Rohrsitz und Rücken.
Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln
U
Die Ausstellung in der Kgl. Maschinenbauschule
ist am Sonntag den 20. September von—6 Uhr, ferner am Donnerstag den 24. Sept., Freitag den 25. Sept., Samstag den 26. Sept. und Sonntag den 27. Sept., von 10—1 Uhr und 2½—6 Uhr geöffnet. Eintritt 50 Pfg. Teilnehmerkarten an dem Kongress werden in der Hauptgeschäftsstelle,
Kgl. Maschinenbauschule, 1. Etage, abgegeben.“
Die Geschäftsführung.
Zwangs=Verleigerung.
Am Samstag den 19. September 1903. vormittags 11
Uhr, sollen im Pfandlokal Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 2 Zwerg=Dapageien m. Korb. Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Samstag den 19. September 1908. 19. Ab.=Vorst.
(17. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 71. Uhr.
Tiefland.
Musikdrama in einem Vorspiel u. 2. Aufzügen v. Eugen'Albert. Musikalische Leitung: Walter Gärtner.
Inszeniert von Alerander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Feiser, Gaedler, Böhmer, Rohr, Dur; die Herren: Liszewski, Wiedemann, Neldel, Batz. Vanoni. Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½. Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Große Preise.
Sonntag den 20. September 1908. 20 Ab.=Vorst. Serie D. (18. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Aufang 61 Uhr.
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise.
Zwangs-Versleigerung.
Am Camstag den 19. Septeinder 1903, Nachmitlage 5 Uhr, sollen im Pfandlekale Venloerstraße 265 in Cöln Ehrenfeld gegen gleich bare Zah lung öffentlich meistbietend per steigert werden:
5 Fässer trockene Oelfarben a 2 Zentner.
Verkauf findet statt.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
aus.
F*
Samstag den 19. September 1908. 19. Vorst.
Anfang 3 Uhr.
Dr. Klaus.
Lustspiel in 5 Akten von Adolf°Arronge.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Harnischfeger, Scholtz, Hensgen
Lipski, Kroeck, Reye; die Herren: Turrian, Aßmann, Odemar Kiesau, Portz, Doser, Nitzgen, Wehwer.
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 101, Uhr Mittelpreise.
Sonntag den 20. September 1908. 20. Vorst.
Aufang 7½ Uhr:
Kabale und Liebe.
Bürgerliches Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich v. Schiller
Mittelpreise
Zwangs-Versteigerung.
Am Camstag, 19. Sept 1908, nachmittags 4 Uhr.
sollen Pfälzerstraße 1 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 18 Dtzd. Portemonnaies, 25 Dtzd. Haarschmuck,
v. 25 Dtzd. Mundharmonikas,
c. 20 Dtd. Portemonnaies, 50 Dtzd. Mundharmonikas, 7 Dutzend Friseurkämme,
d. 3 Dtd. Haargarnituren, 2 DOtd. Portemonnates, 15 LederDamenhandtaschen.
Verkäufe bestimmt.
Urdan.
Gerichtsvollzieher in Cöln*
DamenKopfwaschen mittelst neuestem Kalt= und Warmluft=Trocken= Apparat empfiehlt
Gottfr. Benediet, Friseur Köln=Deutz, Freiheitstr. 24
Magenleidenden
teileich aus Mitgefühl gernum sonst mit, wie sich jeder selbst von diesem qualvollen Leiden sofort dauernd befreien kann. M. Chme, Lehrer, Schmolln,.=U. 109
Nähmaschinen=Rep.
u. Garant gut u. billig., alle Syst.
Deutsche Nähmaschinen=Industrie
Maur.=Steinw. 65. Fernspr. 9280.
Krummer Büchel 30
(Nähe Sternengasse). Fragen Sie dort im voraus den Preis über Uhrenreparaturen.
Zlaue Kröpfertaube entflogen.
" Wiederdr. Bel. Heinrichst. 21,I
Gesellschaftswagen
für 30 Personen
Konen, Nippes. Ossendorferst. 21
gewähre Verkäufern von gesetzl.
Schornstein=Aufsätzen und Entläftungsapparaten.
Anged. u. B 33 a. d. Bezirksvern. d. Bl. Elsaßstr. 34.
Wer eine
Lebensversicherung
eingehen will, hole sich zuvor co#enlosen Rat unter 1853 an ie Geschäftestelle d. B.
Pfand=Annahme
Rotgerberbach 25.
pfand=Annahme
Peterstraße 21.
Rechtskonsulent Jean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.
Aufrichtig!
Witwer, Mitte 40, kath., mit erwachsenen Kindern, in sicherer Stellung, sucht die Bekanntsch eines häuslich erzogenen
kathol. Mädchens
oder kinderlosen Witwe im Alter von 30—40 Jahren, am liebsten vom Lande, zwechs baldiger Heirat. Gefällige Aaaeb unt K 104 an die Annahmestelle Dorz. Anonom zwecklos.
Für die 3.
Arbeitsverdienst
Bekanntmachung.
Nachdem die neuredigierten Satzungen der Ortskrankenkasse 11 hier vom Bezirksausschuß genehmigt worden sind und somit eine Erhöhung der Krankenkassenbeiträge stattgefunden hat, so sind für die dieser kasse angehörenden invalidenversicherungspflich tigen Personen auch entsprechend höhere Beiträge zur Invalidenversicherung zu entrichten.
Gemäß§ 31 Absatz 2 Ziffer 1 des InvalidenversicherungsGesetzes vom 13. Juli 1899 richten sich die Invalidenversicherungs=Beiträge nämlich nach dem dreihundertfachen Betrag des für die Krankenkassenbeiträge maßgebenden durchschnittlichen
Tagelohnes.
Die für die Krankenkassenbeiträge maßgebenden durchschnittlichen Tagelohnsätze sind wie folgt festgesetzt:
a. Für die 1. Beitragsklasse(Mitglieder mit einem täglichen Arbeitsverdienst bis 1 44)„ auf.75
d. Für die 2. Beitragsklasse(Mitglieder mit einem täglichen Arbeitsverdienst von 1,01 M bis.80 M), auf.50 M
Beitragsklasse(Mitglieder mit einem täglichen dienst von.81 M bis 280), auf.50 M d. Für die 4. Beitragsklasse(Mitglieder mit einem täglichen Arbeitsverdienst von.81 M4 bis 3,80), auf.50 M e. Für die 5. Beitragsklasse(Mitglieder mit einem täglichen Arbeitsverdienst von 3,81 J und mehr) auf.00 M Für die Invalidenversicherung sind daher zu verwenden: bei a. Marken der I. Lohnklasse(Geldwert 0,14.)
b.„„ II.„„.20„
c.„„ III.„„.24„)
d... Iv.„.30„)
o. v.„„.36„
Sofern indes im voraus für Wochen, Monate, Vierteljahre oder Jahre eine feste bare Vergütung vereinbart und diese höher ist als der nach dem vorstehenden für den Versicherten maßgebende Durchschnittsbetrag, so ist diese Vergütung zugrunde zu legen.
Da die genannte Krankenkasse sich auch auf die Landbürger meisterei Bingst erstreckt, so finden die vorbezeichneten Beitrags sätze auch für in Bingst beschäftigte Dersonen, soweit sie der Ortskrankenkasse I1 hier angehören, Anwendung
Indem ich bemerke, daß die ungenügende Beitragsleistung strafbar ist, empfehle ich den detr. Arbeitgebern, sich zur Verung von Weiterungen bei der Geschäftsstelle der Ortskrankenkasse II hier genau darüber zu unterrichten, in welcher Beitragsklasse für die von ihnen beschäftigten Personen Beiträge geleistet
gebe anheim, in Zweiselsfällen hier Auskunft einzuholen Kalt. den 13. September 1908.
chtt, Der Bürgerneister: Aldermann.
Hotel-Restaurant um Storch und Augustiner-Bräu
empfiehlt seine ausgezeichneten Diners:
Liners a 70, I. Abonn. 60 Uiners a-125" 1 A. Soupers-125" 1 M.
Daselbst auch vorzügliche ension für Kaufl. od. Beamte.
Heinr. Arensberg.
Täglich Komzert
Hotel-Restaurant„Im Römer“,
18 Unter Goldschmied 48.
Täglich frische
Seemuscheln
in und außer dem Hause
„Gasthof Jausen“
Vomstraße 82, Deutscher Ring.
Plattkölnische Bühne der Familie
Wnan
ErslesKölner Privatanz-Institut
V. Amberg u. Frau
Apostelnstr. 12 I. Der geschlossone
Sonntags-Kursus
nachmittags—6 Uhr zu ermässigtem Honorar beginnt am 20. September.
Anmeldungen hierzu nchmen wir noch entgegen.
Schildergasse 99Millowitsch.
Heute Abend 80 Uhr: Zum zweiten Maie:
44
#, Kölsche Kinder in Paris
Schwank in 3 Akten von C. Kraatz u. II. Stobitzer.—
5
Im Biertunnel:
" Tegernseer Nachtigallen.
Vuhact
0
Kirmes zu Glessen
Station Gross Königsdort
Gasthof M. Bendheuer.
gen Kirmes anf
don 21. Sept.
Erinnerung.
4 Uhr ab
Bel Gelegenheit d
Sonnlag den 20. u. Montag
bringe inein Lokal in empfehlende
Sonntag u. Montag, von
BAL
Montagabend grosses Familienkranz
mit Polonaise und Verlosung unter Leitung de Tanzlehrers Herrn Franken.
An allen Tacen vorrugliche Resinuration helle.dunkle Biere, Ia. Weine, g. KuchEs ladet ergebenst ein M. Bendheuer
C
∆
4
Hen
∆
4
4
#
□
□
Von der Reise zurück
Dr. Krahé.
Mit 5 Worten
machst du bei Einkäufen dem Geschäftsmann eine Freude; sie lauten:
Ihr Angebot standim(A
Verkauf der Lindener
SammetReste
für Köln, Waidmarkt 18.
Sammethaus LonisSchmid!
Von der Reise zurück
Dr. Zimball,
Kinderarzt. Barbarossaplatz 7.
Dr. Huismans
nurückgekehrt.
von der Reise zurück
Dr. Mülhens.
Kanalbauarbeiten.
Die Ausführung von 300
laufenden Meter Rohrkanal
in Cöln=Bayenthal soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt, Rathausplatz 5. zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von .00 M von der Registratur des Tiesbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Ausschrift versehen bis spätestens Tamstag, 20. Septbr. 1908, vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter Rathausplatz 5, im Zimmer Nr. 11, geöffnet werden. Cöln, den 16. Sept. 1908.“ Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.
Mädt. Srasenbabnen.
Aus Anlaß einer Festlichkeit des 80. Naturforscher= u. AerzteKongresses wird am 21. d. M. der Betrieb der St. Straßenbahnen in der Weise verlängert, daß bis 1 Uhr nachts Züge der Linien 12, 14 und 16 vom Zoologischen Garten bis Neumarkt bzw. Dom, bzw. Übierring
Auf diesen Zügen wird dopvelter Tarif erhoben.
Die Direttion: Wattmann.
Des jüdischen Versöhnungssestes wegen werden die hiesigen Groß= und kleinviehmärkte von Montag den 5. Oktober a. c.
auf Dienstag den 6 desselden Monate
verlegt. Käufern ist am Montag der Zutritt zu den Verkaufshallen und Stallungen des Viehhoses nicht gestattet
Cöln, den 11. Sept. 1908.
Der Direktor
des Ceslacht= u. Biehhofes.
* Kühnau.
Zurückgekehrt Dr. med. Hendrichs.
Es zieht
viel desser, wenn eine GeschäftsAnzeige wenig. aber pachenden Text u. im
auffallende Ausstattung zeigt, als
umgekehrt.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 253 4 Freitag. 18. September 1903.
Aus dem sozialen Leben.
[=] Eine öffentliche Schreinermeister-Versammlung einberufen von der Kölner Tischler=Innung fand gestern abend im Vortragssaale der Bürgergesellschaft statt. Ungefähr 80 Personen waren erschienen. Nach der Eröffnung durch den Obermeister der Kölner Tischler=Innung, Hrn. Zimmer, sprach der Obermeister der Berliner Tischler=Innung und Landtagsabgeordneter Rahardt über das Thema: Warum steht der Verdienst der Schreinermeister in keinem Verhältnisse zu der aufgewandten Mühe und Sorge. Er führte u. a. aus: Die Schuld, daß wir selbständigen Meister
schlechter gestellt sind wie die Arbeiter, tragen wir selbst. Der Vorwurf der Uneinigkeit kann uns nicht erspart bleiben. Im Lehrlingswesen muß auch gebessert werden. Wir bekommen nicht immer die intelligentesten Jungen in die Lehre. Wenn der Junge etwas rechnen und schreiben kann, dann widmet er sich meistens dem Kaufmannsstand. Auf diese Weise bekommen wir Elemente in unseren Handwerkerstand hinein, die wohl späterhin brauchbare Gesellen abgeben, die aber als Meister nicht zu rechnen vermögen.
Nach Abzug aller Ausgaben, Löhne etc. verbleibt für den Meister weniger wie für den Gesellen. Nur durch gemeinsame Kraft und Arbeit kann da gebessert werden. Betrachten wir uns als Kollegen und nicht als Konkurrenten. Bei öffentlichen Submissionen wird unsererseits, nur um die Konkurrenten zu schlagen, viel zu wenig für die Arbeit gefordert. Bei der Kalkulation soll der Meister, wenn er existieren will, 20 Prozent bei Handbetrieb und 25 Prozent bei Maschinenbetrieb als Geschäftsunkosten, und dann noch mal 10 Prozent auf die Gesamtsumme als Verdienst ansehen. Am Ende des Jahres wird man dann sehen, daß man nur eine Kleinigkeit mehr verdient wie die Gesellen. Sodann muß das Standesbewußtsein mehr gepflegt werden und das kann nur in einer Vereinigung geschehen, der sämtliche Kollegen angehören. Werden diese Winke befolgt, dann bessert sich unsere Lage und die unerquicklichen Verhältnisse, wo unter Selbstkostenpreis gearbeitet wird, hören auf.
Der Obermeister der Krefelder Tischler=Innung und Vorsitzender des Rheinisch=Westfälischen Provinzal=Tischler=Verbandes, Hr. Stadtverordneter H. Frenken aus Krefeld, sprach hierauf über das Submissionswesen und seine Folgen. Der Rhein. Westf. Provinzial=Tischler=Verband hat neben dem vom verstorbenen Eisenbahnminister Budde ausgearbeiteten Submissionsentwurf einen neuen ausgearbeitet, welcher mehr auf die lokalen Verhältnisse zugeschnitten ist. In diesem Entwurf wird u. a. betont, daß die örtlichen Verwaltungen, kommunale sowohl wie staatliche, bei den Vergebungen der Arbeiten aus den betreffenden Gewerben Sachverständige hinzuziehen sollen, welche zu prüfen haben, ob die verlangte Frist auch hinreichend ist und ob die Arbeiten auch für den Preis ausführbar sind. Dabei sollen die Sachverständigen natürlich nicht gegen die Behörden, sondern mit diesen arbeiten. Von einem Verdienst ist in den seltensten Fällen bei einer öffentlichen Submission die Rede. Ein billiges Verlangen der Handwerker ist es, den Zuschlag nicht eher zu erteilen, bis man sich überzeugt hat, daß die Arbeit für den Preis auch tatsächlich gemacht werden kann.
Auch der Redner beklagte die mangelnde Kenntnis des Kalkulationswesens und gibt Winke, wie gebessert werden kann. Die beste Hülfe ist die Selbsthülfe. Dann sollen Bertreter des Standes in die Stadtverordnetenversammlung und von dort in die Baukommission, wo die Arbeiten vergeben werden, gewählt werden. Bisher sind Handwerkerstand und Arbeiter meistens von diesen Ehrenämtern ausgeschlossen gewesen. Der Handwerker kann doch besser die Interessen des Standes vertreten und weiß besser, wo der Schuh drückt, als die Kaufleute und Juristen.
Hr. Figge, Vorsitzender der Kölner Handwerkskammer, hielt nun einen Vortrag über die zu gründende Rheinische Genossenschaft für Handwerk und Gewerbe mit besonderer Berücksichtigung des Tischlerhandwerks. Er schilderte den Zweck und die Ziele der Genossenschaft, die wohl allgemein bekannt sind. Er betonte die Notwendigkeit des genossenschaftlichen Zusammenschließens. In Rheinland sind fünf Tischlermeister zugrunde gegangen, weil sie Maschinen angeschafft hatten, die für ihren Betrieb nicht geeignet waren.
Redner weist an Hand einiger Beispiele auf die Vorteile des genossenschaftlichen Zusammenschließens hin. Die Schreiner=Genossenschaft in Osnabrück habe bedeutende Erfolge erzielt durch gemeinsame Bearbeitung der Rohprodukte und gemeinsamen Verkauf der fertigen Arbeiten. Die organisierten Bäcker von Rheinland und Westfalen haben bei Aachen eine gemeinsame Hefefabrik in Betrieb. Die Schuhmacher=Innung in Köln, die vor Jahren eine NohstoffGenossenschaft errichtet hat, erzielte im letzten Jahre bei einem Umsatz von 76000 Mark einen Reingewinn von 4200 Mark. An der zu gründenden Rheinischen Genossenschaft wird sich die Stadt Köln mit einem großen Betrag beteiligen. Der Landkreis gibt 5000 Mark und hunderte von Bürgermeistereien werden finanziell beteiligt sein. Die Behörde erwartet nun, daß die Handwerker vorgehen und Anteile zeichnen. Wenn es so gelingt, 50000 Mark zusammen zu bringen, so ist die Behörde bereit, mit 200000 Mark von den Verwaltungen und der Preußischen Zentral=Genossenschaftskasse einzuspringen, sodaß die Genossenschaft mit einem Kapital von ungefähr 250000 Mark arbeiten würde.
An diese Vorträge schloß sich eine lebhafte Diskussion. Der Vorsitzende wies hin auf die Vorteile, die den Schreinermeistern durch die Innung erwachsen und fordert zum Beitritt auf. U. a. sprachen dann noch Hr. Fobbe(Berlin), der manche Winke zur Verbessernng gab, Hr. Dupont, der zur eifrigen Kleinarbeit in der Agitation aufforderte und Hr. Figge, der den einzelnen Organisationen innerhalb des Handwerks empfahl, sich in besonderen Angelegenheiten an die Handwerkskammern zu wenden, da diese ja das Sprachrohr zur Regierung seien. Hr. Birrenbach wies noch darauf hin, daß durch den Mißstand, Zeichnungen und Kostenanschläge gratis und franko zu liefern, den Meistern viele Zeit unnütz verloren gehe, da die Zeichnungen usw. umsonst und ohne Verbindlichkeit angefertigt würden. Auch wurde noch betont, daß die von der Stadt herausgegebene neue Submissionsordnung noch in manchen Punkten der Verbesserung bedarf.
Theater und Konzerte.
(0 Im Rolofftum wurde am Donnerstag zum erstenmal aufgeführt der Schwank Kölsche Kinder en Paris von Kraatz und Stotzinger. Unter dissem Titel verbirgt sich das französische Lustspiel Mamsell Tourbillod, das vor einigen Jahren im Floratheater mit Erfolg gegeben warde und nun der plattkölnischen Bühne angepaßt wurde. Die Hanklung— die man indes aus dem Stück selbst erst am Schluß vollständig erkennt— ist kurz folgende: Eine Variétésängerin hat um 50000 Frazken, die sie ihren Eltern zuwenden will, gewettet, 24 Stunden als Sotdat in einer Kaserne zuzubringen und erreichte ihren Zweck dadurch, daß sie sich für den blöden Millionärssohn Gaston Fricasse einziehen läßt. Und nun beginnt sofort die große Verwicklung, wofür die Grundlage im ersten Akt recht geschickt gelegt ist. Ihr Liebhaber, der Komponist Roland,— nach französischer leichtfertiger Manier natürlich verheiratet!— reist ihr nach und wird als vermeintlicher Rekrut eingekleidet. Fricasses Vater, vom Leutnant, dem sich der vermeintliche Gaston als Mädchen entdeckte, herbeigerufen, wird von dem Offizier um die Hand seiner angeblichen Tochter gebeten, in welcher er selbst die Frau Roland zu erkennen glaubt, und wird dann als Spion verhaftet. Und so geht der Wirrwarr in munterem Tempo fort, oft zur Heiterkeit herausfordernd, bis am Schluß die herbeigeeilten Frauen die Aufklärung herbeiführen. Das Stück ist somit von echter Variétéart, hat aber durch die Bearbeitung einen volkstümlichen Anstrich bekommen, wobei auch der grobe Volkswitz hier und da zum Vorschein kommt. Indes ist die kölnische Einkleidung nur oberflächlich, und mit Ausnahme des Gefreiten Schähl und zum Teil Rolands(Hänneschen) haben die alten Figuren des kölnischen Volkstheaters mit diesen Rollen wenig mehr gemein. Doch wenn man sich nur amüsiert! Und das war bei dem sehr zahlreich anwesenden Publikum der Fall. Die Hauptrollen lagen sämtlich in bewährten guten Händen. Hervorzuheben wären Hilda Millowitsch, welche die Sängerin charakteristisch darstellte, ein anmutiger Soldat war und dabei den Anstand zu wahren wußte, sowie Karl Millowitsch als Millionärssohn, wofür er sich eine originelle Maske zugelegt hatte, die immer aufs neue Heiterkeit erregte.
*<space> D a s<space> s t ä d t i s c h e<space> O r c h e s t e r<space> a u s<space> H a g e n<space> v e r a n s t a l t e t<space> a m<space> S a m s <space> tagnachmittag in der Flora unter Leitung des Hrn. Kapellmeisters Hans Pelz ein Sinfonie=Konzert und zwar wird Schuberts -moll-Sinfonie gespielt werden.
Außer einer Reihe anderer beliebter Musikstücke und einem Flötensolo wird eine Komposition(Albumblatt) von H. Sinkhöfer(Köln zum ersten Male gespielt werden.
( Tödlicher Unfall. Den in der gestrigen Nummer des Kölner Local=Anzeigers berichteten Unfall, wonach in der Vondelstraße ein 2½jähriges Kind in der Dachrinne vor den Fenstern eines Mansardenzimmers spielte und in einem unbewachten Augenblick auf die Straße fiel und tot blieb, schildert der Vater des verunglückten Kindes wie folgt: Meine Frau, die sehr vorsichtig ist, war nur für einen Augenblick in ein anderes Zimmer gegangen, um Wäsche zu holen, während das Kind auf der Erde(auf dem Zimmerboden) spielte. Meine Schwägerin in der Nebenwohnung rief am Nebenfenster ihrem Kinde. Wahrscheinlich kletterte mein Kind in dem Augenblick an das Fenster, um meine Schwägerin zu sehen. Dabei überschlug es sich.
9. Jugendliche Diebesbande. In den letzten Wochen wurden in mehreren größeren Geschäften an der Hohestraße, Schildergasse und Severinstraße Waren gestohlen, ohne daß die Diebe abgefaßt werden konnten. Nunmehr ist es der Kriminalpolizei gelungen, eine Anzahl Schüler im Alter von acht bis zwölf Jahren zu ermitteln, welche die Herbstferien hauptsächlich dazu benutzt haben, in den genannten Geschäften zu stehlen. Bis jetzt sind vier etwa zehn Jahre alte Burschen ermittelt. Diese haben für etwa 200 M. Waren gestohlen, u. a. Damenhemden und Unterjacken, Schmucksachen, eine Uhr und einen wertvollen Kanarienvogel. Die Knaben haben den größten Teil der gestohlenen Sachen an unbekannte Personen verkauft.
1 Entwichen und wieder ergriffen. Bei einer Stellenvermittlerin in der Nähe des Rathauses fragte vorgestern ein 17jähriges Mädchen um eine Stelle an. Wie die Stellenvermittlerin schließlich feststellte, war das Mädchen vor einiger Zeit aus der Erziehungsanstalt in Bocholt entwichen. Als man einen Schutzmann herbeirief, sprang es in den Keller und verbarg sich dort. Es wurde jedoch herausgeholt und der Anstalt Bocholt wieder zugeführt.
9 Festgenommen. Gestern verhaftete die Kriminalpolizei einen schon vorbestraften Menschen, der in der Triererstraße einen Einbruchsdiebstahl ausgeführt hat. Der Verhaftete war vor einiger Zeit aus einer Irrenanstalt, wo er sich zur Beobachtung seines Geisteszustandes befand, entsprungen.
∆ Warnung vor einem Schwindler. Seit einigen Tagen besucht ein angeblicher Gärtnergehülfe einer hiesigen größeren Gärtnerei angesehene Herrschaften der Stadt und läßt sich, angeblich im Auftrage des Gärtnereibesitzers, Blumen und Pflanzen zum Umpflanzen geben, hiermit verschwindet er dann. In mehreren Fällen hat der Gauner, der sehr dreist auftritt, seine Schwindeleien mit Erfolg durchgeführt, denn zu spät merkten die Herrschaften, daß jetzt gar keine Zeit ist, Blumen und Pflanzen umzupflanzen.
. Abgefaßter Dieb. Gesternnachmittag beobachtete in der Apostelnkirche eine Dame, wie ein alter Mann einen silbernen Kerzenleuchter stahl, diesen unter den Rock verbarg und dann damit verschwand. Die Dame verfolgte den Dieb bis zum Friesenwall, wo sie ihn festnehmen ließ.
Ueberfahren. Gesternnachmittag wurde auf dem Sachsenring ein Schüler von einem Radfahrer überfahren. Er erlitt einen Beinbruch. Im städtischen Krankenwagen wurde er zum Augustahospital gebracht.
Ausstellung von Erfindungen. An der Breitestraße 118 ist eine Ausstellung aller derjenigen praktisch verwertbaren, bei dem Patentbureau Oskar Geyer&amp; Co. in der letzten Zeit zwecks Anmeldung und Verwertung eingelaufenen Modelle auf dem Gebiete der räumlich kleinen Erfindungen veranstaltet. Die Ausstellung soll bezwecken, einen Ueberblick über einen Teil der gewaltigen Summe erfinderischen Schaffens der Kleinindustrie zu gewähren und gleichzeitig das Zusammenkommen zwischen Erfinder, Kapitalisten und Industriellen zu ermöglichen, den Erfinder also kapitalkräftigen Interessenten zur Verwertung seiner Erfindung zuzuführen, sowie das Publikum für die Anschaffung und Benutzung brauchbarer Erfindungen zu gewinnen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Tödlicher Anfall. Gestern nachmittag wurde auf dem Simarplatz in Ehrenfeld der etwa fünfjährige Sohn eines Anstreichers von einem Zementfuhrwerk überfahren und so schwer am Kopfe verletzt, daß er gleich darauf verstarb. Den Fuhrmann scheint keine Schuld zu treffen.
Die Unsitte der Kinder, sich hinten an die Wagen zu hängen, hat also wieder mal ein Opfer gefordert. Der Fuhrmann, dem von seinem Arbeitgeber das Zeugnis eines besonders braven, nüchternen äußerst vorsichtigen Menschen gegeben wird, schildert den Unfall wie nachstehend: Ich sollte einen Mannschaftswagen(ähnlich einem Möbelwagen) von der Arbeitsstelle Fridolinstraße abholen. Bei meiner Ankunft mit dem Pferd spielten eine Menge Kinder an dem Wagen umher. Ich habe die Kinder fortgejagt, sodar bei der Abfahrt des Wagens kein Kind mehr am Wagen war. In der Nähe vom Simarplatz riefen mir andere Kinder zu, es hingen wieder Kinder am Wagen. Um diese nun wegzubringen, führte ich von der Mitte des Wagens aus einen gelinden Schlag mit der Peitsche um den Wagen herum nach der Rückseite, selbstredend in solcher Höhe, daß ich keines der Kinder treffen konnte. Vier kleine Kinder liefen darauf fort. Als ich dann hinter den Wagen kam, sah ich zwei Kinder unter dem Wagen auf der Bremse sitzen. Die Lebensgefahr der Kinder erkennend, rief ich ihnen in meiner Angst zu, sie sollten sitzen bleiben oder nach hinten herunter gehen; gleichzeitig wollte ich durch lauten Zuruf mein Pferd zum Stehen bringen und eilte zum Pferd. Der Wagen rollte aber noch einige Schritte weiter. Als nun Pferd und Wagen stille stand, bemerkte ich, daß die Kinder doch in der Fahrrichtung fortzukommen versucht hatten. Einem der Kinder war das auch gelungen, das andere aber war anscheinend gestolpert und unter dem Wagen so unglück. lich zu Fall gekommen, daß ein Rad ihm über den Kopf ging.
10 In eine Grube gestürzt. Gestern nachmittag fiel in der Ossendorferstraße ein Pferd in eine Grube. Die Feuerwehr befreite das Tier aus seiner mißlichen Lage.
∆ Schwerer Unfall. Gesternnachmittag stürzte in einer hiesigen Waggonfabrik ein 40jähriger Arbeiter und erlitt einen schweren Schädelbruch. Der Verletzte wurde zum Franziskushospital gebracht. Bis heute Vormittag hatte er das Bewußtsein nicht wieder erlangt.
Aus Kalk.
X Beiträge zur Invalidenversicherung. Der Bürgermeister macht darauf aufmerksam, daß, nachdem die neuredigierten Satzungen der Ortskrankenkasse II vom Bezirksausschuß genehmigt worden sind und somit eine Erhöhung der Krankenkassenbeiträge stattgefunden hat, für die dieser Kasse angehorenden invalidenversicherungspflichtigen Personen auch entsprechend höhere Beiträge zur Invalidenversicherung zu entrichten sind.
Kölner Marktpreise.
g Köln, 18.Sept.1903. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwal tung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindfleisch, von der Keule f. 0,79-0,87, vom Bauch 0,70-.77, Kalbfleisch 0,84-0,99, Hammelfleisch.71-9,95, Schweinefleisch 0,96-.99 (alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hies. geräuchert, 0,88—0,90 das Pfund. Rebbühner, alte 0,90. junge1.30—.40 das Stück. Gänse 5,00-.25. Enten.25-2,80, Hähne, alte,.50-1,90, junge,.70-1,15. Hühner, alte, 1,30-2,25, junge, 1,20-1,35, Tauben, alte. 0,30-.35, junge 0,40.45 lebend das Stück. Gänse 0,78-.90. Enten 1,05-1,20 das Pfund, Hähne, alte, 1,55-.15, junge 0,70-.50, Hühner, alte,.40-.65, Tauben, alte, .30-.35, junge.50—.60 geschlachtet das Stück.
Hechte.20, Zander 1,30—1,40, Barsche 0,70, Schleie.30.40, Brasse (Bleie) 0,70-.80, Aale 1,10-.20, Karpfen O,9.-1,00, Barben.80-1,00,
Forellen.80-3,20 lebend das Pfund. Kabeljau, Nordsee 0,40-.50, Isländer.,15, Schellfische, Nordsee, grosse.50-0,60, mittel 0,30-.40, klein.15, Isländer.20, Seezungen 2,00-2,80. Rotzungen 0,60-0,80, Schollen 0,35-0,70, Steinbutten 1,10-1,40, Heilbutten.60-0,70, Seehechte.50-0,70, Flusshechte O, 90-.20„ Salm.40-3,00, Zander.00 .20, Aale 1,00-—1,20, Schleie.30-.60, Karpfen 1,00-1,20 das Pfund. Bückinge, Rohesser.07, Heringe, Salz- 0,05-.06. Rollmops.07 das Stück, Sardellen.60, Sardinen.60 das Pfund, Bratheringe 0,10 das Stück, Stockfisch.50 das Pfund.
Molkereibutter.30—.40, Kochbutter.15-1,20, Landbutter.25-1,35 das Pfund, Landeier, trische,.50-2,75 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00.20, Holländer 0,70-.,00, Tilsiter 0,75-0,90, Edamer.80-0,90, Limburger.50—.55 das Pfund, Mainzer 0,05, Camembert.40-0,45 das Stück.
Aepfel, ital. Ess- O,15-.20. belg. Koch- 0,06-.08. holl. Koch-.06 .08, Schweizer, Ess-.15-.20, Koch- 0,12-.15, Tiroler Ess-.20 .22, hies..18-.25, Aepfel, hies., Koch- 0,08-0,15, Birnen, Ess .20—0,30, Koch-.08-.15, Zwetschen 0,08-.12, Preiselbeeren, schwed., .25—.28, Pfirsiche, inl. 0,18-.35, ausl. 0,35-0,80, Weintrauben, inl. .15, ital..20-0,25, franz..20-0,25, Nüsse, Wal-.35, frische 0,8) das Pfund, Zitronen.05-0,07 das Stück.
Kartoffeln, rote 0,04-0,05, Nieren 0,05, weisse, 0,04, Bohnen, grüne, hies. .08-0,10, Wachs.15-.20, Prinzess- 0,15-0,18 das Pfund, Endiviensalat, inl..05-.10, Kopfsalat, inl. 0,04-0,05, Blumenkohl, inl..20.25, ausl. 0,20—0,30 das Stück, Rotkohl, inl. O,12-.25, ausl..18-.25. Weisskohl, inl. 0,12-0,20, ausl. 0,22-0,35, Wirsingkohl, inl. 0,08-0,12 ausl..15-0,20 das Stück, Spinat 0,15 das Pfund. Stielcher.04 Breitlauch.20-.25 das Gebund, Kohlrabi, Ober- 0,04-0,06 das Stück, Rüben, weisse 0,10 das Pfund, rote(Karotten), junge 0,05 das Gebund, abgeschnittene 0,04-0,05 das Pfund, Mohrrüben, abgeschn..03-0,04 das Pfünd. Petersilie 0,10-0,15 die Portion, Sellerieknollen 0,05-0,15. Meerrettich 0,15-.25, Rettich, schwarzer 0,04-0,05 das Stück, Radieschen, inl. 0,04, Schwarzwurzeln, hies. 0,12 das Gebund, Zwiebeln, gewöhrl..05.07.-Perl.35, Tomaten, ausl..18-0 20, inl. 0,12-0,15 das Pfund, Gurken, grosse, Salat-, hies..05-.10, holl. I 0,10, II C,05 das Stück.
Fruchtpreise.
K Köln, 18.Sept.1908. Fruchtmarkt. Heu, neues M. 6,00—.00, Maschinenstrob(Roggen) 3,20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh .80 die 100 Kil.
Neuss, 18.September 1908.
Weizen, neuer 1. Sorte
Roggen, neuer Alter Hafer Neuer Hafer
3.
1.
2.
1.
2.
3.
M. 21.30
20.30
19.30 17.70 16.70
17.00
16.00 16,00 14.50 13,00
Gerste
Neue Kartoffeln Heu
Luzerneheu M. Krummstroh„ Breitdruschstroh Kleie M.
Raps
1. Sorte M. 14,00 die 100 Kilo
M..70—.20 M. 2,60—.00 .40 die 50 Kilo
14,00
16,00 die 500 Kilo .80 die 50 Kilo
1.„„ 27.50
2.„„ 25,50
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 18.Sept.1908.
Mit Ausnahme der englischen Inseln hat heute ganz Europa Barometerstände, welche über der normalen Höhe liegen. Das Gebiet des höchsten Luftdruckes erstreckt sich von Nordskandinavien über die Ostsee bis nach Böhmen. Die Depression im Nordwesten hat sich etwas zurückgezogen, doch steht das Barometer auf Island noch sehr tief; auch im Westen Frankreichs hat der Luftdruck abgenommen.
Das Wetter ist heiter oder leicht bewölkt und nur stellenweise trüb, Bei schwachen Winden ist es ziemlich warm und trocken; im allgemeinen sind die Temperaturen eher etwas höher als gestern.
Mutmassliche Witterung für den 19. September: Temperatur wenig verändert. Stärkere Bewölkung mit strichweisen Regenfällen stehen bevor.
Wasserstand am 18. September 1908.
.26—0,07 m 2,32--0,01 m
* Wasserwärme am 18. September, morgens 11 Uhr: 14½° C.
Mannheim, 8 vorm., 4,80—0,12 m Köln, 11 vorm., Caub, 9 vorm., 3,15—0,10 m Wesel, 8 vorm.,
Wer Kraft und Stärkung aus irgend einem Grund bedarf, der lasse sich nicht irre machen und trinke einige Zeit Bioson, Erfolg zeigt sich sofort.
Erhältl. in Apotheken, Drogerien usw. das ½ Kilo 3 M. Bioson wird unter Kontrolle der vereidigten Gerichtschemiker Dr. Popp u. Dr. Becker hergestellt.“
Reichenbachs Modeform
Hutfabrik
sichenbach
Breitestrasse 2.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 253 4 Freitag, 18. September 1900.
Seite 11.
Zu verkaufen
eizung v. Seite 9.
Eine Hundehütte
u. Zwingereinfried. zu verk.
*<space> E h r e n f e l d,<space> V e n l o e r s t r a ß e<space> 3 8 8.<space>
gonehmer für frische Eier
sucht noch
Geflügelhof,
Riehlerstraße 348.
Konzert=, 1 Streichzither,
2 sehr gut im Ton, umständeh. billig zu verkaufen. Händler verb. Stolzestraße 4, 1. Etg.
Komplettes Schaufenster
mit Tür, 2,52 m breit, 2,00 m hoch, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Platenstr. 12.
Singer, 25 M. Lützowstr. 19,2. Et.Hth. Ve: am Königsplatz.
ene weiße Herde, sch. Must.,
Garant. f. Back. u. Brennen, spottb. z. v. Agrippastraße 65.*
garzbrennholz für Kaffeerösterei
9 und Luftheizung. 5. Züll, Große Spitzengasse 631.
cfen mit Kessel und Rohr w.
O für 20 M. zu verkaufen. Ehrenfeld, Dechenstraße 4#
getr. Ueberz. f. 10—16j. Jungen,
u. Einmachfaß billig zu verkaufen. Mainzerstr. 64, 4. E. v. Zähmaschine Phönix(Ringsch.)
L für 20f. zu verk. Gelegenheitskauf. Severinst. 95B, pt.r.
hochtrag. Kuh zu verk. Heinr.
Müller. Refrath=Penningsfeld.
)<space> S c h a u f e n s t e r= S p i e g e l<space> z u<space> v e r k.<space> Brühlerstraße 14.
gebr. Gasofen zu verkaufen. Wollküche 14.
Füchenschrank bill. zu verkauf. Händelstraße 35, 4. Et.
Am Samstag den 19. September, vormittags 10 Uhr. sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien, 1 Gestell mit Meyers Lexikon 13 Bände, 1 Billard, 1 Geldschrank, 1 Nähmaschine, 1 Klavier usw., 1 Schneidemaschine, verschiedeue Bilderleisten. Daran anschließend um 11 Uhr in der Wirtschaft von Peter Lütz, Bonnerstraße 21 als Auktionslokal: 1 Büfett, 1 Schreibtisch. Daran anschließend in Cöln=Bayenthal, Goltsteinstraße, verschiedene Hausmobilien u. div. Eisenund Emaillewaren. Daran anschließ. in Rodenkirchen 1 Milchwagen. Käufer sammeln sich am Anfang von Rodenkirchen. Daran an schließend in Weiß 14 Ka ninchen und 1 Ziege.
Horst
Gerichtsvollzieher in Cöln. Rolandstraße 71.
Am Samstag den 19. Sept. 1903, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1<space> L a d e n t h e k e<space> u.<space> a.<space> m.<space>
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangs=Verseigerung.
Am Samstag den 19. Sept. 1903, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36, zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Büfett in Nußbaum, 1 Sofa, 1 Kleiderschrank.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Am Samstag, 19. Septor. 1903, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Auktionslokale des Wirts Schwinge in Cöln, Rolandstraße 96, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
24 Kisten Zigarren. Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs=Versleigerung.
Am Samstag den 19. Sept 1908, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Aachenerstraße 555 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ein Fahrrad, eine Küchen anrichte.
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag den 19. Sept. 1908, nachmittags 4 Uhr, sollen in Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
10 Flaschen Kognak, 30 Büchsen verschiedene Konserven, 100 Stück bess. Schwämme, 10 Flaschen div. Liköre und 10 Dosen Fußbodenlack.
Die Steigliebhaber versammeln sich um 3¾ Uhr im Pfandlokal Dürenerstraße 155.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Verstleigerung.
Am Samstag den 19. September 1908. nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden ein Damenfahrrad und ein Kinderfahrrad.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag den 19. Sept. 1903, Nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146, zu Coln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Pianino, 2 Kleiderschränke, " Sofas mit Sessel, Vertikos, Tische, Stühle, 2 Oefen, 2 Betten, Bücherschrank, Schreibtisch, Bilder, Teppiche usw. Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.“
Zwangs-Verseigerung.
Am Samstag, d. 19. Sept 1908, Nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Spiegelschrank, 1 Spiegel Paneelbrett, 1 Sofa, 1 Sofa tisch mit Plüschdecke, 1 Zimmer teppich, 1 Vertiko, 1 Schreibtisch Otto,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
nehn Eif
Rsch. f. neu 38.A. z. vk.
Eifelstr. 50, pt. am Volkso
Acheibenbüchse, gut im Schuß, E billig zu verk. Peterstr. 25.
Lahrrad, tadellos, zu 27 M. zu e verk. Moltkestr. 62, Sout.
4 f..=Plü., neu, b. zu verk.
k. St. Magdalenen 26, 1. Et.
aLautggsnobe.)
Suche gegen bar schönen
eingefr.
mit Obst bis 5000 K, mit Haus bis 10.000 M. Off. mit genauer Angabe v. Lage, Größe u. Preis unt. 1825 a. d. Gesch. d. Bl.
Gramophon für Platten
Lichtbilder=
Pisot0= zu kaufen gesucht.
Off. u. Z 25 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Ehrenfeld, Rothehausst. 2.
Büselt, Hosa m. Aubau,
Stühle und Ausziehlisch,
gut erhalt., in Eichen, gegen Installationsarb. od. Kassa z. k. ges. Off. u. 1857 a. d. Gesch. d. Bl.
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fern sprechanschlüsse liegt auf.
Zwaugsversteigerung.
Am Samstag den 19. Sept 1903, vormittags 10 Uhr
sollen im Pfandlokale Marien platz Nr. 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden 1 Anrichte, 1 kleines Schränk chen, 3 Küchenschränke, 1 An richte, 2 Kleiderschränke, Nuß baum poliert.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
DamenKopfwaschen mittelst neuestem Kalt= und Warmluft=Trocken= Apparat empfiehlt Gottfr. Benediet, Friseur Köln=Deutz, Freiheitstr. 28.
teileich aus Mitgefühl gernum sonst mit, wie sich jeder selbst von diesem qualvollen Leiden sofort dauernd befreien kann. M. Ohme, Lehrer, Schmölln,.=A. 109.“
Am Samstag, 19. September 1908, vormittags 10 Uhr sollen im Pfandlotale Weyer straße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Bauerntisch, 1 Schaukel sessel, 1 Zimmerteppich, 2 Stühle mit Rohrsitz und Rücken.
Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Sammlung Deutscher
Die Ausstellung in der Kgl. Maschinenbauschule
ist am Sonntag den 20. September von—6 Uhr, ferner am Donnerstag den 24. Sept., Freitag den 25. Sept., Samstag den 26. Sept. und Sonntag den 27. Sept., von 10—1 Uhr und 2½—6 Uhr geöffnet. Eintritt 50 Pfg. Teilnehmerkarten an dem Kongress werden in der Hauptgeschäftsstelle, Kgl. Maschinenbauschule, 1. Etage, abgegeben.
Die Geschäftsführung.
Zwangs=Versleigerung.
Am Samstag den 19. September 1903, vormittags 11
Uhr, sollen im Pfandlokal Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 2 Zwerg=Papageien m. Korb. Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Samstag den 19. September 1908. 19. Ab.=Vorst. Serie C. (17. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Tiefland.
Musikdrama in einem Vorspiel u. 2. Auszügen v. Eugen'Albert. Musikalische Leitung: Walter Gärtner.
Inszeniert von Alerander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Felser, Gaebler, Böhmer, Rohr, Dur; die Herren: Liszewski, Wiedemann, Neldel, Batz, Vanoni. Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Große Preise.
Sonntag den 20. September 1908. 20. Ab.=Vorst. Serie D. (18. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6½ Uhr.
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise.
Hotel-Restaurant zum Storch und
Augustiner-Bräu
empfiehlt seine ausgezeichneten Diners:
Giners a 70; i. Abonn. 60 Diners a-.25" 1 M. Soupers-.25" 1 M.
Daselbst auch vorzügliche Pension für Kaufl. od. Beamte.
Heinr. Arensberg.
Am Samstag den 19. September 1903, nachmittags 5
Uhr, sollen im Pfandlekale Venloerstraße 265 in CölnEhrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
5 Fässer trockene Oelfarben 2 Zentner.
Verkauf findet statt.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Samstag den 19. September 1908. 19. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Dr. Klaus.
Lustspiel in 5 Akten von Adolf’Arronge.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Harnischfeger, Scholtz, Hensgen, Lipski, Kroeck, Reye; die Herren: Turrian, Aßmann, Odemar, Kiesau, Portz, Doser, Nitzgen, Wehwer.
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr, Ende ungefähr 10½ Uhr Mittelpreise.
Sonntag den 20. September 1908. 20. Vorst. Anfang 7½ Uhr:
und Liebe.
Bürgerliches Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich v. Schiller.
Mittelpreise.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, 19. Sept. 1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen Pfälzerstraße 1 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 18 Dtzd. Portemonnaies, 25 Otzd. Haarschmuck,
b. 25 Dtzd. Mundharmonikas,
c. 20 Dtzd. Portemonnaies, 50 Dtzd. Mundharmonikas, 7 Dutzend Friseurkämme,
d. 3 Dtzd. Haargarnituren, 2 Dtzd. Portemonnaies, 15 Leder Damenhandtaschen.
Verkäufe bestimmt.
Urban.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Aa
Hotel=Restaurant„Im Römer“ 48 Unter Goldschmied 48.
Täglich frische
in und außer dem Hause
„Gasthof Jausen“
Nähe
Deutscher Ring.
—e Schildergasse 99Prattcepgang eühne Millowitscn.
Heute Abend 8½ Uhr: Zum zweiten Male:
s„Kölsche Kinder in Paris“s
—<space> S c h w a n k<space> i n<space> 3<space> A k t e n<space> v o n<space> C.<space> K r a a t z<space> u.<space> H.<space> S t o b i t z e r.<space>
Im Biertunnel
ErstesKölner Privatanz-Institut V. Amberg u. Frau
Apostelnstr. 12 I.
* Der geschlossene
Sonntags-Kursus
nachmittags—6 Uhr zu ermässigtem Honorar beginnt am 20. September.
Anmeldungen hierzu nehmen wir noch entgegen.
Tegernseer
659
JABEE
Krankenvelozip.
zum Selbstfahren, gebraucht zu kaufen gesucht.
Kunivertkloster 23.
u. Garant. gut u. billig, alle Syst. Deutsche Nähmaschinen=Industrie
Maur.=Steinw. 68. Fernspr. 9280.
(esonn=Sctaundtend)
Klaue Kröpfertaube entflogen. a Wiederbr. Bel. Heinrichst. 21, I
( Vermischtes
gewähre Verkäufern von gesetzl. gesch. Schornstein=Aufsätzen und Entlüftungsapparaten.
Angeb. u. B 33 a. d. Bezirksvertr. d. Bl. Elsaßstr. 34.
Wer eine
Lebensversicherung
eingehen will, hole sich zuvor kostenlosen Rat unter 1853 an die Geschäftsstelle d. B.
Krummer Büchel 30
(Nähe Sternengasse). Fragen Sie dort im voraus den Preis über Uhrenreparaturen
Gesellschaftswagen
für 30 Personen. Könen, Nippes, Ossendorferst. 21.
Pfand=Annahme
Rotgerberbach 25.
pfand=Annahme
Peterstraße 21.
Rechtskonsulent Jean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.
Aufrichtig!
Witwer, Mitte 40, kath., mit erwachsenen Kindern, in sicherer Stellung, sucht die Bekanntsch. eines häuslich erzogenen
kathol. Mädchens
oder kinderlosen Witwe im Alter von 30—40 Jahren, am liebsten vom Lande, zwecks baldiger
Heirat. Gefällige Angeb. unt.
104 an die Annahmestelle Vorz. Anonum zwecklos.
Bekanntmachung.
Nachdem die neuredigierten Satzungen der Ortskrankenkasse 11 hier vom Bezirksausschuß genehmigt worden sind und somit eine Erhöhung der Krankenkassenbeiträge stattgefunden, hat, so sind für die dieser Kasse angehörenden invalidenversicherungspflichtigen Personen auch entsprechend höhere Beiträge zur Invalidenversicherung zu entrichten.
Gemäß§ 34 Absatz 2 Ziffer 1 des InvalidenversicherungsGesetzes vom 13. Juli 1899 richten sich die Invalidenversicherungs=Beiträge nämlich nach dem dreihundertsachen Betrag des für die Krankenkassenbeiträge maßgebenden durchschnittlichen Tagelohnes.
Die für die Krankenkassenbeiträge maßgebenden durchschnittlichen Tagelohnsätze sind wie folgt festgesetzt:
a. Für die 1. Beitragsklasse(Mitglieder mit einem täglichen
Arbeitsverdienst bis 1 M),., auf.75 J.
b. Für die 2. Beitragsklasse(Mitglieder mit einem täglichen Arbeitsverdienst von 1,01 M. bis 1,80.), auf.50 K.
c. Für die 3. Beitragsklasse(Mitglieder mit einem täglichen Arbeitsverdienst von.81 M. bis.80), auf.50 M.
d. Für die 4. Beitragsklasse(Mitglieder mit einem täglichen Arbeitsverdienst von 2,81 K. bis 3,80), auf.50 M.
e. Für die 5. Beitragsklasse(Mitglieder mit einem täglichen Arbeitsverdienst von 3,81 K und mehr) auf.00 M.
Für die Invalidenversicherung sind daher zu verwenden: bei a. Marken der I. Lohnklasse(Geldwert 0,14.)
„ b.„„ II.„„.20„
e.„„ III.„*„.24„)
„ d.„„ IV.„„.30„)
e.„„ v.„(„.36„)
Sofern indes im voraus für Wochen, Monate, Vierteljahre oder Jahre eine feste bare Vergütung vereinbart und diese höher ist als der nach dem vorstehenden für den Versicherten maßgebende Durchschnittsbetrag, so ist diese Vergütung zugrunde zu legen.
Da die genannte Krankenkasse sich auch auf die Landbürgermeisterei Vingst erstreckt, so finden die vorbezeichneten Beitragssätze auch für in Vingst beschäftigte Personen, soweit sie der Ortskrankenkasse II hier angehören, Anwendung
Indem ich bemerke, daß die ungenügende Beitragsleistung strafbar ist, empfehle ich den betr. Arbeitgebern, sich zur Vermeidung von Weiterungen bei der Geschäftsstelle der Ortskrankenkasse II hier genau darüber zu unterrichten, in welcher Beitragsklasse für die von ihnen beschäftigten Personen Beiträge geleistet werden.
Ich gebe anheim, in Zweifelsfällen hier Auskunft einzuholen. Kalk, den 13. September 1908. „ Der Bürgermeister: Aldermann.
Station Gross-Königsdorf
Gasthof M. Bendheuer.
Bei Gelegenheit der diesjährigen Kirmes am
Sonntag den 20. u. Montag den 21. Sept.
bringe mein Lokal in empfehlende Erinuerung.
Sonntag u. Montag, von 4 Uhr ab
BALL.
Montagabend grosses Familienkrünzehen
mit Polonaise und Verlosung unter Leitung des Tanzlehrers Herrn Franken.
An allen Tagen vorzügliche Restauration, helle u. dunkle Biere, Ia. Weine, g. Küche.
Es ladet ergebenst ein* M. Bendheuer.
Die Ausführung von 300 laufenden Meter Rohrkanal
in Cöln=Bayenthal soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt, Rathausplatz 5, zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von .00 M. von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Samstag, 26. Septbr. 1908, vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter Rathausplatz 5, im Zimmer Nr. 11, geöffnet werden.
Cöln, den 16. Sept. 1908. Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.
Aus Anlaß einer Festlichkeit des 80. Naturforscher= u. AerzteKongresses wird am 21. d. M. der Betrieb der St. Straßenbahnen in der Weise verlängert, daß bis 1 Uhr nachts Züge der Linien 12, 14 und 16 vom Zoologischen Garten bis Neumarkt bzw. Dom, bzw. Übierring fahren.
Auf diesen Zügen wird doppelter Tarif erhoben.
Die Direktion: Wattmann.
Dr. Krahé.
Mit 5 Worten
machst du bei Einkäufen dem Geschäftsmann eine Freude; sie lauten:
Ihr Angebot standim()!
Verkauf der Lindener
SammerReste
für Köln, Waidmarkt 18.
Von der Reise zurück
Kinderarzt. Barbarossaplatz 7.
Dr. Huismans
zurückgekehrt.
von der Reise zurück
Dr. Mülhens.
Zurückgekehrt
Dr. med. Hendrichs.
Diehmarktsverlegungen!
Des jüdischen Versöhnungsfestes wegen werden die hiesigen Groß= und Kleinviehmärkte von Montag den 5. Oktober a. c.
auf Dienstag den 6. desselben Monats
verlegt. Käufern ist am Montag der Zutritt zu den Verkaufshallen und Stallungen des Viehhofes nicht gestattet. Cöln, den 11. Sept. 1908. Der Direktor
des Schlacht= u. Viehhofes.
* Kühnau.
Es
viel besser, wenn eine GeschäftsAnzeige wenig, aber packenden Text u. auffallende Ausstattung im(A) zeigt, als
umgekehrt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 253 8 Freitag, 18. September 1903.
Grosser Preisabschlag
in nur prima Qualität Hammelfleisch!
pr. Pfd. 68 Pfg. „„ 78„
80
85
140
75
60
Ia. Ganze u. halbe Hammel „ Hochfeine Hammel-Keulen „ Halbe Keulen, Scheibe aus der Keule, sowie
„ Hochfeine Hammel-Rücken, Karree,,
Spezialität Hammel-Rücken, auf Wunsch ganz entfettet, bratfertig gespickt„
„ Schulter(Bug) sowie Zungenstücke„
„ Brust und Hals für Ragout„
Spezialität
Hochfeine engl. Hammel-Koteletts per Stück 45 Pfg. Koteletts Schops„„ 20„
sowie Hals-Koteletts Ia. Koteletts von 15„
empfiehlt die Spezial-Hammelschlachterei I. Ranges
Bernh. Leineweber
Apostelnstr. 32 Apostelnstr. 32.
Bestellungen nach allen Stadtteilen.
Pakete à 10 J in allen einschlägigen Gesckälten zu haben.
Generalvertreter: Ludwig Blatzheins, Köln.
Kamekestrasse 21." Telephon 1865 u. 9913.
Eltern kauft für eure Kinder
best.
Gr. 25-26.25 5
Gr. 21-30.10-.51 56 Nr. 31-35 675-.25 5
Schuhhaus
Marzellenstrasse 12
(nahe dem Dom).
Versammlungskalender der chritlichen Gewerkschaften.
Bauhandwerker Kalk. Samstag, 19.., 8½ Uhr, Bachmann. Gärtner Köln. Samstag, 19.., 9½ Uhr, Bieresel, Breitestr. 114. Gutenbergbund. Samst., 19.., 9 Uhr, Glückaufhalle, Laurenzpl. Heimarbeiterinnen. Montag, 21.., 8 Uhr, Marzellengymnas. Hülfs=Transportarb. Köln. Sonntag, 20.., 11 Uhr, Krone. Holzarbeiter Köln. Samst., 19.., 9., Dekke Tommes, Glockeng. Holzarbeiter Deutz. Samstag, 19.., 9Uhr, bei Lages, Mathildenst.
„<space> E h r e n f e l d.<space> S a m s t.,<space> 1 9.<space> 9.,<space> 9<space> U h r,<space> S c h n e i d e r,<space> V e n l o e r s t.<space> Tapezierer Köln. Samst., 19.., 9 Uhr, Lenzerhol., Kreuzgasse. Keramarbeiter. Sonntag 20.., 11 Uhr b. Wittkampf. Venloerstr. Metallarbeiter Köln. Samstag, 19.., 9 Uhr, Glückaufhalle. „ Deutz. Samstag, 19.., 9 Uhr, Lages, Mathildenst. Ehrenfeld. Samstag, 19.., 9 Uhr, b. Wittkampf. Humboldtkol. Sonntag, 20.., 11 Uhr, b. Huth. „ Sürth. Sonntag, 20.., 11 Uhr, Gottfr. Schiffer.
Ktlunnt0g
Zur Eröffnung
der früheren obergärigen Brauerei
Zur Zweipann
8
#
60
Köln, Breitestrasse 17
Morgen, Samstag, den 18. Sept.,
abends 6 Uhr,
lade hiermit Freunde und Bekannte höflichst ein.
Im Anstich ein rein obergäriges Lagerbier. Auswahl in Frühstücks- u. Abendplatten. Jeden Hamgstag- Hämchen mit Sauerkraut und Püree.
80
Hochachtungsvoll!
Carl Dionysius Breinig.
Severinstrasse 21
9
—
∆
8
Großer und billiger Fleischverkauf der Schleumetzgerei
von
Karl Salm,
Telephon 7838 Severinstraße 21 Telephon 783
Diese Woche Ochsenfleisch in hochseiner Qualität:
fette Stücke per Pfd 60
Brust u. Nahbrust„„ 65
hohe Rippe„„ 65
Blumenstück„„ 65
Hüfte
Oberschale
Schwanzstück
Bug
per Pfd. 70
„„ 70
„"*9
„„ 10 3
Sämtliche Bratenstücke ohne Fett und ohne Knochen 80—85 3 bei Abnahme von 5 Pfd. an 80
Kalbfleisch in bekannter Qualität 70—80 Pfg., ohne Knochen 1 M.
Hammelfleisch, nur junge, schöne Ware, Schulter, Rücken, Hals, Brust per Pfd. nur 65 Pfg. Bollen, ganz, 70 Pfg.
Alles nur eigene hiesige Schlachtung.
Streng reelle Bedienung.
Versand nach allen Stadtteilen.
Severinstrasse 21
+ 1
99
99 25
□
8
8
6
Srocke
en
Gebrüdker Etein
Feinster deutscher Sekt.
Vertreter:
Hofmann’s Bürger-Kellerei
Könn, Hansaring 52.
Schnell an den IIlann gebrucht
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im CA).
Nur von auserles. Kühen, der best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Zeppelin-Andenken-Sslöttel,
gegossen aus den Resten des verunglückten Luftschisses„L 4“ Preis per Stück 1 Mark.
Rich. Lohmüller, Ju welier,
Schildergasse 72—74.*
U. Jehe,#tr
Inh. Ad. Kamps, Uhrm., übernahm w. sein Geschäft u. hält sich als Fachmann best. empf. Wieder angekommen zirka“ 500 Weckeruhren zu 3 u. 4 M. Regulateure mit Schlagw. 14 K. Silb. Remontoirs von 8 K. an.
In der blumenreichen Zeit empfehle ich zur letzten Ausschmückung der lieben Verstorbenen die schönsten
Kränze
zu den billigsten Yreisen.
Blumengesch. Franz Wilde,
33 Hohestraße 33.
00e
Flora. 3
Samstag, den 19. Septbr., nachmittags 3½ Uhr:
Letztes
9 Sinfonie-Konzert
des Städtischen Orchesters aus Hagen in Westfalen. (U..: II-moll-Sinfonie von Schubert.)
100 00
Männerunter dem Protektorate Sr. Majestät des Deutschen Kaisers und Königs von Preussen Wilhelm II.
Dirigent: Königl. Musikdirektor Professor J. Schwartz.
Sonutag den 27. September, vormittags 11½ Uhr:
Horgen-Konzert
in der
Pauluskirche
zum Besten der innern Ausstattung derselben
unter gefl. Mitwirkung
von Frau Ida Kuhl-Dahlmann(Alt) und Herrn Professor Friedrich Grützmacher(Violoncell).
Karten zu 3, 2 und 1,50 M. sind in der Hofmusikalienhandlung von J. F. Weber, Schildergasse 6, niedergelegt.“
Restaurant Comp
Neumarkt 16 Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier Reine Weine Vorzügliche Küche
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten Diners Soupers.
Wipperaue
Zum
Post Auf der Höhe. „Num Ttvungutten“, Besitzer Robert Evertz Größter u. schönster Ausflugsort des Wuppertales(vis--vis dem Rittersitze Resselrode=Leysiefen). Altrenommiert. Haus. Anerkannt gute Küche u. Keller. Große Kaffee=Restauration. Wohlgepflegte Gartenanlagen mit prachtv. Blumenflor. Von Station Landwehr ½ St. entfernt. Wegzeichen roter Strich. Fernruf 16 Leichlingen.
Ochsenmehger=Innung, Köln.
Diejenigen Lehrlinge, welche ihre dreijährige Lehrzeit bei einem Innungsmeister beendet haben und ihre
Gesellen-Prüfung
ablegen wollen, werden gebeten, sich zu der am Mittwoch, den 30. September d.., nachmittags 3 Uhr, stattfindenden Prüfung bis zum 28. September d. J. bei unserem Drüfungsmeister Hrn. C. D. horn, Marzellenstr. 57 anzumelden. Der Vorstand
I..: neinr. Graesen, Obermeister.
Iinnen u. Beamtin
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinner.
moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.* Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen GeschäftsLage, passende Stellungen
zweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gchüllinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse bezutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
In Köln am Rhoin ist der Ea) zur wirksamen Veröffentlichung In Holn um ühem:: aller Anzeigen am besten geeignet.::
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Hauptvertretung: Rotehausstrasse 2, bei Adolf Schneider. Annahmestellen: Beisselstrasse 12, bei A. Heesen, Venloerstrasse 252, bei Jos. Zacher.
Ehrenfeld
Gesellschaftshaus„Leobau“.-G.
Gefl. Anmeldungen zu meinen im Oktober beginnenden Kursen
für Tanz und Gymnastik
baldigst erbeten. Sprechzeit abends—8 Uhr in meiner Privatwohnung Rotehausstrasse 37, I.
Robert Schröder
A. d. A. des Königl. Hofballettmeisters Robert Köller Kgl. Oper Stockholm.
.„ 14.4—