„ Sachsen
42
2¼ bis 2½ 75„
ement.50 en-Schnitte hwanz-Supp m. Champig r. m. Leipz. an m. Komp essert.
Blatz u. Kuch
58.
cfische.
mber!9
ab:
oldenen Ecke.
KölnLindentha
sittags 4 Uhr
ng
in-Ateli
ld Sörens
Imarkt
Coloni
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
Se Se
Friedenssehnsucht.
Ich weiß, ich werde nicht verrinnen Wie toter Sand—
Ein Vöglein flieg' ich einst von hinnen Ins Heimatland.
Wie Tau, so möcht' ich still verzittern Am Sonnenstrahl,
Wenn nach verrauschten Ungewittern Es dampft im Tal.
Mit wilden Stürmen kämpft' ich gerne Mein Leben lang;
Doch wenn ich sterbe, rausche ferne Ein Friedensklang.
Franz Eichert.
des
0 Die Braunkohlen= und Brikettindustrie Vorgebirges.
Von E. D.
Wenn wir an den gemütlichen Winterabenden im traulichen Kreise zusammensitzen und der knisternde Ofen in der Ecke des Zimmers einen so anheimelnden rötlichen Schein und eine so mollige Wärme verbreitet, werden wohl die Wenigsten einmal darüber nachgedacht haben, wieviele Jahrtausende zur Entstehung der Kohle, die uns heute so unentbehrlich geworden ist, erforderlich waren, und welcher Erfindungen moderner Technik und wievieler Intelligenz und Arbeitsleistung es bedurfte, die Braunkohlen in eine Gestalt zu bringen, wie sie uns heute der Kohlenmann in Form unserer handlichen, sauberen Briketts in das Haus liefert.
Die Entstehung der Braunkohle selbst, wie sie hier in
der Umgebung von Köln gefunden wird, führt uns in die sogenannte Tertiärzeit zurück, die dritte Periode in der Entwickelung unserer Mutter Erde, die viele Jahrtausende zurückliegt. Große Sümpfe und eine viel üppigere Flora als heute bedeckten zu dieser Zeit einen großen Teil unserer Erde. Die Zypressensümpfe Nordamerikas mit ihrem herrlichen Baum- und Strauchbestande, mit ihrem Dickicht von Schling= und Kletterpflanzen lssen noch heute erkennen, wie es zu dieser Zeit auf der Erde mngefähr ausgesehen haben mag. Durch große Ueberschwemnungen und Bodenbewegungen sind diese Wälder und Sümpfe begraben und mit den in den Wassern enthaltenen tonigen und sandigen Beimischungen bedeckt und verschüttet worden. Durch den nun auf diesen Holzbergen ruhenden starken Druck und die sich bildende Hitze entstand— abgeschlossen von jeder Luftzufuhr — durch Verwesung und Verkohlung im Laufe der Jahrtausende msere Braunkohle, wie sie heute in der Niederlausitz, im Braunschweigischen, in Sachsen und der sogenannten Kölner Bucht i ganz besonders starken und geschlossenen Ablagerungen gefunden wird.
Die Braunkohlenvorkommen in der Umgebung von Köln, auf
Ican Bremer.
ippet
se 216.
jeden Sonntag
4 Uhr ab
hä hät in„gekan““!
(Nach einer wahren Begebenheit.)
Om Zigelfeld de Zigelstein—
„Dat weiß wal mallich, groß un klein—
Us Leim geformb se all do wäde;
Zom Drüge ligen se op der Aehde Un wäden och op ehrer Plagz „Gekipp“, su op de Kant gesatz.
Om Zigelfeld wed dat genannt:
Dä Zigelstein, dä wed„gekant“.
Om Land dät en der Christelehr,
Dä Herr Pastur ens expiezeere,
Wie Gott dä Minsch erschaffe hatt,
Us Leim geformb in esch un dat Hä engehauch de Siel hät dann,
Wie mer et och geleht ens hann.
Wie dat no schön, ganz klipp un klor,
Dä Kinder vörgedrage wor,
Fing dä Pastur ze froge an,
Ov se och god behalden han.
Dar„Sort den Adam schuf aus Lehm“
Wor bal gesat; doch wollt noh däm Hä sin, ov och dat andre setz.
„Was tat“— su frog hä—„Gott dann jetzt?“ Schwer wor de Antwot; zeig dorop Doch eine einz'ge Jung bloß op. Et wor dä kleine Fingerstrecker, E Sönnche vun'nem Zigelbäcker;
Dä Herr Pastur säht:„Liebes Kind,
Weißt du's— das' recht! sag es geschwind!“ Stramm säht dorop dä kleine Faut:
„Dä Herrgott hät in dann=gekant!"
P. Dietz(Wesseling).
denen die Blüte der heutigen rheinischen Braunkohlenindustrie
beruht, erstrecken sich auf das Vorgebirge(Ville), ausgehend von Brühl als südlichsten Punkt bis zur Grube Fortuna bei Oberaußem als nördlichste Grenze. In diesem Reviere erreicht die Kohle eine Flözmächtigkeit von 20 Meter(südlicher Teil) bis zu 100 Meter(nördlicher Teil) ohne irgendwelche Zwischeneinlagerungen fremder Mineralien. Die Erft bildet für diese selten starken Vorkommen westlich und der Abfall zum Rheinstrom östlich die natürliche Grenze.
Wer einmal die Umgebung von Brühl durchstreift, wird auf eine ganze Anzahl von Gruben, in denen diese Braunkohle gewonnen wird, stoßen. Es sind da zunächst: die Gruhlwerke, die Gewerkschaft Brühl, die Roddergrube, die Vereinigte Ville, Grube Mariaglück, Grube Theresia usw. Bei Liblar sind zu erwähnen: Donatus, Grube Liblar und Concordia, während mehr auf Frechen zu die Werke Wachtberg, Bellerhammer, Wilhelma, Graf Fürstenberg, Schallmaur, Klarenberg, Grefrath und Sibylla gelegen sind. Am Westrande des Reviers finden wir bei Brüggen Hubertus, Luise usw., bei Horrem die Horremer Brikettfabrik. Von Horrem aus sind bequem zu erreichen außer der vorgenannten Horremer Brikettfabrik die Beisselgrube in Ichendorf, der beliebte Ausflugsort der Kölner und die Grube Fortuna bei Oberaußem.
Die Braunkohle tritt hier in zwei verschiedenen Formen auf, und zwar einmal in der in großen Stücken brechenden sogenannten Knabbenrohle und der weniger festen, vielmehr erdigen Feinkohle und läßt deutlich ihren Holzursprung in der Struktur erkennen. Oefters finden sich in den Kohlenstößen noch ganze Baumstämme und=Stümpfe, Blätter usw., die Jahrtausende im Schoße der Erde geruht haben ohne sich erheblich zu verändern und die gar Interessantes aus den Jugendtagen unserer jetzt gealterten Mutter Erde erzählen könnten.
Das Vorhandensein der Braunkohle in der niederrheinischen Bucht ist seit alter Zeit bekannt gewesen, wie dies die alten Tummelbauten(zerfallene Stollen) in der Nähe der heutigen Gruben bestätigen. Als die älteste, das Bestehen des Braunkohlenbergbaues im 16. Jahrhundert nachweisende Urkunde (Heusler, Beschreibung des Bergreviers Brühl=Unkel 1897, S. 130) ist ein Revers der beiden Kölner Bürger Johann v. Holt und Haus v. Wildenburg zu verzeichnen, wonach diesen von dem Kurfürsten Adolf von Köln im Jahre 1549 die Bergbaugerechtigkeit in den Aemtern Brühl und Oppersdorf sowie
in der Gemeinde Westun verliehen wurde. Es wird ihnen darin ausdrücklich die Befugnis erteilt, Steinkohlenbergwerke anzulegen, jedoch kann es sich hier nur um Braunkohlenbergbau gehandelt
haben.
Große Bedeutung hatte der Bergbau bis in die siebziger Jahre des vorigen Jahrhunderts jedoch nicht. Wegen des hohen Wassergehaltes der Kohle(bis zu 60 Prozent) war der Versand auf weitere Strecken nicht lohnend, und der Verbrauch der geförderten Kohle beschränkte sich daher auf die nächste Umgebung.
c Höhenrauch.
Auch heute ist die Verwendung der Rohkohle, wie sie aus den Gruben kommt, darüber hinaus nicht gekommen. Erst als es menschlichem Scharfsinn gelungen war, aus der erdigen, wasserreichen Kohle durch Verpressen ein festes, heizkräftiges Produkt, das Brikett, auf maschinellem Wege herzustellen, erreichte der Bergbau im hiesigen Reviere allmählich seine große Bedeutung. In den achtziger Jahren wurden— wohl auf der Roddergrube bei Brühl— die ersten Brikettpressen aufgestellt. In diese Zeit fällt auch die Errichtung der Horremer Brikettfabrik und vieler anderer. Die Brikettindustrie hat seit dieser Zeit eine ungeahnte Entwickelung genommen. Heute sind im Kölner Reviere bereits an die 35 Brikettfabriken im Betriebe, die— ein mächtiger wirtschaftlicher Faktor— zusammen rund 9000 Arbeiter beschäftigen und im verflossenen Jahre über 10 Millionen Mark an Löhnen zahlten. Diese Werke sind in einem Syndikat vereinigt. Die Förderung an Braunkohle betrug im Jahre 1907 rund 11 Millionen Tonnen, das sind 1100000 Eisenbahnwaggons. An Braunkohlenbriketts wurden in demselben Jahre rund 3 Millionen Tonnen, das sind 300000 Eisenbahnwaggons, hergestellt, oder auf den Tag gerechnet 1000 Wagen, wobei zu berücksichtigen ist, daß zur Herstellung eines Wagens Briketts etwa drei Wagen Rohkohle, wie sie aus der Grube kommt, nötig sind, weil durch den Trocknungsprozeß— auf den wir noch zurückkommen— welchem die Kohle vor der Brikettierung infolge ihres hohen Wassergehaltes unterzogen werden muß, die Substanz wesentlich verringert wird. Wenn du nun, lieber Leser, weiter hörft, daß ein Eisenbahnwaggon(10 Tonnen) etwa 25000 Stück Briketts enthält und jedes Brikett wieder in der Presse einzeln hergestellt wird— nicht etwa 100 Stück auf einmal, wie du vielleicht annimmst— so wird es für dich gewiß von Interesse sein, einmal einen Blick in den Werdegang dieser so schön glänzenden schwarzen Dinger, der Briketts, zu tun.
Die Braunkohle gewinnt man im Kölner Reviere und auch in den meisten anderen im sogenannten Tagebau. Dazu wird das über der Kohle liegende Deckgebirge, welches etwa 15 bis 35 Meter stark ist und aus Sand, Ton usw. besteht, durch große Erdbagger fortgenommen. Die auf diese Weise freigelegte Kohle wird nun durch Grubenarbeiter losgehackt und fällt in kleine etwa 6 Hektoliter fassende Wagen, Hunde genannt, die durch eine Kette in kurzer Aufeinanderfolge auf dem Schienenwege aus der Grube in die Brikettfabrik gezogen werden. Hier angekommen, wird die Kohle durch verschiedene Brech= und Walzwerke zu feinem Staub zermahlen und vermittelst langer Transportbänder und Elevatoren über den Kohlenboden den Trockenapparaten zugeführt. Diese bestehen zumeist aus großen schrägliegenden Zylindern, durchzogen von mit heißem Dampf umspülten Röhren. Durch die Passage dieser heißen Röhren wird der Kohle der hohe Wassergehalt(bis zu 60 Proz.) bis auf etwa 13 Proz. genommen, und die Kohle wäre nun für die Brikettierung genügend vorbereitet. Bekanntlich entzünden sich
• SCHIUSS•Skizze von P. Morvan.
1
An der Schranke, wo der Fahrweg die Eisenbahnlinie schne idet steht der alte Bahnwärter.
Er hat die Ellenbogen auf die Schranke gestützt und schaut, dem Südschnellzug nach, dessen Dröhnen und Rasseln gedämpft herüberschallt. Dann legt er die Hand über die Augen und sieht ins Wetter.
Ihm gegenüber über dem dunklen Rand des Kiefernwaldes steht die Abendsonne. Ihr rotes Licht dringt wärmend in die düsteren Bäume des Dorfes und verwandelt die saftigen Wiesen
beiden Seiten des Bahndammes in ein leise flutendes, goldenes Meer. Klar und wolkenlos schaut der Himmel herab. Nur im Norden, wo sich die Fernsicht weitet, verschwimmt die Gegend in blauem Dunst...
Wie zarte Nebel zieht es heran. Es legt sich wie ein Schleier über die Frühlingslandschaft; es hängt in dem Geäst der Kiefern und hüllt die blühenden Kirschbäume am Waldesrand in das Grau der Dämmerung.
So naht der Höhenrauch.
Vor ihm erlischt der goldene Schimmer auf den Wiesengründen; die tanzenden Lichter auf dem braunen Waldboden und den rissigen Kiefernstämmen sterben hin. Ein scharfer Nordwind fährt über den Bahndamm, die braunen Ranken des Rebstocks schlagen klatschend an die Feusterscheiben des Bahnwärterhäuschens, und vom Wald her tönt ein dumpfes Flüstern wie das ferne Rauschen des Meeres.
Der Alte richtet sich auf und schüttelt traurig den Kopf. Er schaut zu den beiden Kirschbäumen in seinem winzigen Gärtchen hinüber, deren weiße Blüten der Wind, Schneeflocken gleich, über ihn her treibt. Es ist selten, daß der Höhenrauch bis hierher dringt, aber wenn er kommt, dann folgt ihm der späte Nachtfrost, der die Hoffnung auf eine gute Ernte zerstört.
Doch der Höhenrauch achtet nicht auf die zarten, weißen Blüten, die er wirbelnd über den Bahndamm treibt. Auf den
raschen Flügeln des Nordwindes stürmt er weiter, weiter. Vor ihm her fliegen die schwarzen Umrisse des Eilzuges. Er hört das Keuchen und Stöhnen, fühlt den heißen Atem. Jetzt hat er den letzten Wagen erreicht, kriecht zwischen den Rädern und Speichen voran, gleitet wie suchend an den Wagenreihen entlang und dringt durch die Fenster hinein.
In einem Wagen erster Klasse sitzt ein einzelner junger Mensch. Die Gegend draußen ist eintönig und reizlos; der Reisende hat sich in die Bilder aus Sizilien vertieft und denkt an den warmen, belebenden Sonnenschein, an die würzige Bergesluft, an die kühlen, blauen Wogen. Für einen Augenblick zieht ein Gefühl der Jugend, der Hoffnung durch seine Seele.
Die Decke, die über seinen Knieen lag, ist zu Boden gefallen. Er bemerkt es erst, als ein scharfer Luftzug durch die offenstehende Türe dringt und ihn zusammenschauern läßt. Die Warnung seines Arztes fällt ihm ein, und er steht auf, um sich durch Gehen zu erwärmen. Aber sein Mut ist schon wieder
gesunken.
„Es ist doch alles umsonst!“ sagt er leise vor sich hin.
Durch das geöffnete Fenster im Gange weht ihm ein scharfer Nordwind entgegen, der einen eigentümlichen, herben Geruch zu ihm herüberbringt. Der Kranke ist stehen geblieben und holt tief Atem; langsam steigt ein brennendes, verräterisches Rot in
Der Höhenrauch streift seine Wangen und spielt um seine hohe vorgeneigte Gestalt. Ihm ist's, als stehe an der Grenze seines Vaterlandes ein treuer Freund, um ihn
jacht nichts niehr, als em blaues Nebelner— er hört sichts mehr, als ein leises Rauschen und Flüstern, das in einer
"<space> V o r<space> s e i n e r<space> S e e l e<space> s t e h t<space> d a s<space> h o h e<space> H a u s<space> a m<space> R a n d<space> d e r<space> H e i d e.<space> Er sieht die grauen Mauern mit den weißen Kletterrosen, das
1
11
A
1

späteren Selbstentzündungen der Briketts vorguveryr Magden di, die getrocknete Kohle erst noch durch Kühlautagen,„iegez, Kohle so die richtige Temperatur er gurt.rafärdert und den
esen aie iche ie ssche Beshegehene sceauiche Sechae hasenant d. der bon. d der Veshats Feigde gaeil haise Goe se a. chliche
Se gase muiter eien u.
fertia ist ein Briter.,... zu vielleicht verwundert werden dabei nicht verwendet, worüber du vertery, uglg, gurg,
ehuge echaie e. hosgn Lacd, den Sohgengesal 9e.
eaes ei he. ie aer che echise ce
Alue Aes oechsches gerase an. hause erchihen
vbente, 41s 10 Meter langen Trasporktingen welter bis zu
auf mehr als 100 Meter laugen.unegu.,. van zungen Leuten
den bereitstehenden Eisenbahnwaggons, wo sie von jung abgenomnen und schön gleichmötzig engescguzung gefzuden und
Die Briketts haben eine ungeahnte Verbreitung gestunt uag,
werden heute nicht nur im Vou.,um Grfolge verwendet. Besagen in allen Industrien unt..—. besonders nach Sidüchüche, Wengen, gebden. zu. gider guch Belgsen, Fraukrich und
seibst Italien sind an den Verbrauch der rhenischen
ohsendrikets ucht unpesentich beteinge.. z. den kurten
So sahzen wir mu unserer näichslten Angevung die Tansenden
G Hungernde Kinder.
Bilder aus dem Jugendleben einer Industriestadt.
Von M. H.
Bis in weine, Scutthder, wpeis und breit berühnten
volte 19 ie aum Aoduhtgde begzant ice eite Ulnterhaltung mit Gleich in der erten Stude begann un) v. De. w jide mauch
ihnen über die genosenen Kirmesfreuve gen 1g0 big ige
kleiner Kert munter und gesper. 419, zuerk und au meisten erSolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner
Erdlich kou der Schlup gäge, mit hmie inr meine Wohnung Auforderung, der Kleine woge bs, Lun ersten Schülern aus
dem großen Hoftore eitlausen und unter der wogenden Meuge
Ain andern Morgen hatte
Hurse Io gei sgiart esien. Sein glichtrahsendes Gesicht
durste der Kleiue losorr en.,, gxeuge zu lesen war.
ein Spicgel, in dem wiegekaxzue Oorwdo, einer Freude, indem
In der Pause nohm 19 oty.., meip. Schülfer umaufgesorvon ihrem Butterbrot abbragen, uu den Armen recht sat zu wochen..1 das hungernde Kind
nehe an Erzschngarbeit. gelese, ald eine
über Mitleid und Erbarmen.
wosng iet etge woer ein rihiger Zigogel, der ie ben
Shiler, Augeiihrt, E. s Zahren acht verschiedene Schulen in kurgen Zetraum von 81., Jahren ucyr den Dumnen mochte er ebenso vielen Orten belucht boty. B,egem immer das Klassenwohl nicht zählen, da er krotz und aheven. itzt fadenscheinigen,
sick erreicht bate und vov..: mix, das an vielen Stellen zerdünnem Gewande stand er boz, un, gelhgasft geflickt war. Die
sen.,.. 0 des Lindes hätte wohl Mitleiderregen können, ganze Erscheinung des Kindes Harre.—.„. Bitterkeit, Härte und
en iseinen Geschtizigen von geradezu absoßender Wirkung
lebnisse der freudig
nicht abes bsehen, Vorerzier Zaute hiterlsches Schluchzen
Plötzlich klang aus einer Bauk hirertichr.." der erst var
Wler Angen richteten 50h) au.n, Schale zugzggel, war.
nach jsedem einzelnen ugegfro; istenz,.. dem arnen Kiude
nur ein halbses Prüichen Ziez, doch verszrach ch ihn as sel
sich um 4 Uhr satt essen dürfen.
Trotz in se
geinesen wärr.... Nemerkung:„N. N. beDas Ueberweisungszenguts trng v.„echen. Der Schiler ist suchte die hiesige Schule nur drei Wochen.
wahricheinlich sitlich vertomnen,.—tige Fingerzeige dankbar
Trotdem ich im algemeinen, Lir, heige=Hezer gerzerge., nicht
dlauben. Leider solle mir aber schon derslbe Tag die
gensahigte, Lerchisgteghorhe, ais ich zufalig benerkte, wie Es war in der Zeichenstunde, ale.,.ugt, zustegkte. Ich
der Neue, seinen Zochigr gersogen em Blat grist sofort vu. ung biest standen. Die Bedentung derselben vuter weicher eunge ort,o, ,wese wiebergeben. Ohne ein kann ich nicht emnmat andentungsweie wiegergg, bas Machwerk
Wort zu sagen, gung 1g, um. Orev, Echiler vor die Klassentür den Klaumen. Douy vres W, den das Schändliche sener Tat ud Hielt ihm u erndten Mboro. tan, der Neu, anscheinend
vor Augen. Ohne irgend em Zerchen.r. Aiz ich jedoch von
voltändg gleichgiltig, hörte er micg)., ic herausfordernd
Ateu. sacts grsese ehonlgatg ueszeholge eche
Süschtioung fonz, dve Lumz, mäglicherweise mehr verderben, als
gu machen, Deshalb benerte 10) Mig lex=uerdenr olse 35
Wer bricht davon, doh du, hzicht oder Unverstand schlecht
weiß nicht, ob du aus bodser, woyoy,, dich jetzt nicht strafen.
gehandet hat, deshalb kun Hgngen, daß ich dir ohne weiteres Du kaunst aber auch., Vertozgez ig setzen, daß ich alles gut
vertrauen soll. Daher nuß uo brg,) daz Zu ein ordentlicher
sechen kam, was du tuist. Be.y.—. sieh, wie ale andern.“ Zunge sein willt, dann habe vn 5ich ligt. Dem Schiler wurde
seia Plad in der ersten Lank vor den Kale
auch ohne Widerrede einohn.. Lun uhr wurde ich durch
Eim andern Morgen ku, vo.., geriten. Dort enping siemlich beftiges Klopen vo. div. Lieie haben gestern meinen
Picraen in die letzte Baul st; ich rate Ihnen gut, lassn Sie
den sa in Ruhe, lont reoane 10., Id; Schpante der wiste Meusch, Bei der loungen, Jeitamgete hehentele igmnt kurz, daß er vorasc aise Veranicghug au eisgersch scähescer auicz. Wsie
dor sch Humnurmnetsad stolgerte er die Treose Hunter.
des Kiodes den Bater ährlich war, dann war das Erschunge.
rgebuts woahtrich nich zine schickliche, Gelegenheit, mich bei den Babd Hon vor zieg, eune, Vertzäktnisen zu erkundigen. 2.
Schüler nochz den bbye).t, amn Tagelöhner sei, aber nicht ale erfuhr ich, daß der Hegte, en v der Beschäftigung der
Miütter erhielt ich zur Antwort:„Die Mutter ist seut enen
Sohte wurden die Augen des Knaben feucht,
und plößzlch sank sein Haupt auf die Arme nieder— er
still vor sich hin.
urigen Lage des Arnen, sonderg der eine
Mitteid mit der, Frgtrger Dies Zind ist nicht von Grund aus
verdorben. Es hat noch Tränen, de den Andenken der Mater
euug un uich aur andern Eage belchie Gch en.
Handhnospreise an. Pvercy) ui,, auf einen anderen Blatz Der Zunge war dankboar für mein Verrauen und erwarb sich
baild weine besondere, Dutr Zrkeit und Mühen dahin. Erdlch
Die Tage, gugn, unter ur vvn.., Eade derselben wußten
anen auch de Weihuchthfoen. Christkiad ihnen gebrache ale Schiler zu. erzäihlen, wos beiche Fezt ene Entäuschung Hate. Aur einemn haute bos hregicher ni, schüichtern, unte gebracht und weiter vorrichts, tand, fröstete ich ihn mi
iunter hrag und beisg warst, darst dun von heute anr in ier
Dei Besen, Moute, honen die ssen.“ Wie hoscan he,
lange gewußt, was du jetzt vorhast, aber verraten haben
sich der arme Junge auf seinen neuen Mitlerweile hatte sich der arme Vounzeten Verwunderung
Platz begeben. zAlit, dem Ausdruck der,grop g, gaute
wandt darauf, bis ich ihn anrief:„Was hast du denn da u
„Ein Paket! Und da— da steht drauf, das wäre für mich
Dann wird des a wohl uch fintzuigr Hamit er schneller ferig
Mabte, uce haig se Kashrece. de haisen ich elden bilh
enige warmne Kledungstüiche, ewpas Oöst unozrugen;z zu utert
eine Schachtel uit einen, Opte,m Glücksgefihl. Ich warte
aber auch nicht auf, das Vort des Dautes, war ich doch un
Nur wenige Wochen waren wir noc zusammen. Dann verzag
der Vater des Jungen, wircder Paz gind hatte in der Schaie Der Abchied wor schver... die es Eider sonst entbehtenr
mußte Seinem Gemitsleben war die Nahrung entzogen, sat
die Muter ins Jenseits gegangen war. 81, woß Mite
nd alage Koien, die Schlick esche, Hadger 36 ohnste
nach wohrer Liebe und Her richr zu Füilen, nen Hauche der
belebt wird, geht dieses Kind sicher dem ntlichen Untergang entgegen.
er bort bos schugrig gr. Ven„ud, und den grauen Haarel
die Grou im Juworgen. Az., Da, Abendlicht der Heide leuchtet
in der Connenecke am Feuster, Das Aoenblcge vr. J. gi, geg.
iu ihren wüiden Zugen und Aiter un ue., Biesernzueigen
aun den dasen, Gorsese, geisehe shosie Phe—. Tisheuich
silen, Butigen Brou Oere, e verschlossenen Manne. Er ist ihr und wenn er an sie denkt, tritt ein seuchter Glauz u
e9t der Veiszee zu. zeusiaer zund blsckt mit weichen,
Feuster vorüber dem Süden zu Zisgzv. Traseegaugt au den g. u Abendschein„. en, zuez Helzenug hozgt, mit der sechnsachtsvolen Liebe eines Heimatosen, enes Vertaunteg, der die
Peadiäsge darfeg, biesen Lostan bietan aus deu zurwelen dn
der brze verbteret.„4. J, Jein Schickfsat gefunden, und mit
Nach und nach hat er so) Iu, Ve.z, ,4t; Kranten seiner Art der wunderbaren Spankraft, die so sg“u66 Romadeneigen iv, ventepr, Tr.“, Pegrnehnen Badewest, unter den
ebens. Aber iumiten v..4 Giden, in Angescht der lachenden, wollenliosen Hiunmng,..,.3 Meres— teucht plözernst und schweigsam...
Vor acht Tagen gnr ge.
Er hat die raschen Fortschrite.Piuez, Serzt pere bate gzie
er weiß, daß ihm nur mehr eine kurze Vris, uund Zeiune Mauter.
Drauben auf der Zuaige garern,., der, wo die wenigen,
Weit dehate sich dos Lund, Pog.=(gen, stieg blauer, dichter
ebrigen Hute, Eiz, sahen den ziehenden Nauchwolken zu, den
böhenraugh auf, Ste lohen ben Zie grenzen des Geschistreis
iul blauen Rebelu versauten und sie in emem uerlosen,
lichen Raumne zu stehen wähnten....4t. er bewegt
Sie antwortete nicht. Er fühte, daß sie sprehzen woute und
rauzes Srütiope, Ano,., reisenz. Sie allin supie, wie
schue ihr die Trennung ward, und doch war sie es, die ber-g. eacd die bachen, Mlael. Bod a1ae. e s
sesante, Alkr. r. hehige. Lichzizel egzschele Sesch ene
ungsvoll ihn zugewandt—.d, 1t giprzeieer
din d guf hate er Abschied genommen, mit einen ich Sie bitten, das Feuster zu schließen.
tritt Leinar Rlatz zurück und uimmr die Veiseolloer
eust und iost woie Hösgertach, ud Lodestangen diest durch
seine junge Seele.
m Stimmungen und Kleinstudien an Bord.
Von Karl Rollbach.
Peit bu. uoe, u— iu Gefligt wie Heinoeh. Bessrgzt 9u.
überkoumt dich ost enn Oezig.u„ Ssickt von der Einsanitet immer neuen Eindrücken und elwas bedrigt, von grt vaz, gig
unter freuden Menschen gehst du geige, Wegg, Po Pu. gzn,
eung ve Seheh hen, die Stande, der Sinschistug uacht
ung tonuyy, n. Jun, Pgen., Gaufe, in die Ferue brigen, sol.
die bich vor vocg weiter, di, Fahrzeuge in langer buter Reite:
Da liegen uun vor dir alldie Bayrzen,(gu.g, aesen, und gestolze, schmucke Segler mit rogenden, Io. 12 hanszeige guseigen.
waltige Daupfer, über die machtige Schr.n mustert schael Wimpel und Flaggen fattern in Zu duchzugt es dich wie en
Kauser Sachsen usere Vordberichez, AigP 3a, schaserie Aoscehiese.— ales, Kanlet, Aisälont
einem Festage herausgeputzt,.. 4. Ketten schvere Lasten Noch heben und senken sich au rasselnden Frerten###.#e
in die Laderäume, und von den langen Sallrrepperugn sich u. führen, drängt sich das neugierige Volk un.. dex Szenen u.
dringlich Betler und Verkäufer— ein Vorstz, gsgenente der Neapel. Gerade die unsaubersten, aufdringlichsten###renden, südländischen Großstadt, geben sich hier, auf Rosten der 5
ein widerwärtiges Stelbichein.... a. die, Heifmat und
Da kommt denn wieder der Gedanke an die### 48 du Verlangen nach deutscher Sitte. Du bist 1r.;, Boden— an
denkit! Einige Schritte bringen dich auf deutschen##amersten
Vord. Du begeübest den nächlen,rizeis ze ken Mategsen, säih

Eisch git dem treflichen Kapitän allin in desen Behausung
; der hohen Kommandobrücke saß und wir vom den
de sprachen und von deutscher Poesie, von den Leiden und Gande des Semannsberufs und von ereignisreichen, Fahrten Rauchzimmer und der fröhlichen Spiele an Bord buch bei den täglichen Mahlzeiten geht's auregend zu; denn die 9 d: Gäste auf dem Mittelmeer sind durchweg Menschen von Interessen, Leute, die zur Erholung und Ausspannung 9 zlassischen Stätten Italiens und Griechenlands oder den
„.a Orients pilgern. Ihre Zahl ist nicht so groß, daß use, ein geneinsames Band um die Mehrzahl derselben ihingen könns jedenfalls weht ein Hauch von der Gemütlichkeit nu3 Familienlebens mit hinein. Dazu sind obendrein die tonehenden Seeleute keine Politiker, sie pflegen unabhängige Gehnung und lächeln über manches, was dem mitten im Leben sthenden Landbewohner hochwichtig erscheint.
Auf solchen längeren Seefahrten kommt auch über die engsrigsten, die in Vorurteilen befangenen, die unruhigen Naturen us von Besäuftigung, wie Erhebung, Befreinung. Das mur ist zu allgewaltig, als daß sein steter Aublick ohne Einfluß das Seelen= und Gemütsleben bleiben sollte. Die unruhig stweifenden Gedanken weichen dem ruhigen Sichversenken in Betrachtung einer feierlichen Natur.
Aber nicht nur in ihren großen Gesamterscheinungen wirkt auf uns ein; sie regt vielmehr gleicherweise zu manchem Kistndium an. Allein schon die wechselude Gestaltung der Bellen und der Zauber eines reizvollen Farbenspiels auf densisben geben dem sinnigen Beschauer Anlaß zum Schauen und
Raobachten. Und dabei bietet die Ausschau von den einzelnen Leilen des Schiffes ganz veränderte Bilder. Liegt man ganz vorn am Bug und blickt von der großen Höhe hinab auf das
Ner, so ist's, wenn man länger auf dieselbe Stelle schaut, nicht ders als stände man auf dem spitz zulaufenden Pfeiler einer Gricke und sähe in das heraneilende klare Wasser eines Flusses
das sich in unaufhaltsamer Flucht vor der scharfen Kaute des Veilers bricht, so wuchtig und gleichmäßig treibt die., der gewaltigen Maschinen den stolzen Dampfer durch die Fluten.
hier vorn an der„Back“ ist auch der rechte Platz, um die nahre Farbe und Klarheit des Wassers zu betrachten. Denn hat die breite Wellenstraße des Schiffes die Oberfläche desülben noch nicht durchfurcht und durchwühlt. Hier sieht man wetselude Lichterscheinungen in dem vom Winde gedrückten Bser. Oft glaubt man lange Schnüre in ihm dahinftiaten zu sen; unn aber bemerkt man, wie bei sich erhebendem Winde, die vornn noch glatte Oberfläche der See sich kräuselt, indem unäüige muschelförmige Wellen darin entstehen. Bald sich diese und fließen ineinander, und die erste Bildung der keinen Wellen ist damit gegeben. Hier über dem Bug gewahrt nan auch manche vorüberhuschenden Fische, manche treibende Luulle und anderes flutendes Meeresgetier.
ei lange Wellen wirft der vorwärts strebende Dampfer, je
Wiu Liulen uno zur Nechen über Die, Teogzkliche ier ie. Eie mo die steten Begleiter auf langer Fahrt. Sie kaufen eilig mit, wachsen nach rückwärts in immer größerer Breite und zsichnen den Bannkreis und die Grenzen der vom Schiffe eivorgerufenen Bewegung. Wo sie vorrücken, erheben sich bei mruhiger See die heranrollenden Wogen zu größerer Höhe und ier gibt's lustig aufsprühende Schaumkämme, wenn sonst kein weißer Fleck die weiten Fernen des Meeres belebt.
Iist die Farbe des Wassers vorn am Bug von tiefstem Blau der satem Grün, so bringt zu beiden Seiten die mit hineinzerissene Luft ein Quirlen von Millionen Bläschen zu Wege,
ud milchige Wolken quellen und kochen hier in unablässigem Spiel. Dicht an den Flanken des Dampfers aber werden die leinsten Wasserteilchen bald von der eisernen Außenwand festgchalten und mitgerissen, bald wieder von der zurückbleibenden Nerslut fortgeführt. Wie schimmernde, bläuliche Kristalle guukeln sie in unablässigem Kommen und Gehen um den Auße gang des Schiffes. Und nun erst die Zone weiter außerhalb dieses engen Bereichs, welch reiches Farbenbild bietet sie dem luge! Die zusammenhaftenden Schaumteilchen auf der liefdauen Oberfläche bilden unregelmäßige Bänder, Streifen und Linien, die ineinander fließen und täuschend die feine Aederung nancher wertvollen Marmorarten nachahmen.
Nach dem hinteren Ende des Schiffes zu verschwindet dies keizvolle Spiel; hier am„Heck“ beginnt ein neues, das von den bewegungen der Schraube bestimmt wird. Rückt vorn am Bug bs Dampfers das klare Wasser langsam herau, so jagt es hinter in Steven schaumgekrönt, in lautem Gischt und Aufruhr in die Ferne. Es ist, als ob die Wassermasse mit ungeheurer Kraft eurch einen engen Durchlaß hindurch gepreßt würde, oder als o man über dem engen Bogen einer Brücke stände, durch im reißender klarer Gebirgsbach mit ungeheurer Wucht dahinshosse. Dabei quirlen fortwährend weiße Schaummassen empor, eodeln und kochen und vereinigen sich schließlich zu einer breiten Vellenstraße, die noch auf weite Strecken den Lauf des Dampfers bzeichnet.
Auf die Dauer wirkt aber diese stetig sich wiederholende, keichnäßige Bewegung des Schiffes bei glatter oder nur wenig Ewegter See einschläfernd. Ein nie gekanntes Gefühl geistiger Aspannung tritt auf. Man lebt— wenn die Fahrt tagelang sortgeht— wie traumhaft dahin, ohne einem Gedanken nachLugen oder sich zu energischer geistiger Tätigkeit aufraffen z können.
über alles das ändert sich sofort, so wie nur .sen der Wind aufspringt, anwächst und ein rechter Seegang *chmnt. Da erwacht mit einem Male wieder die Tatkraft, das eimhafte Hindämmern ist zu Ende, und man steht staunend un Sesselt im Angesichte der wildbewegten See. Das ist jetzt ein caglassiges Heven und sich Senken, ein Kommen und Gehen, !“ Fliehen und sich Ueberstürzen. Hier hebt sich die viaue He#l * schwellenden Hügeln, dort sinkt sie ruhelos zu tiefen Wellen8. rn hinab. Alles ist jetzt in Bewegung, bis zu den weitesten eeten zuckt und leuchtet es von weißen Schaumkämmen auf und zu den kleinsten Wasserteilchen setzt sich die gewaltige Aebiugung fort. Was ist gegen ihre Kraft nun die Riesenlast
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
eines modernen Dampfers?! Ein Nichts, ein Spielzeug, das so leicht, so federleicht emporgehoben wird, wie der kleinste Gegenstand, der sich auf den bewegten Fluten schaukelt. Wie prächtig sieht's aus, wenn nun die großen blauen Wogen langsam, aber wuchtig einherstürmen, wenn ihr Kamm sich zu scharfem Grate erhebt und dann sich zu guirlenden, sprühenden Schaummassen auszackt! Brausend überstürzen sie sich, der Wind fegt flatternde Wassergarben davon und über die dunkele Fläche der Wellen perlt ein so zartes, blendendes Spitzengewebe, daß man sich nicht satt sehen kann an seinen stets wechselnden Faltenwürfen und seinen stets sich erneuernden Mustern. Das Schiff arbeitet und stampft inzwischen machtvoll und sicher in der schweren See. Die Kräfte seiner Maschinen und die Gediegenheit seines Baues kommen uns nun erst zum rechten Bewußtsein, wo es durch die sich brechenden und widerstrebenden Wellen stetig und ruhig seinen Weg macht. Vorn am Bug prallen nun die großen Wogen mit wilden Stößen an, aber der scharfe Bug wirft sie kraftvoll zur Seite, wo die aufzischenden Fluten sich brausend mit den übrigen Wellen des aufgeregten Meeres wieder vermischen. Ist nun erst
die Sonne gesunken und zieht die Nacht über das Meer herauf, so gewinnt das Schauspiel an Größe, und der auf dem stillen Schiffe nun einsam noch Wachende steht gebannt unter dem Walten dieser großen Kräfte der Natur. Das sind Augenblicke, wo einem gar vieles nichtig und klein erscheint, was man sonst wohl als groß und bedeutsam betrachtet und der vom Alltagsleben ermüdete Geist sich hohen und ewigen Dingen zuwendet.
29. November 1908.
#* Von der Schmiere. Schauspieler:„In diesem Gelumpe soll als König auftreten? Was wird denn das Publikum von uns denken?“— Direktor:„Das lassen Sie nur meine Sorge sein Herr Kollege! Improvisieren Sie einen Dringlichkeitsantrag auf Erhöhung der Zivilliste, ich werde einen Teller im Publikum herumgehen lassen, und die Sache ist erledigt.
* Billigkeit Mann:„Du, Frau, putz' mir die Stiefel!
Fran:„Du glaubst wohl, ich habe dich geheiratet, um deine Magd
hast mir Gehorsam gelobt!“— Frau:
„Aber nur in dem, was recht und billig ist!“— Mann:„Nun, ist das nicht billig, wenn du eine Magd ersparst:
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Skataufgabe.
A(Vorhand) behält auf folgende Karte Gucki=Null=Ouvert: Er finder noch ia und rez er driüchkt ti und iK Zild Fersiert im 10
Spiels?
*) Es bedeutet:= Treff p= Pik, c= Coeur, k= Karo.
Kölsche
Krätzcher.
□) Der Neres un der Pitter liegen am Rhing widder dem Geländer. Der Neres als Vorstandsmitglied vun der Alkoholvertilgungs=Genossenschaff dräht et Vereinsavzeichen em Geseech: hä hät en Nas esu rut wie en Tomat. Op eimol süht dä Pitter, wie sich dem Neres op de Nas en Fleeg sätz, avver flöck widder fottflüg. Hä beloot sich en Zick lang die Nas un säht dann vör der Neres:„Sag, et wör got, wenn der Dheerschutzverein der öm die Nas en Etui mache let, dänn die arm Fleeg, die do ävvens drop soß, die hätt sich öntlich de Föß verbrannt!
( Et Köbesge nn et Fränzge kumme uhs, der Schull un verzällen sich om Heimwäg vun allerlei. Der Köbes säht: Mie Vatter hätt derheim en schön Taß, do steiht drop Herzlichen Glickwunsch.“— Dar eß doch noch nir besondersch, meint et Fränzge:„Mie Vatter hätt en Taß do steiht drop Café Bauers."
( Nen ahle Junggesell, dä Ovend vör Ovend am Stammdesch bis zoletz klevve blev, kütt ens des Ovends jett arg spät heim. Domet hä widder jett fresch wohd, well hä sich noch ens met kalt Wasser durch et Geseech wäsche. Sing Wäschkummod steiht deech am Finster un hä schött dat Wasser uhs singer Kann statt en de Kump am Finster eruhs. Dorop rof einer unger op der Stroß:„Wat soll dat heiße, mich mer Wasser zo schödde— ich gonn’ne Schutzmann holle.“—„Wat,“ säht dä Junggesell,„wie küß do dann üvverhaup en ming Wäschkump:
Die nachstehenden 9 Buchsragr.....„
pflastere man in die vorstehende Figur ein. Ist dies richtig vorgenommen, ergibt das fertige Pflaster ein Sprichwort.
Verierbild.
Wo ist die alte Kräuterfrau?
* Ein Schlaumeier. Tochter eines reichen Bankiers(zu einem
Leutnant, der ihr den Hof macht):„Denken Sie sich, welch ein taktloser Mensch dieser Referendar Krause ist! Der hat neulich so lange an mir herumgefragt, bis er endlich herausbekam, wieviel Mitgift ich habe.“— Leutnant(stark verschuldet):„So eine Impertinenz... und was haben denn gnüdiges Fräulein diesem frechen Menschen geantwortet?“
* Boshaft. Gattin(auf dem Gipfel der Jungfrau):„Was würdest du machen, wenn ich da in den Abgrund fiele und tot liegen bliebe?"— Gatte:„Ich würde auf der Stelle verrückt wer— Gattin:„Und würdest du dich wieder verheiraten?
— Gatte:„Nein, so verrückt wäre ich nicht!“
* Keine Gefahr. Lehrer:„Du kannst aus der Schule ausbleiben, so lange deine Mutter die Masern hat.“— Schüler:„O, da brauchen Sie keine Angst zu haben, daß ich sie von ihr keicgt:
sie ist bloß meine Stiefmutter! Von der kriege ich nie etwas!
Verschmelzungsaufgabe.
elx— dru— elrun— el— urzz— bot. Mit den vorstehenden Wortfragmenten soll ein aus drei Buchstaben bestehender weiblicher Personenname derart verschmolzen werden, so daf Rersonennanten daraus entstehen. Sind diese richtig gefunden, nennen die Anfangsbuchstaben, aneinandergereiht, einen Abschnitt im Kirchenjahr
Wünschst du dieses oder jenes
In mir zu erstehn, Merke wohl, verehrter Freund,
Dies kann nur geschehn. Wenn aus mir du hast entfernt 's Zeichen aus der Mitten.
Und du bist dann, glaub' es mir,
Sicher wohlgelitten.
Bilderrätsel.
* Mildernder Umstand. Nun, Milli, wie würde dir der Doktor Braun als Gatte gefallen? Er bewirbt sich ganz auffällig um dich.“—„Ach ja, Papa, aber er hat rote Haare."—„Aller dings, aber doch nur sehr wenige.
* Im Theater. Schauspieler(als Richard III.):„Ein
Ein Königreich für ein Pferd!" Stimmen von der Galerie:„Darf
ein Esel auch sein?“— Schauspieler(nach oben):„Jawohl,
kommen Sie nur herunter!"
* Im Eifer. Herr: Johann, ich sagte dir doch, du sollst mich sofort rufen, wenn jemand kommt.“— Diener:„Verzeihung, ich konnte den gnädigen Herrn im ganzen Hause nicht, finden.“ Herr:„Du bist eben ein Esel, der seinesgleichen sucht!
* Ein Schlauberger. Mutter:„Hänschen, merke dir das
Sprichwort„Wer einmal lügt" dem glaubt man nicht, und wenn er auch die Wahrheit spricht“!“— Hänschen:„Mama, wenn ich dir nun einmal die Wahrheit sage, glaubst du mir dann alles
* Verblümt. Diener:„Wir müssen auf unserer Hut sein,
anä’ Herr— bei dem Kolonialwarenhändler nebenan ist diese Nacht eingebrochen worden.“— Herr:„Ja, in meinemn Kistchen
fehlten diesen Morgen auch schon wieder zwei Zigarren.
* Vorbedingungen. Photograph:„Bitte, recht freundlich,
Herr Bimpferl“— Bimpferl:„Alie, sei so gut und geh’ a bisserl
naus.
* Trotzdem.„Fräulein Asta soll ja ein äußerst gutherziges,
gut, trotzdem sie bildhübsch ist.“
* Terstreut. Schüler:„Herr Professor, Sie wollten uns doch einmal einen Vortrag über das Gehirn halten.“— Professor:„Ju, nächstens! Jetzt hab' ich etwas ganz anderes im Kopf!
Einsetzrätsel.
Durch Einsetzen eines weiteren Buchstaben in jedes der nachfolgenden Worte, eincriei an welcher Stelle, sollen 10 neue, Worte, gebildet werden. wogegen die eingesetzten Buchstaben, aneinandergefügt, einen Kalendertag
Graus Sode Kai Uhr Gier Buch Knick Suhl Meise Laube (Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der
Silben=Einschalträtsel.
Für Geld erschließt sich Dir der Himmel nicht,
Errungen kann er nur, erkauft nicht werden.
Dein Himmel ist schon hier auf dieser Erden,
Wenn rein dein Auge und dein Himmel licht. Rösselsprung.
Gewinnsucht und Eitelkeit Sind die Werbeoffiziere der Schlechtigkeit;
Ist das Handgeld aufgezählt.
Nimmt Gewissen das Fersenge.. Gxigparzet.
Charade.
Freischütz.
Fehlatsfo##gszranz Elegie Relegat.
Telegramm Element Allegro Toleranz El
Literarisches Versteckrätsel.
Enanuel Geibel.
Scherzbilderrätsel.
Schutztruppe.

I
74
FA
119
119
4
LIFI CHN
Nr. 48.
Zolonia.
20. November 1908.
60„0
•
die Frauen
Die Jugend.
Die Jugend gleicht dem edlen Wein, Der golden blinkt aus dem Pokal,
Sie gleicht dem hellen Sonnenschein, Der lachend fällt auf Berg und Tal.
Die Jugend ist ein grüner Wald, Darin viel bunte Blumen blüh'n,
Der stets von Liedern widerhallt,
Und Eichen heget, stolz und kühn.
Die Jugend ist wie's Bächlein klar, Das kecklich über Felsen hüpft Und unbekümmert um Gefahr Durch Wiesen rastlos weiter schlüpft.
Die Jugend teilt des Adlers Flug, Der unter sich die Erde läßt; Hinauf durch Wolken geht sein Zug, Weil ihm zu enge ward das Nes.
Die Jugend ist ein süßer Traum, Darüber laut're Freude schwebt,
Und der zerrinnt wie eitel Schaum, Wenn eine Spanne er gelebt.
Und doch, o Jugend, ohne dich,
Wie war das Leben arm und trüb! Du blühst nur einmal wonniglich,
O glücklich, wem dein Duft verblieb!
Wem eine frohe Jugendzeit Den Weg zum Leben aufgetan,
Der ist gewappnet gegen Leid,
Das einst ihn trifft auf seiner Bahn!
Marg. Mirbach.
Der gute und bösc Ruf.
Welche tiefe Wahrheit liegt in dem Wort:„Bettelarm derjenige an Ansehen und Achtung, den man des guten Ruf beraubt" Leider aber besteht die Tatsache, daß wir gar zu gern geneigt sind, die Menschen nach dem ihnen anhaftenden Ruf zu beurteilen, und den Stab über jene zu brechen, die in schlechtem Rufe stehen. Wenn einmal ein Urteil— ob gerecht oder ungerecht— über einen Meuschen gefällt ist, dann ist sein Ruf festgelegt, und wie ein Schatten begleitet er ihn auf und Tritt, ob auch das ganze Fühlen und Handeln durchaus nicht mit dem übereinstimmt, was sein Ruf von ihm sagt; mag er besser oder schlechter sein als sein Ruf, mag er sein ver fehltes Leben bessern oder moralisch tiefer sinken— nur in der seltensten Fällen wird der ihm angaftende Ruf sich andetn, er wird seinen Kurswert behalten, wie die Welt, die leichtfertig
ses)t isgt ein gar ernstes, gerichtiges Diug, über die
menschen zu urteilen, denn der äußere Schein ist in den meisten Fällen trügerisch! Viele zartbesaitete Naturen werden in angeborener Schen nie ihr tiefstes Wesen der Meuge offenbaret Viele sind durch Stand und Beruf gezwungen, ganz ihren Empfindungen entgegen zu handeln und zu verkehren, und wieder viele sind geschickte Heuchler und vollendete Komödianten. Darum ist sehr oft der Ruf eines Menschen nur die getreue Charakteristik seiner äußeren Handlungen und der Maske, die er freiwillig oder durch die Macht der Verhältnisse gezwungen rägt, und all der Scharfblick der gesellschaftlichen Psychologen ist nur Wahn, Trug und Lüge.— Wie oft auch tragen Klatsch nd Verleumdung das Material zur Wertbestimmung eines Menschen zusammen, wie oft sind Ränkespiele die Sittenrichter, wie oft Neid und Ehrsucht die Zerstörer eines guten Rufes! Anderseits wieder haben jene glatten Schmeichler und Heuchler die den Forderungen des guten Tones stets nachkommen, der Gesellschaft unbedingten Gehorsam leisten und nach außen hin tadellos leben, selten zu befürchten, daß sie in schlechten Ruf
Wie gefährlich ist das alles, wie schlimm, daß die Menschen nicht stets in jenem Rufe stehen, den sie ihrem Fühlen, Denke und Handeln nach verdienen. Wie falsch ist es auch oft, den — nas Monschon nach seinem Umgang bestimmen zu wollen.
0 Der Wert des Geldes.
Geld regiert die Welt. Es ist eige giigeht!
Maanet, der anzieht und festhält, der Schlufft:,
shschshc
Lebensglück betrügen.
Seotragen, derson., Lgex, Jie. Aint Geldes wiln siud die
Gesieh.
Geld hinreißen zu Vergehen und Verbrechen. Es ist ein! nicht, man braucht es zum Leben, zum Eristgrenz, aber u der
chogr berdienten Lohn süre leihäiche Gexrise, Betestrwurcie 12
Süterte Klas, die dos Geld schwer erpicht und von der man
enbeh, bur, Ais anderer Teit gsdt sein leicher erwontenes
Glücksgütern gesegnet, sind, verschwenden es an glanzende
Toiletten und anderen Tand, den man gui entbehren kann. Andere machen kostspielige Reisen, um
oder schaffen sich gläugende Karossen, Prchtgugter die 8.
Sthsfahrer uiwv. au uud Post, diesenigen, die am meisen
Sreder werdent, Jo, alte be..s, Hräaurn ale gäaher
und kenten kein eiziges ordenlicz.
uodwiegeschisenhöig algeosckt wurd. ur ig g. h. seich
der andere von vielen Oten, die er schuell„Hesichtgteetz
Wie verwendet man richtig sein Geld? Wenn man
Stand sebt, sicht als den Grosen und Mächigen biser Erde
Basie Mlitce aus uangeleäich e ecäiche fiesisechoighans Lecenagenshahelen sad, fie die Gachlichsien dieser.
besitze;, sie auch noch Gesundheit und Frohsinn, dann sind es Kröjuse und brauchen mit keinem König zu tauschen! Bei diesen pielt dos Geld nich die Hauptrolte, bel iher Gelize.=herie Dinge höher. Sie neigen sich nicht vor dem Reichen, nur vor der Bildung, vor dem ehrenwerten Charakter einer Person. be
unbestechlichen Ehrlichkeit, vor einem wahrhaft tüchtigen Menschen, auch mit schlichten Aeußern, der rechtlich dent und recztisch handell, der ehrlich erworbenes Geld sein eigen nennt und lieber arm sein will, aber unbescholten, vor dem Menschen, der sich selbst genügt. Der Genügsame braucht wenig Geld zum Leben, bei dem reicht es auch noch für seinen armeren Mitbruder, und wenn er dem eine Freude machen kann, ist er selbstzufrieden, ja glücklich. Er wünscht sich keine schönen Kleider, keine teuren Reisen, kein Landhaus oder Wagen und Pferde, er beneidet auch niemand darum, weil er sich für reicher hält als alle diese. Sein Reichtum ist sein gutes Gewissen, seine Rechtlichkeit, seine Wahrheitsliebe, sein warmes Herz, sein reiches Wissen. Er bedauert sogar die andern, weil sie trotz iyres Reichtums so wenig vom Leben haben, die meist übersättigt oder krank sind, denen nichts mehr recht Freude macht und die deshalb die eigentlichen Armen sind.
Wahrscheinnoch nicht einmal sehen, trotz seines lauten Rufens. lich konnte Mutti ihn so weit nicht hören; da wollte er da eber schnell zu ihr hinlaufen. Den Weg kaunte er ja gut. B oft war er ihn im Sommer mit Mutti gegangen, wenn Garten mit den Kreuzen alles grünte und blühte und die Böge hoch oben in den Zweigen so schön sangen.
Was wohl Mutti sagen wird, wenn er zu ihr kommt Leise, wie ein Dieb, schlich Heini sich zur Tür, über den Flu zum Hause hinaus. Und nun lief er, lief so schnell, als sein kurzen Beinchen es erlaubten, immer weiter, immer weiter. E ußte ja den Weg. Erst durch die lange Allee mit den hober Papveln, dann um die Ecke aus dem Tor hinaus. Da lag aus schon in kurzer Eutfernung das ersehute Ziel vor ihm, schweigen)
Sche, drüickt, er sich durch das Gitterpsörtchen und lief v. wi t8. Da!... Etwas Weißes!... Schimmerndes!
Befangen stand er still Schichtern blickte er sich um. Es pa so unheimlich ruhig und einsam hier, und an die Blumen traut sich auch nicht so recht heranzutreten. Nur langsam schliche auf den Zehen Schrittchen für Schrittchen näher vor und schau halb furchtsam, halb neugierig nach dem Hügel hin, über den sie
Di kleinen Blüten alle so zerdrückt, so welk, so erfroren, H4
Blüten! Huh! Es war ja auch so kalt. ObMutter auch kalt war da unten? Er hatte freilich seine neue
warme Jacke an... Ach!... Die wollte er doch Mutti
Oh Mutti ihn wohl jetzt hörte, wenn er rief?
Mutti!“. Ganz leise trat er an das Grab he an. Gespannt horchte er, aber Mutti antwortete nicht. Nur de
Wintersturm heulte, daß ihm angst und bange wurde.
„„<space>„ h m a l a<space> z a g h a f t<space> u n d<space> s e i n e<space> Z ä h n<space>
senlte, daß ihm ungten...9.
Mutti!“ rief er nochmals zaghaft, und seine Zähne schlugen
„Geb Mauti, ich wisl ia auch wieder nach Hause geten. 54 nur mal meine schöne Jacke, sieh mal, die hat mir Frau sch macher geschenkt... Sieh' doch, Mutti!... Mutti, horst o
Große Tränen liefen ihm über die blangefrorenen Bächen Stumm trocknete er sie mit den Aermeln der neuen Jacke ab Ach. er war so müde— so schrecklich müde! Bitterlich weinen setzte er sich auf den gefrorenen Hügel zwischen die welkende
wie er sich fürchtete in dem immer dunkeler werdende Parke. Und die Augen schmerzten ihn auch. Langsam schloße sie. Wie wohl das tat! Und die Kälte, sie war auch nicht meih so bitter. Mit einem leisen Seufzer senkte er sein Köpfchen au
Da kamen die lieben Englein in weißen Gewändern mit guaß silbernen Flügeln und goldenen Haaren, ganz wie in seim
Bicderbuche, das er so Oft u Mtrtz, natz=Hoistiz. Boguahe.
er stolz seine neue Jacke und fragte sie nach Mutti. Da na sie ihn lächelnd bei der Hand und führten ihn in einen goldenen Saal, wie er so prächtig noch keinen geschen Ho# Eine leuchtende Gestalt kam auf ihn zu und nahm ihn auf in Arme. Da schlang er seine Aernichen um ihren Hals und jauchz Mutti, Mutti du hast Heini doch geyört!
Erst langsam, dann immer schneller und dichter fielen die Flocken, und bald lag alles unter einer weißen Decke begraben.
Bezugs-P
Crägerinne
5 Pig. Kölner S Anzeigen bei
Auswärti
Reklamen
R. 230
Mal nach hi Freunde des werden, wei Der Anlaß verschiebung pohnheit bi diese Umwä denn, es bie In dieser unserm Ber in mit ein Dichterin F
sandeln nach verdienen. Wie salsch
Wert eines Menschen nach seinem Umgang bestimmen zu wollen. liegt tiefe Wahrheit in den Worten:„Schlechte GesellI.#lant abar wie ait legt das Leben einen
Wohl liegt tiefe Wahrhen in den schaft verdirbt gute Sitten“, aber wie oft legt das Leben einen
Zwang zu einem Umgang auf, den man freiwillig nie gewähl haben würde. Man hat oft Standes=, Gesellschafts= und Verwandtschaftspflichten, die das Wort hinfällig machen:„Sage mir, mit wem du umgehst, und ich sage dir, wer du bist.“ Und ehe man ein schwerwiegendes Urteil fällt, muß man prüfen, ob ein solcher Umgang aufrichtig ist, ob er der Ausfluß gleichgesinnter Seelen ist, oder nur durch gewisse Pflichten bedingte Formsache. Der Ruf eines Menschen ist wie ein Zauberwort; wie ein voses, das ihm alle Pforten verschließt und ihn über Abgründe hinweg den Weg zum Untergang führt oder— wie ein gutes, das ihn über lachende Gefilde trägt und ihm einen Talisman bietet, der ihm alle Türen öffnet. Der gute Ruf ist wie ein Spiegel,
der leiseste Hauch trübt ihn.
Darum sollten wir uns hüten, den reinen, klaren Spiegel je durch ein vorschnelles Urteil, ein unüberlegtes Wort, eine gehässige Deutung zu trüben. Vielmehr sollten wir uns stets bemühen, von jedem reinen Spiegel den trübenden Hauch fernzuhalten und nie den Ruf eines Menschen anzutasten, ohne reifliche Prüfung, ohne überzeugende Beweise, denn tiefe Wahrheit
liegt in den Worten:
Wer mich meines guten Rufs beraubt, Beraubt mich dessen, was ihn reich nicht macht,
Mich aber bettelarm!
Das Morgengebet.
Wer nicht am Morgen betet, Ist arm den ganzen Tag,
Schutzengel bleibt zurücke Und ruft ihm traurig nach:
Nun muß ich dich verlassen,
Kann gar nicht bei dir sein;
Dir drohen viel Gefahren,
Und nichts wird dich erfreu'n.
Ich darf dich nicht beschützen,
Du wankst, wo du nur stehst;
O komm, o komm zurücke,
Und bete, eh' du gehst.
Heinrich Bone.
□
Skizze von Fritz Decker.
Es war Winter. An dem Fenster eines kleinen Hauses stand
ein Knäblein und schaute ungeduldig hinaus.
Mutti, Mutti!“ rief es. Doch die Mutti hörte nicht. Gestern hatte man Mutti in einem braunen Kasten hinausgetragen nach
(CnF borfeuft Mutti vollf
G Das Markstück.
Hans sah recht vergnügt aus, er strahlte vor Freuoe. In seiner Tasche saß ein nagelneues Markstück, das er heute
vs kan der alte Heck, der Dorfirte, des Weges. Er scheut
gebeng an seinem Stocke hiunz ein Gescht Wlent, iser zie ceche
aus. Haus blieb stehen, um ihn anzureden. Wenn ihr die beioen unbemerkt beobachtet hättet, wie Onkel Hermann, e,. tatz, soot ihr zwar ihre Worte nicht verstanden, aber ihr hatter voch#### sehen, daß in Haus Tasche ein gragpf vor sch, fguage vunt Hor er das Geld tief hinein, dann brachte er es beinahe zuu.##schein, und wieder versteckte er es tief in die Tasche,
lich kam es doch heraus, glitt in die Hand Hecks und
wpar de Reihe an Heck, un verguügt dreinzulsekez ate
Haus schien noch ebenso froh zu, sein. Tegzate, Fragt si.
gerade die Nachricht empfangen, daß seine 200. und se und er hatte kein Geld, um ein Retourbillett zu kaufen zu besuchen. Nun konnte er reisen!. 6unch die GitterHaus strahlte noch immer vor Glück, als er durch di tür trat und in seinem kleinen Garten an die Arbeit ging.„
Er war eifrig am Schaffen, als Onkel Hermarz., grgug. ihm stand und ihm dasselbe Taschenmesser reichte,#####
sein Herz gehängt hatte, und woran er wieder gedach
bevor er dem alten Heck begeguete. Epende strablen ud
Hans konnte nichts anderes tun, als vor Freude strun.-„
große Augen machen. War das kelfbag“ Bugef Hermann woet
Schon längst hatte er vermutet, daß Onker##imm
ein Zauberer sein müßte; aber jetzt wußte er es
Ver
dem großen Garten mit den vieten
in die dunkele Erde versenkt. Muti sollte zwar, wie Frau Schumacher, die Nachbarin, ihm erzählt hatte, mit silbernen Flügeln zum Himmel geflogen sein, aber er, Heini, wußte besser: Mutti lag im Kasten in der Erde.
Und nun wollte er ihr seine neue Jacke zeigen, und sie kam
Zum Nachdenken.
Wem, als sich selber, schafft der Neid Das häßlich gelbe Herzeleid?
Findet man das Glück nicht in sich, so sucht man es drauvergebens.
Zum Beten uno zum fleißig sein, Gibt Gott stets Segen und Gedeihn