Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Otferten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M..50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), Bl. 0,50(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt
Nr. 219. 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 10.
): Mehr Kongresse in Köln
verlangt der Artikel Köln als Kongreßstadt in Nr. 212 des Kölner Local=Anzeigers. Verfasser begründet, so wird uns hierzu geschrieben, seinen Wunsch damit, daß der Bürgerschaft Vorteile geistiger und wirtschaftlicher Natur aus den Kongressen erwüchsen.
Es muß zugegeben werden, daß Köln als Tagungsort Vereinigungen hinter anderen Städten von geringerer geschichtlicher und wirtschaftlicher Bedeutung zurücksteht, daß München, Dresden, Frankfurt und unsere Nachbarstadt Düsseldorf weit mehr große Kongresse beherbergen. Diesen Städten hätte man insbesondere Hamburg und Berlin noch zufügen können. Daß Berlin wohl die meisten Kongresse in seinen Mauern sieht, ist in seinem Charakter als Reichshauptstadt begründet, daran dürfte sich auch wohl so leicht nichts ändern. Auch bei Stuttgart, Dresden und München dürfte in Betracht kommen, daß es sich um Residenzen handelt, und manche Kongresse wurden, abgesehen davon, deshalb dorthin einberufen, weil in den genannten Städten Ausstellungen irgendwelcher Art stattfanden. War doch auch
Düsseldor' zur Zeit der dort veranstalteten Ausstellungen der
Tagungsort zahlreicher Kongresse, und in München ist es ir
diesem Jahre nicht anders.
Daß diesen Städten aus dem Zusammenströmen von Hunderten, ja Tausenden von Kongreßteilnehmern erhebliche Vorteile erwachsen, braucht nicht eingehender dargetan zu werden. Man wird aber nicht fehlgreifen, wenn man den unmittelbaren wirt schaftlichen Nutzen an die erste Stelle rückt, während der kulturelle, der geistige Nutzen, den die Bevölkerung daraus zieht, meist nur mittelbar in die Erscheinung tritt. Das dürften so ziemlich alle Kongresse lehren, und die Richtigkeit dieser Be hauptung, dürfte auch die 80. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte dartun, die vom—.—.
September in unserer Stadt tagt. An derselben sollen ja nicht weniger wie viertausend Herren teilnehmen, denen sich nach den bisherigen Erfahrungen beinahe ebenso viele Familienmitglieder beigesellen werden.
Daß die Gewerbetreibenden unserer Stadt, und zwar nicht etwa nur die Hotelbesitzer, wie häufig behauptet wird, aus dem Zusammenströmen so vieler zahlungsfähiger Fremden geschäftlichen Nutzen ziehen, kann niemand leugnen. Weniger augenfällig, wie der erwähnte Artikel anzunehmen scheint, tritt der aus den Kongreßverhandlungen selbst sich ergebende geistige Nutzen in die Erscheinung. Er ist mehr indirekter Natur. Den meisten Raum auf solchen Kongressen pflegen die vielfach auf sehr eingehendem, zeitraubendem Studium beruhenden Vorträge einzunehmen, so daß für eine Erörterung, aus der auch der Zuhörer Nutzen zieyt, nur wenig Zeit bleibt. So erwächst den Vereinen und der Fachliteratur meist die Aufgabe, die behandelten Gegenstände fur die Interesenten mutbringend zu gestalten. Die Tagespesse mutz sch hier auf kurze Auszüge beschränken. Man bedenke, daß z. B. auf der heurigen Naturforscher= und Aerzte=Versammlung in 31
Abteilungen an sechs Tagen nicht weniger wie 420 Vorträge
daß der Bevölterzag der guzeh,
nen Städte aus den Kongressen in erster Linie materieller Nutzen erwächst und daß es somit nicht gleichgültig ist, ob eine große Stadt bei der Abhaltung von größeren Kongressen bevorzugt oder außer Betracht gelassen wird. Darum kann man denn auch mit der in Nr. 212 gegebenen Anregung, die darauf abzielt, Köln mehr als bisher zum Mittelpunkt der Kongresse zu machen, durchaus einverstanden sein. Nur möchte ich bezweifeln, daß dies dadurch sich ermöglichen
läßt, daß die Stadt„Einladungen“ an die Kongresse exgehen
läßt und kleine Vergünstigungen in Aussicht stellt. Die. Städte sind nachgerade daran gewöhnt, ganz andere Zugeständnisse machen zu müssen wie halber Mietpreis für städtische, San, kostenfreie Beleuchtung usw. Sie müssen oft recht tief in den Beutel greifen! So hat ja die Kölner Stadtverordnetenversammlung einen Kredit von nicht weniger wie 22.500 M. für die Versammlung der Naturforscher und Aerzte zur Verfügung gestellt. Das ist allerdings eine ausnahmsweise hohe
Aber ohne einige hundert Mark geht es in der Regel nicht bei keiner dieser Versammlungen. So wurden in der letzten Zeit dem Deutschen Gastwirtetag, den Deutschen Strafanstaltsbeamten, dem preußischen Notartag usw. Beiträge bewilligt.
Nun kommt die Kehrseite der Sache. Nicht nur in Köln sondern auch anderwärts müssen die Vertreter der Bürgerschaft manches herbe Wort der Kritik von denjenigen hören, die nun einmal nicht einsehen wollen, daß der Fremdenverkehr fur jede Großstadt von sehr erheblicher Bedeutung ist, und zwar nicht nur für einige Gewerbe; mittelbar erwächst ja zweifellos allen Kreisen der Bürgerschaft Nutzen.
So sehr man also mit dem Vorschlag, Köln mehr wie bisher zur Kongreßstadt zu machen, einverstanden sein kann, so fürchte ich doch, daß das angegebene Mittel der Einladungen nicht zum Ziele führt. Auch ist zu erwarten, daß, wenn Köln dazu übergeht, die Vereinigungen einzuladen, bald ein Wettlauf entstehen würde und daß die Städte, die dabei den höchsten Beitrag in Aussicht stellen, ihren Haushalt erheblich belasten müßten. Heute aibt es immerhin noch eine große Zahl von Vereinen, die durch ihre Kongresse die Städte finanziell nicht in Anspruch nehmen; aber ihr Zahl wird von Jahr zu Jahr kleiner. Es gibt auch löbliche Ausnahmen, wie z. B. der Aerztetag, der es im vergangenen Jahre ausdrücklich ablehnte, sich von der München bewirten zu lassen. Wenn die Städte sich aber einmal in Anerbietungen zu übertreffen suchen, dann dürften diese rühmlichen Ausnahmen bald zu Ende sein.
E Kölnischer Geschichtskalender Hunderk)
velotte, Pont==Mouson, Etain, Paris... gFeisien
vereins zur Pfiegze u. Hebung,. des kathz, Kirchengesanges zu Köln (bis 12. Aug.) mit kirchenmusikalischen Aufführungen.
bezügliche Bemerkung, wobei er u. a. die Meinung aussprach, daß der deutsche Städtetag sich demnächst veranlaßt sehen dürfte, die Frage der Beiträge usw. für Kongresse grundsätzlich zu behandeln.
Graf Zeppelins Dank
Graf Zeppelin veröffentlicht folgenden Dank:
Motorschäden und Mangel an Erfahrung in der Führung haben
#n auf dem begonnenen Luftdauerflug
mi“ zweimal zum Landen auf dem begonnenen Luftdauerflug meines Lustschifses genötigt. Auch die Landung auf festem Boden
Mittel
werden zu lassen, so daß die Luftschiffe bald zu den 2es ff, ausch der begeiserte Wunsch des deutschen, Voles.
Ein Wille beherrscht alle, hoch und niedrig, alt und jung, alle verlangen, daß ich ungebeugt durch den harten Schicksalsschlag dem ein neues Luftschiff bauen soll, und alle spenden an Mitteln, was in ihren Kräften steht. Diese einmütige nationale Bemegung, die ihren Eindruck in der Welt nicht verfehlen wird, ergriff mich mit unwiderstehlicher Macht. Meine Wehmut ist in vollstes Glücksgefühl verwandelt, und in größtem Tanke und freudigster Begeisterung übernehme ich den mir von der Nation
Zur Sammlung der für einen Luftschiffneubau einkommenden Spenden habe ich die Allgemeine Rentenanstalt in Stuttaart bestimmt, bei der eine besondere Rechnung unter dem Titel Nationaler Luftschiffbaufonds für den Grafen Zeppelin gesüihrt werden wird., Dahin bite ich diespenden zichten
Die
Vertreter der Städte bewilligen heute die Summe
„„„C Eho 91a1 r
mehr der Not gehorchend, wie dem eigenen Triebe. Auf dem jüngsten Städtetag in München machte der dortige Oberbürgermeister v. Borscht in seiner Begrüßungsrede der Städtevertreter eine von diesen mit allseitiger Zustimmung aufgenommene diesFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Aua. 1008.
c Der prinzessen=Turm.
[71 Novelle von A. von Limburg.
Frau Katharina pflichtete ihrem Goldkinde in allen Teilen bei; nach der Hochzeit, die sie ja als eine abgemachte Sache ansah, würde sich alles finden. Sie redete davon, als ob es sich um eine festbestimmte Angelegenheit handele, und sing schon an, den Freiherrn als=Schwiegervater=Baron= und Eva als skünftig gnädige Fraus zu bezeichnen, bis endlich dem alten Dohrmann die Geduld riß und das längst drohende Donnerwetter gründlich einschlug. Er sagte ihr in seiner derben, aber vernünftigen Weise so energisch seine Meinung und verbat sich alle dummen, ungereimten Redensarten so nachdrücklich, daß sie ganz genau wußte, woran sie war. Nur noch ganz im geheimen gab sie einigen guten Freundinnen und Nachbarinnen in verblümten Wendungen von der Ehre, die ihrer Familie bevorstehe, zu wissen. Dagegen machte sie sich mit einem um so größern Eifer an das Instandsetzen der Garderobe ihrer Tochter. Das reichliche Taschengeld, von dem die Baronesse zu den ersten Anschaffungen gleich eine namhafte Summe vorausgezahlt hatte, gab ihr die ausreichenden Mittel dazu. Sie wollte zeigen, daß ne auch Geschmack besaß, und wenn ihre Eva erst schön geputzt wie ein Fräulein einherging, so konnte ihr keiner mehr widerIndessen lebte Clamor in einer Art von Traumleben dahin. Von jener weichen, elegischen Stimmung umfangen, welche das Gemüt nach einer eben überstandenen schweren Krankheit häufig ergreift, hatte er eigentlich nur Sinn für seine junge, rasch aufgeflammte Liebe und die Zukunftsbilder, welche sich mit dieser verwoben. Für Monate war ihm von den Aerzten jede ernste
Tätigkeit untersagt; aber dann stand es fest bei ihm, die bisher Langien autcc9#zzug gnzugn und sich der Bewirtschaftung
den schönsten Farben aus. Wie reizend dachte er es sich, den Geist jenes jungen, vom Hauch der Welt noch nicht berührten Wesens, das sein Weib werden sollte, für sich zu schmücken und zu bilden!— ein noch unbeschriebenes Blatt, jedes guten und großen Eindrucks fähig. Eine gewisse Blasiertheit, welche dieser Ideengang des jungen Mannes verriet, war allerdings ein Schatten auf dem glänzenden Bilde Clamor's; zum Teil war dieselbe durch eine Naturanlage bedingt, man konnte aber auch in einigen im Strudel der großen Welt etwas wild verlebten Jahren den Grund finden.
Clamor von Loseck war eine Persönlichkeit, die ganz dazu angetan war, Aufsehen in der Gesellschaft zu machen. Er erinnerte in seinem Aeußern an die stolzen, vornehmen Männergestalten, welche der Pinsel eines van Dyk oder Velasquez uns aufbewahrt hat, und er besaß jene, nur einzelnen Auserwählten angeborene Gabe, unbewußt und ohne Bemühen die Herzen zu gewinnen. Als eleganter, bewunderter, Kavalier der exklusiven Kreise wurde er, fast ohne es zu wollen, zum verzogenen Liebling der Frauen. Bei seinem heißen Herzen, seiner Dichterphantasie und einer Art von Titanensehnsucht nach unerreichbaren Dingen in der Brust, war es nur zu begreiflich, wenn eine zeitlang die Wogen des Lebens in stürmischer Flut über ihn zusammenschlugen. Die Ernüchterung folgte bald: Ueberdruß an leichten Erfolgen und oberflächlichem Getändel. Ideale Göttergestalten waren von ihrem Fußgestell herabgesunken falsche Götzenbilder,— sein Herz verlangte sehnsüchtig nach wahrer Liebe, nach Einfachheit, Seelenreinheit.
Da begegnete ihm Eva; zu reizender Schönheit entfaltet, sah
ach Jahren wieder. Bald honnte er sich nicht dariber
Smem: diosod jungen unentweihten Herzens
er
eingeschlagene Karriere aufzugeben und sich der Vewirtschaftung Gutes zu widmen. Idealist und neuerdings für
des väterlichen Gutes zu widmen. Idealist und nrum..
philanthropische Ideen schwärmend, malte er sich das Bild eines Landedelmannes, der, beglückt durch eine anmutige Häuslichkeit, im weiteren Kreise um sich her Gutes und Nützliches wirkt, in
cahren wieder. Bald konnnefr sey)
täuschen; das Erwachen dieses jungen, unentweihten Herzens galt ihm; in naiver Unkenntnis der Form verriet ihm jedes Wort, jeder Blick, daß ihre ersten Gefühle ihm gehörten. Eva's Liebreiz übte seinen vollen Zauber: bei ihr glaubte er endlich zu finden, wonach sein Herz bisher vergeblich sich gesehnt hatte. Von dem liebevollsten der Väter wurde seinen Wünschen nur schwacher Widerstand entgegengesetzt; die turze Probezeit selbst, welche Eva in seine Nähe bringen sollte, war schon ein Glück zu nennen.
und werde die unmittelbar an mich gelangten leiten. Ich beabichtige, den Herrn Reichskanzler um Bestimmung einer Kontrolle ber die Verwendung des Fonds im Sinne der Spender zu bitten Friedrichshasen, den 7. August 1908.(gez.) Graf Zeppelin.
Weitere Spenden für Graf Zeppelin.
Berlin,.Ang. 1908. Der Nordd. Allg. Ztg. zufolge wies der Kaiser dem deutschen Reichskomitee zum Bau eines Luftischiffes des Grafen Zeppelin 10000 M.
Für den Zeppelin-Jonds spendeten der Stadtrat von Zweibrücken 500., der Gemeinderat von Gerolstein 10 Pfg. pro Kopf der Bevölkerung(etwa 150 M.
%- Ehondon
Bevölkerung(elion.a We. IEN 1000 9D
Private Sammlungen ünd Spenden: Düsseldorf(Malkasten) 1200., — on 500., Neustadt i. d. Pfalz 1500., Frankfurt a. M.
4126., Wald=Sanatorium Schwarzeck bei Blankenburg im
Schwarzathal 700 M.(besonders erwahnenswert, weil sich unter
So kam der Tag heran, welcher zur Reise der freiherrlichen Familie nach Loseck bestimmt war, und wir finden dieselbe mit ihrer neuen Gesellschafterin in einem Abteil erster Klasse in stalliert. Frau Katharine hatte mit dem ihr angeborenen schlauen ukt begriffen, daß es vorteilhafter, fur ihre Tochter sein möchte, wenn dieselbe ohne ihre Angehörigen auf dem Bahnhof einträfe, und diese vielleicht gefährliche Klippe wurde glücklich umschifft, indem Eva sich ihrer neuen Herrin schon in deren
Das juno: Mädchen wußte durch allerlei kleine Aufmerksamkeiten dem alten Herrn und seiner Schwester sich angenehm zu machen. Sie besaß in hohem Grade die Gabe, alsbald jedes Menschen schwache Seite zu fassen und zu benutzen, ohne daß es doch bei ihrer Naivetät den Anschein der Absichtlichkeit geClamor war beglückt, wie glatt alles verlief. Der Baron aber konnte einen Seufzer kaum unterdrücken, wenn er sah, mit welcher Junigkeit des Gefühls die Blicke seines Sohnes an dem jungen Mädchen hingen. Uud bezaubernd war sie mit dem schüchternen Lächeln des kleinen, purpurroten Mundes und dem weichen, schmeichelnden Blick der blauen Samtaugen, das war nicht zu leugnen— trotz der Geschmacklosigkeit einer Reisetoilette aus leuchtendem blauen Stoff und eines mit Blumen überladenen
Eine mehrstündige Eisenbahnfahrt verlief man sich der kleinen Residenz. Dort lag das Stift, dem die Cousine des Freiherrn, die Baronin Natalie von Riegersbach, als Aebtissin vorstand. Von hier sollte die junge Komtesse Golm=Dallas abgeholt werden, um mit ihren Verwandten nach
Clamor sah diesen Zuwachs an Reisegesellschaft sehr ungern. Die Tour war bis dahin so behaglich, so reizvoll gewesen. Warum mußte nun dieses ihm von jeher umsympathische Mädchen
#. Hacha! Die Erinnorung an das
hinzukommen, um alles zu stören! Die Erinnerung an das
hinzurommen, um alles due..„
kränkliche, reizbare Kind, auf welches fortgesetzt die größten Rücksichten genommen werden mußten, war ihm noch in fatalem Andenken. Es gab für ihn überhaupt nichts Unangenehmeres, als

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 219 a Montag, 10. August 1903.
den Spendern zahlreiche Ausländer, wie Russen, Amerikaner,
Italiener, Oesterreicher usw. befinden), Elberfeld 23454 M.
*
Stuttgart. 10 Aug.1908. Dem Grafen Zeppelin ist vom deutschen Kronprinzen folgendes Telegramm zugegangen: Hopfreben,.Aug. Melde Ew. Exzellenz, daß eine Hülfsaktion in großem Stile im Gange ist, an deren Spitze ich die Ehre habe, zu stehen. Se. Majestät der Kaiser hat bereits eine große Summe gezeichnet. Werde, wenn irgend möglich, Sie in den nächsten Tagen aufsuchen. Ew. Exzellenz werden auch diesen Schlag erhobenen Hauptes überstehen und am Ende den Sieg behalten. Mit vielen Grüßen Wilhelm, Kronprinz.
Ueber die Begegnung Kaiser Wilhelms mit
König
in Cronberg sind bisher folgende Bestimmungen getroffen worden: Der Kaiser trifft im Laufe des 9. August im Schloß Friedrichshof bei Cronberg ein. Die Ankunft des Königs von England auf dem Bahnhofe in Cronberg erfolgt am 11. d. Mts. vormittags; er wird dort vom Kaiser und dem Prinzen Friedrich Karl von Hessen empfangen und nach Schloß Friedrichshof geleitet, wo er in den gleichen Gemächern Wohnung nimmt, die ihm schon vor zwei Jahren als Aufenthalt dienten. Im Laufe des Nachmittags unternehmen der Kaiser und der König einen Automobilausflug nach der Saalburg. Unterwegs machen die Monarchen in Homburg v. d. H. halt, wo das Denkmal der Landgräfin Elisabeth besichtigt wird. Am Abend des 11. August reist König Eduard zum Kurgebrauch nach Marienbad weiter.— Zu dem beabsichtigten Besuch des englischen Königspaares in Berl in schreibt eine über die Reisepläne des Hofes gewöhnlich gut unterrichtete englische Wochenschrift, man erwarte, daß der Besuch in der zweiten Hälfte des Monats Januar stattfinden werde; das genauere Datum werde festgesetzt werden, wenn der König mit dem Kaiser in Friedrichshof zusammentreffe. Das englische Königspaar werde drei oder vier Tage in Berlin bleiben, und zwar werde die Reise beide Male über Calais gemacht werden.
6 Dom Bau der Rheinbrücken.
Heute wird in Frankfurt am Main der an der Nordbrücke verunglückte Diplomingenieur Zickwolf begraben, der am Samstag vom Bürgerhospital nach dem Hauptbahnhof unter Teilnahme der Beamten und Arbeiter der Firma Grün und Bilfinger=Mannheim und der Union=Dortmund überführt wurde. Mit dem Tode dieses jungen(28jährigen) Ingenieurs ist die Zahl der Menschenleben, die der Bau der neuen Rheinbrücken bereits erforderte, auf zehn gestiegen.—
Mit den Demontierungsarbeiten an der Südbrücke wird eifrig fortgefahren; sie erstreckten sich zuerst auf die Fortnahme der Teile der eigentlichen Brücke, die auf dem zusammengebrochenen Träger lagen(Hauptquerträger, Hängestangen usw. und greifen z. Zt. auf den Gerüstträger selbst über, der unterhalb des dritten Feldes durch Pfahlbündel unterfangen ist. Der Portalrahmen mit Bogenansatz wird ebenfalls z. Zt. weggenommen; so ist z. B. die weit vorragende Hauptträgergurtung bereits verschwunden. Ob nun das Baujahr 1908 für die Südbrücke verloren ist, ist immer noch nicht entschieden. Es sprechen iber alle Anzeichen dafür, daß die noch zur Verfügung stehenden 18 Wochen nicht genugen, um die Mittelöffnung so weit fertigzustellen, daß die festen Rüstungen zu Beginn des Eisgangs ausgezogen werden können.
An der Nord=(Dom) Brücke hat man dieser Tage begonnen, den letzten Turm, der den Mittelpfeiler der alten Festen Brücke schmückt, zur Niederlegung einzurüsten. Mit ihm würde
dann die alte Brücke, von den Königsdenkmälern abgesehen, des letzten Restes architektonischen Schmuckes entkleidet.
5 Personalnachricht. Militärintendantur=Afsessor Sehrt, Vorstand der Intendantur der 15. Division, wurde zum Mitglied der Disziplinarkammer in Köln ernannt.
m In die Ferienkolonien. Die Kinder der Ferienkolonien fuhren heute morgen um.46 Uhr in einem Sonderzuge in ihre Erholungsheime an der Sieg.
9. Die Füße verbrannt. Im Bürgerhospital fand ein Mädchen von der Severinstraße Aufnahme, dem durch überkochendes Fett die Füße verbrannt wurden.
A Endlich erwischt. Bekanntlich wurde vor mehreren Wochen nachts in der Bobstraße ein Schutzmann von etwa zehn Burschen überfallen und durch sieben Messerstiche im Rücken lebensgefährlich verletzt. Während es der Kriminalpolizei gelang, sechs der Täter festzunehmen, konnte der Haupttäter, der auch dem Schutzmann den Säbel entwendet hatte, nicht ermittelt werden, da er sich verborgen hielt. Den Säbel des Schutzmannes hatte inzwischen die Frau dieses Mannes, eines Gelegenheitsarbeiters, dem Polizeipräsidium durch die Post wieder zurückgesandt. Am Samstag abend konnte nun auch der Gelegenheitsarbeiter festgenommen werden.
∆ Sittlichkeitsvergehen. Die Kriminalpolizei verhaftete einen 17 Jahre alten Arbeiter, der beschuldigt wird, an einem etwa fünfjährigen Mädchen sich verfehlt zu haben.
Vermißt. Der Zuschneider Alfons Fischer, 21 Jahre alt, hat sich Ende v. M. aus seiner Wohnung, Gladbacherstraße 3, entfernt und ist nicht zurückgekehrt. Signalement: Größe: mittel, Gestalt: schlank, Haare: dunkel, Gesicht: spitz, bleich, Stirn: gewöhnlich, Augen: grau, Augenbrauen: dunkel, Nase: gewöhnlich, Ohren: klein, Mund: gewöhnlich, Zähne: lückenhaft, Kinn: spitz. Besondere Kennzeichen: an einer Hand fehlen die Spitzen des Mittel= und Ringfingers.
6 Zimmerbrand. Gestern abend entstand in einem Hause an der Theresienstraße ein Zimmerbrand, der durch die herbeigerufene freiwillige Feuerwehr gelöscht wurde.
Aus Köln-Nippes.
X Im Ornisgarten fand gestern ein größeres Konzert, verbunden mit einer venetianischen Nacht, statt. Der Garten, dessen Vorzüge dabei aufs schönste zur Geltung kamen, erstrahlte in einem prächtigen Lichtermeer und bot einen reizenden Anblick. Eine Anzahl Lampions waren angebracht; doch nicht allein die Masse von Leuchtkörpern, sondern auch die hübsche Abwechslung in den Gartenanlagen trug zur Erhöhung der Wirkung bei. Die weiten Räume waren von Gästen gefüllt, fast alle Plätze waren in Anspruch genommen. Die Vorträge der Kavalleriekapelle und einer Mandolinengesellschaft boten eine hübsche Abwechslung.
Aus Köln-Ehrenfeld.
a Tötlicher Unfall. Vergangene Nacht stürzte ein vierjähriges Mädchen aus dem Fenster eines Hauses in der Venloerstraße. Die hierbei erlittenen schweren Schädelverletzungen waren derart, daß das Kind nach seiner Einlieferung im Bürgerhospital starb.
Aus Köln-Holl.
0 Die Einführung des Hrn. Ofarrers Heinrich Joseph Doß
fand am Sonntagnachmittag statt. An der Allerseelenstraße wurde der neue Herr Pfarrer, der bisher in Heißen als Rektor tätig war, von dem bisherigen Pfarrverwalter Hrn. Kaplan Schüller herzlichst begrüßt und sodann von einer stattlichen Prozession, an der wohl alle Vereine von Poll teilnahmen, zur Pfarrkirche geleitet. Der ganze Ort, zumal die Straßen, welche die Prozession passierte, waren festlich geschmückt. Nachdem Hr. Definitor Maybaum die Ernennungsurkunde verlesen, wurde Herr Pfarrer Voß von dem Hrn. Definitor in der vorgeschriebenen Weise an den Taufstein, den Beichtstuhl und zur Kanzel geführt, worauf der neue Pfarrer im Anschluß an die Verlesung des Evangeliums vom guten Hirten zum erstenmal an seine Pfarrkinder sich wandte. Die kirchliche Feier verschönte der Kirchenchor wesentlich durch seinen gutgeschulten Gesang.
Der amtlichen Einführung schloß sich die Gratulation im Pfarrhause und nach 6 Uhr eine große öffentliche Feier im Saale des Hrn. Schmitz an der Siegburgerstraße an. Hr. Joseph Hasenberg begrüßte hier den Hrn. Pfarrer im Namen der Gemeinde; ein von einem Jüngling vorgetragener Prolog folgte. Das Hoch auf Papst und Kaiser brachte Hr. cand. phil. Hüsch aus, worauf die Papst= und Kaiserhymne mächtig erklang. Der Männergesangverein Liederkranz brachte die Chöre Grüß Gott und Vineta gut
zum Vortrag. Die gedankenreiche Festrede hielt Hr. Hauptlehrer
Hüsch. Namens der Rektoratsgemeinde Heißen überbrachte Hr. Lehrer König von dort die Glückwünsche. Hr. Pfarrer Voß dankte in herzlichen Worten für die Beweise des Vertrauens und das Entgegenkommen, welches er überall gefunden. Seine ganze Sorge und Arbeitskraft stelle er in den Dienst seiner Pfarre, und durch Gebet und Schaffensfreudigkeit hoffe er zum Segen der Gemeinde zu wirken. Der Männergesangverein Männerchor sang Beethovens Die Ehre Gottes in der Natur und Altniederländisches Dankgebet der Kirchenchor St. Cäcilia Abendfeier und Der Rhein in durchaus einwandfreier Weise. Noch sprach Hr. Pfarrer E. Welter von Mülheim(Ruhr), Hr. Stadtverordneter Götten von Mülheim(Ruhr welcher der Eltern des Hrn. Pfarrers gedachte, und Vertreter der katholischen Vereine, zwischen deren Reden gemeinschaftliche ernste und frohe Lieder erklangen, vorzüglich begleitet von dem hiesigen Trompeterkorps Edelweiß, das auch sonst gute Musik bot.
Aus Köln-Longerich.
* Explosion. Am Samstagabend wollte ein Wirt von hier als er das Gastlokal geschlossen hatte, die Lampe ausblasen. Die Lampe explodierte aber, wodurch die Kleider des Wirtes Feuer
fingen. Der Wirt selbst zog sich schwere Brandwunden zu. Ein Arzt legte dem Schwerverletzten einen Notverband an und ließ ihn ins Hospital nach Köln verbringen.„
2 Auszeichnung. Vorgestern wurde der in den Ruhestand getretene Weichensteller Peter Joseph Schumacher telegraphisch benachrichtigt, sich sofort im Direktionsgebäude Köln zu melden. Es wurde ihm dortselbst das vom Kaiser verliehene Allgemeine überreicht. Hr. Schumacher war annähernd 30
bei der Eisenbahn tätig und genoß den Ruf eines nüchternen, braven und diensteifrigen Beamten. 1870—71 hat er bei dem 28er Infanterie=Regiment den Feldzug mitgemacht. Er erhielt nach dem Kriege die Kriegsdenkmünze und die Landwehrdienst
auszeichnung.„
X Der Kameradschaftliche Kriegerverein feierte am Sonntag sein 36jähriges Stiftungsfest. Durch Böllerschüsse und großes Wecken, letzteres ausgeführt von der hiesigen Musikkapelle, wurde das Fest angekündigt. Um 9 Uhr zogen die Kameraden zum gemeinschaftlichen Kirchgang. Nach dem Hochamte fand im Vereinslokal bei gemütlicher Stimmung der Frühschoppen statt. Nachmittags zog ein stattlicher Festzug durch den Ort. Am Kriegerdenkmal hielt der Vorsitzende eine ergreifende Anrede, gedachte in derselben der gefallenen Kameraden, wobei er zugleich einen prachtvollen Kranz niederlegte. Der Schluß der Feier wickelte sich im Kölner=Hof ab.
Aus Kalk.
— Beerdigung. Heute nachmittag fand die Beerdigung des am 5. d. Mts. im Alter von 65 Jahren verstorbenen Hrn. Franz Prinz von der Wohnung Paradiesstr. 3 aus statt. Hr. Prinz war Inhaber der Kriegsdenkmünzen von 1866 und 1870/71 sowie des Allgemeinen Ehrenzeichens. Er war Mitbgründer der freiwilligen Feuerwehr der Stadt Kalk und bekleidete bei der Wehr das Amt des stellvertretenden Brandmeisters. Durch eine Explosion, die bei einem größeren Schadenfeuer am 14. September 1904 entstand, war Hr. Prinz in Ausübung des Wehrdienstes schwer verletzt worden. Von diesem Unfall hat er er sich nie ganz erholt— der brave allgemein geachtete Mann blieb leider arbeitsunfähig. Das Leichenbegängnis vollzog sich unter großer Beteiligung. Dem Sarge voran bewegte sich der Deutsche Kriegerverein, die Freiwillige städtische Feuerwehr und das Sanitätskorps, sowie die katholische Geistlichkeit. Hinter dem Totenwagen schritten die Anverwandten und viele Leidtragende, darunter Hr. Bürgermeister Albermann. Auf dem Wege zum Friedhof und am Grabe trugen die vom Deutschen Kriegerverein und der Freiwilligen Feuerwehr gestellten Musikkorps wirkungsvolle Trauerweisen vor.
— Falsches Geld. In einem hiesigen Geschäfte wurde wiederum ein falsches Einmarkstück mit der Jahreszahl 1876 vereinnahmt Es ist gut geprägt, fühlt sich aber fettig an.
Kirchliches.
* Köln, 10 Aug.1908. Der Herr Kardinal und Erzbischof Fischer erteilte gestern dem Dominikanerprofessen Frater Raymundus v. Löwenstein in seiner Hauskapelle die Subdiakonatsweihe.— Heute, Montag, begab Herr Kardinal Fischer sich zur Fuldaer Bischofskonferenz.
nervöse, schwächliche Frauenzimmer. Auch in dieser Hinsicht war Tante Elisabeth ein Muster; sie wußte nichts von Nerven und gestattete sogar unter Umständen eine Zigarre. Und seine frische, rosige Eva erst! Sie hatte lachend alle ihre kleinen weißen Zähne gezeigt, sich sehr verwundernd, daß man sie überhaupt fragen konnte, ob sie„rauchen" vertragen könne.
Indessen hielt der Zug in E... Die beiden Herren verließen das Kupee, während Fräulein Elisabeth es vorzog, mit ihrer Begleiterin sitzen zu bleiben, weil der Aufenthalt nur kurz war.
Beim Aussteigen fielen Clamor sofort zwei herrliche Vollblutpferde in die Augen, die eben von den Stallbedienten, offenbar zum Verladen auf der Bahn, hergeführt wurden. Ein riesiger, vollkommen schwarzer Neufundländer gehörte augenscheinlich dazu.
Der junge Baron interessierte sich lebhaft für Pferde und hätte sich gern noch einmal nach diesen umgesehen, aber sein Vater rief in dem Augenblick:„Da kommen sie.“ Er zeigte auf eine elegante Equipage, in welcher zwei Damen saßen. Beide Herren beeilten sich, den Damen beim Aussteigen behülflich zu sein.
Clamor hatte die Tante Riegersbach seit Jahren nicht gesehen, aber er erkannte sie doch auf den ersten Blick; ihre Erscheinung war zu frappant, um sie vergessen zu können. Eine würdevolle, imponierende Figur von vollkommener Eleganz, deren große Einfachheit so edel und stilvoll erschien, daß man sie nicht gesucht finden konnte: die Vornehmheit der großen Welt, vereint mit klösterlicher Zucht.
Die schlanke Mädchengestalt, welche nach ihr den Wagen verließ, lag Minuten lang zärtlich in Onkel Günther's Armen, wie ein Kind, das nach längerer Abwesenheit einen geliebten Vater wiedersieht. Dann wandte sie sich zu dem jungen Manne und reichte ihm mit unbefangener Herzlichkeit die Hand.„Clamor!“ Sie sagte nur das eine Wort, aber es lag so viel Wärme des Gefühls, ein ganzes Stückchen Jugendgeschichte in diesem einen Ton. Und er beugte sich über ihre Hand, ganz so förmlich, wie vorhin bei Tante Riegersbach, und berührte, flüchtig, wie bei dieser, ihre Fingerspitzen mit den Lippen.
Ihre großen, von langen, dunkeln Wimpern umschleierten Augen öffneten sich weit und blickten erstaunt und wie betroffen;
sie mochte einen freundschaftlichern, brüderlichen Empfang erwartet haben...
„Noch ganz dieselben klugen, eigentümlich stahlgrauen Augen, die mir als Knaben immer einen gespensterhaft=allwissenden Eindruck machten," dachte er, indem er eine banale Höflichkeitsphrase an sie richtete.
Des Freiherrn beobachtenden Blicken war die verschiedene Regung bei beiden nicht entgangen; er versuchte durch ein Scherzwort den peinlichen Eindruck zu verwischen.
„Ich sehe, eine Vorstellung ist nicht nötig, und ich hoffe, daß ihr bald recht gute Freunde werden sollt.“
Er bot der Tante seinen Arm, um sie an das Kupee zu seiner Schwester zu geleiten. Im Stillen erwartete er, daß sein Sohn der jüngern Verwandten denselben Dienst erzeigen würde. Allein dieser ging stumm neben der jungen Dame her, deren Aufmerksamkeit übrigens von anderer Seite gerade sehr stürmisch in Anspruch genommen wurde.
Es war dem großen Neufundländer gelungen, sich der beabsichtigten Verladung zu entziehen, und er stürzte sich nun mit einem Freudengeheul der jungen Komtesse entgegen, indem er ungestüm an ihr emporsprang.
Sie streichelte freundlich das lockige Fell des mächtigen Tieres. „Artig Ryllo! Du weißt doch, daß ich auch mitreise! Es hilft dir gar nichts, du mußt in das Hunde=Kupee.“
Auf einen Wink lief das kluge Tier sich gutwillig von dem rasch herbeieilenden Diener fortführen.
„Ach, das war also Ihr Hund, gnädige Komtesse. Dann gehören auch die beiden Pferde, welche vorhin auf die Bahn gebracht wurden, ohne Zweifel Ihnen?“
Die Frage Clamors klang genau so, als ob er noch bei sich hinzufügte: Eine eigentümliche Gewohnheit für eine junge Dame, mit Pferden und Hunden zu reisen.
Der Ton und die Anrede ihres Verwandten schien sie zu befremden, wie vorhin sein Empfang. Sie sah ihn rasch, fast erschrocken von der Seite an; aber ihre Antwort lautete vollkommen unbefangen.
„Reiten ist ein großes Vergnügen für mich,“ sagte sie,„und da bei weitem nicht jedes Pferd für eine Dame sich eignet, und
Onkel Günther es mir freundlichst erlaubt, so nehme ich meine eigenen Pferde mit.“
Das klang so einfach und bei den großartigen Verhältnissen, mit denen die reiche Erbin zu rechnen gewohnt war, ganz natürlich. Clamor ärgerte sich über sich selbst, da sie möglicherweise seinen Sarkasmus herausgehört hatte. Vielleicht wurde auch mit dem„da Onkel Günther es freundlichst erlaubt“ eine Zurechtweisung von ihr beabsichtigt. Er streifte das junge Mädchen mit einem beinahe feindseligen Blick.
Mittlerweile hatte man die Wagenreihe fast erreicht, als ein Offizier in der Uniform der Adjutanten vom Dienst eilig herbei kam, die beiden Damen zu begrüßen. Hinter ihm ging ein Kammerdiener in feinster schwarzer Toilette mit einem großen, prachtvollen Bukett. Der Offizier erbat sich von der Aebtissin die Erlaubnis, im Namen des Prinzen Friedrich Adolf ihrer Nichte ein Bukett anbieten zu dürfen, da dieser leider durch die Anwesenheit des Großherzogs von S. verhindert sei, sich persönlich die Ehre zu geben, den Strauß noch zu überreichen.
Die Komtesse dankte anmutig und verbindlich für die liebenswürdige Aufmerksamkeit des Prinzen; aber einem Beobachter mußte es auffallen, daß ein solch junges Mädchen sich durch die fürstliche Auszeichnung nicht mehr geschmeichelt fühlte, als es hier offenbar der Fall war.
Clamor machte wenigstens bei sich die Bemerkung:„die unleidlichste Arroganz, welche alle solche Huldigungen nur als einen ihr gebührenden Tribut ansieht, in eine glatte Form gebracht!“ Welch ein wohltuender Unterschied gegenüber dieser Hoffart zeigte seine anspruchslose, bescheidene Eva!
Der Offizier, welcher hörte, daß Frau v. Riegersbach nur noch kurze Zeit zum Austausch einiger Worte mit ihren durchreisenden Verwandten blieb, verabschiedete sich alsbald in diskreter Weise. Als die Dame endlich dazu kam, ihre Kousine zu begrüßen, waren die Minuten knapp zugemessen; denn de Schaffner rief alsbald sein:„Einsteigen, meine Herrschaften“!
(Fortsetzung folgt

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 219 x Montag. 10. August 1903.
Seite 3.
( Offene Stellen
Rüchtige branchekund. Dame
zur Leitung eines Korsett
Spezial=Geschäftes gesucht. Schriftliche Angebote mit Bild
an Korsetthaus Imperial Hohenzollern Ring 4.
pel
sucht Kundschaft i. Neuanfert. u. Ausbessern der Wäsche u. Kleid. Nippes, Baudristraße 8, hochp.
für große Schaufenster sowie eine
Ein Mädchen
von 15 bis 17 J. am I. v. Lande in einer kleinen Familie gesucht für alle häusl. Arbeiten. Balthasarstraße 11, 1. Et.
Onst. Mädchen, w. z. H. schlaf.
., sucht St. f. Küche.Haus
Rippes
Schwerinstraße 8, Nähe Gymnasium, 1. Etage, 5 Räume und Mansarde an ruhige Leute zu vermieten
*., facht St. f. Jtaufe ainf..—
arb. Hamacher, Rotgerberbach 72.
Zimmer
welche Korrespondenz auf der Schreibmaschine ausführen kann, per 1. Oktober
Praves kathol. Mädchen
für Küche und Hausarbeit
Zu vermieten
1. Etage, straßenw., zu vermiet. Gr. Telegraphenstr. 30, Besch. Uth.
in Privathaus gesucht.
Weißenburgstraße 12.
gesucht.
Klasing&amp;Baumann Solingen.
Hausarbeit
gesucht.
Ursulaplatz 26.
Jung. Dienstmädchen v. Lande
gesucht. Perlengraben 4.
Ein kleines
Landhaus,
Zwei schöne
Parterrezimm.
pass. für Bureau, zu vermieten Mauritiussteinweg 17.
Zur leichten Pflege u. Unterhaltung eines krank. Herrn wird„ he
ein zuverläs. Mann,( Stellongesiche
schön gelegen, neu renoviert, mit Vorgarten, Obst=, Gemüsegarten und Stallungen
vermieten oder
Lein mobl. Zimmer
an bess. Herrn a. alleinw. a. W. mit Pens. bei bess. ruh. Ehep. zu verm. Ursulastraße 16, 2. Et.
Silentium
täglich 2 Stunden unter fachmännischer Leitung fördert schwache Schüler schnell und sicher. Preis mäßig.
Offerten u. Nr. 1476 an die Gesch. d. Bl.
Krometer!
Erfolgr. Nachhülse u. Rev.
in Sprach. u. Math. erteilt phil. et theol. Schül. höh. Gym. nas.=Klass. w. d. Ferien u. spät Off. u. 1450 a. d. Geschst. d. Bl.
Unterricht
zu
angehender Wärter, gesucht Angeb. mit Zeugnisabschriften unt. Nr. 1492 a. d. Gesch. d. Bl
Techniker
Jeder kann zu Hause durch
leichte Arbeit
-S M. p. Tag
verd. Arbeit wird gelief. Genaue Anleitg. geg. 209=Marke. Streng reelles u. solides Unternehmen. M. Kleist, Dortmund, Hiltropwall 21.
(Architekt), 27 Jahre alt, akademisch gebildet, prakt. erfahren im Bureau und auf der Baustelle, sauberer Zeichner, zuverläss. im Aufertigen von stat. Berechn., Kostenanschl. und Abrechnungen,
sucht Stellung zum 1. Sept.* Fr.=Off. unter K 104 an die
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
zu verkaufen.
Dasselbe eignet sich auch zu einer Milchkur oder Geflügelzucht und liegt unmittelbar in d. Nähe mehrerer Bahnstationen. Näheres beim Eigentümer Karl Werner in Aggerdeich bei Troisdorf.
Für mein lebh. Drog.=Chemik.=
Kolonial=, Material= u. Farbw.=
Lehrling unter 18 Jahren gesucht. Kost u. Logis gegen Vergütung im Hause.* W. Bachem jr., Mülheim=Ruhr.
Lebrling
für Bäckerei und Konditorei gesucht. Gute Behandlung und tüchtige Ausbildung. Sofortige Vergütung. Brühlerstraße 14.
Energ. junger Mann, kath., militärfrei, gewandter Dekorateur, firm in allen einschlägigen Arbeiten, sucht Stellung als
Filial= oder Geschäftsleiter.
Fr.=Offert. unt. K 103 a. die Geschäftsstelle dieses Blattes
Sunger energ. Manl
Zwei kräft. Leldarbeiter
mit guten Zeugnissen sof. gesucht.
Jos. Bremer, Köln=Lindenthal.
Junger Bäckergeselle
sofort gesucht.
Marette, Merheim, Jesuiteng. 111.
sucht Stellung als Betriebsleiter in einer Dampfwäscherei. la. Kraft. Augenblicklich Betriebsleiter eines größ. Etablisse ments in ungekündigt. Stellung Angeb. u. Nr. 1480 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.
Größeres KurzWeiß=, WollwarenGeschäft
sucht eine ältere, katholische branchekundige
Junger Mann,
27 Jahre alt, vollständ. unbe scholten, sucht Stelle als Kassen bote od. sonst. Vertrauensposten. Kaution kann gestellt werden.
Angeb. unt. A K Kyffhäuserstraße 59, 3. Etg., rechts.
Fr.=Off. mit Gehaltsanspruch und Angabe der seitherigen Stellungen wolle man u. K 105 an die Geschäftsstelle der Köln Volkszig. richten.
Für ein
größeres Woll=,
u. Weißzwarengeschäft
Westfalens
wird per 1. Oktober cr. eine tüchtige, branchekundige kath.
gesucht.
Fr.=Offerten mit Zeugnisab schriften, Gehaltsansprüchen bei freier Stat. u. Photographie u. K 106 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszig
schöne Zimmer, Küche u. Mans. zu vermieten.
Streitzeuggasse 47-49, 2. Et.
Ehrenfeld.
Etage
Subbelratherst. 291
4 große Zimmer, Erk., Küche mit Spind, gr. Badezim., alle Bequemlichk., Koch= u. Leuchtgas
sofort zu vermieten.
Preis 56.4. Näh. Simarplatz.“
Parterre vorne
2 schöne Bureauräume.
1. Etage, vorne
4 Zimmer, Küche mit Wandpl., Mans. und Keller, Erker und Kachelösen.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Souterrain
Abgeschlossene 1. Etage
Nippes
Etage 5 schöne Räume a stille Familie zu vermieten.
Auguststraße 56.
erteilt akad. geb. u. gepr. Oberlehrer in Sprachen und Math. Off. u. 1464 a. d. Geschäftsst..Bl.
Khmnasial=Obersekundaner
E(human.) ert. Schülern der unteren Klassen gewissenh. Nachh. Auch während der Ferien. Off. u. Nr. 1481 a. d. Gesch. d. Bl.
Ctud. theol. et phil. ert. energ
Voraussichtlicher Kassenstand Sonntag den 16. August 1908.
Nachh. bes. Sch. unt. u. mittl.Kl. Off. u. CD 350 a. Zacher, Ehrenf.
Unterhaus
Perlenpfuhl 27•29, a. d. Hohestr., mit Tor, ca. 380 m, für Geschäft und Lager zu vermieten.
Schildergasse 50
1. Et., 6., 1., per 1. Sept.,
Et., 4., 1., p. Mitte„
verm. Besch. Perlenpfuhl 29, I.
Frisierschule.
HOCH, wenn in der Woche vorher der(A) zur Insertion benutzt wurde
Gründl. Unterricht in sechs Stunden. Selbstfris. in ein. St. Streitzeugg. 16.
Oberseh. Nachhülfe in allen
Fächern. Brüsselerplatz 1, I.
Rippes
Abgeschl. 2. Et., Erker, Spind, eotl. Mans. zu vermieten.
Neußerstr. 257.
Tutaten
Werkstätten o. Tagerräume
feuersicher, hell, Torfahrt, 150gm. bill. z. verm. Luxemburgerstr. 55.
I. Hypothek
gesucht, 25 bis 30000.,
per Januar 1909 auf Geschäftshaus einer Torstraße.
Ang. nur vom Selbstdarl. erb. 1. Nr. 1487 a. d. Gesch. d. Bl.
schöne gr. Zim. 2. Etg. und 2 2 Zim. 3. Etg. sof. zu vermieten. Rheingasse 9.
3 Zimmer, kl. ruh. Fam.
zu vermieten. Eigelstein 131.
Gesucht
1000 M. vom Selbstg. gegen 6% Zinsen u. Aufgeld nebst Sicherh. b. Monatsr. v. 50.4. Ag. verb. Off. u. Nr. 1491 a. die Gesch. d. Bl.
Atrechterstraße 2,
u. Schlassim., möbl.
zu vermieten. Ursulaplatz 24.
Pensionierter Posschaffner
in den 30er Jahren stehend sucht Vertrauensstelle.
Off u. 1495 an d. Gesch. d. Bl.
Rautionsfäh.
sucht leichte Beschäftigung, eotl. als Kassierer gegen ger. Vergüt.
Gefl. Ang. u. I D 1472 a. d. Exped. d. Bl.
Junge vom Lande
sucht Stelle als Lehrling in Kolonialwarengeschäft. Offerten mit Lohnangab. unt. G 302 an die Ann.=Stelle Drususgasse 1A.
Bess. kath. Mädche od. einfach. Fräulein
nicht unter 25 Jahren, welches kochen, nähen und bügeln kann und die Hausarbeit u. die Pflege größerer Kinder mit einem Mädchen übernimmt, z. 15. September für dauernde Stellung
gesucht.
Frau Karl Kufferath Mariaweiler bei Düren.
Fräulein
23J., kath., in bess. Haushalt sowie Nähen u. all. Handarbeit, erfahr.
sucht
zum 15. August in bess. Hause od auch auf einem Gute Stelle zur
Stütze.Gesellschaft der Hausfrau.
Fr.=Offerten unter K 101 an die Geschäftsstelle dies. Blattes.
Sout. links
vorne
3 schöne, helle Räume, als Bureau und Lager besonders geeignet. Preis 50 M. pro Monat.
Per j. September.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Sout.
schönes Zimmer, 3. Etage an eine anständige Person zu ver mieten. Probsteigasse 36 U.
Neustadt Ehrenfeld
Ottostraße 66
hochherrsch. 1. Et., 5 besonders große, eleg. Räume, feine Küche, ganz mit Platten, Badez., Erk. mit Podium,1 6gm ged. Veranda, od.2 Mans., Kell., Bleiche, elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas, feines Treppenh. mit Marm., Vorgarten u. gr. Hintergarten usw. z. orm
Moltkestr. 91,
I. Etage
sucht Stelle in Hotel oder Restaurant.
Fr.=Off. unt. K 102 an die Geschäfsst. d. Bl.
6 Zimmer, Küche mit Spind Mansarde u. Keller, Erker u Kachelösen, vollständig neu aus gestattet. Bescheid
Bureau Moltkestr. 93, Sout
kleine Parterrezimm. hofw
an 1 oder 2 Pers. billig zu verm. Gr. Telegraphenstr. 11
für 2 Herren straßenw. großes
2 Zimmer mit g. Pension billig zu verm. Hildeboldplatz 12
everinstraße. Große Werkstelle
oder Lager mit Obergeschoß zu verm. B. Severinstr. 200.
öbl. Zim..tag.=.wochenw.s. b
W Maximinenstraße 52, Zig.=G
9
äckerei billig zu vermieten. Mülheim(Rhein), Oststr. 56
refelderstraße 31. K7 1. Etage, 3 Räume,
Moderne zu verm
schöne Mans.=Z. in ruh. H. bill
zu verm. Agrippastr. 80-32
2 Et., 3 Zimm.,.Et., 4 Zimm
= zu vermiet. Bonnerstr. 13
M.., strw., z. verm. Loreleystr. 28I
Mietgesuche
Lindenstraße
abgeschl. 1. Etage, 4 Zimmer u Küche, Mans. und Keller, Parkettboden, Kachelofen, Erker Koch= u. Leuchtgas, Wohn. neu renoviert, zu vermieten.
Bescheid: Eigent. Aloys Froitzheim, Lützowstraße 6, an der Lindenstraße.
Gesucht
ein einfaches
zum 1. Oktober
katholisches
Fräulein
Lesseres
23 Jahre, sucht Stelle für Küche u. Hausarb. od. z. größ. Kindern. Off. u. N B Vonn, Adolfstr. 23.
0 a
3 5
Von kleiner ruhiger Familie wird in feinem Hause
2. oder 3. Etage
von—5 Zimmern nebst Zub gesucht. Gereon oder Aposteln pfarre. Off. mit Preisang. u Nr. 1494 an die Gesch. o. Bl.
Gelschzt 2 Etage, 5 3. Rüch
tIeI. wenn die Propaganda unterlassen wurde.
Sonntags. auch in den Sommermonaten, kommt die
Landbevölkerung
nach Köln, um ihre Einkäufe zu besorgen. In fast 10000 ländlichen Familien bildet heute schon der (A) die tägliche und einzige Lektüre.
Verloren
Gefunden
Echt persisches 7
Insektenpulver
Wlafsime
neu, Satin=Nußbaum, innleichen, 130 breiter Spiegelschrank, ged. Arbeit, umständehalb. sehr preiswert zu verkaufen.
Ehrenfeld, Fröbelstraße 9, part.
holizeihund Nr. 7555 zugelaufen. Abzuholen Köln=Niehl, Katzengasse 43.
gegen alles Ungeziefer 4 per Pfd. 2 M. frko. Haus. Orog. Bücken, Ehrenfeld, Venloerstr. 388. Tel. 2347.5
Kleine Kirchenglocke
(Ton b) von angenehmem Klang, fast neu, sehr billig zu verkaufen.
Off. u. M 38 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
(Jomastier.)
8
##nder liefert Matzanzug geg. 40 Maler=, Anstreicher= u. Tapezierarbeiten mit Lieferung von sämtlichem Material? Offerten an die Annahmestelle Sülz, Palanterstraße 9B.
viersitziges Pult
zu verkaufen. Huhnsgasse 2
Hinterhaus.
gepier=Geschäft, g. Lag., vis-àvise. are
" vis e. groß. Schule preisw. weg.
Verheiratung zu übertragen. Besch, Geisselstr. 12.
Ladentheke m. Marmorpl., gut erhalt. u. Schaukast.
of. bill. zu verk.
Severinstraße 203.
Majolika= u. 1 lackierter Herd,
gebraucht, billig zu verkaufen. Martinstraße 12
Emaille=Schilder billigst.:
Enggasse 2, an der Hauptpost.
neu, weiß emailliert, billig zu verkaufen.
Türmchenswall 15, 1. Et. links.
—. 5., Ru.,
bst Bequeml. Preis 750 bis 800., 1. Okt. Bescheid Mauritiussteinweg 45, 2. Etage, Nähe Mauritius
Geschäftswagen, Tragkraft
billig zu verkauf. Löwengasse 17.
e#4 ese ruich
welches Liebe zu Kindern hat, im Nähen erfahren ist und sich im Haushalt mit betätigt.
Recklinghausen, 8. Aug. 1908.
Erau de
Arbeitsgesuche)
Familie sucht in
*„ gse bess. Hause abgeschl. Wohn.,
S.Stage u. JAiturrn 8 odersHoater Aung v, er.4. 5
oderne Friseuse, in der
neuesten Pariser u. Wiener
— bestehend, zu vermieten.
esch, Nelles, Uhrsstonbe„ a straße 50.
50
Bder spa—
a. d. Annahmest. Mariahilfst.
10
Katholisches, gesetztes
Fräulein
Pflege und Beaussichtign
Mode perfekt, sucht noch einige Kunden. Frau Th. Büchel, Saarstraße 8, I.
feuersicher, 160 qm, 200gm. Keller, Hof. Toreinfahrt nebst Wohn., 4 Zim., Küche 2c., Koch= u. Leuchtgas, preiswert zu vermieten. Pfälzerstraße 45, Besch. I. Etg. Einzusehen vormittags
Tin älteres Fräulein sucht ein
&ap; leeres Zimmer im Preise bis 9 K. in anständigem Hause,
Off. u. Nr. 1486 a. d. Gesch. d. Bl.
Zzadeeinrichtungen sehr billig.
Wirtz, Ursulastraße 3, gegen über der Jesuitenapotheke.
nohrplatten=Koffer, groß, fast 1 neu, 22 K, Hosengasse 5.
Faffee, reinschm. u. kräft., hell u.
###gem. n. 85h. Maximstr.52.Zigg.
(84
Bewährt in jeder Beziehung, auseitig anerkannt als elegant und unzerreißbar sind Schmidt's Royal-Cords Meter—4., glatte u. gerippte Sammete, die praktischste Bekleidung für Knaden u. Mädchen, angenehm kühl und leicht im Sommer, dabei wärmend im Winter Stopferei hierbei unnotig, da, wie gesagt
dieser Stoff fast
grenzt haltbar ist. Tausende Anerkennungen
denen diese Vorzüge noch
bebitte ich, rurch einen Versuch zu überzeugen.
Alleinverkauf nur im Sammethaus
Louis Schmidt,
K. K. Hoflieferant, Waidmarkt 13.
Vorzüge
Eltorn kannt b. Litoriy sich durch
Gesellschaftswagen
für 30 Personen. Könen, Nippes, Ossendorferst. 21
Zerbrich dir nicht den Kopf
über einen überflüssigen Gegenstand. Du bringst ihn durch eine Anzeige im(A) schuell an.
P9
K. zu
ung
gesucht.
Familienanschluß.
Frau Anton Itschert, Vallendar.
Junge Frau stul“
Nippes, Florastr. 72, 4.
sucht
indenarb.
Et.
Nianos Stimm., Repar, Polier., Panos sachgemäß, billig
J. Maaßen, Alteburgerstr. 87.
Aelt. unabh. Mädchen IuF
Nippes, Eisenachstr. 11, 2. Et.
Lindenthal! Gleueler Str. 91,
5 Zimmer, Küche, Badezimmer Mansarde, Erker u. Balkon, an ruhige Leute zu vermieten.
Bescheid Bachemer Straße 34 oder Theresienstraße 85.
Ehepaar, inueett
wohnung, abgeschlossen. Off. u. Nr. 1496 an d. Gesch. d. Bl.
Friseur-Lokal
mit zwei Zimmern gesucht. Off. u. Nr. 1444 a. d. Exp. d. Bl.
Höhle 26
möbliertes Zimmer zu vermiet.
Unterricht
hahrrad, gut erhalt., 30....
verkaufen. Friedenstr. 27, I.
Hurdo billig, unter Garantie.
Martinstr. 12.
Bett-Tücher,
1½ Meter breit, 2 Meter lang, unerreicht billig zu
(Kautgesuche)
-Seegre che e sem Sessss
Gebr.
Türschließer
zu kaufen gesucht. Offerten an die Annahmestelle Sülz, Palanterstraße 933
.25 M. im Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 2/Budengasse.
Rechtsbureau
Bayardsgasse 28.
Franziska Eicher,
„ Masseusin,
empfiehlt sich in und außer dem Hause. Gertrudenstr. 2, 1. Et.
usser erteilt Unterricht im Mar. Deutsch. Schäferhund, 316 # mormalen? Offerten unter Monate alt, zu kaufen gesucht. 1 Off. Nr. 1493 a. d. Gesch. d. Bl.
D 75 Follerstraße 97
„ u. Gar. gut u.
##lv. bill., alle Syst.
Deutsche Nähmaschinen=Industrie Mauritiussteinweg 68. Fernsprecher 9280.*
#. Wir laden alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein,## sofern sie den Kölner Tocal- Unzeiger noch nicht täglich erhalten, auf dieses berufene Organ ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirtschaftlichen wie der geistigen, für nur 10 Pfg. wöchentlich oder 40 Ofg. monatlich(täglich frei zur Wohnung gebracht), mit der Unterhaltungsbeilage Colonia, zu abonnieren. Man sichert sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung. 40 C0 40 Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) nehmen außer der Geschäftsstelle, sowie sämtlichen 40 Anzeigen=Annahmestellen auch alle auswärtigen Agenturen gern entgegen.

Seite 4.
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 219&amp Mentag, 10. August 1908.
Schiffsunfall.
Der Polizeibericht meldet: Gestern abend stieß ein Trasei boot mitten auf dem Rheine mit einem Schlepper zusammen. Das Trajektboot neigte sich und drohte zu sinken. Ein anderes eilte herbei, nahm die Passagiere auf und schleppte das beschädigte Boot an die Landebrücke. Personen sind nicht zu Schaden gekommen.
Unser OO=Berichterstatter meldet dazu:.... Semee
Am Samstagabend gegen 10 Uhr wollte das Dampfboot Köln=Deutz II der Bruckwilderschen Fähre, die den Personenverkehr des südlichen Stadtteils zwischen Köln und Deutz vermittelt, mit etwa 20 Personen, meistens Frauen und Mädchen an Bord von hier nach der rechten Rheinseite fahren. Zu gleicher Zeit passierte der Schraubendampfer Ernst aus Mülheim(Ruhr), der das Schiff Katharina im Schlepptau hatte, die Schiffbrücke. Der Kapitän des Köln=Deutz II wollle stoppen, wobei aber die Ruderkette in Unordnung geriet und so fuhr das Boot auf das Schleppseil. Da sich das Boot bedenklich zur Seite neigte, entstand eine Panik, die noch größer wurde, als die folgende Katharina dem Boot in die Flanke fuhr urd ihm eine Leckage beibrachte, so daß das Boot zu sinken begann. Das Geschrei der Passagiere drang durch die Nacht und von mehreren Seiten kam man mit Schiffen und Nachen heran, um Rettung zu bringen. Das be schädigte Boot hatte sich mit dem Anker in einer Kette der Katharina gefangen und lag so an der Seite dieses### das
die Passagiere auf Deck zog. Der Köln=Düsseldorfer Dampfer Hohenstaufen schleppte das finkende Dampfboot ans Land und am Eingang des Hafens sank es vollends, so daß nur noch die oberen Teile sichtbar sind. Ein anderes Boot der Bruckwilderschen Dampffähre holte die geängstigten Passagiere von dem Schleppschiff und beförderte sie ans Land. Alsbald hatte sich eine vielhundertköpfige Menschenmenge am Rheinufer eingefunden, herbeigerufen durch das Geschrei der Passagiere, das man in den benachbarten Straßen
Die Rhederei Gg. Bruckwilder teilt uns folgendes über den
Unfall mit:„„
Bei der Ueberfahrt des Fährbootes„Köln=Deutz II“ am Samstagabend von Köln nach Deutz kam ungefähr in der Mitte des Stromes ein Schleppdampfer mit einem Anhangschiff bergwärts. Als der Kapitän den Schleppdampfer bei der Ueberfahrt bemerkte, und sein Boot bergwärts aufdrehen wollte, kam hierbei die Ruderkette in Unordnung, was einen Zusammenstoß des Fährdampfers mit dem Bugspriet des Anhängeschiffes zur Folge hatte. Da der Fährdampfer sich hierauf im Bugspriet des Kahnes verfing, stieg ein Teil der Passagiere auf den Schlepp dampfer über. Der sofort hinzueilende Fährdampfer„Köln Deutz I“ übernahm den Rest der auf dem Boote zurückgeliebenen Passagiere. Eine Verletzung von Passagieren ist bei diesem Unfalle nicht vorgekommen, was wohl in erster Linie dem umsichtigen Handeln des Schiffspersonals zu verdanken ist. Das Trajektboot„Köln=Deutz II“ ist alsdann nach einer halben Stunde in Folge der erhaltenen Beschädigungen am Kölner Ufer
Bo, unserem=Berichterstatter erhalten wir folgende Mitteilungen:„Als das Trajektboot II der Firma Gg. Bruckwilder,
Rheederei, vor der Landestelle am Leystapel mit etwa 20 Personen nach Deutz überfahren wollte, hatte gerade der Schraubendampfer Ernst von Duisburg mit einem schwer beladenen Eisennachen Katharina von Georg Reitz aus Mainz, auf der Bergfahrt nach Mainz begriffen, die Schiffbrücke passiert. Der Eisennachen war etwa in Höhe der Rheingasse, als das Trajektboot der Firma Bruckwilder über den Rhein auf Deutz zufuhr.
Das Trajektboot hatte das Anhangschiff zweifellos nicht gesehen; es fuhr dem Kohlennachen bei der Hinüberfahrt nach Deutz dirett mit dem Vorderteil gegen den vorderen Teil(Bugsprit, des Kohlennachens und zwar über das Schlepptau hinweg. Bei dem Zu sammenstoß wurde der vordere Teil des Trajektbootes von den Spitzen des Schiffsankers und des herabgelassenen Notankers an der Seite aufgerissen. Dadurch, daß die Anker sich in dem Schiff fest bohrten, wurde das Boot mit den Passagieren auf die Seite geworfen. Durch den heftigen Anpraller losch an dem Trajektboot das Licht und nun spielte sich ein aufregender Vorfall auf dem Boot ab. Die Passagiere schrien um Hülfe, ebenfalls rief der den Eisennachen fahrende Schiffer Unkelbach aus Niederlahnstein, sowie die Angestellten des Trajektbootes Köln=Deutz II. um Hülfe.
Der Schiffer Unkelbach ließ sofort, nachdem er Notsignale abgegeben hatte, den Fahranker fallen. Alsdann nahm der Schiffer Unkel die geängstigten Passagiere des Trajektbootes auf einen Kohlennachen, der ebenfalls in Gefahr schwebte zu sinken, oder wenn das Schlepptau gerissen wäre, wieder rheinabwärts zu treiben. Der Schiffer besaß die Geistesgegenwart, den Brückenwärtern zuzurufen, die eben eingefahrene Brücke wieder auszufahren, da der Kohlennachen beim Reißen des Schlepptaues wieder rheinabwärts getrieben und die Brückenjoche mit den darauf sich befindlichen Personen fortgerissen und dann ein großes Unglück hätte verursachen konnen. Der Schiffer schaffte sofort seine drei in der Kajute im Bett schlafende kleine Kinder aus der Kajüte und setzte diese in einen an dem Schiffe befestigten Flieger.
Auf die Hülferufe der Passagiere des Trajektbootes KölnDeutz II kam außer dem Schraubendampfer Ernst von Duisburg Köln=Deutz I der Firma Gg: Bruckwilder zur
zur wurden von
8 Uhr, im kleinen Saale der Bürgergesellschaft ein Konzert zum
C Unfäll. Gestern abend kam in der Olivengasse eine Frau zu Fall. Sie erlitt schwere Kopfverletzungen.— Auf dem Chlodwigplatz fiel ein Junge aus dem Fenster der 1. Etage, wobei er sich einen Beinbruch zuzog.— Einen Unterschenkelbruch erlitt ein Mann, der auf der Straße gefallen war. Alle fanden Aufnahme im
&a Bei einem Streit wurde ein Mann auf dem Heumarkt
durch Stiche in den Unterleib schwer verletzt. Er wurde zum
K Ueberfalle, wurde in der Thieboldsgasse ein Mann. Er wurde zu Boden geworfen und erlitt einen Beinbruch. Man schaffte
K Schwere Mißhandlung. In der Nacht zum 9. d..wurde auf der Alten Mauer am Bach ein Tagelöhner von vier Burschen mißhandelt. Acht Stiche erhielt er in den Kopf, sodaß er, schwer verletzt, zum Bürgerhospital gebracht werden mußte.— Ferner wurde in der gleichen Straße ein Mann in den Kopf gestochen, sodaß seine Einlieferung in das Bürgerhospital nötig wurde.
W Gelandete Leiche. Heute vormittag wurde am Oberländerufer eine weibliche Leiche gelandet. Dieselbe war bekleidet mit heller Bluse, schwarzem Rock und Strümpfen und trug Halbschuhe.
Die Tote ist die Tochter eines Kaufmannes aus dem nördlichen Stadtteil, die seit Mittwoch vergangener Woche vermißt wurde; sie dürfte sich in einem Anfalle von Schwermut in den Rhein
zwei Geschäften auf dem Rotgerberbach eingebrochen. Die Diebe versuchten in beiden Fällen den Geldschrank zu erbrechen. In einem Falle gelang es ihnen, den Schrank von hinten anzubohren und ihm etwa 1500 M. in bar und für etwa 600 M. Brillanten zu entnehmen.
# Das stadtkölnische Wasserwerk Hochkirchen wurde dieser Tage vom Architekten= und Ingenieurverein für Niederrhein und Westfalen besichtigt. Die nicht weit außerhalb der militärischen Ringstraße gelegene Pumpstation erregte das großte Interesse, namentlich durch die interessanten Erläuterungen, die Direktor Prenger gab. Die große Halbinsel, stromabwärts von Wesseling bis zur Staatsbahn hin, ist durch eine überaus große Zahl von Bohr= und Pumpversuchen auf das Genaueste in bezug auf die Grundwasserströme geprüft worden. Es hat sich dabei herausgestellt, daß diese im Alluvium sich uver einer undurchlässigen Tonschicht im allgemeinen ziemlich parallel zum Rhein bewegen, mehr geneigt allerdings gegen den unteren Teil der Schleife ab Sürth. Außerdem tritt eine gewisse Richtungsveränderung ein, je nach den Hochwasserständen im Strom; aufgestellte Diagramme zeigen deutlich, welche intensive Filtration etwa vom Strome übertretendes Grundwasser durchzumachen hat, bevor es in das Gebiet der jetzigen Schöpfstelle kommt. Diese Schöpfstelle liegt etwa drei Kilometer vom Rhein av. Es sin senkrecht zum Grundwasserstrom auf beiden Seiten der Schöpfstelle eine große Anzahl Röhrenbrunnen niedergebracht worden, die später auf eine Gesamterstreckung von 2 Kilometer ausgedehnt werden können. Es werden dann dort 180=—200000 Kubikmeter vollständig einwandfreien Grundwassers gehoben werden können, also die Bedarfsmenge für nahezu 1 Million Seelen. Das Wasser ist auch bakteriologisch einwandfrei und ziemlich hart, was fur Genußzwecke vorteilhafter ist, als ein weiches Wasser. Um örtliche Verunreinigung zu vermeiden, ist das umgebende Gelände in weitem Umfange erworben worden, um dort später einen parkartigen Wald zu schaffen in der Größe von mehr als 400 Hektar, also dem Stadtwald gleichkommend. Er wird sich nahezu an die militärische Ringstraße anlehnen, wie denn überhaupt das ganze Gebiet zum weitaus größten Teil in der bebauungsfreien Zone liegt. Die Anlage selbst ist lediglich Schöpfanlage, aus den einzelnen geschlitzten Saugrohrbrunnen zieht eine 1100 Millimeter weite Sammelleitung das Wasser durch Heberwirkung in die eigentlichen Schopfbrunnen. Aus diesen greifen die doppeltwirkenden Kolbenpumpen mit stehender Verbundantriebs=Maschine das Wasser und drücken es bis zum Brechpunkte der Leitung an der Umwallung, von wo ab es mit eigenem Gefälle in das große Sammelbassin am Zugweg fließt. Die Pumpen haben nur etwa acht bis zehn Meter Wasserdruck zu überwinden, je nach der geförderten Menge. Die eigentliche Druckarbeit wird nach wie vor ganz am Zugweg geleistet, die Pumpen sind nur Zubringerpumpen. Die dadurch nicht sehr umfangreiche Damfkesselanlage wird mit Braunkohlenbriketts geheizt, Alis Zubringerleitung nach dem Zugweg dient eine 900 Millimeter Leitung, eine zweite ist in der Ausführung begriffen. Bemerkenswert ist, daß auch jetzt schon das gesamte in Köln verbrauchte Wasser von Hochkirchen entnommen wird. Die großen Schöpfbrunnen am Zugweg sind für die Wasserversorgung ausgeschaltet und dienen als Reserve; das hier vorhandene Wasser wird aber in sehr vorteilhafter Weise verbraucht zu Kondensationszwecken für die großen Dampfturbinen und sonstigen Maschinenanlagen des ganzen Werkes am Zugweg. Man hat dadurch die notwendigen, sehr großen Mengen frischen und ganz kalten Wassers zur Verfügung, die die Dampfturbinen gebrauchen, wenn sie rationell arbeiten sollen. Das auf etwa 30 Grad erwärmte Wasser fließt jetzt unbenutzt zum Rhein, es würde sich für Schwimmbadezwecke in großem Stil vorteilhaft verwenden lassen, weil es vollkommen ölfrei ist. Die Gesamtanlage sichert der Stadt Köln eine absolut ausreichende Versorgung mit allerbestem Trinkwasser und unter so günstigen Bedingungen, wie sie kaum irgend eine Großstadt haben wird, was allein im jetzigen Wettbewerb der Städte um gutes und hygienisch einwandfreies Wohnen ein sehr wesentlicher Faktor ist.
und zwar mit bekannter Meisterschaft. Vortrefflich führte sich das Niederrheinische Soloquartett ein. Der erste Tenor klingt zu ven drei übrigen Stimmen zwar etwas spitz, so daß eine harmonische Ausgeglichenheit noch nicht vorhanden ist. Immerhin sind die vier Herren aber gut eingesungen und gaben sich große Mühe, namentlich geschmackvoll zu singen. Die im Laufe des Abends vorgetragenen Lieder von Witt, Balser, Abt, Zedtler, v. d. Strucken und F. Neuert wurden durchweg wirkungsvoll zur Geltung gebracht; ausgezeichnet und ungemein wirkungsvoll war die Zugabe So viel Stern am Himmel stehen von Engelsberg. Wer kein Freund der Mandolinenmusik ist, der konnte an dem Abend belehrt werden daß sich mit einem Mandolinenorchester gute Musik machen laßt. Das Kölner Mandolinenkränzchen(Direktion J. P. Hoßdorf) machte sich um den Abend in nicht geringem Maße verdien.
Aus dem Bergischen Land.
(a. Bensberg,.Aug.1908. In der letzten Sitzung des Gemeinderats wurde das Projekt zur Erbauung einer Eisenbetonbrücke über die Sülz in Obersteeg genehmigt. Desgleichen wurde beschlossen, den für die vierte Schulklasse in Herkenrath erforderlichen Raum durch Umwandlung der im Schulhause befindlichen Dienstwohnung herzurichten. Für die neue sechste Schulklasse in Refrath soll der erforderliche Raum ebenfalls durch Umwandlung der Dienstwohuung in der neuen Schule in einen Schulsaal gewonnen werden. Die beiden Lehrerinnen=Dienstwohnungen in der alten Schule daselbst beschloß die Gemeindevertretung in zwei Dienstwohnungen für verheiratete Lehrer ausbauen zu lassen.
Zur Verringerung der Feuersgefahr in den Volksschulen hat die Aufsichtsbehörde angeordnet, daß die Haupteingangs= und Schulsaaltüren in denjenigen Schulgebäuden, in welchen auch Schulsäle in der Etage bestehen, nach außen aufschlagend eingerichtet werden. Die Gemeindevertretung bewilligt den hierzu erforderlichen Kreu#.
Die Ausfüyrung der Blitzableiteranlage auf dem katholischen Schulhause in Bensberg wurde einer Kölner Firma übertragen. In Abänderung eines früheren Beschlusses wurde beschlossen, die zur Ausrüstung der Feuerwehren bewilligten Mittel aus laufenden Beständen zu entnehmen. Der Vorsitzende teilte mit, daß die Provinzial=Feuerversicherungs=Anstalt eine Beihülfe von 800 M. gewährt habe.
Der Vertrag zwischen der Waldhaus=Villenkolonie Frankenforst und der Continentalen Wasserwerksgesellschaft bzgl. der Verohrung der Kolonie wurde vorgelegt. Der Gemeinderat hält seinen Beschluß vom 8. Juli d.., wonach er im Falle der späteren Uebernahme des Gas= und Wasserwerks auch den in der Kolonie verleaten Teil desselben mit zu übernehmen bereit ist, aufrecht. Den Kriegsveteranen der Jahre 1864, 1866 und 1870/71 wird eine Gemeindesteuer=Vergünstigung in der Weise bewilligt, daß diejenigen Kriegsteilnehmer, welche ein Einkommen bis 1500 M. haben, vom 1. April 1909 ab von der Gemeindesteuer auf das Einkommen befreit werden. Die vorliegenden fünf Anträge auf Darlehen aus dem Arbeiter=Wohnungsfonds wurden geprüft und befürwortet. Hierdurch ist der für die Arbeiter=Wohnungsfursorge eröffnete Kredit von 25000 M. vergriffen und die Gemeindevertretung beschloß einstimmig, einen weiteren Kredit von vorläufig 25000 M. bei der Landesversicherungs=Anstalt zu erwirken. Der Vorsitzende machte verschiedene Mitteilungen, u.., daß die durch die in polizeilichem Interesse notwendig gewordene Absperrung der Straßen gelegentlich der Prinz=Heinrichfahrt entstandenen Kosten seitens des Kaiserlichen Automobil=Klubs zum vollen Betrage erstattet worden seien, ferner, daß verschiedene von der Verkehrskommission beantragte Fahrplanänderungen seitens der Eisenbahndirektion bis zum nächsten Jahre zurückgestellt worden seien und daß die Angelegenheit betr. Weiterführung der elektrischen Bahn nach Bensberg soweit gediehen sei, daß in allernächster Zeit eine Mitteilung der Stadt Köln bezüglich der Beitragsleistung der Gemeinde zu erwarten sei.
von Nah und Fern.
* Eckernförde, 10 Ang.1308.(Drahtber.) Gestern abend gegen 10½ Uhr stieß auf der Kleinbahnstrecke Flensburg—Rundhof ein Personenzug mit einem Leerzuge zusammen. Neun Personen wurden gerotet und eine große Anzahl verletzt, davon neun schwer.
Aus Köln-Sülz.
das Trajektboot. Koinny G
Hülfe herbeigeeilt. Die ineinandergefahrenen Schiffe
den zur Hülfe gekommenen Schiffen bis zur Landestelle der Düsseldorfer Gesellschaft geschleppt, wo die Passagieren des Trajektbootes Köln=Deutz II von dem Kohlennachen auf dem Trajektvoot KolnDeutz l ausgenommen und dann, nachdem man sie beruhigt und diese sich wieder etwas von ihrem ausgestandenen Schrecken erholt hatten, nach Deutz gebracht.
Das Trajektboot Köln=Deutz II wurde von dem Dampfer Rhein von dem Kohlenschiffe abgebracht und fuhr noch ohne Hülfe bis zu seiner Landestelle. Es hatte mitte Steuerbord schwere Leckage, durch die Anker und Schlepptau aufgerissen worden war, erlitten. Tichtungsversuche waren fruchtlos und dann fuhr der Kapitän, der es gefahren hatte, bis in die Ecke an der Hafeneinfahrt neben dem Malakoffturm, wo es dann langsam sank. Der Kohlennachen hatte Wasser in der Vorderkajüte; er wurde sofort von dem Matrosen des Schiffes verdichtet und dann in den Rheinauhafen gefahren. Bei dem Anfahren des Trajektbootes an der Landestelle der Kölnischen Gesellschaft wurde durch den Anprall auch noch der an der Landestelle liegende Dampfer Moltke leicht beschädigt.
(2 Das Soloquartett und Solisten-Ensemble(Leitung Engelbert Haas) veranstaltet am Freitag den 14. d.., abends
0 Bei einem Sturz vom Rad erlitt ein Mann einen Schlüsselbeinbruch. Er wurde zum Bürgerhospital gebracht.
Aus Köln-Jollstock.
A Unsere Notkirche, ein früherer Zementschuppen, wurde gestern ihrer Bestimmung übergeben und zugleich der neue Rektor, Hr. Nießen, bisher Kaplan in Malmedy, in sein Amt eingeführt. Das Rektorat Zollstock ist von der Pfarrei Köln=Raderthal abgetrennt worden. Bekanntlich wird gemäß der Anregung des Hrn. Kardinals Fischer hier zum Andenken an das goldene Priesterjubiläum des Papstes eine Piuskirche errichtet von den Gaben der Katholiken Kölns und der Erzdiözese. Ausführlicher Bericht folgt morgen.
Kölner Viehmarkt ∆ Köln, 10 Aug.1908. Schlacht viehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 543 Ochsen; a. vollfleischige, aus gemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 82, b. junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 77-—79, c. massig ge nährte junge und ältere 69-72, d. gering genährte jeden Alters 55-65.
540 Kühe; a. vollfleischige ausgemastete Kalben höchsten Schlachtwertes Mark 00, b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, s zu 7 Jahren 72-75, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 68-70, d. massig genährte Küheund Kalben 60-64. 151 Bullen. a. vollfleischige ausgemästete bis zu 5 Jahren, 72, b. vollfleischige jüngere 69-70. c. massig genanrte jungere und ältere 65—68, d. gering genährte jungere und ältere 61—64, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Ruhiges Geschäft bei voraussichtlich etwas
Am: August wurden an trischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 280 Viertel Grossvieh, 43 Kälber.
Fleischpreise im Grosstane#, das Kilo: A. Hiesige, Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,44-1,48, 2. M..36—
.40" M..26—1,30. Kühe: 1. Beschaffenheit M..00, 2. M. .34-.36, 3. M. 1,20-1,26. Langsam. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit
40.44 2. M..34-1,38, 3. M. 1,20-1,30. Flott. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M..24-1,28, 2. M..20-.22.
3. M..12-.16. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M..50-.60, 2. M..30 bis.40, 3. M..20-.28. Mittelmässig.
3800 Schweine, a. M. 67, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. 6365. c. 57-60. Lebhaft räumend.
Soo Kälber, a. M. 92. Doppellender bis 106, b. 84-87, c. 65-78. 43 Schafe. Ostfriesische a. 78-80, u. 72-78. Lronatt raumend.
Fruchtpreise.
k Koin. 10 Aug.1908. Fruchtmarkt. Neu, neues M. 7,00-—3,00, altes
.00-.40, Maschinenstrob(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).650. Krummstroh.00 die 100 Kil.
und Vereinsleben.
# Der Wohltätigkeitsverein Köln-Nord veranstaltete am Sonntagabend im Stadtgarten ein Vokal= und Instrumentalkonzert, dessen Reinertrag für verschämte Arme der Stadt und für die Hinterbliebenen der bei der Südbrückenkatastrophe Verunglückten Verwendung finden soll. Der Besuch des Konzertes war nicht so zahlreich, wie man es hätte wohl erwarten dürfen. Tas Programm war so zusammengestellt, daß jeglichem Geschmack Rechnung getragen wurde. Die Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 53(Kgl. Musikdirektor M. Granzow) bestritt den größten Teil des Konzertes
. Gerste 1. Sorte M. 14,00 die 100 Kll. Neue Kartoneln M. 2,70—
# 20 Han M. 2,60-3,00, Luzernerheu M..40 die 50 Kil. Krunamstroh
11 15.00, Breitdruschstroh M. 17,00 die 500 Kil. Kleie M..80 die 50 Kil. Preise unverändert.— Avcel 1. Sorte M. 27.50, 2. 25.50, Raps 1. Sorte . 2900, 2. 278o.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 10 Aug.1908:
Das Gebiet hohen Luftdruckes, das gestern seine Lage, noch behaupten konnte, erscheint heute südwärts gedrängt und erstreckt sich von der Biskaysee über Deutschland bis nach Polen. Die Depression im Nordwesten ist näher gerückt: der Kern liegt nördlich von Schottland, und von dort dehnt sie sich über die britischen Inseln bis an den Kanal und über die Nordsee bis
Das Wetter ist im Westen Deutschlands heiter oder wolkig und ziemlich windig aus Südost. Dabei sind die Temperaturen angenehm, des Morgens eher kühl und tagsüber durchaus nicht sommerlich. In Mittel- und Ostdeutschland ist das Wetter wolkig oder trüb.
Mutmassliche Witterung für den 11. August: Noch immer ziemlich kühl für die Jahreszeit bei wechselnder Bewölkung; Wind südwest bis
Wasserstand am 10. August 1908.
Mannheim, 8 vorm., 3,88--0,04 m Köln, 11 vorm.,
Caub, 9 vorm., 2,30--0,00 m Wesel, 9 vorm.,
* Wasserwärme am 10. August, morgens 11 Uhr: 18½
.31--0,11 m .14-0,09 m C.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 215 Montag, 10. August 1908.
Seite 5.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
4271] Von der Straßenbahn. Nachdem vor wenigen Tagen
noch an dieser Stelle ein Fall gerügt wurde, daß ein Straßenbahnschaffner, um eine Verspätung einzuholen, das Abfahrtsignal zu früh gab, wodurch leicht ein Unglück geschehen konnte, wiederholte sich Mittwochnachmittag an der Haltestelle auf dem Alter Markt ein ganz gleicher Fall der allerdings wiederum noch glatt ablief. Ein Wagen der Rundbahn hielt ca. 8 Meter vor der vorgeschriebenen Haltestelle. Ein alte Dame, die infolgedessen dem Wagen entgegen gehen mußte, kam dem Schaffner wohl etwas zu langsam. Auf seinen Ruf„Schnell, schnell, wir haben Verspätung,“ entgegnete dem Schaffner ein die Dame begleitender Herr, warum denn der Wagen nicht an der Haltestelle halte! Hierüber wohl erbost, gal der Schaffner, obgleich die ca. 70 Jahre alte Dame im Einsteigen begriffen war, das Zeichen zur Abfahrt. Nur, Hapziztfrähriger#me areisen des Herrn ist es zu verdanken, daß die abstürzende Dame ohne Schaden zu nehmen mit dem Schrecken davonkam. Wann wird diesen, das Leben der Bürger gefährdenden, leichtsinnigen Handlungen der Beamten endlich Einhalt getan? Also wiederum, um eine Verspätung einzuholen, konnte ein großes Unglück passieren.
Wäre es nicht angebracht, bei Verspätung eines„gggg alsdann an den nächsten Haltestellen überhaupt nicht halten zu lassen, da der nächstfolgende Wagen dann sofort folgt: E Schaffner eines anderen Wagens, auf welchem durch die Aufregung der Fall zur Sprache kam, meinte, das Publikum glaube auch alles für 10 Pfg. verlangen zu können!!
4272] Von der Straßenbahn. Ich fuhr Sonntag Morgen von Kalk Post bis Rathaus. Gleichzeitig mit mir steigt ein gerade nicht sehr pfiffig aussehender Junge von vielleicht 13. Jahren ein.
dan Schattnar: Fahren Sie nach Vingst, worau
geistlichen gehaltenen Predigten vermochte die Kirche kaum die Zahl der Gläubigen zu fassen. Nach der gestrigen Predigt fand
feierliche sakramentalische Prozession durch die Kirche statt.
Kleine Mitteilungen.
Welt-Ainematograph. In dem Programm vom 6. bis 12. d. M. sind folgende Bilder u. a. zu erwähnen: Automobilrennen in Dieppe um den großen Preis von 1908, das Erbe des Geigers, der Liebe Sieg, Reinigung einer Hochgebirgsbahn vom Schnee.
Former, Leyendeckerstr. 163.— Franz, S. v. Wilh. Mack, Tagel., Vogelsangerstraße 44.- Ursula, T. v. Konrad Schmalbach, Fuhrm., Glasstr
Binzenz, S. v. Binzenz Oweschalski, Fabrikarb, Hospeltstr. 19. Hubert, S. v. Hub. Prinz, Kolonialw.=Hdlr., Leyendeckerstr. 38.- Paul. S. v. Wilh. Cugels, Tagel., Subbelratherstr. 351.— Maria. T. v. Peter Schneider, Fabrikarb., Venloerstr. 567.— Peter, S. v. Joh. Schaar, Nacker. Vogelsangerstr. 251.- Otto, 5. v. Joh. Schneider, Schlachthofarb, Kruppstr. 50.: Hildegard, T. v. Paul Lohmar, Verwalt.=Direktor,
verdorodur, b. Mikz, Drouschkowsri, 7., Subbelratherstr. 341.
Helnholhstr. 96,„Pz, Schifer, Ba, Abosckeig.
str. 389.— Eva Düster, 11., Belvederestr. 12.- Pet. Wolff, 1.,
Aus Kölns Nachbarschaft.
(0 Vormagen, 9Aug.1908. Heute feierte der Krieger; verein unter Mitwirkung auswärtiger Vereine sein diesjähriges Stiftungsfest. Der Festzug, vom schönsten Wetter begünstigt, konnte
w Henn.(Sieg), 7. Aug. 1908. Ein achtundsechzigjähriger Ackerer aus Greuelsiefen fiel beim Fruchtlegen in die Tenne der Scheune. Die erlittenen Verletzungen hatten den Tod zur Folge.
Gumprechtstr.1“ ist. Burtscheid, 45., Stammstr. 43.. Jos. Schmitz, 10., Landmannstr. 8.- Joh. Spitz, 1 J
lesen können.“ Der Schaffner laßt nun nicht, wie dur feme..
ist, den Jungen, worum dieser auch bittet, an der stelle aussteigen, sondern nötigt ihm vorher einen 10 Pfg.=Fahrschein auf. Der Junge fängt an zu weinen, weit es sevehirgrglg. M
Groschen war. Er wurde ihm von einem Fahrgast ersetzt. Auf meinen Hinweis, daß der Schaffner den Jungen doch ruhig habe aussteigen lassen tönnen, erwiderte der Schaffner ganz barsch:„Hier auf dem Wagen haben Sie nichts zu sagen, ich stehe schon se Jahre im Dienst, und weiß, was ich zu tun habe.“ Die Fayrgaste hatten dieser Handlungsweise des Schaffners gegenüber nur ein Kopfschütteln. Es soll ja nun nicht gesagt sein, daß, wenn ein Fabraast falsch einsteigt, dies immer nur ein Irrtum ist. fahre seit zwei Jahren mit einer Netzkarte und habe während dieser Zeit wohl schon beobachtet, daß das Falscheinsteigen auch manchmal in böswilliger Weise geschieht, aber ein Aufseher hat mir gegenüber selbst versichert, daß, wenn er auf dem Wagen gewesen ware, der Junge die 10 Pfennig nicht hätte zu bezahlen brauchen.
4273] Gaben für die Erfindung des Grafen Jeppelin.
Nicht nur der bemittelte Stand und die besseren Kreise der Gesellschaft, sondern auch die denkende, fühlende Arbeiterschaft nimmt regen Anteil an dem großen Unglück, das dem Grafen Zeppelin widerfahren. Es erfüllt uns mit Freude und Genugtuung, wenn man liest, wie sympathisch ganz Deutschland dem Manne gegenubersteht, der fast sein ganzes Leben und sein ganzes Vermögen geopfert hat, um sein Ziel zu erreichen. Freudig ist es zu begrüßen, daß Staat und Bürgerschaft dem Schwerberroffenen hilfreich unter die Arme greisen Bedauerlich und ungehörig ist es aber, daß Fabrikherren oder Direktoren Sammellisten zu diesem Zwecke bei den Arbeitern zirkulieren lassen, wie dies jüngst in einer Fabrik in Kalscheuren ge schehen ist. Die Arbeiter sind dadurch gewissermaßen gezwungen, twar beizusteuern. Zwischen geben und willig geben besteht noch n aroßer Unterschied, und vielleicht mancher Arbeiter hat dabei unter dem Druck der Verhältnisse Groschen gezeichnet, die er lieber in seiner Tasche behalten und deren er sehr dringend bedurft
hätte.
a. Die Verseuchung der Reinwasserleitung.
Die großartigen modernen Wasserleitungsanlagen mogen bei manchem den Gedanken erwecken, daß sie den Wunsch nach reinem und gesundem Trinkwasser vollständig erfüllen. Zu beachten ist aber, daß die Gewinnung guten Trinkwassers eine ganz unnütze Arbeit darstellt, wenn das Wasser innerhalb des Leitungsnetzes selbst verunreinigt, verseucht werden kann. Diese Gefahr ist nun der Tat keine geringe, sie liegt in den Rücksaugungserscheinungen, im Wasserleitur snetz, die in der Bildung lustverdunnter Räume ihre Ursache haben. Die Konstruktion zahlreicher häuslicher und gewerblicher Einrichtungen, Ausgüsse, Badeanlagen usw., pflogenheiten in der Behandlung dieser und auderer Wasser leitungsanlagen, ermöglichen in unzähligen Fällen eine Verunreinijung der Reinwasserleitung. Es ist nicht zu leugnen, daß die Unzab dieser Erscheinungen zu einem
der die Verunreinigung bedingenden Umstände und somit zu zahl reichen Verseuchungen der Wasserleitung führen muß. Im allgemeinen wird die Größe dieser Gefahr unterschätzt. Die Ursache ist in vielen Fällen nur Mangel an persönlicher Ueberzeugung Man denkt nicht an die zahlreichen verschiedenartigsten Umstände
die auf Grund der Beschaffenheit und Handhabung der Be= un
Entwässerungseinrichtungen die Gefahr bscgheHagegelgs gieer#ng, wasserleitung in sich schließen; bedenkt nicht, daß viele dieser Mo
mente alltägliche Erscheinungen sind.„„„„
In verschiedenen Städten wie Köln, Berlin usw. haben amtliche Feststellungen Verseuchungen der Reinwasserleitung durch n#(a gung in einer Reihe von Fällen festgestellt. Er fragt sich, wie ist dieser Gefahr entgegenzuwirken? Es gibt eine Reihe von Polizeiverordnungen, die das Verbot der Verwendung von Einrichtungen, welche ein Rückfließen in die Wasserleitung gestatten, aussprechen Allein in der Praxis haben sie sich nicht bewährt. Das Verbot ist nicht durchführbar, vor allem die Beaussichtigung fast unmöglich. Ist kein anderer Weg möglich? In einem kleinen interessanter Schriftchen[Die Verseuchung der Reinwasserleitung durch Rücksauihre Verbreitung und Verhinderung. Verlag W. Deiters, Buchhandlung, Düsseldorf 1908. Preis.20.) bespricht Ingenieur H. Ley ein Verfahren, das die Rücksaugung im Wassexrohrnetz vollständig unmöglich machen soll. Ein sinnreicher Wasserschutzavvarat soll die Bildung luftleerer Räume in den Rohren verhin dern. Der Verfasser versichert, daß die bisherigen Versuche sich durchaus bewährt haben. Die Vorschläge des Verfassers scheinen
Hilgers, 66., Marienstr. 49.„ Konr. Kaczmarek, 1., Roßstr. 44B.
holgstr. 80..—2 Funk, 45., Jubbelraiherstr. 465,
chauer, 85., Ottostr. 85.- Herm. Schablowski, 7., Leyendeckerstr. 109.- Mich. Meyers, 33., Simrockstr. 14.- Maria Gurschiuski,
7., Subbelratherstr. 264.- Hub. Neunzig,., Nußhaumerstr. 304.
- Pet. Frank, 1., Leyendeckerstr. 36.- Maria Pütz,— St., Philippstr..— Elis. Töller, 1., Venloerstr. 289.- Jos. Koch, 1., Fridolintr. 45.- Magdal. Uelpenich, 6., Hackländerstr. 29.- Paul Frank,
.. Leyendeckerstr. 36.- Franz Euskirchen, 48., Senefelderstr.
Sophia Odenthal, 2., Subbelratherstr. 465.— Jos. Abraham,
61., Klarastr. 16.- Anna Nicolin, 2., Benloerstr. 747.„ Rob. Retz, 9., Lessingstr..— Paul Meier, 4., Stammstr. 24.- Joseph Öster, 4., Landmannstr. 48.— Jos. Schwer, 6., Landmegeuskr.:.
- Gertr. Zündorf, geb. Becker, 32., Vogelsangerstr. 126.- Katharina Kleinsorg, 1., Christianstr. 58.- Pet. Gooßens, 10., SubbelHeiraten. Wilhelm Schüller, Metzger, Grevenbroicherstr. 47, u. Christina Krämer, v. Kalk, Hauptstr. 117.- Kornelius Cremer, Fabrikarbeiter, Landmannstr. 21, u. Frieda Abraham, Subbelratherstr. 255. Peter Blatzneck, Handlgs.=Geh., Löwengasse—, u. Josephine Görres, Vogelsangerstr. 4.— Bertram Platz, Eisenb.=Hülfsschaffner, Luxemburgerstraße 27, u. Therese Schneider, Stammstr. 24.- David Ehrlich, Kaufmann, v. Brüssel, Saint=Josse=ten=Noode, u. Rosalie Samuel, Venllerstraße 254.- Heinrich Nellen, gesch., Fuhrm., u. Anna Paland, Vitalisstraße 361.- Johann Barz, Maurer, v. Metternich, u. Magdalena Solsbacher, Venloerstr. 401.- Udo Rölcke, Postschaffner, Rothehausstr. 50, u. Hertha Striep, v. Hannover.
Hans Sachsstr.§. U. Withermine
Wwr., Schmied, u. Sophie Fritz, beide Wißmannstr. 22.- Theod. Franz, Schreiner, Lessingstr. 14, u. Anna Maria Spitz, Landmannstr. 64. Balth. Körffer, Damenschneider, Norbertstr. 1, u. Christina Held, Rothehausstr. 4.- Joh. Lamb. Reimer, Kutscher, Philippstr. 5, u. Eva Bauer. Subbelratherstr. 176.- Franz Venedikt Makosch, Stellmacher, Landmannstraße 62, u. Sib. Ley, Häuschensweg 7.- Herm. Bürvenich, Tagel.,
Iltisstr. 35, u. Agnes Kaiser, Subbelratherstr. 361.- Jak. Odenthal, Tagel., Frohnhofstr. 59, u. Adelh. Hillen, Eichendorffstr. 70.- Martin Spengler, Wwr., Former, u. Elsa Höregott, beide Gutenbergstr. 22. Wilh. Kuauf, Fabrikarb., u. Maria Schmidt, beide Sömmeringstr. 46.
der Stadt Kalk.(Vom 2. bis 8. August 1908.) am Geburten. Jak., S. v. Peter Ackermann, Tagel., Wahlenstr. 10.
Kath., T. v. Ant. Hüsen. Zugf., Bismarckstr. 52.- Anna. T. v. Gottfr. Volkert, Zugf., Höfestr. 4.- Helena, T. v. Jos. Mager, Dreher, Herlerstraße 79.— Wilhelm, S. v. Hugo Hafkesbrinr, Tagel., Viktoriastr. 112.
- Ant., S. v. Ant. Müller, Tagel., Hauptstr. 146.- Heinr., S. v. Herm.
ü 0 G. S n. Garn Momma Hobler.
durchaus bewahrr haben. Die Sor#chege und
uns wichtig genug, gründlich geprüft zu werden. StaatsKommunalbehörden wie allen denen, welche mit Gesundheitspflege sich befassen oder ein Interesse daran haben, kann das Schriftchen zum Studium empfohlen werden.
von Nah und Fern.
Mit Schluß der Rennen eilte das Publikum Unfallstelle, um ein eben gestürztes Pferd aus
um. die mir dem Erschiet
in Scharen an die der Nähe zu sehen.
ethis, eihebernsde Algel
nach dem Unfalle erscheinenden Wogrtz, aug dean Fasen vienan
was denn auch mit ausgeruger, utPat der Gefahr emzingen so daß mehrere Personen mit knapper Not der Gefahr von den Pferden niedergetreten zu werden. Wenn auch das Betreten des inneren Rennplatzes nicht statthaft sein sollte, so muß ein solches Vorgehen geradezu befremden, und durfte eine Belehrung ensteten zur Verhütung von Unfällen für eventuelle spätere
der Bediensteten zur Verhütung von Unfällen für eventuelle spätere Fälle entschieden am Platze sein. Das Publikum glaubte sich mit
Glat der Nenten zuim Ausenthzalt an dieser Sreisezensenetze be.
Schluß der Kennen zum Kulenthalt 5K 2%
rechtigt, als schon während der Rennen, vor dem Unfalle, sich Besucher des Rennens daselbst aufhielten, worauf der Rennbericht des Local=Anzeigers das Scheuwerden und damit den Sturz eines erstklassigen Pferdes zurückführt.
4225 Einbrüche und Sicherheit in Köln. Zu dieser in Nr. 199 des Kölner Local=Anzeigers vom 21. Juli d. Is. veröffentlichten Stimme aus dem Leserkreis schreibt uns der Polizei=Präsident: In den Nächten vom 10. bis 16. v. Mts. ist in dem Häuserviertel Apostelnstraße—Breitestraße—Richmodstraße—Neumarkt, dreimal,
nicht achtmal eingebrochen worden und zwar zweimal im Hause Breitestraße Nr. 116 und einmal Richmodstraße Nr. 35. Ein vierter Einbruch erfolgte während dieser Zeit in dem unmittelbar henachbarten Hause auf dem Berlich Nr. 1. Fur den Teil Stadtbezirks, welcher vom Rudolsplatz, Mittelstraße, Neumarkt
** Eine neueröffnete Riesengrotte im Karst bei Triest wird ####lsander Weise geschildert: Der Abstieg in die Grotte zeigt die
erordents: be.— sich der Triester Touristenklub auf Anreaung des Höhlenforschers G. A. Perko, der die Grotte im Jahre 1890 zum erstenmal befahren und geodätisch ausgenommen hat, unterzogen hat, um dem Besucher eine gefahrlose Besichtigung zu ermöglichen. Ueber eine 50 Stufen hohe Steintreppe gelangt nan durch einen schmalen Eingang in die unterirdischen Räume. Es folgen zwei fast senkrechte Abstürze von 9 und 21 Meter Tiefe welc durch eine Steintreppe überwunden worden sind. Dann geht es über Serpentinen immer tiefer hinab. Der Schlund öffne sich immer weiter, und das zerklüftete Felsengerüst weist schon die herrlichsten Tropfsteinbildungen auf. Nach einem halbstündigen Abstiege kommt man endlich in die größte bisher bekannte unter###sche Halle der Welt, den Dom der Triester Touristen. Dieser fast kreisrunde Raum erreicht eine Höhe von 138 Meter, eine Breite von 132 Meter und eine Länge von 240 Meter und wird von einer mächtigen halbkugelförmigen Kuppel bedeckt. Herrlich ist hier die Stalagmitenbildung; durch einen wahren Säulenwald chlängelt sich der Weg. Von den Stalagmiten weisen einige die zankmitrotanten Formen auf. Vor allem fällt an den Tropfsteinen dieser Grotte die vielfache Verästelung auf, derzufolge die Stalaghaumähnliche Gestalt annehmen. Herrlich wirkt auf den Besucher ein Blick auf den Serpentinenweg und die Steintreppe, har welche der Abstieg bewerkstelligt wird, während einer Bever veli., Die jett so leicht zu besichtigende Grotte, die eine
Diertelstunde weit von der Endstation der Zahnradbahn Triest— Vierteltungee. und Südbahnhofes Opeina entfernt liegt,
kar täglich besucht werden, wobei die Beleuchtung durch Azethlenlampen durchgeführt wird.
raße.- Geoig, S. b. aister erhe„„ 4
S. v. Karl Müller, Kernmacher, Wipperfürtherstr. 38.„ Agnes, 2. v. Lorenz Leven, Uhrm., Mülheimerstr. 2.— Margar., T. v. Jos. Keppel,
Fuhrkn., Mülheimerstr. 200.— Elisab., T. v. Otto Rebstein, Straßenbahnschaffn., Hubertusstr. 13.- Marcar., T. v. Matth. Marnette, Tagel., Marienstr. 3.- Frieda, T. v. Heinr. Rode, Sergeant, Kronprinzkaserne. - Jos., S. v. Ludw. Tönnes, Tagel., Kronprinzur..= Eva, T. v. Jak. Kurz, Modellschreiner, Roonstr. 106.. Mnenmam 1
Sterbefälle. Joseph Moldeuhauer, 5., Mülheimerstr. 156. Christina Kürten, 6., Mülheimerstr. 85.-Hertha Hüsseimann, Thumbstr. 69.- Kath. Rohrverg, 6., Thumbstr. 20.Wilh. Güntgen, 5., Mittelstr. 1.— Anna Schröder, 5., Hubertusstr. 12.— Fr.
Prinz, Invalide, 65., Paradiesstr. 9. Kath. Moll,., Herlerstraße 87.- Anna Kloh, 15., Viktoriastr. 61.- Albert Bergmann, 9., Buchheimerstr. 4.- Johanna Solbach, 10., Friedenstr. 7.
Wwr. Heinr. Hallbaur, Invalide, 30., Thumbstr. 24.
bender, 2., Mülheimerstr. 129.— Peter Schneiders, 5., Balduinstraße 30.- Heinr. Bahn, Kesselschmied, 41., Hermannstr. 8.
&4 Heiraten. Theophil de Smet, Tagel., v. Zuiddorpe, u. Elisabeth
&cm Heiratsantündigungen, Wilh. Braun, Wagenputzer, Elisenstraße 4, u. Josepha Braun, Vingst.= Wilh. Sauer, Dreher, Thielenstraße 30, u. Elisab. Bock, Balduinstr. 32. Anton Woltersdorf, Tagel., Mülheimerstr. 103, u. Gertr. Haar, Mülheimerstr.
Codes-Anzeige.
Verwandten, Freunden u. Bekannten die schmerzerfüllte Nachricht, daß mein innigstgeliebter Gatte, unser teurer
Vater, Großvater und Onkel, der wohlachtbare Herr
Adam Schmitz
im Alter von 57 Jahren plötzlich sanft entschlafen ist. Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 8. August 1908.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag den 11. August, nachm. 3 Uhr, vom Sterbehause Mariengartengasse 22 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 7¼ Uhr, in der hohen Domkirche.
Bitte dieses als Einladung zu betrachten.
Standesamt Köln-Ehrentela(Vom 31. Juli bis 8. Aug.)
Anng,. 4. v. Oo), Lxafratharfr. 110. Gath. T. v. Ederhard Klein,
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
und
der Richmodstraße bis zur Christophstraße sich hinzieht und zu welchem die Reviere 6, 7, 8, 10 und 13 gehören, waren in der nWRTS.
Nacht zum 16. v. Mts. zusammen 23 Schutzmänner kommandiert, sodaß der Sicherheitsdienst ordnungsmäßig versehen worden ist.
Kirchliches.
h Sain. 10.August1908. Heute vormittag 7 Uhr erteilte Herr 34 Diakonen(darunter 8 Dominikanern) die Priesterweihe; ferner weigte er zwei Diakonen(darunter 1 Karthäuser) und 69 Subdiakonen(worunter 1 Dominikaner und
re eupeh Pfarrkirche St. Agnes sand gestern abend der
Lerchmnans stad“r VulCeuigt Abenden vuin
Busch, Verw. Obere—rstr.—.. Gertrud, T. v. Gerardus Ruhl,
müller, Schnied, Eichendorssir, Therole, T. v. Jos. Ringesmann,
Fabrikarb, Subbelrathersftr.„.Ja524612, 14. Kupferschnied, PhilippTagel, Stammür. 19.., Diefenbach, Schlosser, Dechenstr. 6.
trace.. Christ, Tagel., Sömmeringstr. 30.— Gertrud, T. v.
Johanna, u. v. J99. Spr„ilppstr. go.. Jos., S. v. August Renr,
Winand, Theien, Sch)uhrggtf. Prp: Jakob Försten, Schreiner, VogelTagel., Klarastr. 59.„ v. Friedr. Bayer, Gelbgießer, Körnerstr. 23.
angerstraße 139. so,.t, Müller, Fabrikarb., Marienstr.(.= Jol,
Lorenz Heinrich, S. v, Peve, Landm unstr. 48.: Karl, S. v. Joseph S. v. Karl Ester, Gu##.#.. Mathilde, T. v. Paul Overmann,
Klemmer. Dreber, Io1zu. g. p. Anton Mayr, Schreiner, Geisselstr. 20.
Polst, Robstr. 9. Stang,. Tieur, Glasstr. 49.— Kath, T. v. Jos.
Peter, S. v. Severin Lorenz.
findet statt am Dienstag den 11. August, morgens 7¾ Uhr, in der St. Josefkirche in Nippes, wozu freundlichst eingelad, wird.
In der blumenreichen Zeit empfehle ich zur letzten Ausschmückung der lieben Verstorbenen die schönsten
Kränze
zu den billigsten Preisen. Blumengesch. Franz Wilde,
33 Hohestraße 33.
Kaum gedacht
hat die Anzeige im(A)
Erfolg gebracht.
Gut erhaltene
Schriften, Kästen und Regale
aus der Konkursmasse der Firma Beyer&amp; Schmitz, Köln, zu verkaufen. Bescheid bei
Dr. Julius Trimborn, Köln, Hoherzollernring!9.

Seite 6
köiner
Sport.
40 Köln, 9.Aug.1908. Der heutige Tag war der wichtigste in der nunmehr 10 jährigen Geschichte des Kölner Rennvereins insofern, als derselbe für heute, neben dem mit 30000 M. bedachten Rheinischen Zuchtrennen, auch noch einen besonderen Jubiläums=Preis im Werte von 35000 M. ausgeschrieben hatte. Es ist auf deutschen Rennbahnen eine Seltenheit, daß zwei so reiche Preise an einem Tage zum Austrag kommen. Leider wurde der letztere der beiden hohen Preise blos von einem Felde von nur 5 Pferden bestritten, auch ein Zeichen des Mangels an Rennpferden in Deutschland, besonders an guten. Indessen trafen hier scharfe Gegner aufeinander: Der Sieger vom 7. August, der noch nie geschlagene Faust, ferner der Sieger in vielen großen Rennen, Bajazzo, der aber anderthalb Kilo an Faust geben mußte, endlich der leicht gewichtete Waldkater und der auch schon oft erprobte Oran. Am meisten begünstigte man Faust und Bajazzo, von denen ersterer das in ihn gesetzte Vertrauen auch rechtfertigte.
Im Rheinischen Zuchtrennen erwartete man am meisten von Fervor, und zwar auf Grund seiner Leistungen im Training und im Hahn=Memorial. Viel hielt man aber auch von Rauhreif, einem Halbbruder von Horaz, obwohl er noch keiner ernsten Prüfung ausgesetzt war, serner von den Pferden des Klönneschen Stalles. Auch hier bewährte sich aber die Ueberlegenheit der Nachkommen der Festa, indem'Connor den Favoriten Fervor leicht zum Sigg steuern konnte.
Der Verlauf der einzelnen Rennen gestaltete sich folgendermaßen: Habenichts=Rennen. Graditzer Gestüt=Preis. 4000 M. für zweijährige inländische Pferde, die kein Rennen gewonnen haben. 1200 Meter. 1. Frhr. Ed. v. Oppenheims braune Stute Shamrock(Shaw), 2. Hrn. H. Paschs Fuchshengst Brigant (Bullock), 3. Hrn. P. Pakheisers brauner Hengst Zampa(Korb). Spielend mit 2½ Längen gewonnen, ein Hals, bzw. 3 Längen trennten die anderen. Ferner liefen Leipzig und Lachsforelle. Tot. Sieg 15:10. Pl. 12, 13:10. Favoriten waren Shamrock und Brigant.
Damen=Preis. Dem Sieger ein Ehrenpreis im Werte von 2500 M. und 4650 M. in bar, dem zweiten Pferde 900., dem dritten Pferde 450 M. Außerdem erhält der Reiter des siegenden Pferdes einen Ehrenpreis. Herrenreiten. 1600 Meter. 1. Frhrn. Ed. v. Oppenheims brauner Hengst Götterbote(Dr. Riese),
2. Hrn. A. v. Schmieders schwarzbrauner Hengst Don Carlos (Hr. W. Schulz), 3. Hrn. C. v. Lang=Puchhofs braune Stute Hochzeit(Lt. Braune). Siegte mühelos mit 2 Längen, ¾4 Länge zurück Hochzeit. Ferner liefen Parjure, Chamerops, Chicard. Tot. Sieg 50:10. Pl. 20, 37:10 Man hatte am meisten Chamerops, Götterbote und Parjure begünstigt; letzterer ist ein belgisches Pferd und wurde von dem hier bestens bekannten Hrn. van de Pode gesteuert.
Rheinisches Zuchtrennen. Ehrenpreis im Werte von 3000 M. für den Züchter des siegenden Pferdes und 20000 M. dem ersten, 4500 M. dem zweiten, 2500 M. dem dritten Pferde für alle inländischen Nachkommen von Mutterstuten, die im Besitze deutscher Züchter sind und im Jahre 1905 gedeckt wurden. 1000 Meter. 1. Hrn. A. und C. v. Weinbergs dunkelbrauner Hengst Fervor('Connor), 2. Hrn. P. Pakheisers' dunkelbrauner Hengst Peking(Shaw), 3. Hrn. A. Ruprechts brauner Hengst Palmarum Trallarum(Reiff). Zeit 1 Minute 1,9 Sekunde. Mühelos mit ¾ Längen gewonnen; je ½ Länge zwischen dem zweiten und dritten bzw. vierten Pferde. Ferner liefen Rauhreif, Faule Grete, Heideprinzessin und Geier. Tot. Sieg 13:10; Platz 12, 20: 10.
Jubiläumspreis. Zum Andenken an das zehnjährige Bestehen des Kölner Rennvereins. Ehrenpreis im Werte von 6000 M. für den Züchter des siegenden Pferdes und 20 500 M. dem ersten, 5000 M. dem zweiten, 2500 M. dem dritten und 1000 M. dem vierten Pferde. Für dreijährige und ältere inländische Hengste und Stuten. 1600 Meter. Der Ehrenpreis dieses Rennens ist einer der kostbarsten, die je auf einer Renubahn erstritten wurden — der geschichtlich interessante Ascot Gold Cup von 1836, den einst Touchstone, eines der berühmtesten Pferde der englischen Vollblutzucht, gewonnen hatte. Einem glücklichen Zufall war es zu verKölner Local-Anzeiger.* Köln, 10. Ang. 1908.
El Unterhaltendes.[E
c das Rarnickel.
Humoristische Skizze von Lisa H. Löns=Hannover.
„Uebrigens,“ schloß Konsul Söhlmeyer seine Rede,„bist du wohl so freundlich und befestigst an jedem Schlüssel einen Zettel, damit nicht wieder so ein heilloses Durcheinander entsteht und ich nicht wieder das Vergnügen habe, eine ellenlange Schlosserrechnung zu bezahlen.“
„Aber ich bitte dich, lieber Mann, ich kenne die Schlüssel alle genau und wenn du es mir überlassen hättest...“
„Natürlich," unterbrach er sie scharf,„ich war mal wieder das Karnickel, ich habe die Schuld. Wenn irgend etwas verkehrt geht, du bist immer die Unschuld. Das ist so deine beliebte Manier. Aber wie gesagt, dieses Mal wirst du mir die Sorge für alles gefälligst überlassen. Der letzte, der aus dem Hause geht, bin ich.“
„Aber wir könnten doch schließlich zusammen..
„Zusammen, zusammen,“ ereiferte sich Söhlmeyer,„damit ich das, was du verbummelst, doch wieder in die Schuhe geschoben bekomme. Was ich tue, wird gründlich gemacht. Du kannst dich darauf verlassen, daß nicht wieder irgendwo vier Wochen das Gas brennen bleibt und...“
„Konnte ich etwa wissen, daß du dich im Badezimmer rasieren und das Gas brennen lassen würdest?“ entgegnete Frau Söhlmeyer gereizt.
„Daß ich im Schlafzimmer keinen Platz dazu hatte, wenn deine zehn Koffer da herumstehen, das wirst du wohl einsehen, sollte ich meinen.“
„Und ich sollte meinen, daß man nach Gebrauch die Gasflamme nicht allein ausdreht, sondern sogar den von dir geöffneten Haupthahn. Uebrigens waren es nur drei Koffer, und nur einer davon war meiner.“
Konsul Söhlmeyer brummte etwas Unverständliches in den Bart, griff nach Hut und Stock und verließ das Haus.
Frau Söhlmeyer und Anette hatten noch alle Hände voll zu tun. Kästen und Schubladen wurden leer. Gespensterhaft leuchteten die weißverhangenen Polstermöbel, Büsten und Kronleuchter in den halbdunklen Räumen, und überall roch es nach Naphtalin und Mottenpulver. Erst spät in der Nacht wurde es ruhig im Hause und beim Morgengrauen wieder lebhaft.
Auf mangelhaft gedecktem Tisch wurde das dilettantisch zuLocal-Anzeiger Nr. 219 K Montad. 10. Muaust 1900.
danken, daß dieses Prachtstück aus den Händen eines Kunsthändlers erworben werden konnte. Es fiel Hrn. A. und C. v. Weinberg zu: 1. dieser Herren Fuchshengst Faust('Connor); 2. Frhru. Ed. v. Oppenheims Fuchshengst For Ever(Shaw), 3. Hrn. C. v. LangPuchhofs dunkelbrauner Hengst Bajazzo(Reiff). Zeit: 1 Min. 39.9 Sekunden. Mit ½ Länge sicher gewonnen, ¾ Länge zurück For Ever, der 1½ Längen zwischen sich und den dritten legte. Ferner liefen Waldkater und Oran. Tot. Sieg 17:10; Platz 13, 15:10.
Rheinisches Jagdrennen. Ehrenpreis dem Reiter des siegenden Pferdes und 5150 M. dem ersten, 1150 M. dem zweiten, 450 M. dem dritten, 250 M. dem vierten Pferde. Handikap. Herrenreiten. Für vierjährige und ältere Pferde aller Länder. 5200 Meter, 17 Hindernisse. 1. Hrn. P. Mecklenburgs brauner Wallach Kourgan (Dr. Riese), 2. Hrn. C. v. Brandt=Schmerwitz' beauner Hengst Sonnenstrahl(Lt. Braune), 3. Lt. v. Pagenhardts braune Stute Etalière(Bes.). Mit drei Längen gewonnen, zwei bzw. zehn Längen weiterer Unterschied. Karakoul trennte sich von seinem Reiter, Lady Whisper sprang so schlecht, daß ihr Reiter sie anhielt. Ferner liefen Ready und Angelika, welche das vierte Geld rettete. Tot. Sieg 46:10. Pl. 11, 10, 12: 10. Hier hatten die meisten ihre Hoffnungen auf Sonnenstrahl und Etalière gesetzt.
Mit Befriedigung konnte man wahrnehmen, daß heute die Rennbahn während des Rennens frei von solchen Personen war, denen dort der Aufenthalt nicht erlaubt ist. Die bedauerlichen Vorgänge vom Freitag haben also nach dieser Richtung hin wohltätige Folge gehabt.
Preis der Stadt Köln. 6000 M. dem ersten, 1200 M. dem zweiten Pferde. Handikap. Für dreijährige und ältere Pferde aller Länder. 2400 Meter. 1. Hrn. H. Walters Fuchshengst Reichsstern(Reiff), 2. Kgl. Württemb. Gestüt Weils brauner Hengst Perchant('Connor), 3. Hrn. P. Pakheisers dunkelbrauner Hengst Dünkelberg(Korb). Nach hartem Kampf um einen Kopf herausgeritten, 3 Längen zurück der dritte. Ferner liefen Le Roy II, Widghams, Fax, Flittergold, Aherlow, Hagar. Tot. Sieg 49:10; Platz 14, 12, 12:10. Favoriten waren Dünkelberg, Perchant und Reichsstern.
Das Wetter war prächtig, der Besuch ungemein stark; so viele Gäste sah der Merheimer Turf noch nie an einem Tage. Am Totalisator mußte man Queue bilden und Minuten lang warten, um— sein Geld los zu werden. Kein Unfall trübte den herrlich verlaufenen Jubiläumstag.
J. Die Kölner Rudergesellschaft 1891 veranstaltete gestern nachmittag ihre alljährliche interne Regatta, wozu die einzelnen Mitglieder in diesem Jahre besonders zahlreich gemeldet hatten. Der Verlauf der Rennen war recht interessant, allerdings war das Wetter auch für eine derartige Veranstaltung äußerst günstig. Die Strecke, 1300 Meter, führte von oberhalb Rodenkirchen, wo der Start war, bis zum Bootshaus der Gesellschaft. Eine Musikkapelle konzertierte hier. Vom Ufer aus verfolgte ein zahlreiches Publikum den Verlauf der einzelnen Rennen. Die Ergebnisse sind folgende:
Einer: Drei Boote stellten sich dem Starter. Hiervon siegte nach einem interessanten Kampfe W. Flecken mit Boot Mösch mit zwei Bootslängen. Zweiter wurde L. Mann mit dem Boot Aennchen, das dritte Boot Libelle, E. Katterbach gab auf. Junior=Zweier: Nach scharfem Rennen siegte Boot Colonia mit R. Franke und Fr. Franke, Steuermann Sahl. Zweiter wurde Boot Hein mit Dupuis und Peters, Steuermann Gerl. Senior=Zweier: 1. W. Flecken, Fr. Flecken, Steuermann C. H. Müller mit Boot Poetten. 2. Krüll, Voosen. Steuermann Thomer mit Boot Hein. Junior=Vierer: 1. Radke, A. Grothe, R. Franke, Peters, Steuermann Sahl mit Boot Hecht. 2. W. Grothe, Dupuis, Fr. Franke, C. Ahl, Steuermann Fr. Christophe mit Boot Rhein. Senior=Vierer: drei Boote starteten: 1. Ortmanns, Krüll, W. Flecken, Fr. Christophe, Steuermann Sahl mit Boot Hecht. 2. Busert, Mörsch, Katterbach, F. Flecken, Steuermann B. H. Müller mit Boot Rhein. TrostVierer: 1. Steiner, Katterbach, Mörsch, Nockstroh, Steuermann Dupuis mit Boot Rhein.
sammengesetzte Frühstück eingenommen, denn alle Reste sollten verschwinden. Mit Schaudern dachte Frau Söhlmeyer an den Duft, der ihr einmal entgegenschlug, als eine Schüssel mit Hummer im Speiseschrank vergessen war.
Herr Söhlmeyer ging in gereizter Stimmung durch alle Räume, stolperte über die aufgerollten Teppiche, erklärte den Gebrauch von Mottenpulver im Winter für baren Unsinn, schimpfte auf Bowlen als ein elendes Gemisch im allgemeinen und besonders auf die Ananasbowle, die sein Freund Pfannenschmidt gestern zum Besten gegeben.
„Bowle im Winter,“ grunzte er,„auf so eine verrückte Idee kann auch nur der kommen, da muß ja jeder normale Mensch sich den Magen erkälten.“
Dann schickte er Anette, die gerade schon genug zu tun hatte, um Selterswasser zum Kaufmann und nachher zur Apotheke, Migränepulver zu holen.
„Seid ihr denn immer noch nicht fertig,“ brummte er ärgerlich.„Ich habe doch deutlich genug gesagt, daß du dich um zehn Uhr fertig hältst und dann zu deiner Schwester gehst. Um Punkt zwölf Uhr treffen wir uns auf dem Bahnhofe, und laß mich gefälligst nicht viel länger als eine Viertelstunde warten.“
„Ich will nur eben rasch, einmal nachsehen...“
„Du hast heute nur nachzusehen, ob du den Hut gerade auf Kopf hast. Das andere überlaß gefälligst mir.“
Wie du willst,“ meinte Frau Söhlmeyer ruhig und griff nach Reisemantel und Handtasche.„Also, was ich noch sagen wollte: Um elf Uhr kommt also der Dienstmann.“
Dann verließ sie mit Anette, die den Vogelbauer zu ihrer Schwester trug, das Haus.
„Endlich,“ sagte Söhlmeyer befriedigt, steckte sich eine neue Zigarre an und begann seine Wanderung durchs Haus. Im Keller war alles in Ordnung, Gas und Wasser abgestellt, die Fenster zu und die Luftklappen auf. Dann ging er nach oben, ließ die Jalousien herunter und zog die Schlüssel von den einzelnen Zimmern, legte sie in ein Körbchen zusammen und stellte dies in den Geldschrank.
„Nun noch die Hände waschen und einen Blick in den Spiegel, dann wären wir so weit.“
Daß kein Wasser im Schlafzimmer war und die Leitung abgestellt, verdroß ihn, aber nur einen Augenblick. Dann sah er auf die Uhr.
„Halb elf erst! Großartig.“
So fand er Zeit, sich noch eine Kiste von seiner Sorte Zigarren zu holen und irgendwo so recht in Gemütsruhe zu frühstücken. Das würde dem elenden Katergefühl schon den Garaus machen.
Im Bootshaus fanden sich nach der Regatta die Teilnehmer und Gäste zur Preisverteilung ein. Nach der Begrüßungsrede des Hrn. C. H. Müller hielt Hr. Wunsch den Kaisertoast, dem die Damenrede des Hrn. Franz Flecken folgte. Hr. Fr. Christophe dankte Hrn. Schulde, dem bewährten Trainer und Leiter der internen Regatten und forderte gleichzeitig auf, noch mehr wie bisher dem Rudersport zu huldigen. Mit Fackelpolonaise und Tanz schloß die hübsche Veranstaltung.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
OO Der Deutsche Flottenverein für die Rheinprovinz
hielt gestern mittag unter dem Vorsitze des Bankiers Deichmann im Fränkischen Hof eine Hauptversammlung ab. Der Ehrenvorsitzende, Oberpräsident Frhr. v. Schorlemer=Lieser, betonte vor Eintritt in die Tagesordnung, er halte es für nicht angebracht, in diesem Augenblick auf die Verhältnisse zurückzukommen, die die Krisis im Flottenverein herbeigeführt hätten. Man sei einig in der Ueberzeugung, daß die Begeisterung für die Sache des Vereins noch vorhanden sei in dem Sinn, wie sie das alte Präsidium und seine Geschäftsführung geweckt habe. Man schulde den zurückgetretenen Herren Anerkennung und dürfe sich nicht abhalten lassen, dem neuen Präsidium das Vertrauen auszusprechen, daß der Deutsche Flottenverein getreu seinen Satzungen den alten Kurs beibehalten werde. Der Vorsitzende bemerkte, daß er in den Worten des Oberpräsidenten ein Programm erblicke, wie in der Rheinprovinz gearbeitet werden solle, und gedachte dann des Mißgeschickes des Grafen Zeppelin. Man beschloß, eine telegraphische Sympathiekundgebung an den Grafen zu senden. Aus dem Jahresbericht war zu entnehmen, daß die Regierungsbezirke Aachen, Koblenz und Trier einen Abgang an Mitgliedern, Köln einen Zuwachs von 40 und Düsseldorf von 1407 zu verzeichnen habe. Die Mitgliederzahl beträgt insgesamt 42992, gegen das Vorjahr 1017 mehr. Die Einnahmen betrugen 100 928. Folgende Resolution gelangte zur Annahme:„Die Hauptversammlung des
Deutschen Flottenvereins für die Rheinprovinz stellt sich unbedingt auf den Boden der Danziger Resolution, in der sie das Fundament der Verständigung im Verein erblickt, auf welchem alle Verbände in einmütiger Arbeit energisch die hohen patriotischen Ziele des Vereins im Interesse der Machtstellung und des Ansehens des deutschen Vaterlandes verfolgen können. Die Versammlung begrüßt die Erklärungen des Präsidenten, daß die Unabhängigkeit des Vereins in jeder Weise gewahrt werden solle und daß dem Verein das Recht zustehen müsse, eigene Ansichten über die Weiterentwickelung unserer Flotte zur Geltung zu bringen. Die Versammlung gibt der Hoffnung Ausdruck, deß es dem Präsideuten gelingen möge, den Danziger Beschlüssen im ganzen Verein Geltung zu verschaffen und den alten bewährten Kurs, der den Flottenverein groß gemacht hat, zu steuern. In diesem Sinne werden die Vorstände des Flottenvereins aus der Rheinprovinz treu zum Präsidenten stehen und ihm volles Vertrauen gentgegen bringen.“ Der Oberpräsident ermahnte nochmals zur Einigkeit, indem er darauf hinwies, daß die Herren, denen man hier nicht allzu freundlich gesinnt sei, dafür gesorgt hätten, daß in Bayern eine so glänzende Tagung zustande gekommen sei und so große Begeisterung geherrscht habe. Neu in den Vorstand wurden gewählt: Bankier Pfeiffer(Düsseldorf), Regierungsrat Dr. Meywig (Duisburg), Kommerzienrat W. Rautenstrauch(Trier), Frhr. von Nellessen, Bankier v. Waldhausen(Essen) und Arnold v. Guilleaume
Aus dem Vergischen Land.
Rösrath,.Aug.1908. Ein Teil der Manöver der 80. Infanterie=Brigade findet am 5. September im Gelände der hiesigen Gemeinde statt. Zur Verminderung von Flurschäden bzw. Unglücksfällen werden die Grundbesitzer vom Bürgermeister ersucht, die vorzugsweise zu schonenden Felder durch Tafeln oder Strohwische, gefährliche Stellen im Gelände(steile Abstiege, sumpfige Stellen) durch schwarze Flaggen als Warnungszeichen kenntlich zu machen sowie Kiesgruben einzuzäunen.
Nun hatte er auch die äußere Haustür verschlossen, und mit sich so recht zufrieden, ging er die Straße hinunter.
„Nu, alter Junge,“ meinte sein Freund Pfannenschmidt, der ihm begegnere,„Also nun soll's ja wohl los gehen. Beneidenswertes Menschenkind!“
„Ach was,“ knurrte Söhlmeyer,„da ist was zu beneiden bei meiner Gicht.“
„Nun, nun,“ blinzelte Pfannenschmidt,„so schlimm wird's wohl nicht sein. So jetzt bei diesem Wetter in Wiesbaden, Mainz und da herum soll es wohl nicht so übel sein. Komm, daraufhin machen wir noch einen Frühschoppen.“
Es war zehn Minuten nach zwölf, als Söhlmeyer nach der Uhr sah.
„Donnerwetter, nun wird es aber Zeit.“ Er trank eilig sein Glas aus und schickte den Piccola nach einer Droschke.
Es fehlten noch sieben Minuten bis zum Abgang des Zuges. Seine Frau würde also schon mit seiner Personenkarte auf den Bahnsteig gegangen sein, wie er ihr gesagt hatte.
„Du kommst aber wirklich im letzten Augenblick,“ rief sie ihm entgegen. Die Schaffner begannen schon die Türen zu schließen. „Hast du...“
„Ah gewiß,“ sagte er hastig,„alles ist besorgt, sei nur ganz beruhigt.“
„Ja, hast du aber auch nicht vergessen...!“
„Ich verbitte mir aber nun alle Fragen. Wenn du erst damit anfängst, bist du wohl bis Frankfurt nicht fertig damit.“
Frau Söhlmeyer schwieg, setzte sich in eine Ecke und begann ihr Buch aufzuschneiden. Sie kannte dies Stadium nervöser Bullrigkeit bei ihrem Manne, und nahm es nicht weiter übel. Nach ein paar Tagen der Ruhe war er wieder anders.
Es war abends, als sie in Wiesbaden ankamen. Der Konsul winkte einer Drosche und bedeutete seiner Frau einzusteigen. Dann gab er dem Kutscher die Adresse des Hotels.
„Wollen wir nicht lieber gleich die Koffer mitnehmen," fragte Frau Söhlmeyer verwundert.
„Die Koffer?“ Herr Söhlmeyer griff mit beiden Händen nach dem Wagenschlag. Seine Knie zitterten und er war kreideweiß geworden.
Wortlos starrte er seine Frau an.
„Du bist doch nicht fortgegangen, ehe der Dienstmann die Koffer geholt hatte?“ fragte sie sauft.
„Ich glaube doch, liebes Kind. Ich glaube...“ stotterte er,„ich hatte ganz vergessen... ich glaube, diesmal war... war ich wirklich das Karnickel.“
Dann trat er langsam unter die Laterne und schlug das Kursbuch auf. Er wollte zusehen, wann der nächste Zug zurück ging.

Zwangsversteigerung.
Am 15.Oktober 1908, vormittags 10 Uhr, werden u Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Kr. 75, die nachbezeichneten Grundstücke:
1. Flur 63 Nr. 4227/97, Sülzburgstraße, Acker, groß
Kölner Local-Anzeiger Nr. 219&amp Montag, 10. August 1908.
1,64 Ar, Reinertrag 4 3/100 Taler,
2. Flur 63 Nr. 4228/97, Sülzburgstraße, Acker,
1,53 Ar, Reinertrag 45/100 Taler,
(Eigentümer: Bauunternehmer Peter Barion in Cöln=Sülz, wangsweise versteigert.*
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 33.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag, 11. August 1903, vormittags 9¼ Uhr,
sollen Hildepoldplatz Nr. 10 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden und zwar gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner:
½ Faß Vaselinöl, 1/ Faß Sterinöl, 1/ Fäßchen Nikrosin 1 Fäßchen schwarze Farbe, ca. 13000 Dosen für Lederfette, ca. 2400 Dosen mit Lederfett, ca. 4200 Dosen mit Schuhcreme, ca. 1000 leere Dosen, ca. 13000 Stück Schraubendeckel, ca. 40 leere Holzkisten, Putzzeug, Korke, Arbeitstische, 6 Schemel, 1 großer Kessel von Eisen, 3 Fülltrichter, 13 diverse Abfüllkessel, ¾ Sack Kreide, Bretterregale, 18 Pack Packpapier und vieles andere.
* Caspar, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Friesenstraße 87, I.
Am Dienstag, den 11. Aug. 1906, nachmittags 4 Uhr,
soll im Versteigerungslokale Jülicherstr. 1, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie gebrauchte Möbel.
Buchholz, Gerichtsvollzieher in Cöln,“ Nachenerstr. 41.
Was schenke ich
meiner Freundin
zum Namenstage? Schenke ihr den 1. Band der
Zwangs=Versteigerung.
Am Dienstag den 11. Aug. 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sofa, 2 Lehnstühle, 1 Nachtskommödchen usw.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstr. 11.
Am Dienstag, 11. August 1908. nachmittags 6 Uhr,
werde ich im Auftrage des Hrn. Rechtsanwalts Dr. Trimborn II zu Cöln im Hause Waisenhausgasse 23 gegen bare Zahlung versteigern:
1 Ladentheke mit Pult, 1 Regal mit Schiebetüren, 1 Arbeitstisch, 1 Reg.=Uhr, 1 Kleiderständer, 1 Fahrrad, 2 Paletots, 18 Stücke Stoff für Westen, 1 Rock, verschiedene Schneiderartikel usw.
Walbroel.
Gerichtsvollzieher in Cöln,* Ehrenstraße 72
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag den 11. Aug. 1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Alte Mastrichterstr. 20 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Büfettschrank, 1 Diwan, 1 Spiegel, 1 Vertiko, 1 Kronleuchter.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Verseigerung.
Am Dienstag, den 11. Aug. 1903, vormittags 11 Uhr,
sollen Pfälzerstraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffent lich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Pianino.
b. 106 Karton enthaltend 636 Paar Manschettenknöpfe.
Urban, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag den 11. Aug 1903, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 achteckiger Tisch, 1 Sofa, 1 Waschkommode mit Marmorplatte und Spiegel, 1 zweitüriger Kleiderschrank, 1 Sofa und 2 Sessel, 1 runder Tisch, 1 Eisschrank, 1 Waschkommode mit Marmorplatte und Spiegel, 1 komplettes Bett mit Einlagen, 1 Musikautomat mit 8 Platten, 1 zweitüriger Kleiderschrank.
Krufe,
Gerichtsvollzieher in Köln, Gladbacherstr. 13, I.
Bekanntmachung.
Der Plan der Stadt Cöln zur Herstellung eines Aufstellungs gleises in der Kempenerstraße Ecke Merheimerstraße, für die städtische Straßenbahn liegt gemäß§ 17 des Gesetzes über Klein bahnen und Privatanschluß bahnen vom 28. Juli 1892 vom 10. August ab auf die Dauer von 14 Tagen auf dem Bureau der Direktion der städtischen Straßenbahnen, Weißbüttengasse 35-43, zu Jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan können bis zum Ablauf der Offenlegungsfrist bei mir schriftlich eingereicht oder bei der Offenlegungsstelle mündlich zu Protokoll gegeben werden Cöln, den 4. August 1908. Der Oberbürgermeister .:
Laué.
Am Dienstag den 11. Aug 1903, nachmittags 3 Uhr.
sollen im Pfandlokale Im Rubens, Sternengasse, in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Sofa mit rotem Bezug
b. 1 Saloneinrichtung, be stehend aus einem Umbau, 1 Vertiko, 1 Tisch.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag, 11. August 1903, nachmittags 4 Uhr
sollen im Pfandlokale Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Schreibtisch in Nußbaum, 6 Stühle mit Rohrsitzen, 1 Kleiderschrank in Nußbaum, 1 Spie gel, 1 Serviertisch, 1 Wasch kommode mit Marmorplatte und Spiegel u. a. m.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag, 11. August 1903, vormittags 11½ Uhr sollen im Lager von Koll&amp; Kuh bach am Bayenturm im hiesigen Hafen, vis--vis Schuppen 14, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbierend versteigert werden:
Geldschrank, Schrank in Eichen, 1 Stück braun Wagentuch, ca. 28 Meter.
Der Verkauf fndet statt.
Tervooren,
Gerichtsvollzieber in Cöln.
Am Dienstag den 11. Aug 1903, vormittags 9 Uhr, sollen im Pfandlokal Metzer straße 20 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
2 Betten, 1 Spiegel, 1 Chaiselongue mit Decke, 3 Bilder, 1 Sofa, 1 Waschtisch mit Marmorplatte und Spiegel, 2 Tische, 1 Klei derschrank, 2 Vertikos, 6 Stühle, 1 Regulatenruhr, 1 Nachtschränkchen, 1 Garderobenständer.
Kruse,
er in Cöln,
1. Et
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Antwerpener— Genterstraße sind die Dachdeckerund Klempnerarbeiten sowie die Kupferarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Brüsselerstraße 56 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 29. August d.., morgens 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse, Zimmer Nr. 13, einzureichen.
Cöln, 6. August 1908.
Hochbauamt,
Bolte, Stadtbauinspektor.
Heute
sowie täglich abends 8 Uhr:
Garten-Konzert
der 65er Kapelle.
ugr
(Local-Anzeiger-Bücherei). Derselbe kostet für die Abonnenten des Kölner LocalAnzeigers nur M. 1,— und enthält 39 unterhaltende Erzählungen, Humoresken usw. 70„Kölsche Krätzcher“ und 108 Scherze. Nichtabonnenten zahlen M..50, erhalten den Band jedoch auch zu dem Vorzugspreis, wenn sie den Kölner Local-Anzeiger von jetzt ab beziehen.
Bestellungen nehmen alle Trägerinnen entgegen. Auswärtigen Beziehern wird der Band gegen Einsendun des Bestellzettels und des Betrages von M. 1,20, wo rin das Porto einbegriffen ist, geliefert.
der Agger und Sieg, herrlich gelegen, möblierte als auch unmöblierte Zimmer zu verm.
Karl Werner
Aggerdeich bei Troisdorf. Telepyon 243, Amt Siegburg.
Waldhotel
Königsforst
C. M. Dederichs.
Pension, Luftkurort,
Beliebtester Ausflugspunkt der Kölner Donnerstags 3 Uhr:
Militär-Konzert.
Amt Kalk, Telephon 129.
wohnt jetzt
Sprechstunden—5.
zugünsten des
Zeppelin-Fonds.
Die Brutto-Einnahme dieser Vorstellung wird der Sammelstelle der Kölnischen Zeitung überwiesen.
— Dienstag den 11. August, nachm. 4 Uhr,
dekorierten Garten:
Sanitätsrat
Dr. Choméss
Mädchen. Punkt 6 Uhr: Aufstieg d. Riesen=Luftvallons Wilhelm" unt. Leitung des Luftschiffers„Ambergino".
Gerichtsvollzieher in Gladbacherstraße 13,
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag den 11. Aug 1908, nachmittags 6 Uhr,
sollen im Schuppen von Charlier &amp; Cie., vor dem Gladbachertor, die dort von mir gelagerten größeren Bestände von Pfandstücken, als:
Leere Kisten, Tonnen, Körbe, Fensterrahmen, Türen, Eisenbestandteile, Bretter, Treppenstiegbretter, Latten, Dezimalwage, Karrenräder, Handkarren, Bestandteile einer Bühne usw. usw.
gegen Barzahlung verkauft
werden.
Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Verdingung.
Für die Unterhaltungsarbeiten auf dem hiesigen Schlachtund Viehhofe sind die Anstreicher arbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Ingenieurbureau des Schlacht= und Viehhofes erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag den 21. August 1903, morgens 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse, Zimmer 13, einzureichen. Cöln, den 8. August 1908.
Hochbauamt.
Der Stadtbaurat I..: Klewitz. Regierungsbaumeister.
Gold findet man nicht auf Held der Straße, wohl aber E durch eine Anzeige im CA).
Korsett Imperial
D. R. D. angm..=S. 268 639 Sensat.Neuh.!
DasKorsett ist i. Rücken get.,
schnürt Leib u. Hüften sep. u. gibt hocheleg.
Fig. Gerade Front. Kein Druckauf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz.
Pr.: 6,3,10,
12, 15 M. b. zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln:*
Korsetthaus Imperial
Hohenzollernring 4. Tel. 9304 Ehrenfeld: Beuloerstr. 226,
Tel. 8899.
verreist.
Köln, den 10. August 1908.
Punkt 7 Uhr: Erntefest
1. Bild:
Auszug zum Felde.
2. Bild:
Bei der Arbeit
Verreist bis Anfang September
lebenden Bildern.##
3. Bild: 62
Beim Frühstück.
4. Bild:
Die Heimkehr.###
Hierauf: Großer Ernte=Reigen der Schnitter u. Schnitterinnen. Zum Schluß: Pracht=Fackel=Reigen sämtl. Kinder über die Terrassen. n Jedes Kind erhält ein
— Geschenk. Das Fest steht unter der Leitung des Festspiel=Arrangeurs W. Amberg. Eintritt: Kinder wie 6
— Erwachsene 80 Pfg. inkl. städt, Kartensteuer. Kinder ohne Begleitung Erwachsener haben keinen Zutritt.#
Agrippastr. 8. 0000000088
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag den 11. August 1908. nachmittags 3 Uhr.
sollen im Pfandlokal Simarplatz 12 zu Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ein Ladenregal, eine Theke, ein Spiegelschrank mit Schubfächen, ein Büfettschrank, ein Sofa,6 Stühle, ein Eisschrank. Thomas
Gerichtsvollzieher in Köln,
Ignaz Huther
Englische und französische Damenschneiderei Lager in- und ausländischer Stoffe
Köln a. Rhein Gereonshof 1.
Am Dienstag, den 11. Aug. 1903, vormittags 10 Uhr,
sollen im Auktionslokale des Wirts Schwinge in Cöln Rolandstraße 96 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Klavier, 1 Vertiko, 1
Kleiderschrank, 1 Sofa, 2 Heizöfen, 1 Plüschsofa, 2 Plüschsessel usw.
Meyer, Gerichtsvollzieher in Cöln,
#on Marke
EI E DUGR
8
Von der
Dr.
Mittelstraße 32.
Reise
Krautwig,
Zurückgekehrt .=Rat Dr. Wolter.
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Morgen, Dienstag den 11. August, von der Reise zurück] nachmittags von 4 Uhr
Su. Nu Dr. Vögel., Bayerisches Volksfest
Zahnarzt Muskat. Bedienung durch bayerische Rellnerinnen
in Nationaltracht.
mittwoch: Kinderfest.
Magnetopath
Wilh. Kurth
wohnt jetzt Greesbergstr. 3. Sprechst. von—6, Sonnt. 10-12.
2 J.
Carl Hochherz
Eigelstein 37.* Fabr. i. Troisdorf.
empel-Faß
Weber&amp; Co.“
Fernspr. 1779
(herberbach,
Reichsbank Giro-Konto.
Kaiserl. und Königl.
Köln a. Rh.
Kontor:
Auf Rheinberg 1
Hoflieferanten.
In- und ausländische Weine.
Vorrätig in den bekannten Niederlagen. Neu eingeführt:
Duhr’s Rekonvalescenten-Wein..10 in Orig.-Fl., ärztlich empfohlen
Duhr'’s Rotwein„Blutwein“ M1.20 p. ¾ Lit.-Fl., ärztlich empfohlen.
Man bittet Preiscourant zu verlangen und auf Schutzmarke und Etikett zu achten.
Der Local=Anzeiger auf die Reise oder in die Sommerfrische nachgesandt kostet wöchentlich 50 Pfg., Ausland 70 Pfg. Bestellungen an die ::<space> G e s c h ä f t s s t e l l e<space> K ö l n,<space> M a r z e l l e n s t r a ß e.::<space>
Café-Restaurant Rheinberg
Ecke Friedrich=Wilhelm=Straße, direkt an der Schiffbrücke
Einzigstes Eragen-Restaurant a. Rhein mit gr. Terrasse.
Herrliche Aussicht bis zum Siebengebirge. Angenehmer kühler Aufenthalt.
Original Pilsener, helle u. Münchener Exportdiere. Reine Weine. Gute Küche.

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger nr. 219 8 Mentag, 10. Rugust 1900.
Filialverlegung.
*
Die bisber köln, Mittelstrasse 52 geführte Filiale meiner
„Zechenkoks
Hameltungen
Färberei u.
in sämtlichen Körnungen
waggon- und MAlis“
AI fuhrenweise
Waschanstalt
„„— Spezialität:
L0. 10 816s □ Prima RuhrTe AnthrazitNusskohlen
für Sauggas-Apparate.
befindet sich nunmehr
Apostelnstr. 25
unter Leitung von Elisabeth Lüttgen.
Ernst Meisenburg.
Abholen und Zustellen der Sachen zu jeder Tageszeit.
9
a. Koks für Zentralheizungen
liefert zu billigsten Preisen“ Mathias Franken Kontor: Riehlerstr. 19. F. 4380. Läger: Niehler- u. Kanalstr.
Nicht die„ebensoguten“
Fabrikate kauft man für die Küche und für die Ernährung der Kinder, sondern nur die echten, auf welche man sich verlassen kann. So backt man die Kuchen stets mit Dr. Oetker’s Backin(Backpulver). Zu Milchspeisen verwendet man nur Dr. Oetker’s Pudding. Pulver a 10 3, weil sie sehr nahrhaft sind. 3 St. 25.*
Ferlien!
Knaben-Anzüge jeder Art
von....... 2 Mk. an.
Leibchenhosen. 1 Mk.
Herren-Anzüge 8 Mk.
Hosen.20 Mk.
Schuhe 4 Mk., Sandalen.50 Mk., Socken 203. Wäsche, Krawatten, Spazierstöcke, Gürtel, :::::::: alles riesig billig im::::::::
Stapelkaufhaus
Bürgerstrasse 21, Ecke Budengasse,
Unter Taschenmacher.—
LCHRCHIHK
□)
Soeben erschien
in moderner Ausstattung der erste Band der
aag
—
Enandel
235
Saen mact
V. AE
N □8 8
E W
SS#
SSSES
ARL O KI M
95953
BONZABRE SRNNS AE anz-EAZBANESCEFZNTEHNGSGES
aus reinem destillierten Wasser für Haushaltungen.
Monats-Abomnement:
¼ Block ca. 12½ Pfd. 8.) gur 20 Tage
Block ca. 25 Pfd. 12 für 30 Tage.
Der Bezug kann täglich begonnen werden.
Prompte Bedienung.
Hirschbrauerei Köln, Abteilung Kristalleiswerk.
Köln-Bayenthal, Telephon 2197 u. 3056.*
Franz SpOHF
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.
Ulrichgasse 18D.
Kohlen X Rens&amp; Brikeiis.
Zentralheizung und Küchenbrand.* Anthrazit-Wurmrevier.
AI,IRIROV Repar. u. Ueberziehen prompt
Schfbme: u. gut. Wwe. Roloff,
rosse Auswahl, billige Preise.
Weyerstrasse 12.
im
Gesicht
und am Körper, Blüten, Mitesser, Wimmerln, Röten, Sommersprossen, Hautjucken, Furunkel, Hautgeschwüre 2c., wer daran leidet, gebrauche
Zucker's Patent-Medizinal-Seife,
R.., ärztlich empfohlen und tausendfach bewährt, Preis 50 Pfg.(kleine Packung, 15%ig) u. Mt..50(grose Packung, 35 9ig, von stärkster Wirkung).
Wunderbare Erfolge,
zumal bei gleichzeitiger Anwendung von Zuckboy=Crème, dem herrlichsten und einzigartigsten aller Hautcrèmes, Preis Mk. 2,—, Probetube 75 Pfg., sowie der nach dem gleichen Patent hergestellten, wunderbar mild wirkenden ZuckboD=Seife, Preis 50 Pfg.(kleine Gebrauchspackung) und Mk. 1,50(großze Geschenkpackung), werden zahlreich berichtet. Jeder, der bisher vergeblich hoffte, mache einen Versuch. Für die zarte Haut der Kinder verwendet die denkende Mutter Bitumoor=Kinder=Seife, D.
R.., Preis 50 Pfg., und Bitumoor=Kinder=Crème, Preis 40 Pfg., Doppeldose 70 Pfg., das Edelste, Beste und Reinste für die kindliche Haut. Ueberall zu haben. Wo nicht, direkter Versand durch L. Zucker&amp; Co., Berlin., Potsdamerstraße 75.
In Coln echt in allen Apotheren und bei M. Hamecher, Schildergasse 45/45, Joseph Luckenbach. Hohe Pforte 9A, E. Pohlen jun., Hohestr. 6a, Jacobine Schlüssel, Hohestr. 85 Otto Blecke, Weyerstr. 98, Heinr. Eues Nachf., Ehrenstr. 10/1., d. Katterbach, Severinstr. 17., R. Jaski, Habsburgerring 28,
vis--vis Overnhaus, L. Locrick, Breitestr. 80, C. Schreiber, Schildergasse 78 80, Albert Wiegand, Aachenerstr. 12, Fritz Wiegand, Chlodwigplatz 4, Rud. Oppermann, Am Hof 35, H. Gerstner Rchf., Breitestr. 175, Til. Barbarossa=Drog., Weyerstr. 91, Herm. Sieger, Hohenzollernring 29, Dr. Franz Dietrich, Eigelstein 34, A. Thiemann. Altermarkt 58, MohrenDrog., Schildergasse 110. Georg Schneider, Ehrenstraße 79 Merkur=Drogerie Joh. Junck, Matthiasstraße 20, Willy Schellenberg, Breitestr. 37.39, Falken=Drogerie, Rolandstraße, Deutz: A. Thiemann, Freiheitstr. 27,29. Ehrenfeld: Drog. Th. Pegel, Venloerstr. 20.. Kalk: Gebr. Kreuter, Hauptstraße 87, P. Loerkens, Hauptstr. 245, Jos. Schwanenberg, Mülheimerstr. 60. Nippes: W. Rnebs Drogerien, Neußerstraße 218 und 285.
Engros: Noris Zahn&amp; Co.
otische Ppatkal
Mülheim(Rhein),
Deutzerstr. 136.
= Mündelsicher. Einlagenzinsfuß:
Bei halbjährl. Ründig.
Bei jährlicher Kündigung:0
Kassenstunden:—1, 3½—6, Sonntags 11¼—12¼ Uhr.
Keine Fabriks-Möbel.
Nur Handarbeit!
Unterzeichneter empfiehlt sich zur Anfertigung aller Möbel. Auch Sofas und Matratzen werden nach Wunsch zu den billigsten Preisen und unter Garantie angefertigt.
Alle Gegenstände sind stets roh u. lackier! auf meinem Lager vorhanden.
Bei Lieferungen ganzer Aussteuern besonders billige Preise u. Gratiszulagen
Bei Bestellungen von ausserhalb genügt Postkarte.
Schreinermstr., Dormagen.
Für die Schulferien
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Strümpfen,
Schürzen, Kragenz. Krawattenest.
Anna Zunker, Blaubach 87.
Ihr Eingemachtes verdirbt nicht
" bei Gebrauch des echen Salicyl=Kräuter=Essig Liter 303.
Reichsadlar-Dragaria O. Schy-Tegephon' ggzstraße 79.
Räumungs-Verkauf
besserer*
Marmor-Arbeiten
unter Preis:
Denkmäler, Kamine. Taufsteine,
Flur- u. Fensterplatten, Spülsteine, Waschtisch-Aufsätze, Fenster-Ausstattungen
für Metzger usw. Marmorgeschäft Sionstal 31.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.4,—per Zentner ab. Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstal F. Pütz, Hohenzollernring 50
Seehrter herr Apotheker!
Senden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salbe, gegen offene Beinleiden, an Fräul. A. L.
Pastor W.
26./3. 06.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolg gegen Beinletden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen= Mk..— und Mk..— in den meisten Apotheken vorrätig; sie ist aber nur echt in Originalpackung weiß=grün=rot u. Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla.
Fälschungen weise man zurück.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.