Geschättsstelle und Anzeigen-Annahme
Kölner
Marzellenstrasse 37.
Hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
Lolonia
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt
Dame Cametag 15. Lehruar 19/18. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234. Heute 16 Seiten.
Nr. 45. 22. Jahraana. Geschäftstelle: Fernspr. 439. Kolm. Samstag, 19. Feoruar 13vo.
politische Tagesschau.
V Der Postetat im Reichslage
Im Reichstage gab gestern zu Beginn der Sitzung der Unterstaatssekretär im Reichsschatzamt, Twele, eine Erklärung ab über den Stand der Vorarbeiten im Reichsschatzamt für die Beamtenbsoldungsvorlage. Sie nähere sich ihrer Vollendung; eine Verzögerung durch Rücksichten auf Preußen finde nicht statt. Einen Zeitvunkt fur die Einbringung der Vorlage könne er noch nicht angeben. Staatssekretär Kraetke trat der Auffassung entgegen, als wolle die Post bei der geplanten Beamtenreform: Einführung der gehobenen Stellen für
geprüfte Unterbeamte sparen; im Gegenten,.. Der umm
dere Mehrausgaben bis zu 37 Millionen Mark. Der Unterstaatssekretär erklärt sich weiterhin gegen die vom Reichstage im vorigen Jahre empfohlenen gehobenen Stellen Der Zentrumsabg. Postsekretär Hamecher(Köln=Land) brachte in einer großangelegten Rede
die Wünsche und Beschwerden der Postbeamten vor. Er führte im einzelnen aus:
Von sozialdemokratischer Seite ist gegen die Reichspostverwaltung die Anklage erhoben worden, als ob das Briefgeheimnis nicht mit der nötigen Entschiedenheit und Gewissenhaftigkeit gewahrt werde. Die Beweismittel, die der Abg. Singer bei der Erhebung der Anklage beigebracht hat, reichen auch nicht im entrniesten aus, eine solche Anklage zu erheden. Wer mit den Lienst= und Betriebsverhältnissen bei der Post einigermaßen vertraut ist, wird wissen, daß es als absolut ausgeschlossen gelten mun, daß das Briefgeheimnis verletzt würde; denn bei der Unmasse der Briefe ist eine Kontrolle der Sendungen von oder an einen einzelnen einfach unmöglich. Die Beschuldigung gegen die Beamtenschaft der Reichspost, als wenn sie sich in ihrem Pflichtbewußtsein erschuttern ließe durch sogenannte Achtgroschenjungen, die sie verführen wollen, Dienstwidrigkeiten zu begehen, muß ick mit aller Entschiedenheit zurückweisen. Ohne Zweifel ist solches bei der Postverwaltung absolut ausgeschlossen.
Redner erörtert dann die im Vorjahre in einer Resolution Ablaß verlangte Beförderung und Besserstellung der Assistentenarupve und weist die dagegen geltend gemachten Bedenken zurück. Ganz abgesehen von den Präzedenzfällen bei der
preußischen Eisenbahn= und Zollverwaltung sei es allgemein üblich, bei einer Umformung der Personalverhältnisse gewisse Erleichte rungen für die bis dahin schon im Dienste befindlichen Beamten zu gewähren. Tatsächlich seien aber die Erleichterungen, die an sich schon ein Minimum seien, nur einer ganz verschwindenden Minderheit der über dreißig Jahre alten Beamten zuteil geworden. Die gegen die Forderung gerichtete Eingabe der gepruften Postund Telegraphensekretäre werde hoffentlich keinen besonderen Einfluß ausüben. Die Mißgunst, die dabei zutage trete, der Kameradschaft und Solidarität innerhalb der Beamtenschaft auf das tiefste zu bedauern.(Beifall.)„
Das im allgemeinen erfreuliche Bild der Entwickelung des Post und Telegraphenwesens, das wir im vorigen Jahre beobach konnten, bietet sich im allgemeinen auch heute. Die Statistik weist entsprechend der ständigen Zunahme des Verkehrs eine Vermehrung und Vergrößerung der postalischen Einrichtungen nach. Mit Befriedigung kann auch eine fortdauernde Tendenz auf eine Besserung der Personalverhaltnisse konstatiert werden und
zwar sowohl in der Frage der werktäglichen Dienstzeit wie hinsichtlich der Sonntagsruhe und der Exteilung von Urlaub. Der von mir im vorigen Jahre ausgesprochene Wunsch, daß die Abholung von Zeitungspaketen als Bahnhofsbriefe von den Zügen zugelassen werden möchte, ist erfüllt worden. Auch ist es ja jetzt gestattet, die bekannten fünf Worte zur Mitteilung von Gluckwünschen nicht bloß auf Visitenkarten, sondern auch auf andere Glückwunschkarten zu schreiben, und sie als Drucksache zu verschicken. Mit Dank ist auch die weitere Ausgestaltung des Wetterdienstes zunächst im Interesse der Landwirtschaft zu begrüßen.
Die Resolution auf Wiedereinführung des billigen Ortsportos werden wir ablehnen. Wir sehen keinen Anlaß, namentlich bei der gegenwärtigen Finanzlage, zur Verminderung der Einnahmen beizutragen. Sehr interessant ware es, wenn uns die Postverwaltung eine Uebersicht geben wollte, wie sich nach Auf hebung des billigen Ortstarifs die Einnahmen und Ausgaben in den großen Städten, die ja zunächst in Betracht kommen, gestaltet hat. Die Resolution auf Einführung von Ostmarkenzulagen werden wir entsprechend unserer bisherigen Haltung ableynen, dagegen hoffen wir, daß unser Antrag auf früheren Schluß für Paketannahme an den Vorabenden von Sonn= und Feiertagen Annahme finden wird. Die rechtzeitige Beendigung der Arbeit an den Vorabenden von Sonn= und Feiertagen ist unzertrennbar mit der Sonntagsruhe verbunden und die Massenauflieferung von Postsendungen unmittelbar vor Schalterschluß ist nichts anderes als ein alter, wenn auch tief eingewurzelter, doch deswegen nicht minder verwerflicher Unfug.(Sehr richtig! im Zentrum.) Wo es not tut, also vielleicht in Hamburg und in Pforzheim, mogen ja Ausnahmen zugelassen werden.
Mit lebhafter Befriedigung wird es allgemein ausgenommen werden, daß für die gehobenen Unterbeamtenstellen jetzt eine Prüfung eingeführt werden soll. Vielleicht entschließt man sich zur Einführung einer Nachprüfung für die jetzt schon in gehobenen Stellen befindlichen Beamten. Es ist sonst zu befürchten, daß sich unzweifelhaft Mißhelligkeiten und Streitigkeiten zwischen den beiden Kategorien der geprüften und der nicht gepruften Beamten ergeben. Abgesehen von dieser Einschränkung bin ich mit der geplanten Beamtenreform sehr zu frieden, weil sie einem alten Wunsche der Zentrumspartei entspricht. Nachdem die Regierung nun den ersten Teil der vorjährigen Resolution Ablaß durchgeführt hat, muß sie auch konsequenterweise den zweiten Teil dieser Resolution annehmen, wonach die Assistenten zu Sekretären und die Sekretare zu Obersekretären gemacht werden sollen. Die Meinung, daß durch eine solche Durchführung der Beamtenreform eine Mehrbelastung der Reichskasse bis zu 36,9 Mill. M. jährlich entstehen wurde, ist meines Erachtens auf falsche Annahmen bei der Berechnung gestützt und deshalb irrig. Man hat das Verhältnis der gehobenen Beamten zu den Hülfs= und Anwärterbeamten nicht
Seyr freulich ist die Einführung von Arbeiterausschüssen für die Telegraphenarbeiter. Aber man muß die nötige Konsequenz hieraus ziehen und auch Beamtenausschüsse einführen. Es fehlt die genügende Fühlung zwischen den verschiedenen Instanzen. Auch ist es nicht immer möglich, die Forderungen, welche die Beamten zu stellen haben, schriftlich im Instanzenwege zu erledigen, sondern dazu gehört die mündliche Verhandlung.
Der Abg. Gröber beantragte in der Kommission eine Resolution, wonach erstens den Beamten Gelegenheit gegeben werden soll, ihre Wunsche in geeigneten Organisationen durchzuberaten und zweitens bei Eingaben der Beamten an den Staatssekretär und einzelne Abgeordnete ein Eingehen auf solche Eingaben erst erfolgen soll,
a Kölnischer Geschichtskalender. hundert,)
1d. Februar.
1844 Eröffnung der Eisenbahnstrecke Köln—Bonn. Sie war die erste Bahn, welche mit der Flußschiffahrt in unmittelbaren Wett1866 9“ Stadtv.=Vers. beschließt die Absendung einer Petition an das Abgeordnetenhaus wegen Aufhebung der französischen Gesetze vom 7. Frimaire V(27. Nov. 1796), vom 21. Aug. 1806 und 9. Dez. 1809 über die Entrichtung von Abgaben von öffentlichen Lustbarkeiten. Der Aufhebungsbeschluß war von der Regierung nicht genehmigt worden, welche behauptete, die Aufhebung könne nur durch Gesetz erfolgen. 1877 Die Stadtv.=Vers. genehmigt den Vertrag mit dem Bildhauer Pro
fessor Schaper in Berlin, welcher die Ausführung des Bismarckdenkmals, sowie die Herstellung des Postaments und Fundaments für 40000 M. bis 2. September 1878 übernimmt.
1879 In der General=Versammlung des Rheinischen DampfkesselUeberwachungs=Vereins wird als Sitz des Vereins Düsseldorf
1884 Das Komitee zur Förderung der Hafen=, Kai= und Lagerhaus=Anlaae von Köln richtet eine Eingabe an den Verkehrsminister, in welcher Abschaffung des Zollhafens zwischen den zwei Brücken am Rhein, die Anlage eines Hasens im Süden der Stadt mit einer Bahn verbindung ev. nach dem Südbahnhof und im
stellung eines Produktenbahnhofes verlangt wird. Gegen letzten Plan bildet sich alsbald ein Verein zur Wahrung der Interessen des südwestlichen Stadtteils(Südwester), welcher an den Minister eine Eingabe richtete, daß der Bahnhof wie geplant an die Luxemburgerstraße komme und nicht in den Süden verlegt weroe.
1886 Die Ortskrankenkasse für den stehenden Gewerbebetrieb tritt
1889 Gründung des Allgemeinen Bürgervereins, der die Behandlung städtischer Fragen dem politischen Parteikampf entziehen will, unter Vorsitz des Oberstaatsanwalts Hamm.
wenn sie den in Nr. 1 erwähnten Organisationen vorgelegen haben und von ihnen erledigt sind. Das, was hier verlangt wird, ist meines Wissens dasselbe, was von dem württembergischen Landtage einstimmig angenommen worden ist. Aber nachdem in der Kommission einzelne Stimmen sich gegen den einen oder anderen Teil der Resolution gewandt haben, während es uns wichtig erscheint, daß beide Teile der Resolution gleichzeitig angenommen werden, hat der Abg. Gröber die Resolution zurückgezogen und es liegt für mich deshalb kein Anlaß vor, hier näher auf sie einzuBetonen will ich aber noch, daß das Petitionsrecht der Beamten hierdurch in keiner Weise geschmälert werden soll. Es ist schon von anderer Seite darauf hingewiesen worden, daß den Postbeamten ein Streikrecht nicht zusteht. Ich bin selbstverständlich derselben Meinung. Nicht einmal den Telegraphen arbeitern steht ein Streikrecht zu, und es ist eine Beleidigung für die deutschen Postbeamten, auch nur von einem Streikrecht derselben zu sprechen. Daß die Beamten zur selben Zeit, als sie bei dem Staatssekretär eine Audienz nachsuchten, sich auch mit Abgeordneten in Verbindung setzten, mag ja nicht ganz in der Ordnung sein, aber mildernde Umstände sind darin zu erblicken, daß der Staatssekretär doch schließlich nicht die einzige entscheidende Instanz ist, sondern daß auch der Reichstag einen gewissen Druck ausüben kann, daß die Wünsche der Beamten zur Durchführung gelangen. Wie denkt sich denn der Staatssekretär die weitere Entwickelung der Sache? Er kann doch aus diesem einzelnen Vorkommnis nicht den Schluß ziehen, nun gar keinen Beamtenvertretern mehr eine Audienz zu gewähren, und ich bitte den Staatssekretär um eine beruhigende Erklärung.
Die Erklärung des Unterstaatssekretärs Twele entspricht durchFeuilleton des Kölner Local=Anzeiaer. 15. Febr. 1908.
G„Wildwasser“.
161 Gebirgsroman von Luise Cammerer.
„Schick mir den Breitmoser Sepp in die Stuben herein, wenn er mit die Rössern fertig ist. Derselbige versteht das Kartenspiel der hat in einem Viertelstündchen schon oft seinen ganzen Ziellohn verkartelt, oder wenn's gut für ihn gegangen ist, einen Hunderter gewonnen," fuhr der Raintaler fort.
Eine helle Blutwelle färbte Gundis Antlitz zartrosig.
„Der Breitmoser Sepp, Vaterl?" fragte sie erschrocken,„nein, das geht nit an, dann spiel ich viel lieber selber mit dem Vater, wendete sie stolz ein.„Eine solche Vertraulichkeit des Bauern mit dem Oberknecht darf nit sein in einem richtigen Hof, da verliert der Vater an seinem Respekt und Ansehen. Der Bursch redet ohnedem so vertraulich zu mir; das will mir gar nit recht gefallen, und er geht mir auch alleweil auf Schritt und Tritt nach.
„Aber schaffen tut er, aufs Zeug schaut er und brauchbar ist er auch,“ gab der Bauer boshaft zur Antwort.„Wenns der Sixt schon nit sein kann, deswegen brauchst doch kein übergebliebenes Dirndel werden. Ich könnts dem Sepp gar nit verübeln, wenn er ein Aug auf dich hält. Der Raintalerhof, der ist nit zu verachten und der eine macht sich eine Ehr daraus, aus demselben, was ein anderer wegwirft.“
Vater!“ rief sie erzürnt unv sprühenden Auges,„red' nit mehr von der Sach, die du verschuldet hast, und die mir nachgeht, so lang ich leb! Der Bursch, der Sixt, hat uichts wissen wollen von mir, du allein hast ihm aufgeredet, zu der schändlichen Gschicht und mich tätst noch allweil plagen damit! Der Sixt war in seinem Recht und ich selber hab Respekt vor ihm, und mit Gram und mit Herzeleid denk ich daran, daß der Bursch meinetwegen mit seinen Eltern in Streit und Unfrieden gekommen ist und dazu auch noch sein Dirndel so jäh verlieren hat müssen. Schau Vater, der Bürsch, der hat eine Schneid und eine Ehr und ein Gefühl gehabt, der hat auf Geld und Gut nit aufgepaßt, und hat alle zusammen stehen lassen, und ist fort in die Welt hinaus. Der Bursch gefällt mir noch heutigen Tages und all mein Lebtag werd ich nicht auf ion vergessen! Doch mit dem Breitmosersepp, mit dem hats gute Veil. Dem sein Sinn steht aufs Geld und auf die schöne Sach, das Dirndel selber ist ihm einerlei, dem tauat eine Stalldirn
gerade so, wie die Großbauerntochter, die Gundi. Beim Sixt wars umgekehrt, der hats ernst genommen mit seinem armen Dirndel, er hätts geheiratet, und die reiche Großbauerntochter stehen lassen. Du redest ihm auch noch das Wort, dem Hallodri, dem Schlechten, lachte Raintaler zornig auf.„Ein Leben wär im H. und ich war ein gesunder Mann, wenn er so gewollt hätte, wie ich wollte. Gerad gegiftet genug hab ich mich, seit der Zeit, und der Zorn bringt mich zu früh in die Erden hinein! Der Bursch war mir ans Herz gewachsen, und den Wendel hab ich all mein Lebtag um den Prachtburschen beneidet und ihm seinen Stolz nit vergönnt, und deswegen ist auch aus der Heiratsgeschicht nichts geworden. Und jetzt sei still mit dem Gered! Da setz dich her, wir karteln mitIr Eifer des Gespräches überhörten beide, daß der Breitmosersepp auf der Schwelle erschien, bei Nennung seines Namens sich jedoch lautlos wieder zurückzog und vor der Türe eine Weile lauschend verblieb. Somit war ihm kein Wort der Unterredung entgangen und Gundis abfälliges und geringschätziges Urteil brachte ihn über
Warte, du hoffärtige Dingin, du sollst den Breitmosersepp noch kennen lernen!" Droyend erhob er die geballte Faust.„So ein Dirndel, so ein schlechtes, auch noch eine Hoffahrt haben!" Ein häßliches Lächeln entstellte sein frischgerötetes, nicht eben unschönes, aber rohzügiges Gesicht.„Der andere, der dich vor den ganzen Leuten in ein Gerede gebracht hat, der gilt etwas, und einer, der es ehrlich meint, der wird ausgespottet und verlacht. Dir will ich einen Tanz aufspielen, daß du all' dein Lebtag keinen Hochzeiter
Vor Stunde an drängte er sich an den Bauern heran und bemühte sich, diesen durch allerlei Gefälligkeiten und Dienstleistungen für sich einzunehmen. Anstatt wie seither seine freien Abendstunden und Sonntage bei ländlichen Vergnügungen im Tanzlokal oder bei Karten, Kegel- und Würfelspiel zu verbringen, zog er sich von allem zurück, und widmete sich dem Bauern, den er stets aufzuheitern bestrebt blieb, indem er ihm allerlei Kurzweil verschaffte, ihm alle auf den benachbarten Höfen vorkommende Neuigkeiten und Dienstbotenzwiste hinterbrachte, oder auch über landwirtschaftliche Vorkommnisse und Verbesserungen mit dem Bauern sprach, wobei er aber klug genug war, sein eigenes Urteil stets dem des Herrn zu unterstellen oder sich jeglichen Urteils und jeder Meinung zu enthalten. Beim Kartenspiel wußte er es so einzurichten, daß sich der Reintaler stets im Vorteil gegen ihn befand und fast immer einen
kleinen Gewinn zu verzeichnen hatte. Gundis scheue, stolze Zurückhaltung beachtete Sepp gar nicht, bot sich ihm aber eine Gelegenheit dazu, sie gegen des Vaters oft derb verletzende Ausfälle in Schutz zu nehmen, dann spielte er den großmütigen Vermittler und sang ihr Loblied in allen Tonarten. Mit lauter Kriechen, mit Listen und Ränken wußte er sich in der Gunst seines Herrn festzusetzen und dessen ganzes Vertrauen zu gewinnen, so daß Raintaler ihm bereitwilligst die Oberleitung überließ und Sepp mit seines Herrn Besitztum nach eigenem Ermessen zu schalten und walten vermochte.
Raintalers unbeschränktes Vertrauen wurde auf die schnödeste Weise ausgenützt. Der Oberknecht ordnete alle Arbeit an, stellte Ehehalten, die sich gegen sein Regiment auflehnten, und ihm nicht in seine Pläne paßten, Knall und Fall und wider aller Kündigungsrecht unter irgend einem ihm zusagenden Vorwand aus dem Dienst, andere ihm willfährig ergebene nahm er an, ohne von Seite des Bauern jemals einen Widerspruch zu vernehmen. Die Nachbarn und Freunde des Bauern wurden durch erlogene, schlau ersonnene Gerüchte über dessen zerrütteten Gesundheitszustand und die damit verbundene Galligkeit vom Hofe fern zu halten gesucht und Gundi fühlte sich zu machtlos und war durch seine erheuchelte Parteinahme für sie außer Stande gesetzt, den rankevollen Umtrieben Einhalt zu gebieten und dagegen einzuschreiten; wenn sie je einen Versuch dazu machen wollte, wies sie der eigene Vater kurz und
verhältnismäßig kurzer Zeit hatte Raintaler sich nahezu seiner ganzen Machtvollkommenheit und Selbständigkeit entaußert, der Sepp war Herr geworden, obgleich er anscheinend nach außen hin immer ergeben und respektvoll blieb.
Sepp besuchte die Märkte, besorgte alle wirtschaftlichen Ein= und Verkäufe, da Raintaler stets ans Haus gefesselt war und der Bauer unterschrieb alle Ein= und Verkaufsvertrage, ohne sie auch nur ein einziges Mal auf ihre Reellität zu prüfen oder ein Bedenken geltend zu machen, kurzum, er sagte bedingungslos zu allem„Ja und Amen“, was sein Oberknecht auch anordnete.
Allmählich lüftete dieser die Maske um ein weniges; sein Naturell und seine schlechten Eigenschaften, die er nur aus selbstischen, habgierigen Zwecken eine Zeitlang verleugnet hatte, durchbrachen unverhüllt die erlogene Ergebenheit. Mit keaer, ungestümer Werbung drängte er sich an Gundi heran, und von dem Bauern forderte er, in brusker Weise, auf seine Tochter bestimmend einzuwirken, daß sie in kürzester Zeit Verspruch und Hochzeit mit ihm halte.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 45&a Samstag, 15. Februar 1908.
aus nicht den Wünschen der Beamten, und sie entspricht auch nicht
der Feierlichkeit, mit der hier die Erhöhung der Beamtengehalter versprochen worden ist. Ich muß die Regierung deshalb nochmals fragen, ob die Vorlage über die Erhöhung der Beamtengehälter wenigstens noch in dieser Wintertagung dem Reichstage vorgelegt werden soll. Es ist sehr notwendig, daß Erhebungen über die Zahl der verheirateten Beamten und die Kinderzahl der Beamten vorgenommen werden. Jetzt sind sogar verschiedene Aeußerungen laut geworden, daß nicht einmal die Teuerungszulage in dieser Session noch kommen soll.„„
Als ganz besonders wichtigen Punkt hebe ich noch hervor die Notwendigkeit, die Landbriefträger den Postschaffnern bezüglich des Gehaltes gleichzustellen. Denn in der Tat, es besteht kaum noch ein Unterschied in der Lebensführung auf dem flachen Lande und in der Stadt. Auch hat der Landbriefträger nur selten noch
ein Stück Land, das seine Einkommensverhältnisse verbessert, und
wenn er es hat, hat er keine Zeit, das Land zu bebauen. Für die Obersekretäre muß die Aufbesserung des Gehaltes so erfolgen, daß sich die Gehaltsstufen von 2500 bis 4800 Mark erstrecken. Die drückende Lage der Beamten fordert schleunige Abhülfe. Die Erklärung des Hrn. Twele schafft keine Beruhigung. Wenigstens noch in dieser Wintertagung muß die Gehaltsreform kommen.
Der nationalliberale Aba. Beck bedauerte ebenfalls, daß man nichts näheres über die Aufbesserung der Beamtenbesoldung bekannt gegeben habe. Die Behandlung der Beamtendeputation durch den Staatssekretär sei nicht verdient und geeignet gewesen, bei den Beamten Mißtrauen hervorzurufen. Die Arbeiterausschüsse seien ganz dankenswert; aber wenn nun auch Beamtenausschüsse geschaffen werden sollten, so würde dies doch die Entwickelung der Beamtenverbände, namentlich der Verbände der Unterbeamten, nicht hintenan halten können.
Abg. Linz(Rp.) bedauerte es ebenfalls, daß die Postverwaltung ein freies Manneswort der Unterbeamten so übel nimmt. Er forderte größere Bewegungsfreiheit für die Postbeamten und die Einbringung der Beamtenbesoldungsvorlage noch in dieser
Zum Schlusse erklärte Staatssekretär Kraetke. die verschie denen Ausführungen hätten seine Ueberzeugung von der Richtigkeit seiner Handlungsweise gegenüber der Beamtendeputation nicht erschüttern können.(Zuruf: Leider!) Die Abgeordneten sollten sich erst mit den Sachen befassen, wenn die Behörden dieselben geprüft und Stellung dazu genommen hätten. Dadurch werde den Abgeordneten überflüssige Arbeit erspart und sie würden ferner vor falschen Schlüssen bewahrt.
Verhalten des Staatssekretärs Kraetke während der wuchtigen Rede des Abg. Hamecher war außerordentlich auffallend. Er suchte mit ostentativ zur Schau getragener Gleichignorieren, und bliclle erst scheinenr eriemee
neuer Redner das Wort ergriffen hatte. Schon im letzten Jahre fiel dieses Benehmen auf, das man sonst bei keinem Regierungsvertreter gewohnt ist. Die vielen Postbeamten, die Zuhörer waren, werden sich ihre Gedanken darüber gemacht haben. Dieses Verhalten Kraetkes fiel umso unangenehmer auf, als die Rede großen Eindruck im ganzen Hause machte.
V Der Kultusctat im Abgeordnetenhause
Aus der Generaldebatte zum Kultusetat, die gestern geschlossen wurde, ist die Rede des Zentrumsabgeordneten Marx hervorzuheben, der sich insbesondere gegen eine mißverständliche Auslegung der gestrigen Ausführungen des Abg. Stull über die moralische Minderwertigkeit der gegen die geistliche Schulaufsicht angehenden Lehrer wandte. Gesagt habe nur sein sollen, daß alle Lehrer, die etwas auf dem Kerbholz hätten, sich den gegen die geistliche Schulaussicht auftretenden Kreisen anzuschließen pflegten. Bei dem Standpunkte, den der Abg. Stull vorgestern und bei früheren Gelegenheiten dem Lehrerstande gegenüber eingenommen habe und den das Zentrum stets eingenommen habe, indem es in jedem Jahre und bei allen Gelegenheiten dem Lehrerstande die wärmste Sympathie entgegengebracht
hätte, sei es ganz selbstverständlich, daß der Abg. Stull eine Beleidigung des Lehrerstandes oder einzelner Lehrer gar nicht beabsichtigt haben könne.
Abg. Marx rechnete dann scharf mit dem nationalliberalen Aba. Dr. v. Campe ab, der gemeint hatte, daß unter der jetzigen Gesetzgebung begründete Beschwerden der Katholiken über eine Zurücksetzung oder Verletzung ihrer Rechte nicht mehr vorzubringen seien. Das sei durchaus unrichtig. Am schwersten laste auf der katholischen Bevölkerung die unterschiedliche Behandlung gerade der caritative Ziele verfolgenden Ordensgemeinschaften der katholischen Kirche gegenüber ähnlichen Instituten auf evangelischer Seite. Die katholische Bevölkerung empfinde diese unterschiedliche Behandlung als eine Wunde, die stets wieder aufs neue aufreiße, wenn eine Niederlassung nicht genehmigk würde. Das Gefühl, daß ihr Unrecht geschehe, werde niemals aus den Herzen der katholischen Bevölkerung schwinden.
Redner fährt fort:
Dann hat Hr. v. Campe ausgeführt, daß bei der letzten Reichstagswahl
ein großer Teil der Katholiken nicht Zentrumskandidaten gewählt habe.
(Sehr richtig! links.) Wenn er vielleicht besorgt ist, daß die katholische Bevölkerung dem Zentrum untreu werde, soweit sie bis jetzt zum Zentrum gestanden hat, so mag er sich vollständig beruhigen. Schon die Behandlung der Orden sorgt dafür, daß die katholische Bevölkerung nicht derjenigen Parlei untreu wird, die stets in dieser Beziehung nach Recht und Gerechtigkeit gerufen hat.(Sehr wahr! im Zentrum.) Wir sind eine politische Partei, aber wir nehmen auf der anderen Seite auch für uns die Tatsache in Anspruch, daß wir infolge der historischen Entwickelung allerdings die politische Vertretung des katholischen Teiles unserer Bevölkerung geworden sind.(Lebhafte Zustimmung im Zentrum.) Es gibt mit Ausnahme des Zentrums keine Partei, die mit aller Entschiedenheit gerade die besonderen Interessen des katholischen Volksteiles zum Gegenstande ihrer politischen Tätigkeit macht. Wir halten aber ebenso entschieden die Behauptung fest, daß wir eine politische Partei sind und daß niemand etwa wegen seines Glaubensbekenntnisses von der Zugehörigkeit zu unserer Partei ausgeschlossen ist. (Unruhe links.)
In der Spezialdebatte brachten zahlreiche Abgeordnete Sonderwünsche vor: so wunscht Abg. v. Eynatten(Zentr.) eine bedeutende Verstärkung des Fonds für Denkmalspflege, was der Minister Holle in Aussicht stellte. Cbenso wünschte der Abg. Freiherr v. Wolff=Metternich(Zentr.) größere Summen für die Erhaltung der Kunstdenkmäler. Abg. Glattfelter(Zentr.) wünscht, daß die Schüler der Rektoratsschulen ohne Prüfung auf die Gymnasien übernommen würden.
Dann wurde noch über eine nationalliberale Interpella tion verhandelt, die Auskunft wünscht, wie es mit der noch ausstehenden gesetzlichen Regelung der Heranziehung der Standesherren und der Beamten zu den Volksschullasten steht. Kultusminister Holle teilte mit, daß die Regelung der Angelegenheit in Vorbereitung sei. Soweit die Steuer der Standesherren in Frage komme, bereite sie keine Schwierigkeiten. In der Besprechung stellte sich heraus, daß die Meinungen über die Heranziehung der Beamten auseinandergehen; jedenfalls sollen die Gemeinden, die Schulaufwendungen für Beamte machen, eine besondere Entschädigung erhalten.
Art an die Wurzel! In der sozialdemokratischen Leipziger Volksztg. liest man in einem Artikel: Schule und Arbeiterhaus:„Protestiert(gemeint sind die Eltern) gegen den Religionsunterricht, der die Geister in den Bann schlägt, damit sie nicht wieder den Stachel löcken. Solche Proteste sind notwendig, um allen, die es angeht, zu zeigen, wohin der Weg geht; um Klarheit in unser Verhältnis zur Volksschule zu bringen— Das Verhältnis der Sozialdemokratie zur Volksschule würde allerdings erfreulich geklärt werden, wenn man dazu überginge, Protestversammlungen gegen den Religionsunterricht abzuhalten. Was die Sozialdemokratie sich unter einer Volksschulreform nach der Richtung hin denkt, ist ja wohl genügend bekannt, aber mancher Parleigenosse und Familienvater und manche Familienmutter nicht minder würde
Raintaler, von Sepps Einfluß und Willen völlig beherrscht, und durch sein schmerzhaftes Leiden apatisch geworden, pflichtete ihm sofort bei und trotz Gundis Widerstand gab er das Jawort. Nun kam es zu stürmischen Auftritten, zu heftigen Reden und Gegenreden zwischen Vater und Tochter, doch Gundi behauptete entschieden ihr Recht, blieb bei ihrer Weigerung und sagte„nein“, und immer
Wenn du meinen Willen so gering achtest und den Sepp, der in allen Nöten und bei meinem Kranksein meine einzige Stütze ist, immer so fort mit deinem Nein plagst, dann werd ich halt bald die Geschichte mit Gewalt ändern, nachher kommt ein Notar ins Haus und es wird mein letzter Wille gemacht und der Bursch erbt meinen Hof und du wirst auf ein Pflichtteil gesetzt!" zeterte der Bauer erbittert.„Ich glaube gar, du tappiges Ding, hoffst noch alleweil auf den Komödienspieler, der in der Welt umeinanderfährt und jeden Tag ein anderes Dirndel hat und von der Bauernarbeit keinen Pfifferling versteht. Mit dem war der Raintalerhof gut aufgericht, der tät meine Rösser und mein sonstiges Viehzeug verscheuchen mit seinem Komödienspiel und aus meinem Hof zuletzt noch ein Komödienhaus machen. Der Breitmosersepp ist beim Zeug, den hab ich mir gerichtet, der hat in der Zeit, die wir jetzt beisammen sind, keinen Grund zu einer Klage gegeben. Derselbige ist der Richtige für dich und du bist überhaupt keine, die sich zu spreizen(zieren) braucht, du hast's nit nötig.
Mit offenem Widerwillen schaute Gundi auf den Burschen nieder, der an der Seite ihres Vaters am Tische saß, gleichmütig die Karten mischte, sie hierauf verteilte und den Bauern zum Ausspielen aufforderte. Es war ein Sonntagnachmittag und die Ehehalter teils zur Kirche, teils zu Vergnügungen ausgegangen.
Ich glaube, in der Sache habe ich das erste und das letzte Wort mitzureden, Vater!" erwiderte sie furchtlos,„und dieses Wort ist und bleibt Nein! Der Sepp der war der letzte, den ich nahm. Der will den Hof und die schöne Sach, nit mich. Meine Mutter selig, die hat ein großes Heiratsgut in die Ehe eingebracht, dasselbige gehört mir von rechtswegen und das langt mir zu einem stillen, friedlichen Leven. Der Sepp kann ein braver Mensch und ein tüchtiger Oberknecht sein, doch nur in deinen Augen— die meinen schauen ein bissl scharfer, und ein Ehrgefühl Bursch gar nit, sonst tät er sich nicht zwischen Vater und Lochter stellen und sich aufdrängen, da wo man ihn nit mag und will. All meiner Lebtag hab ichs ihm deutlich genug gezeigt, daß ich nichts von ihm wissen will und dabei bleibts!“
Sepp tat, als ginge ihn das Gespräch rein gar nichts an. Ruhig stach er dem Bauern mit dem Trumpfaß die vierzig weg, hob ab und schob dem Raintaler eine neue Karte zu; dann rückte er seinen Stuhl ein wenig nach rechts, der Stelle zu, wo Gundi stand.
Das muß man sagen, recht leicht redest du mit deinem Vater; wenn ich derselbige war, ich tät dir schon einen Respekt beibringen und dir den Herrn zeigen! Ein Dirndel hat zu gehorchen, und nochmals zu gehorchen und mindestens nichts dreinzureden in das, was Männerleute beraten. Du hast es am Sau, so hoffärtig zu tun, hast selber deinem Vater noch keine große Ehr gemacht und dich vor allen Leuten zum Narren halten lassen! Ein anderer tät sich zwei= und dreimal besinnen, dich zu freien, nur ich bin der gute Lapp. der auf deine Schand nit aufpaßt und dich zu seinem rechtschaffenen Weibe machen will. In der Schneidmühl wenn's erst so fort geht, wie in den letzten Jahren, nachher wird der Lindhammer bald selbst zu den Abgehausten gehören, und mit samt seinem Loder, dem Sixt, Komödie spielen!"
Raintaler versuchte sich in die Höhe zu richten, doch mit einem Schmerzenslaut fiel er auf die Ofenbank zurück.
Jeder Zug seines Angesichtes spannte sich in der Erwartung des
Kommenden.
in der Schneidmühl, beim Lindhammer, gehts da abwärts? fragte er schier atemlos,„ach nein, das kann gar nicht möglich sein! Der Wendel ist doch der beste Hauser weit und breit, und hat seine Sach über die schwersten Zeiten fortgebracht. Vor drei Jahren, wie ich ihn das letzte Mal besucht hab', da bin ich in eine Musterwirtschaft gekommen. An die zwanzig Stück Vieh ohne das Jungvieh, hab' ich in seinem Stall zusammengezählt. Bei dem kann's o weit nit gefehlt sein. Und wenn auch, nachher müßt man ihm halt beispringen, es war ja Schuldigkeit und Christenpflicht, dem braven Mann beizuspringen!“
Vorbei war aller Groll und Haß, und nur die bange Sorge für das Wohl und Wehe des alten, lieben Freundes zitterte durch die Worte.
Sepp lachte gezwungen. Ein feindselig funkelnder Blick fuhr wie ein Blitz über Raintaler hin.
„Ich hab' halt so gehört, was die Leute davon reden, könnt auch leicht ein erlogenes Geschwätz dabei sein," suchte er einzulenken. „Weißt, der Einbruch und der Mißwachs in den letzten zwei Jahren, das soll ihm zugesetzt und zurückgebracht haben den Mann, und gar so viel ist auch nit am Zeug gewesen. Das Jungvieh hat er mit Schaden weggegeben, weil er zu wenig Futter baut, und kein
doch aufgucken, wenn sie es einmal so greifbar klar vor Augen
gestellt bekämen.
Ein erbitterter Kampf um das Vereinsvermögen des Allgemeinen Deutschen Metallarbeiterverbandes wird in Berlin zurzeit geführt. Die Zersplitterung in dieser Organisation der Lokalisten ist soweit gediehen, daß zwei Gruppen von Vorstandsmitgliedern sich gegenseitig abgesetzt haben. Der Vorsitzende Wiesenthal hat das Vereinsvermögen im Betrage von etwa 20000 M. durch List an sich gebracht, um es bei einer anderen Stelle zu deponieren. Als der Kassierer Zedler in der Geschäftsstelle dagegen Einspruch einlegte, wurde er von Wiesenthal mit Hülfe der Polizei aus den Geschäftsräumen entfernt. Es schweben jetzt verschiedene Prozesse, um festzustellen, wer Eigentumsrecht an dem Vereinsvermögen hat. Die Mehrzahl der Mitglieder des Allgemeinen Metallarbeiterverbandes hat in einer Versammlung eine Kommission gewählt, die mit dem sozialdemokratischen Deutschen Metallarbeiterverband wegen der Uebertrittsbedingungen in Verhandlungen treten soll.
Die Bau= und Grundstücksspekulation der
v. Carstaujenschen Verwaltung. XII.
Köln, 14. Febr.1908
Die heutige Nachmittagssitzung begann mit dem Plaidoyer des zweiten Verteidigers des Angeklagten Ulmer, Rechtsanwalt Dr. Broil. Auch er ist, wie Rechtsanwalt Dr. Schreiber, der Ansicht, daß sich Ulmer weder des Betruges noch der Untreue schuldig gemacht habe und beantragt deshalb die Freisprechung des Angeklagten. Die Verteidigung sei felsenfest von der Unschuld Ulmers überzeugt und auch entgegen der Ansicht des Herrn Staatsanwaltes der Gewißheit, daß Ulmer als Ehrenmann vom Scheitel bis zur Sohle endlich den Gerichtssaal verlassen werde. Wer gerichtet den Saal verlassen werde, überlasse er, der Verteidiger, anderen zu beurteilen, sicherlich aber sei es nicht Ulmer. Nach§ 266, Absatz 2, auf dem ja die Anklage fuße, musse man fragen, ob der Angeklagte in den einzelnen hier in Betracht kommenden Fällen über die Vermögensstücke der Carstanjenschen Verwaltung so verfügt habe, daß das Verhältnis der Auftraggeber zu den Vermögensstücken eine nachteilige Veränderung erlitten hat. Die Theorie des Herrn Staatsanwaltes in den Fragen, die er seinem Plaidoyer zugrunde gelegt habe, sei eine unrichtige. Die Zweckbestimmung der Vermögensverwaltung komme nicht in Betracht, sondern die Frage, was nun durch den Angeklagten mit den einzelnen Vermögensstücken geschehen. Es müsse unbedingt eine Schädigung in dem Eigentumsverhältnis der Carstanjenschen Verwaltung zu den Vermögensstücken vorliegen.
Wie aus einer umfangreichen Korrespondenz hervorgehe, habe Ulmer mit Wissen und Willen der Carstanjenschen Verwaltung Kaufverträge abgeschlossen mit Leuten, die gar nicht oder nur sehr wenig kreditfähig gewesen seien. Die Verwaltung habe durch den Verkauf nach dem Baugeldersystem einen moglichst hohen Gewinn erstrebt, der stellenweise bis zu 35 Proz. über den wahren Wert hinausgegangen sei. Die Verwaltung habe gewutzt, daß sie mit den städtischen Bedingungen diesen Zweck nicht erreichen konnte. Das ganze Baugeldersystem habe nur bezwecken können, an solche Leute zu verkausen, wie sie wirk. lich in Frage gestanden hätten, denn nur bei solchen Leuten könne man solche Preise erzielen. Die Korrespondenz ergebe, daß unter den städtischen Bedingungen, also mit 10 Prozent Anzahlung und ohne Bauzuschuß, des öfteren habe verkauft werden können, die Verwaltung aber fast immer einen Verkauf abgelehnt habe, weil ihr der Gewinn nicht hoch genug erschienen sei.
Der Verteidiger führt einen Brief Ulmers an, in dem er am 11. März 1905 an die Verwaltung schreibt, die Anfragen nach den Parzellen in der Antwerpenerstraße häuften sich derart, daß er um Anweisung bitte, zu welchem Preise er losschlagen solle, da die Leute 10 Proz. anzahlen wollten, von dem Baugelderzuschuß aber absähen. Er habe ein Angebot von 62,50 M. für den Quadratmeter auf Grundstucke von 1600 Quadratmeter. Die Verwaltung habe das Angebot abgelehnt, obgleich sie ein Jahr vorher für die an gleicher Stelle liegenden Grundstücke von nur 1410 Quadratmeter mit Baugeldzuschuß und Gewährung der zweiten Hypothek nur 65 Mark pro Quadratmeter verlangt habe.
Heu, kein Stroh und keinen Haber nimmer im Vorrat gehabt hat. Im vorigen Herbst, zu einer Zeit, wo du grad auch so schlecht beisammen warst, da ist er einmal im Hof zugesprochen und hat an 150 Zentner Heu, Haber und Stroh einkaufen wollen, doch weil er mit dir in Feindschaft gewesen ist, und der Heuhändler Wörle den doppelten Preis dafür gezahlt hat, da hab' ich ihn unverrichteter Sache wieder abziehen lassen.“
„Was, der Wendel hat mich heimgesucht, und ich hab' ihn gar nit zu Gesicht gekriegt?“ staunte Raintaler.„Ja Sepp, weswegen
erfahr' ich denn das erst jetzt, und weswegen hast du meinem alten Freund das Futter nit gegeben, wo wir doch so viel an Vorrat gehabt haben? Den Handel mit dem Wörle hätt'st doch leicht zurücknehmen können. Es ist doch noch alleweil meine Sach um die es geht und im Raintalerhof bin ich noch der Herr, der zu reden und du der Knecht, der zu gehorchen hat.“
Der Sepp mischte bedächtig die Karten, zählte dem Bauern die seinen zu, nahm dessen lange Pfeife von der Wand, stopfte und entzündete sie und sprach begütigend auf ihn ein.„Da rauch ein bisl Raintaler und reg' dich nicht unnötigerweise auf, könntest leicht zu Schaden kommen und ich hab's dir doch nur gut vermeint damals. Warst doch längst übers Kreuz mit deinem guten Freund und hast seinen Namen nit hören können, ohne dich zu giften, und wenn die Not den Mann nit gebrängt hät', dann hatt er auch seinen Weg nit auf den Raintalerhof heraufgefunden. Ta hab' ich mir halt gedacht, deine Gutheit braucht der auch nit auszunützen und wer beim Krantsein nit nach einem gefragt hat, dem hilft man in der Not auch nit aus, und so hab' ich ihn halt sitzen
„Nun wohl,“ gab der Bauer kleinlaut zu,„doch der Mensch sol auch nit gar so nachtragerisch sein und manchmal auch wieder verzeihen können. Wer weiß, wie lang ich's noch treib’, die und das Schnaufen werden alleweil noch schlechter, da war's n halt doch recht, und ein Trost, wenn ich ohne Groll und Feindscha aus der Welt scheiden könnt“!“ Eine Weile schaute er nachdenklich vor sich hin. Dann sagte er mit raschem Entschluß:„Wenn etwas Gutes tun will, soll man's nit auf den nächsten Tag:. schieben, weil's der letzte vom Leben sein könnt'. Gundi, au h0 heut' eine übrige Zeit und könntest in die Schneidmühl zum Hein garten gehen. Tust, wie wann ich selber nichts wissen du
davon und du dich nach dem kleinen Tonerl umschauen
Lasse den Schecken einspannen und nimm ein zugemachtes Wager,
bis zum Abend kannst leicht wieder zurück sein.“(Forts. folgt.,

Samstag. 15. Februar 1900.
Kurze Zeit nach dem 11. März 1905 habe sich ebenfalls für die Karzellen an der Antwerpenerstraße ein Liebhaber gefunden, guch Bauzuschuß beanspruchte. Da habe die Verwaltung den Preis 85—90., also schon wieder meyr als 3o proz.
den früheren Preis, nezoroert. Aus dieser Korrespondenz leuchte es genugsam hervor, wer ein System ver folat habe, das schlechte Folgen habe zeitigen Ps und zwar sei das lediglich v. d. Gröben.
Wie man diese Korrespondenz mit den eidlichen Aussagen des Hrn d. Gröben in Einklang bringen wolle, sei unbegreiflich, man nicht eine auffallende Gedächtnisschwache des Vertreters der Carstanjenschen Verwaltung annehmen wolle. Un verständlich sei, daß man nun den unbedingt von der Verwaltung vorauszusehenden Zusammenbruch der Baugeschäfte dem Angeklagten in die Schuhe schieben wolle.
Es sei nicht zu übersehen, daß der Kaiserl. Baumeister Ahrens der gewissermaßen als Inquisitor nach Köln gekommen sei, um die Straftaten des Angeklagten zu ergründen, festgestellt habe, daß in den Bauten mehr investiert gewesen sei. als di., Verwaltung, higen gesteckt habe. Die Bauvertrage, nach denen sich Ulmer schein habe richten sollen, hätten nur auf dem Papier gestanden, seien der Praxis aber nicht in Betracht gekommen, da die Praxis vor der Verwaltung direkt vorgeschrieben worden sei.
Aus der Korrespondenz geht ferner deutlich hervor, daß ger die Verwaltung es gewesen sei, die Ulmer gedrang habe, die schlechtesten Grundstück zu hohen Preisen an diejenigen Leute loszuschlagen, welche an anderen Bauten Arbeiten übertragen haben wollten. Aus einer ganzen Reihe von Briefen versucht Verteidiger wiederholt nachzuweisen, daß die Verwaltung alles, was Ulmer getan hat, Kenntnis hatte und mit allem einverstanden war, insonderheit, daß von der Groeben in jeder Beziehung auch üver die vorzeitige Verwendung der Bauraten im Klaren gewesen ist und sein Einverständnis damit zu erkennen gab. Die Zeugen hatten zum Teil ge###. Ulmer habe sie zum Abschluß von ungünstigen Kaufvertragen
gezwungen, ja geradezu geknebelt; aber es sei bedauerlich, daß die Leute nicht gewußt hätten, wer den Grund zu dieser Knebelung gegeben habe; das sei nicht Ulmer gewesen, sondern ein Mann, weit weg von hier, in Ratsdam: es ginge aber immer so, der Nächstgreifbare müsse für den büßen, für den er tätig gewesen, und der der wirklich Schuldige gewesen sei. Das Baugeldersystem mit allem,
was drum und dran hänge, sei, wie aus der Korrespondenz unzweifelhaft hervorgehe, in dem Kopfe von der Groebens entstanden. Auch könne von einer Schwächung der Käufer durch Annahme des Ulmerschen Reverses nicht die Rede sein sondern durch die Reverse seien die Bauliebhaber eben erst in die Lage gekommen, den Bau nach Möglichkeit durchzuhalten. Die Endausführungen wegen des Betruges und der Berechnung der Pläne schließen sich im allgemeinen den Ausführungen des RechtsStaatsanwalt D. Spelthan bleibt in seiner kurzen Erwiderung auf die Plaidoyers der beiden Verteidiger bei seinem Standpunkte.
Ulmer nahm nun noch das Wort. Der Staatsanwalt hätte behauptet, nur die mit Reversen belasteten Bauten seien zugrunde aeaangen. Es sei ja nicht nachgeprüft worden, wie viele Bauten überhaupt zugrunde gegangen seien. Von 70 Häusern seien nur 20 in Subhastation gegangen. Wie er dazu gekommen sei, für die Leute zu liefern, beruhe auf Besprechungen in Potsdam, wo man auf die Idee gekommen sei, die alte Bauordnung noch auszunützen.
Es wurde beschlossen, Projekte zu fertigen; er habe das übernommen, Skizzen nach Potsdam geschickt und genehmigt zurückerhalten. Durch seine Projektarbeit hätten die Leute drei Monate Zinsgewinn gehabt, da sie nicht mehr auf die polizeiliche Genehmigung hätten zu warten brauchen. Er habe selbst Bürgschaft für Steine und Hohldecken übernommen. Ein Verdienst sei nicht die Veranlassung zu den Nebenverträgen gewesen und überdies habe ja auch der Verdienst immer in der Luft geschwebt. Er habe mit eiserner Energie versuchen müssen, durchzukommen und dazu habe er Geld in die Bauten hineinstecken müssen und dies habe er auch nur getan, um die Bauten schneller in die Höhe zu bringen und zu vollenden, in seinem eigensten Interesse. Daß die Verwaltung habe kommen sehen, was mit den Bauten passieren würde, gehe aus dem Briefwechsel der Frau von der Groeben mit Ulmer vom 8. August 1906 deutlich herDie Hypotheken, welche er den Leuten besorgte, würden diese niemals bekommen haben, wenn er nicht persönlich dafur die Burgschaft übernommen hätte. Nicht ein einziger Bau sei durch sein Verschulden stehen oder unvollendet geblieben. Meistens habe er gerade den Bauherren, deren Bauten stille gelegen hätten, noch obendrein persönlichen Kredit gegeben. Er habe niemals aus seinem ganzen Tun und Treiben irgend jemand gegenüber ein Hehl gemacht. Auch v. d. Groeben und Robert v. Carstanjen hätten ihn ganz genau gekannt und alles über ihn gewußt, sei es durch Hendrich oder durch ihn selbst, ja, er glaube gar, daß sie so sogar gewußt hätten, was er gegessenhabe. v. d. Groeven besonders sei mit allen seinen Handlungen betreffs der Bauten einverstanden gewesen und häufig habe die Verwaltung Anordnungen, die wider seine persönliche Ueberzeugung gegangen seien, getroffen und oft habe er die Vertretung schon niederlegen wollen, aber immer habe ihm der Berliner Rechtsbeistand der Familie C. zugeredet, zu bleiben. Er fühle sich frei von jeder Schuld.
Das Urteil wurde nach einer Beratung von fast 2 Stunden verkundet um ¾10 Uhr und lautete: Der Angeklagte wird von der Anklage des Betrugs freigesprochen und wegen Untreue zu sechs Monaten Gefängnis und 3000 M. Geldstrafe verurteilt. Der Antrag auf Haftbefehl wurde abAls wesentlicher Inhalt der Begründung des Urteils wurde folgendes mitgeteilt: Der Angeklagte hat gehandelt als Bevollmachtigter der Vermögensverwaltung der Erben v. Carstanjen auf Grund des im Jahre 1903 mit ihm abgeschlossenen Vertrages. Er schloß als Bevollmächtigter die Kaufverträge mit den Grundstucksliebhabern ab und er verfügte also über Vermögensstücke der Verwaltung, indem er sie veräußerte und die Verwaltung verpflichtete, an die Käufer Baugeldzuschüsse zu zahlen. Dagegen erwarb die Larstanjensche Verwaltung eine zweite Hypothek auf die neu errichleten Bauten. Durch den Wert des Grundstückes war nur die Kaufpreishypothek gedeckt. Gleichzeitig ließ Ulmer die Ankäufer einen Revers unterschreiben, durch den er die an sich schon schwachen Kaufer mit erheblichen Mehrkosten belastete und noch mehr schwächte. Durch die Abzüge von den Bauraten entzog Ulmer den Bauten dares Geld und dadurch wurden die Forderungen der Verwaltung imer schlechter. Ulmer hat auch gehandelt, um sich Vermögensvorteile zu verschaffen uno zwar durch die Unterzeichnung der Reverse, insbesondere durch Lieferung der Projekte und der die Bauten sehr verteuernden Hohlsteindecken. Dem Angeklagten war auch bewußt, daß er zum Nachteil der Verwaltung verfugte. Anderseits steht fest, daß die Verwaltung das Vorgehen des Angeklagten nicht kannte. Strafschärfend kam in Betracht der grobe Vertrauensmißbrauch und das schädliche Wirken Ulmers für weitere Kreise der Bürgerschaft. Strafmildernd fällt in die Wagschale der Umstand, daß Ulmer bisher in ähnlichen Angelegenheiten noch nicht vorbestraft ist. Was den Betrug angeht, so mußte Freisprechung erfolgen, da die Tatbestandsmerkmale des Betruges als nicht ausreichend gegeben erscheinen konnten.
Hr. Baumeister Hugo Clef ersucht uns, den Bericht über sein Gutachten in der Nummer 42 in folgender Weise zu erganzen:
Um den tatsächlichen Wert einer Baustelle, nach so mancherlei ergangenen theoretischen Preisentwickelungen, einmal praktisch zu berechnen, bin ich vom Erträgnis des Hauses ausgegangen, als einzig richtigem Maßstabe für den Wert desselben. Diese Untersuchung konnte ich nur für das Haus Weißenburgstraße Nr. 45 machen, da mir kein anderes Material vorlag und die Zeit kurz war. Unter Zugrundelegung sorgfältig ermittelter Mieten und nach Abzug von 10 Proz. für Lasten usw. ferner bei Annahme einer nur Sprozentigen Verzinsung ergibt sich für das Haus ein Wert von höchstens 100000 M. Die tatsächlichen Baukosten betragen, nach den von den Sachverständigen allgemein festgesetzten Kosten pro Quadratmeter, im ganzen 73700 M. Demnach durfte das Grundstück nur kosten: 26300 M. Es kostet aber rund 50000 M. (370 Quadratmeter à 125 M.= 49950.) und ist also rund 24000 M. zu teuer. Aeynliche Resultate wurden bei gleicher Berechnungsart wohl noch bei vielen Objekten, die in dem Prozesse eine Rolle spielen, zutage treten.
Terrain eine Abflußzmenge von 58 Iha und Sek.
4 Für die Entwässerung des rechtsrheinischen
Köln,
einschließlich der Nachbarorte Kalk, Vingst und Mülheim wurde von den beteiligten Gemeinden im Grunde ein generelles Kanalisationsprojekt genehmigt, das von den Herren Stadtbaurat Steuernagel und Regierungsbaumeister Deibel ausgearbeitet ist.
Auf Anregung der Kgl. Regierung ist beabsichtigt, eine gemeinsame Entwasserung bezw. die Anlage eines gemeinschaftlichen Sammelkanals mit den rechtsrheinischen Nachvargemeinden, Mülheim, Kalk und Vingst auszuführen und eine rechterheinische Entwässerungsgemeinschaft einzurichten. Das Entwässerungsprojekt ist, wie dasjenige des linksrheinischen Köln, nach den Grundsätzen der Schwemmkanalisation nach einheitlichem System entworfen und dient zur Ableitung der atmosphärischen Niederschläge, der häuslichen Gebrauchswasser, der Fabrikwasser und der Fäkalien. Sämtliche Schmutzwässer bis zur dreifachen Verdünnung durch Regen sollen vor ihrer Einleitung in den Ryein einer mechanischen Reinigung unterworfen werden.
Die Altstadt von Deutz ist beinahe durchgängig kanalisiert, und es können die bestehenden Entwässerungsanlagen, mit Ausnahme einer Strecke in der Freiheit= und event. der Mindenerstraße, beibehalten werden. Die Hauptausmündung befindet sich zurzeit in der Verlängerung der Freiheitstraße, kurz unterhalb der Schiffbrücke. Außerdem sind noch Ausläufe vorhanden: beim Feldtor, beim Güterbahnhof, bei der Konstantin= und Urbanstraße, kurz oberhalb der Schiffbrücke und bei der Siegburgerstraße. Alle diese Mundungskanäle fallen bei Durchfüyrung des neuen Entwässerungsprojettes weg, mit Ausnahme der kleinen Stichkanälchen oberhalb der Schiffbrucke, sowie des Auslaßkanals bei der Freiheitstraße, welch letzterer jedoch ausschließlich als Regenauslaß dienen soll. Ein großer Teil der Altstadt von Deutz liegt nicht hochwasserfrei, d h or liegt unter.52 Meter Kölner Pegel bzw. 45,46 N. N. Er
für bebautes
lassen sich aber für das Deutzer Kanalisationsprojekt folgende Schlüsse ziehen: Das Grundwasser wird auf den Bau der Kanalisation keinen Einfluß haben, wenn derselbe bei normalen Rheinwasserständen ausgeführt wird. Der tiefste Punkt der Deutzer Kanalisation, nämlich die Sohle des Hauptsammelkanals an Grenze von Köln=Mülheim liegt auf Kote+ 0,60 Meter K. P. und ist etwa 1000 Meter vom Rhein entfernt. Er liegt also unter Berücksichtigung des Grundwasserspiegelgefälles noch etwa 0,85 Meter über dem mittleren Grundwasserspiegel.
Von Einfluß ist der hohe Grundwasserstand bei Hochwasser auf den Anbau und die Höhenlage der Straßen. Letztere muß, avgesehen von anderen Erfordernissen, derart bemissen sein, daß ein gesunder Anbau gesichert, und keine feuchten Keller und Wohnungen entstehen. In den Tiefgebieten, in denen das Grundwasser im Jahre 1882 sogar zutage getreten ist, müssen dieserhalb Straßenaufhöhungen stattfinden. Rechnet man mit einer Kellertiefe von 2,50 Meter unter Straße, stellt die Forderung, daß der Grundwasserspiegel etwa 0,50 Meter unter Kellersohle bleiben soll, so wurde bei Annahme eines Grundwasserstandes von nur+ 7,00 Meter sich die geringste zulässige Straßenhöhe zu 7,00+ 2,50+ .50= 10,00 Meter K. P. relativ ergeben.
Ueber die ab zuführenden Maiiermengen wird gesagt:
a. Brauchwasser. Fur die Berechnung der Brauchwassermenge in den großen unbebauten Gebieten wurden reichlich gegriffen: 300 Einwohner pro ha angenommen, sowie ein Wasserverbrauch von 100 1 pro Kopf und Tag und als Stundenmaximum .4 Proz. des Tagesverbrauchs in Ansatz gebracht. Die in die
Kanale gelangende Brauchwassermenge berechnet sich hiernach zu
rund 0,50 Uha und Sek.
Um bei Hochwasser, durch den im Kanalnetz eintretenden Rückstau, ein Austreten des Kanalwassers an den Straßen= und Hauseinläufen und eine Ueberschwemmung der angevauten Gebiete zu verhindern, müssen die Straßen mindestens auf die Hohe des größten Hochwassers, also über+ 9,52 Meter K. P. gebracht werden.
d. h. er liegt unter 9,52 Meter Kölner Pegel bzw. 45,46 N. N. Er kann bei hohen Rheinwasserständen nur dadurch vor Ueberschwemmung geschützt werden, daß man ihn durch Dämme in den Straßen und durch Schließung der Kanäle gegen den Rhein absperrt, und das anfallende Brauch= und Regenwasser, welches sich alsdann im Kanalnetz anstaut, überpumpt.
In dem neuen Entwässerungsprojekt ist daher eine kleine Pumpstation, bestehend aus Pumpenschacht mit Absperrschieber und fahrbarer Pumpe mit Lokomobile vorgesehen, die in die Nähe der Konstantinstraße, kurz hinter die Eisenbahnüberführung, zu liegen kommt und bei Hochwasser die Brauch= und Regenwassermengen des Tiefgebietes von Alt=Deutz in den nach der Kläranlage führenden Samn elkanal überpumpt.
Auf die Anordnung des neuen Kanalnetzes sind von wesentlichem
1. Die Wasserstandsverhältnisse des Rheines.
2. Die Grundwasserverhältnisse.
3. Die abzuführenden Wassermengen.
4. Die Tiefanlage und das Gefälle der Kanäle.
5. Die Höhenlage und Oberflächengestaltung des EntwässerungsDies Verhältnisse sollen hier kurz behandelt werden.
Die Wasserstandsverhältnisse des Rheines sind sowohl auf das Projekt, wie für den Betrieb der Kanalisation von Einfluß, indem einerseits die Ausmündung der Kanäle tunlichst hoch gelegt werden muß, um Rückstau durch den Rhein zu vermeiden, und anderseits auch der Betrieb der Pumpstation für Alt=Deutz sowie der Kläranlage von den Rheinwasserständen abhängig ist und nach ihnen geb) Regenwasser. Bei Bestimmung der Regenwassermengen wurden für die Sammler und die Seitenkanäle verschiedene Annahmen gemacht. Während nämlich für die Dimensionierung der Seitenkanäle mit ihren kleinen Entwässerungsgebieten, kurze, starke Gewitterregen in Betracht kommen, muß bei den Sammlern im allgemeinen mit kleineren Niederschlagsmengen pro Zeiteinheit, jedoch mit größerer Zeitdauer der Regen gerechnet werden. Bei Gewitterregen stehen nämlich in der Regel Zeitdauer und sekundlich Niederschlagsmengen in entgegengesetztem Verhältnis, indem zu kürzeren Regen größere Niederschlagsmengen gehören und umAuf Grund mehrjähriger Regenbeobachtungen mittels selbstreaistrierender Apparate wurde bei der Demensionierung der Deutzer Sammelkanäle eine Niederschlagsmenge von 100 lha und Sek. und eine Dauer des Gewitterregens von 25 Minuten ange
Von diesen Wassermengen sollen mit Rücksicht auf die Oberac vox bebautem Terram durchschnitlich 45 Proz. 45 Uh., b. von Eisenbahngelände 20 Proz.= 20 Lha c. von Anlagen und Friedhöfen 10 Proz.= 10 Iha. Für die Seitenkanäle wurde die Annayme, die auch für die Dimensionierung der linksrheinischen Kanale maßgebend war, beibehalten: nämlich 130 1 Niederschlagsmenge pro ha und Sek. Der Abflußkoeffizient ist der gleiche wie für die Sammler, woraus sich
Ueber die Grundwasserverhältnisse des zu kanalisierenden Gebietes liegen wenig systematische Beobachtungen vor.„
Als geringste Tiefenlage der Kanalsohle unter Straßenoberkante wurde sich für die höchsten Puntte des Kanalnetzes 1,50 bis 2,00 Meter ergeben, welche Tiefe sich jedoch bei dem starken Gefälle der Kanäle in ihren oberen Strecken sehr schnell vergrößert, so daß die durchschnittliche Tiefe etwa 3,50 bis 4,00 Meter beträgt. Diese Tefe erscheint ausreichend, da wegen der Ueberschwemmungsgefahr tunlichst nur hochwasserfreie Einläufe angelegt werden können und eine größere Tieflage daher wenig Vorteil bietet. Eventuell würde aber eine größere Tieflage in diesen kleinen Gebieten durch Aufhöyung derselben erreicht werden können.
Die Oberflächengestaltung und Höhenlage des Entwässerungsgevietes ist als nicht besonders günstig für die Kanalisation zu bezeichnen. Die große Ausdehnung des Deutzer Stadtgebietes, welche, in der Länge gemessen, etwa 5,5 Kilometer betragt, und die geringen Höhenunterschiede des Gelandes bringen es mit sich, daß für die Sammelkanäle nur mäßige Gefälle erzielt werden können, zumal auch die Kanalsohlenhöhe nach Mülheim zu nicht tiefer gelegt werden kann. Weit störender und ungünstiger jedoch als dieser Umstand sind die bis tief unter Hochwasser herabgehenden Mulden, welche ein rationelles Entwässerungsprojekt und einen gesunden Anbau unter Beibehaltung ihrer Tieflage geradezu
unmöglich machen.
Die vorliegenden Schwierigkeiten lassen sich nur vermeiden bei hochwasserfreier Lage der Straßen bzw. Aufhöhung der Tiefmulden, wie dieses gleichfalls bei der Kanalisation der Nippeser Tiefgebiete sowie einem großen Teil des ehemaligen Stadterweiterungsgeländes in großem Umfange zur Ausführung gebracht wurde. Es entspricht dieses auch der Vorschrift der Baupolizeiordnung für den Stadtkreis Köln, welche im Abschnitt IV, Absatz 8, vorschreibt, daß der Fußboden der Wohnungen bei allen der Ueberschwemmung ausgesetzten Grundstücken wenigstens 50 Zentimeter über dem Hochwasserstand von 1882, also auf wenigstens 9,52+ 0,50= 10,02 Meter relativ
Das vorliegende Projekt ist nach diesen Gesichtspunkten projektiert worden. Es wird dadurch für das ganze Stadtgebiet ein einheitliches Kanalnetz geschaffen, welches auch bei Hochwasser des Rheines ohne Pumpbetrieb in Tätigkeit bleiben kann, welches eine rationelle Entwässerung garantiert und einen gesunden Anbau sichert.
Bezüglich der Wahl des Systems ließ die Oberflächengestaltung des Gelandes, das nach keiner Richtung hin durchgehendes Gefälle aufweist, nur eine Anordnung der Kanäle, den sogenannten Rückenbau, zu, nämlich tiefliegende Sammler und hochliegende Spülkanäle mit dazwischen liegenden Verbindungs= oder Seitenkanalen, wobei für die letzteren günstiges Gefalle und günstige Spülung von den hochliegenden Spülkanälen aus erreicht wird.
Wie bereits eingangs erwähnt wurde, besteht die Absicht, eine gemeinsame Entwässerung mit den rechtsrheinischen Nachbargemeinden Mülheim, Kalk und Vingst auszuführen. Die Ausmundung des gemeinschaftlichen Hauptsammelkanals soll unterhalb Mülheim und unterhalb des rheinischen Wasserwerks daselbst erfolgen.
Mit einem Gefälle von:3000 folgt der Kanal von der Mündungsstelle aufwärts zunächst dem Rheinufer bis zum geplanten Bergischen Ring, hat hier bei der Kläranlage eine Sohlenhöhe von + 1,82 Meter K.., durchzieht dann den Bergischen Ring, den Klevischen Ring, den Pfälzer Ring und die Kurfürstenstraße bis zur Luisenstraße, wo er den Sammler von Vingst aufnimmt. Von da nimmt er seinen Weg durch die König=, Kalker= und Bunsenstraße und tritt hinter der Buchheimer Unterfüyrung in das Stadtgebiet von Köln=Deutz, nachdem sich kurz vor der genannten Unterführung der Sammler von Kalk mit ihm vereinigt hat. Nach seinem Eintritt in die Köln=Deutzer Gemarkung folgt er einer Diagonalen in Richtung der Köln=Gladbacher Bahn, nimmt zunächst an der Mülheimerstraße den Sammler V von Alt=Deutz auf, durchzieht letztere Straße bis nach Alt=Deutz, führt sodann, dem Zuge der projektierten Ringstraße folgend, in großem Bogen um Alt=Deutz bis zur Siegburgerstraße, folgt letzterer bis zur Gemarkungsgrenze gegen Westhoven, schwenkt hier nach Osten ab und endigt in den Gebieten am Gremberg. Auf seinem Wege zwischen Freiheit= und Siegburgerstraße nimmt er die von außen kommenden Sammler IV, III und II auf. Sein Gesamtentwasserungsgebiet vom Gremberg bis zur Freiheitstraße berragt, Eogigeehag der Siegburgerstraße kurz unterhalb der neuen Eisenbahnlinie Köln=Deutz zieht Sammelkanal 1 in südlicher Richtung durch ne anzulegende Straßen nach Poll, folgt hier der Müller= und
gartenstraße und endigt im Westhovenerweg bei der Gemarkungsgrenze. Sein Entwässerungsgebiet beträgt 116 Hektar.
Sammler II beginnt in der Ringstraße und zieht in südlicher Richtung durch Projektstraßen bis zum Gremberg. Sein Entmässerungsgebiet hat einen Flächeninhalt von 181 Hektar.
Sammler III beginnt ebenfalls in der projektierten Ringstraße, folgt dann dem alten Grabengasserweg und der Grembergerstraße

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 45* Samstag, 15. Februar 1903.
bis zum Gremberg. Die Fläche seines Entwässerungsgebietes beträgt 136 Hektar.
Sammler IV beginnt in der Mülheimerstraße, nimmt seinen Weg durch die Kalkerstraße bis hinter den alten Friedhof, biegt dann in die Gießenerstraße ein und endigt in der Vingsterstraße bei der Gemarkungsgrenze Deutz=Vingst. Sein Entwässerungsgebiet kann erst genau bestimmt werden, wenn die Umbauprojekte der Deutzer Eisenbahnanlagen feststehen.
Von Sammler V, der auch die Abwässer von Alt=Deutz aufnehmen wird, kann vorläufig nur die ungefähre Linienführung angegeben werden. Derselbe beginnt in der Mülheimerstraße, zieht bei einem durchgehenden Gefälle von:3000 zunächst in südwestlicher und dann südlicher Richtung durch neu anzulegende Straßen bis zur Konstantinstraße, wo die bereits erwähnte kleine Pumpanlage für das Tiefgebiet von Alt=Deutz erbaut werden soll. Von hier aus folgt der Kanal eine Strecke weit der Konstantinstraße, nimmt dann seinen Weg durch die Mindener= und Freiheitstraße und endigt in letzterer bei der Tempelstraße, wo er an den bereits bestehenden Kanal angeschlossen wird.
Zur Entlastung der Sammelkanäle sind an geeigneten Stellen Not= oder Regenauslässe angeordnet worden. Neu erbaut werden solche kurz unterhalb der festen Brücke für den Hauptsammelkanal und Sammler V, in der Ringstraße für den Sammler II, der sich Ecke Ring= und Siegburgerstraße mit dem Regenauslaß des Sammlers I vereinigt und in 5 Oeffnungen der Werftmaner unterhalb des Industriehafens in den Rhein mündet, ferner in dem großen peripherischen Straßenzug nördlich von Poll für die Sammler la und I. Außerdem werden als Regenauslässe beibehalten die bestehenden Kanäle: in der Maifischgasse, längs der neuen Eisenbahnlinie Köln=Deutz oberhalb des Industriehafens und der jetzige Hauptauslaß von Alt=Deutz unterhalb der Schiffbrücke. Voraussichtlich wird später noch eine weitere Entlastung des Hauptsammelkanals kurz vor der Gemarkungsgrenze gegen Mülheim zu erforderlich werden.
Um bei Hochflut des Rheines ein Eindringen des Wassers in die Regenauslässe und die Ueberschwemmung des Kanalnetzes zu verhindern, werden die Auslässe mittels selbsttätiger Klappen und Spindelschieber gegen den Rhein abgesperrt. Dieser vollständige
Abschluß gegen das Eintreten von Rheinwasser hat den Vorteil, daß für den Rückstau in den Kanälen der Rheinwasserstand an der Kanalmündung unterhalb Mülheim maßgebend ist, wodurch ein Gefälle von 0,40 bis 0,50 Meter gewonnen werden kann.
Was die Ausbildung des Kaualdetails und die zur Verwendung kommenden Materialien anlangt, so sollen die Deutzer Kanäle in ähnlicher Weise wie die Kölner Kanalisation ausgeführt werden. Die großeren gemauerten Profile werden durchweg aus Beton hergestellt und bis Widerlagerhöhe mit glatten, hartgebrannten Riemchen ausgekleidet. Das Gewölbe wird ganz aus Beton hergestellt und innen und außen mit Zementglattstrich versehen. Für die Rohrkanäle sind bei kleineren Lichtweiten Steinzeugrohre, für die größeren Profile Zementrohre vorgesehen.
Sämtliche Schmutzwässer bis zur dreifachen Verdünnung durch Regen sollen vor ihrer Einleitung in den Rhein einer mechanischen Reinigung unterzogen werden, und zwar insoweit, daß nach Beseitigung der groben Sinkstoffe die Schwimmund Schwebestoffe bis zu 3 Millimeter Durchmesser abgefangen werden. Die Reinigungsanlage ist unterhalb Mülheim projektiert und soll, wie die Kölner Kläranlage, eine maschinelle Ausstattung
Die Einleitung des Brauchwassers in den Rhein soll ähnlich wie linksrheinisch mittels eines Rohres erfolgen, welches unter der Fußsohle bis in die Strömung geführt wird, welche sehr nahe am rechten Ufer liegt und von hier aus quer durch den Rhein nach Niehl sich auf das linke Ufer wirft. Es wird durch diese Maßnahme eine schnelle Verdünnung der Kanalwässer und Vermischung derselben mit dem Rheinwasser erreicht, sowie Verlandungen am
Ufer verhindert.
Für den sofortigen Ausbau ist zunächst vorgesehen die Durchführung der Freiheitstraße von Helenenwall= bis zur Kalkerstraße, sowie die Baureifmachung des Festungsgeländes zwischen Freiheitund Siegburgerstraße, soweit es von der Militärbehörde bereits abgetreten worden ist. Es wird also zunächst der Sammler in der Ringstraße zwischen Freiheit= und Siegburgerstraße, der Notauslaßkanal für Sammler 1, sowie der größte Teil der Royrkanäle in dem genannten Gebiet zur Ausführung kommen. Die Kosten für die Herstellung dieser Kanäle belaufen sich auf rund 400000 M.
Bis zur Fertigstellung des Hauptsammelkanals nach und durch Mülheim sollen die Abwässer entweder durch eine provisorische Rohrleitung in dem Deutzer Festungsgraben oder— falls letzterer vor Fertigstellung des Sammlers zugeschüttet wird— durch den projektierten Notauslaßkanal, der kurz unterhalb der festen Brucke mündet, ihren Abfluß nach dem Rhein finden. Die Schwebe= und Schwimmstoffe bis zu 5 Millimeter Durchmesser sollen dabei durch ein provisorisch eingebautes Sieb abgefangen werden. Inzwischen werden die Verhandlungen mit Mülheim, Kalk und Vingst über die gemeinsame Ausführung der Entwässerung voraussichtlich längst ihren Abschluß gefunden haben und der Ausbau des Hauptsammlers nach Mülheim und der Kläranlage soweit gefördert sein, daß das Provisorium nur von kurzer Dauer ist und sodann der gleiche Betrieb eingerichtet werden kann wie bei der linksrheinischen Konaltofton.
Neues aus Köln.
∆ Straßenbahn=Zusammenstoß. An der Ecke der
Kempener= und Neußerstraße, wo vor kurzem ein Zusammenstoß mit der die Straße durchquerenden Industriebahn stattgefunden hat, ist heute morgen um 8¼ Uhr wieder ein Unfall entstanden, bei welchem glücklicherweise trotz vollbesetztem Wagen keine Verletzungen vorgekommen sind. Anscheinend durch den nachdräugenden Anhängewagen brachte der Führer den Triebwagen nicht gleich zum Stehen. Er fuhr bis auf das Geleise der Industriebahn, von welcher ein Waggon gegen eine Seite des Wagens der elektrischen Bahn rollte und sie eindrückte. Wie uns von anderer Seite mitgeteilt wird, wurde der Unfall dadurch herbeigeführt, daß die Strombremse des Straßenbahnwagens versagte und letzterer dadurch zwei Wagenlängen über die dortige Zwangshaltestelle hinausfuhr, bevor der Wagen zum Stillstand gebracht
werden konnte.
A Neue Orgel. In St. Peter fand die Einweihung einer neuen Orgel statt. Das prachtvolle Werk, aus der Orgelbauanstalt des Herrn Ernst Seifert in Köln=Mansfeld hervorgegangen, hat auf zwei Manualen und freiem Pedal 35 klingende Stimmen. Der sehr elegant und übersichtlich eingerichtete Spieltisch enthält außer einer Reihe fester Kombinationen nicht weniger als drei freie Kombinationen, so daß der Spieler solche Vortragsstücke, welche öfteren Registerwechsel verlangen, in der Registrierung vorbereiten kann. Außerdem enthält das Werk eine Crescendo=Walze sowie
einen vorzüglich wirkenden Jalousieschweller. Nach der Weihe
spielte Herr Th. Allekotte, Organist an St. Ursula, mit großer
Gewandtheit Choral und Fuge aus Guilmants Orgelsonate Nr. 5 Herr Pfarrer Breuer von St. Andreas bestieg die Kanzel und hielt die Festpredigt. Dann brachte der Organist der Kirche, Herr Wirtz, Bachs-moll=Fuge mit klarer Registrierung in bester Weise zu Gehör. Bei der nun folgenden Komplet hatte Herr Organist K. Sattler von St. Maria im Kapitol reichlich Gelegenheit, die zarten Register zur Geltung zu bringen. Es kamen dabei Boellmanns Priere a notre dame, Guilmants Adagio As-dur, sowie eine freie Fantasie in künstlerischer Ausführung zum Vortrag. Nach dem Segen spielte Herr Allekotte noch eine selbstkomponierte, recht wirkungsvolle Passacaglia.„
Jubiläum. Heute sind es 40 Jahre, daß Hr. Reiner Schäfer als Beamter in den Dienst der Preußisch=Rheinischen Dampfschiffahrtsgesellschaft trat. Der Jubilar versieht seinen Posten noch in voller Rüstigkeit, geachtet und beliebt bei seinen Vorgesetzten und Kollegen. M 6
8 Wer eine Streckenkarte löst! Eine Niehler Fischerin wurde auf die Vorteile einer Streckenkarte aufmerksam gemacht, da die Frau täglich die Bahn von Niehl benutzte. Ganz entrüstet wies die Frau den Gedanken von sich und bemerkte:„En
Kaart soll ich mer kaufe? Nä, su nackig stelle ich mich nit, dat künne die Lück dun, die de letzte 28 Dag em Mont kei Geld
mieh han."
Ernst v. Possart, Generalintendant der königlichen Schauspiele in München, kündigt für Freitag den 21. Februar, abends acht Uhr im großen Lesesaal einen Wilhelm Busch=Abend an. Possart, der Meister des Wortes, ist den Kölnern bisher nur im schweren tragischen Kothurn bekannt, umsomehr wird es interessieren, ihn als Interpreten seines nun dahingegangenen lieben Freundes Wilhelm Busch kennen zu lernen. Ein Blick auf das Programm zeigt die selten köstliche Auswahl aus seinen Werken, die allerdings nur ein solcher Meister der Sprechkunst wie Possart sich leisten kann, um der ganzen eigenartigen Sprach= und Verskunst dieses beliebten Humoristen gerecht zu werden.
Té Das Schwesternheim des Vereins für jüdische
Krankenpflegerinnen Köln, das auf dem großen Gelände des neuerbauten Israelitischen Asyls für Kranke und Altersschwache
in Ehrenfeld, Ottostraße erbaut ist, wurde am Montag eingeweiht. Der Festakt, dem eine große Zahl Mitglieder und Gönner des Vereins, auch Herr Regierungs= und Geheimer Medizinalrat Dr. Rusak, der Vorsitzende der Prüfungskommission der staatlich anerkannten Pflegerinnenschule des Vereins, beiwohnten,
wurde von Herrn Justizrat Karl Eltzbacher, als Vorsitzenden des Asyl=Kuratoriums, eröffnet. Er betonte die enge Verbindung zwischen den beiden Instituten, dem Asyl und dem Schwesternverband, seitdem dieser vor zehn Jahren mit der Krankenpflege auch die Hauswirtschaft übernommen. Unter Führung der hochverdienten tatkräftigen Schwester Oberin Frida Brüll, hätten die Schwestern aufs beste sich bewährt und reichen Dank des Kuratoriums erworben, das sich freue, nunmehr das schöne Haus dem Vorsitzenden des Vereins, Dr. Auerbach zur eigenen Verwaltung übergeben zu können. Dr. Auerbach hob zunächst hervor, daß alle, Kuratorium, Schwestern, Bereinsmitglieder und Vereinsvorstand, sich gemeinschaftlich in das Verdienst um die Errichtung dieses schönen Hauses teilen dürften, daß aber vor allem die Frauen der Gemeinde, die in edlem Eifer 58000 M. unter sich gesammelt und dem Verein heute überwiesen, außerdem fast die ganze prächtige Inneneinrichtung beschafft hätten, ein Maß von Opferwilligkeit und Einsicht in die soziale Forderung der Zeit und eine Wertschätzung des Schwesternberufs bewiesen hätten, die gleich ehrenvoll sei für sie, wie für die Schwestern. Redner verbreitete sich dann ausführlicher über die hohe, verantwortungsvolle Stellung, die gegenüber der früher angeworbenen Pflegerin die Vereinsschwestern im modernen Betrieb des Krankenhauses einnehmen. Die rasche Entwickelung der medizinischen Wissenschaft und Kunst habe dazu den Anlaß gegeben, und eine gründiiche theoretische Vorbildung, praktische Schulung, hohe Auffässung des Berufs von vornherein mit dem höchstentwickelten Verantwortlichkeitsgefühl bei den Schwestern, seien unerläßliche Voraussetzungen für ein gedeihliches Wirken. Der sozialen und ethischen Bedeutung ihrer Stellung entspreche das schon äußerlich imponierende Schwesternheim, das dauernd sei eine Stätte des Friedens, der Arbeit und der uni versellen Menschenliebe, die in klaren Worten gegen Volksgenossen wie Fremde vom jüdischen Gesetzgeber proklamiert und in den Mittelpunkt aller religiösen und sittlichen Pflichten gestellt worden sei. Mit Begrüßungsansprachen des Vorsitzenden der Gemeinde, Herrn Stadtverordneten Louis Eliel und mehrerer Vertreter hiesiger und auswärtiger Vereine, schloß die Feier, der eine Besichtigung des Hauses und der übrigen Asylsanstalten folgte.
i0 Zur Warnung diene folgendes: Eine in der Langgasse wohnende Familie nahm sich vor einigen Tagen ein etwa 22 Jahre altes Mädchen, das sich Gerta Herold nannte, für einige Stunden zum Verrichten der Hausarbeit. Als die Familie eines Abends sich zu einer Festlichkeit begab, vertraute sie dem Stundenmädchen ihr Kind an. Als die Familie heimkehrte, fand sie das Kind allein in der Wohnung vor. Das Stundenmädchen war verschwunden. Beim Nachsehen fand man, daß das Madchen der Familie für etwa 100 M. Wäsche und Kleidungsstücke gestohlen hatte.
2 Zu der Verhaftung des Mansardendiebes auf dem Beethovenplatz durch einen Kriminalbeamten erfahren wir noch: Der Mansardendieb ist ein 26 Jahre alter Maschinenschlosser namens Wilhelm Schmitz, aus Rath im Kreise Mülheim a. Rh. gebürtig. Er hat beim Militär u. a. wegen Fahnenflucht ein Jahr Festung erhalten. Seit längerer Zeit trieb sich Schmitz arbeitslos umher. Wie die Kriminalpolizei feststellt, hat der Verhaftete etwa 40 Mansardendiebstähle in der Neustadt, hauptsächlich in der Gegend am Königsplatz, ausgeführt. Die meisten den Dienstmädchen gestohlenen Gegenstände hat der Dieb bei einer Frau in der Löwengasse, bei zwei Frauen in Deutz, und bei einer Witwe in Nippes untergebracht. Auch hat er gestohlene Kleidungsstücke und Schmucksachen bei Privatpersonen in Deutz und bei Althändlern verkauft. Bei den oben genannten vier Frauen hat die Kriminalpolizei bei einer Haussuchung für mehrere Tausend Mark gestohlene Sachen vorgefunden und den bestohlenen Dienstmädchen die Sachen wieder ausgehändigt. Die Kriminalpolizei hat die beiden in Deutz, sowie die in der Löwengasse wohnenden Frauen wegen Hehlerei verhaftet. Die vier Frauen, welche dem Mansardendieb die gestohlenen Sachen abnahmen, sind miteinander verwandt.
0. Im Bürgerhospital fand ein Mann Aufnahme, der auf einem Schiff von einem Mastbaum gefallen war und schwere Verletzungen erlitten hatte.
A. Erwischter Kirchendieb. Vorgestern abend bemerkte in der Severinskirche der Küster einen Menschen, der sich in verdächtiger Weise dort zu schaffen machte und sich beim Anblick des Küsters schleunigst aus dem Gotteshause entfernte. Der Küster nahm die Verfolgung des Mannes auf. Es gelang dem Küster in der Buschgasse ihn einzuholen und ihn einem Schutzmann zu übergeben. Es stellte sich heraus, daß der Mann(ein Italiener) in der Kirche mit Leimruten die Opferstöcke bestohlen hatte. Er hatte etwa 17 M. Kleingeld und außerdem Leimruten bei sich.
9 Diebstahl. In der vergangenen Nacht wurde in einem Hause auf dem Filzengraben einem Weinhändler aus seiner Wohnung eine goldene Herrenuhr nebst Kette im Werte von 600 und 75 M. bar gestohlen.
r<space> S e l b s t m o r d<space> e i n e s<space> G e i s t e s k r a n k e n.<space> G e s t e r n<space> m i t t a g<space> t r a n k<space> ein geisteskranker Mann aus der Severinstraße ein Fläschchen Chloroform aus. Er wurde ins Bürgerhospital gebracht, wo er heute morgen starb.
* Auszeichnung. Die Erlaubnis zur Anlegung des Kaiserlich
Russischen St. Stanislausordens zweiter Klasse wurde dem Regierungsrat Hermann, Mitglied der Eisenbahndirektion in Köln, erteilt.
* Der Fremdenverkehr hat sich im Januar, nachdem im zember, wie alljährlich, der tiefste Stand erreicht worden war, wieder etwas gehoben. Gegen die gleiche Zeit des Vorjahres blieb er allerdings zurück; insbesondere stellte sich der Verkehr in Gasthöfen um mehr als 1000 niedriger. Es übernachteten in diesen 40 025 Personen(gegen 34187 im Vormonat und 41057 im Januar
1669(1475 und 1681). Der höchste Tagesdurchschnitt ergab sich mit 1831 in den Tagen vom 26. bis 31. Januar(im Vorjahr mit 1796 in der Woche vom 13. bis 19. Januar), der niedrigste mit 1348 in den Tagen vom 1. bis 4. Januar(1410 in den Tagen vom 1. bis 5. Januar). Von Verbandsversammlungen, die einen stärkeren Fremdenbesuch brachten, seien erwähnt die außerordentliche Hauptversammlung des Naturhistorischen Vereins der preußischen Rheinlande und Westfalens, sowie die Hauptversammlung des Verbandes der Detaillisten von Rheinland und Westfalen.
Aus Köln-Braunsfeld.
9. Hühnerdiebstahl. Auf der Aachenerstraße wurde ein Hühnerstall erbrochen und aus demselben acht Hühner gestohlen.
Aus Köln-Nippes.
o Einweihung des Realgymnasiums. Mit Beginn des neuen Schuljahres soll das seiner Vollendung entgegengehende neue Gymnasialgebäude am Leipziger Platz seiner Bestimmung übergeben werden. An diesem, für unseren Vorort bebeutzsamer Ereignis wird die Bürgerschaft mit der Schule lebhaften Antei nehmen. Behufs Besprechung der einleitenden Schritte zur Veranstaltung einer entsprechenden Feier sind vor kurzem mehrere Herren zusammengetreten und haben ein provisorisches Komitee unter dem Vorsitz des Herrn Stadtverordneten Auer gewählt. Dieses hatte nun auf Freitagabend Einladungen an weitere Kreise der Bürgerschaft, insbesondere auch die Väter der Schüler ergehen lassen zu einer Versammlung im Hotel zur Post, die recht zahlreich besucht war. Wie Herr Direktor Dr. Kortz mitteilte, wiro das Gebäude mit Beginn des neuen Schuljahres am 23. April in Benutzung genommen. Für die offizielle Einweihung ist der 27. April, Montag nach Weißensonntag, in Aussicht genommen. Die endgüttige Festsetzung des Tages unterliegt noch der Bestimmung des Herrn Oberbürgermeisters; voraussichtlich wird auch der Herr Oberpräsident v. Schorlemer an derselben teilnehmen. Von seiten der Schüler wird eine besondere Schulfeier veranstaltet, zu der voraussichtlich auch die Eltern der Schuler eingeladen werden. Neben dieser Schulfeier soll aber, wie Herr Stadtverordneter Auer ausführte, der Bürgerschaft Gelegenheit gegeben werden, an einer öffentlichen Veranstaltung teilzunehmen. Das provisorische Komitee mache den Vorschlag, vielleicht in der Restauration der Flora oder des Zovlogischen Gartens ein Festessen zu veranstalten, und abends in einem großen Lokale von Rippes, wahrschemlich im Tivoli, einen Kommers abzuhalten, der auch von den weiten Kreisen der interessierten Bürger besucht werden tönne. Die Versammelten beteiligten sich lebhaft an der Erörterung der gemachten Vorschläge und wählten einen Ausschuß, deren Vertreter den verschiedenen Religionsbekenntnissen und Berufen angeyören, der die Angelegenheit weiter beraten und in die Wege leiten soll. Als Vorsitzender wurde Herr Stadtverordneter Auer, als Stellvertreter Herr Stadtveroroneter Wirtgens gewählt. Ob außer den angefuhrten Veranstaltungen noch etwas weiteres, etwa in Form einer Stiftung oder dergleichen geschehen kann, muß erst der Verlauf der Vorarbeiten zeigen.
*
* Ja dann! Weshalb hast du denn noch nicht um Elfriedes Hand angehalten— ihr deine Liebe erklärt?— Sie hat mich ja noch nie zu Worte kommen lassen!
* Macht der Gewohnheit..: Haben Sie aber eine Menge heiratsfähiger hübscher Töchter! B.(Kaufmann): Wünschen Sie vielleicht eine Ansichtssendung?
2 Deplazierte Redensart. Herr Pizel erhält auf seinem nächtlichen Heimweg in einer dunklen Allee von einem Unbekannten mit den Worten: Hab' ich dich einmal, elender Kerl! eine schallende Ohrfeige.— Aber ich seh' Sie ja gar nicht bei der Dunkelheit! ruft Herr Pizel, sich die Wange haltend— es ist offenbar ein Irrtum!... Mit wem hab' ich denn eigentlich das Vergnügen?
* Bestrafte Kritik. Geck: Wann geht denn eigentlich der Bummelzug ab, Herr Vorstand?— Bahnhofsvor tand: Wenn hier genug Bummler beisammen sind!
*<space> S t i l b l ü t e.<space> E n d l i c h<space> s c h l u g<space> d e r<space> d e n<space> W e l l e n<space> E n t r i s s e n e<space> d i e<space> Augen auf.— Nun, wie geht es Ihnen? fragte Gertrud.— bin ganz naß, entgegnete er trocken.
* Noble Gesellschaft. Wirt zum Stammgast: Da schauen S
nein ins Nebenzimmer, was i' heut' für a noble Jagdgesellschaft hab': Der Herr Ferscht, der Herr Förschter und der Herr Oberförschter.
* Binter den Kulissen. Schauspieler: Stehe ich einmal auf der Bühne, so existiert nur meine Person für mich, sonst niemand anders. Ich fühle und sehe nichts anderes und die Zuschauer verschwinden sämtlich...— Kollege(einfallend): Das wundert mich weiter nicht.
* Im Eifer. Meister: Bursche, du mußt wohl immer das letzte Wort haben, so was hätte ich meinem Meister nicht bieten dürfen.— Bursche: Das mag auch wohl ein netter Meister gewesen sein.— Meister: Jedenfalls war er besser wie der deine.
* Dankbarkeit. Wirt: Hat sich der Fremde nicht beschwert, daß er keine Milch zum Kaffee gekriegt hat?— Kellner: Nein, — Wirt: Nun, dann brauchen Sie ihm morgen früh auch keinen Zucker mehr zu geben!
* In der Dorfschenke. Nanu, Girgl, du hast di' heut' neben den Holzköpfner, deinen Feind,'setzt!— Girgl(leise): Ja weißt ’, wenn nacha d' Rauferei anfangt, kann i ihm do' glei a paat neinhaun

Lecal-Auzeiger Nr. 45&a Samstag, 15. Februar 1900.
n Köln in der Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse 49, olatz 1. Hohenzollern-Apoth., Hohenzollernring 26. Kaiser-Apoth der Marien-Apoth., Siegburger Strasse 115; in Köln Ehrenfeld 1 Neusser Strasse 304; in Kalk in der Marien-Apoth., Hauptstrasse 1
Charller&amp; Co.
Köln
Ursolagartenetr. 16
Von Montag den 17. Februar d. J. ab wird in den Ausgabestellen für Säuglingsmilch Milch
21ch Bemittelte gebe
und zwar: sterilisierte Vollmilch in Litersaschen zu 50 Pfg., die Portion Säuglings milch in kleinen Flaschen zu 60 Pfg.
Anmeldungen zum Bezuge der Milch sind frühzeitig bei den folgenden Ausgabestellen zu machen:
St. Franziskushospital, Ehrenfeld, Schönsteinstr. 63, Freibank, Schlachthof, Ehrenfeld,
Liebigstr. 120 St. Vinzenzhospital, Nippes, Merheimerstr. 217,
Marienheim, Gereonswall 18,
Augenheilanstalt, Gereonsw. 114, Hospital Deutz, Neuhöfferstr. 12, Bürgerhospital, Peterstraße,
Waisenhaus, Perlengraben 101, Kinderhospital, Buschgasse 2, Hospital de Noel, Pantaleonswall 65,
Augustahospital, Zülpicherstr. 47, Lindenburg, Gleuelerstr. 88.
Cöln, den 12. Febr. 1908.
Der Oberbürgermeister.
J. V.
Dr. Krautwig.
FÜR FESTLICHKEITEN
wenn er seinen Bedarf in dem sich so beliebt eingeführten Spezialgeschäft für bequeme Teilzahlung
Schröter&amp; Co.
deckt.
Wer sich auf Teilzahlung mit bequemer Ratenzahlung
Paletots. Anzüge. Damenkonfektion, Mäntel, Jacketts, Kostümröcke, Pelze, Manufakturwaren, Teppiche, Möbel aller Art, Betten, Sofas, Diwans, Oefen und Herde verschaffen will, der wende sich sofort vertrauensvoll an diese Firma!
Ohne Anzahlung kauft
der sein Konto beRock-Anzüge Gehrock-Anzüge Frack-Anzüge Smoking-Anzüge Joppen-Anzüge
Palmetta
Feinste Pflanzenbutter
unübertroffen zum
Kochen, Braten und Backen.
jeder Kunde.
glichen hat, und erhält noch extra S Vergünstigungen.
WEISSE WESTEN in Rips
Pikee, Seide usw.
„Palmetta“ wird von keinem Konkurrenzfabrikat an Güte. Wohlgeschmack und Preiswürdigkeit ül ertroffen.
per Pfund nur 60 Pfg.
Ferd. Müller, Cöln
Fernspr. 1560. Antonsgasse 1.
Waren-Kredit-Haus
Grösstes Spezialgeschäft Deutschlands
Neu eingetroffen
Inhaber: Karl Ph. Hess,
18 Glockengasse 18, I. Etage
wicht, Ia. Qualitäten,
enorm billig.
oil.„Malimühle,
; Ecke Rheingasse.
Haltest..elektr. Bahn v..Hause
Kolonialwaren
Ladenlokal zu vermieten. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 280, Ecke Simarplatz u. kath. Kirche. Besch. bei König, Fridolinstr. 41.
Köln, Nachabäerstrasse 60.
Wir verzinsen ab 1. Januar 1908 vom Tage der Einlage an:
Kapitallen in jeder Höhe
ohne Kündigung zu 3¾4% mit dreimonatlicher Kündigung zu 4 ¼% mit sechsmonatlicher Kündigung zu 4½%
Nohnungs-Einrichtungen v. 1500-10 000 M.
Röln, Lungengasse 9 u. 11
am Neumarkt.
70 Musterzimmer 70.
für bessere Aöbeleinrichtungen
Uin ich in der Lage, grosse Vorteile zu bieten und weise besonders darauf hin.
in sämtlichen
Körnungen
&a o Lindedung
and Heilung ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
vortreffl. bewährt bei veraltetem Husten, Heiserkeit, Asthma, ehren Lungenhatarrh. Verschleimung der Lunge, Auswurf. Brustechmerzan etc. Vermehrt den Appetit. hebt den Kräftezustand, bermindert und beseftigt den IAstigen Nachtschweise. Man mache einen Versuch. Preis per FlascheA4.—.
60. Tarse 30. .,., Pstobale. 1# 20. Biees corb. 60
lurs 90. Teertyr., Splleweg. eu. ie 375###
Depot in Köln: Dom-Apotheke.
in allen Sorten
Eine Partie bei der Inventur zurückgesetzter
Korsetts. Inventur-Ausverkauf.
Fensterkorsetts, leicht bestaubt und verblasst, ferner eini vochleine einzelne Korsetts, sowie eine Partie Reisemust zum Teil für die Hä fte.
Korsettenhaus Imperial
Hohenzollernring 4.
unter Preis abgegeben.
no von bestem Material hergestellt.
hausen, sraße Nr. 65

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 45* Samstag. 15. Februar 1903.
Aus der Arbeiterwelt.
0 Lügen habe kurze Beine.
Durch die sozialdemokratische Gewerkschafts= und Tagespresse macht eine christliche Terrorismusgeschichte die Runde. Die Rheinische Zeitung hat den Schwindel natürlich auch abgedruckt. Die letzte Zeit hat schon verschiedentlich Beispiele geliefert, wie solche Spürnasen mit Hochdruck arbeiten,„gewisse Tugenden" der„Freien auch den Christlichen an die Rockschöße zu hangen, Doch kaum wird ein Fall zu verzeichnen sein, wo aus einer nächtlichen Keilerei ganz frech ein christlicher Terrorismusfall zurechtgezimmert wurde, wie dies der Fall mit den Konfektionsschneidern aus Großostheim (Unterfranken) beweist. Tatsache ist, daß in der Nacht vom...
November 1907 die Konfektionsschneider Gabriel und Chr. Höflich und A. Zengel mit dem Konfektionsschneider Jos. Ludwig in Streit gerieten, der mit einer Schlägerei endigte und deswegen die drei erstgenannten verurteilt wurden.
Der Bezirksleiter des christlichen Verbandes wandte sich,— nachdem er wegen längerer Abwesenheit der Schöffengerichtssitzung nicht beiwohnen konnte, es auch gar nicht wußte,— persönlich an den Schneider Ludwig, ob die Angelegenheit mit der Zugehörigkeit zur Organisation irgend etwas zu tun habe. Genannter Ludwig, de, jetzt Mitglied des freien Schneiderverbandes ist, übergab folgende Erklärung:
Erklärung.
In der Angelegenheit zwischen mir und den Konfektionsschneidern Gabriel Höflich, Chr. Höflich und A. Zengel, die am 10. Janur 1908 vor dem Aschaffenburger Schöffengericht ihren Abschluß fand, habe ich,— um jeder anderen Meinung, Entstellung und Verdrehung entgegenzutreten,— zu erklären, daß ich noch niemals von obengenannten Konfektionsschneidern durch irgend eine verletzende Handlung(Beleidigung Drohung oder desgleichen) angegangen wurde, dem christlichen Schneiderverband beizutreten. Ii
der Aschaffenburger Schöffengerichtsverhandlung wurde sowohl von mir wie auch von den Angeklagten und sämtlichen Zeugen nicht
han der Zunoharrafonf 211 1
□
mix wie auch von den Angertanten
eine Silbe von der Zugehörigkeit zu irgend einer Organisation erwähnt. Ebenfalls ist es unwahr, daß zur Zeit der Vorkommnisse ich Mitglied des freien Schneiderverbandes war. Dies zur Steuer
der Wayrhseit. goseph, Judwig.
Großostheim, den 6. Februar 1908.
Damit ist also von dem angeblich Terrorisierten selbst das sozialdemokratische Lügengewebe zerrissen worden. An diesem Falle aber kann man wieder so recht ermessen, mit welch ungeheurem Haß man die christliche Arbeiterschaft verfolgt, daß man zu ihrer Bekämpfung zu derart abscheulichen Mitteln der Lüge und Verleumdung greift.
f Bielefeld, 11.Febr.1908. Vor dem hiesigen Schöffengericht hatten sich am 8. Februar wieder mehrere Sozialdemokraten wegen Terrorismus gegen christliche Arbeiter zu verantworten. Am 6. November v. J. war der örtliche Vorsitzende des christlichen Metallarbeiterverbandes, Wehmeyer, des Abends auf dem Nachhauseweg von sozialdemokratischen Anhängern überfallen, schwer mißhandelt und bis in die Wohnung verfolgt worden. Vor der Wohnung hatte sich dann eine Menge von 500 bis 600 Genossen, darunter auch Frauen, angesammelt, die einen Höllenlärm verursachten und dem christlichen Arbeiter sämtliche Fensterscheiben der Wohnung einwarfen, so daß die Familie flüchten mußte. Von der rabiaten Menge waren leider nur einige Radauhelden erkannt worden, die sich nun vor dem Gericht aufs Leugnen verlegen wollten. Sie wurden jedoch der Teilnahme an diesem Exzeß, auch der Minhandlung des christlichen Arbeiters überführt und verurteilt. Der Genosse Schneider erhielt wegen vorsätzlicher Körperverletzung zwei Wochen Gefängnis; der Genosse Krause wegen derselben Verfehlung eine Woche Gefängnis und wegen Beleidigung noch 10 M. Geldstrafe; der Genosse Maier 20 M. Geldstrafe wegen Beleidigung. Von dem Fanatismus der Bielefelder Sozialdemokraten in dem frivolen Vernichtungskampf gegen den christlichen Metallarbeiterverband legt folgende Chronik Zeugnis ab. Es wurden bis jetzt schon verurteilt: Der Genosse Ernst Halenz am.. November v J. zu 20 M. Geldstrafe wegen Beleidigung und weiteren 20 M. wegen Mißhandlung, der Genosse Theodor Arnold am 27. Dezember 1907 wegen Mißhandlung zu drei Wochen Gefängnis, die Genossen Maier und Grünegras am 4. Januar d. J. wegen vorsätzlicher Körperverletzung Maier zu drei Wochen Gefängnis und Grünegras zu 35 M. Geldstrafe, der Genosse Rußkamp am 8. Januar d. J. wegen Beleidigung und Mißhandlung zu sechs Wochen Gefängnis, der Obergenosse und freigestellte Gewerkschaftsbeamte Buse am 18. Januar wegen Beleidigung und vorsätzlicher Körperverletzung zu 14 Tagen Gefängnis. Damit ist die Reihe der Gerichtsverhandlungen noch nicht abgeschlossen. Solche Vorkommnisse werfen grelle Schlaglichter auf die sozialdemokratische„Erziehung":
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Mossen: 5 m. Predigt, 6, 6¾4, 7½2, 8. Ltarru;(riesanl.„
Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.—. 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, ½7 sakrament. And. m. Predigt.
Andreas. II. Messen: 6, 7, 7½, 9½ Höchamt, 11 B. Singm. B.
Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesper. 6 Komplet), 6½ And. m. Predigt.
St. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7, 8 m. Predigt (tällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ saaram.
St. Ursul- II Messen: 51, 6½, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt,
10 Hochamt, 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen 5 And. m. Predigt. An Festen Komplet mit Predigt.
Minoriten. H. Messen: 7, 3½ m. Predigt.(Kathol, Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Predigt.— Jeden Sonntag 2½ And d. Kongreg. f. j. Kaufl. m. Prodigt u. Segen am Schluss. Am 3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsm. u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft v.
h. Franziskus u. Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen.
St. Kolumba. II. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der
1n Ar“ u. Sege, 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And.
St. Gereon, II. Messen: 51 m. Presigt, 6/4, 7, Sm,Predist, 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 21 Christenl. m. And. u. Segen, 5 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt.„„p Sinum m vn 91
St. Martin. I. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m. Predigt. Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
Allerheiligen-Kapelle,(Zugang Allerheiligenstr. 12 gd. Maximinenstr. 48 8 D. Singm. m. Predigt, 3 Predigt m. sakrament. Gogen.— English Confessor.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Strei zeuggasse)— die spätesten um 11½3 Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesn=nirche, St. Ursula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße). St. Aposteln und in Minoriten(am
Sonntag den 16. Februar. Zum Sonntage Septuagesima.(Evangelium: Von den Arbeitern im Moinberge.) Juliana.— Kinderkommunion in St. Maria im Kapitol. St. Alban.— In St. Mauritius gemeinschaftliche h. Kommunion der Jungfrauenkongregation, nachmittags 3,30 Uhr Versammlung mit Predigt.— In St. Aposteln morgens 6,30 Uhr Kommunionmesse für die Jungfrauenkongregation, nachmittags 3,30 Uhr Vereinsandacht mit Predigt.— In St. Alban erstes Quartalfest der Bruderschaft vom h. Joh. von Repomuk. Aus diesem Grunde ist die Reliquie des Heiligen zur Verehrung ausgestellt, um 9 Uhr Hochamt, nachmittags 6 Uhr Versammlung der Bruderschaft von der immerwährenden Hilfe mit Predigt und feierlicher Aufnahme.— In der Minoritenkirche morgens 7 Uhr h. Messe für die Lebenden und Verstorbenen der Bruderschaft vom h. Franziskus und Antonius von Padua, nachmittags 4 Uhr Andacht mit Segen am Schlusse.— In St Andreas morgens 7 Uhr gemeinschaftliche Kommunion der JungfrauenKongregation, nachmittags 4 Uhr Danksagungsandacht.
Montag den' 17. Februar. Benignus.— In St. Martin jeden Montag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu Dienstag den 18. Februar. Simeon.— In St. Martin abends 6 Uhr Versammlung mit Nortrag für Lehrerinnen.— In der Minoritenkirche 6. Dienstag zur besonderen Verehrung des h. Antonius von Padua, morgens von 6 Uhr an h. Messen, .30 Uhr Hochamt, nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt und Segen. — In der Herz Jesukirche jeden Dienstag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch den 19. Februar. Leonsius.— In St. in der Schnurgasse 5. Mittwoch zu Ehren des h. Joseph, 5 Uhr Josephsmesse, 9 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte h. Messe, nachmittags 5 Uhr Predigt und Josephsandacht.— In St. Martin 5. Mittwoch zu Ehren des h. Joseph, 7,15 Uhr Segensmesse..— In St. Johann Baptist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
risten:Kapelle(Stolkgase) jeden Donnerstag, abends 9 Uhr, SihnreFreitag den 21. Febenar, Eleonorg.— In St.
.30 Uhr Monatsversammlung der Marian. Männerkongregation mit Vortrag.— In St. Michael abends 8,45 Uhr, Kreuzwegandacht und Konferenzvortrag für Männer.— In St. Aposteln jeden Freitagabend 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu. Samstag den 22. Februar. Petri Stuhlfeier.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche 8 Uhr(Müller),.30 Uhr(Jatho). Christuskirche 10 Uhr(Kliche, 5 Uhr(Wendland). Lutherkirche 10 Uhr(Rahlenbeck),
Uhr(Beckey). Trinitatiskirche 10 Uhr(Viétor), 6 Uhr(Göring). Krankenhaus.30 Uhr(Müller). Taufen und Tranungen, nachmittags : Antoniterkirche(Hötzel). Christuskirche(Wendland). Lutherkirche (Müller). Trinitatiskirche(Viétor) Kindergottesdienste: Antoniterkirche 20 Uhr(Müller), Christuskirche 11.30 Uhr(Jatho), Lutherkirche Uhr(Göring), Trinitatiskirche 11.30 Uhr(Kliche), Vereinshaus Uhr(Hößel), Johannisstraße 36 11.30 Uhr(Rahlenbeck), Herwarthstraße 7 11.30 Uhr(Wendland), Garnisonkirche 10.30 Uhr(Orthmann),
11.45 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Johanniskirche 10 Uhr
Aus Nah und Fern.
E Aannheim, 13.Febr.1908. Wegen eines unter der Nachwirkung der Kaisergeburtstagsfeier begangenen Streiches hatte sich heute vor dem Kriegsgericht der 27 Jahre alte und verheiratete Vizefeldwebel Peter Pleeck von der 9. Kompagnie des hiesigen Grenadierregiments zu verantworten. Die Anklage lautete auf Ungehorsam und Mißbrauch der Dienstgewalt. Wie die Beweisaufnahme feststellte, hatte Pleeck nach dem Kaiserball nur wenig geschlafen und dann den Vormittag zum größten Teil in einer Wirtschaft verbracht. Nachmittags kam er angetrunken und verspätet zum Dienst. Die Abteilung, die er zu Zielübungen zu führen hatte, bestand aus einem Unteroffizier, neun Einjährigen, vier Gefreiten und zwei Gemeinen. Kaum auf dem Exexzierplatz angelangt, kommandierte der Vizefeldwebel: Rechts schwenkt marsch in der Richtung Gaggstatter! Das ist eine Wirtschaft in der Nähe der Kaserne, in die man nun marschierte. Vergeblich widersprachen die Untergebenen, der Vizefeldwebel erwiderte, er übernehme für alles die Verantwortung. In der Wirtschaft rief Pleeck: Eht und trinkt nur Leute, die Einjährigen bezahlen alles! Eine Stunde vor dem befohlenen Zeitpunkte ließ er die Abteilung dann einrücken, wobei ein Feldwebel den Zustand des Abteilungsfuhrers wahrnahm und Meldung erstattete. Die Untergebenen wurden mit Ausnahme der Gemneinen sofort disziplinarisch bestraft: der Unteroffizier mit drei Wochen, die Einjährigen und Gefreiten mit je vierzehn Tagen Mittelarrest; den Einjährigen wurde außerdem die Qualifikation zum Reserveoffizier abgesprochen, den Gefreiten die Knöpfe genommen. Pleeck erklärte heute, er sei so betrunken gewesen, daß er nicht gewußt habe, was er tue. Nach dem Zeugnis des Kompagniechefs des Angeklagten ist dieser im letzten Herbst einmal wegen Trunkenheit mit fünf Tagen Mittelarrest bestraft worden, sonst sei über seine Dienstführung nicht zu klagen gewesen. Der Verhandlungsführer bedeutete dem beteiligten Unteroffizier, dan er einen Befehl, der eine strafare Handlung enthalte, nicht auszuführen brauche. Der Unteroffizier wie sämtliche Einjährige versicherten, daß sie über diese Befugnis nicht informiert worden seien. Das Gericht erkannte auf eine Gefangnisstrafe von drei Monaten und einen Tag.
Taael Gr. Spitzengasse 19.- Karl, S. v. Wilh. Terbrüsch. Anstr., Eifel.
S all 44.— Helmut, S. v. Wilh. Bredack, Volksschullehrer, Burgundertraße 53. Herta, T. v. Sigm. Deutsch, Oberlehrer, Salierring 61. Magdalena, T. v. Joh. von Witzenhausen, Tagel., Kl. Spitzengasse 19.
Agnes. T. v. Jos. Bücker, Herrschaftskutscher, Beethovenstr. 10.. Hans,
S. v. Rob. Jumpertz, Buchhalter, Boissereestr. Katharina, T. v. Matthias Dick, Masseur, Bayardsgasse 31,- Karl, S. v. Karl Geerling,
9 Sterbefälle. Franz Witteler, Magazinier, 32., Follerstr. 3. Anna Houben 45., Auf der Ruhr 2.- Lu96r, 1#
Bobstraße 24.— Franziskns Metternich, 5., Katharinengr..- Si bylla Rommerskirchen, 62., Palmstr.„.- Wilh. Reichelt, 1., Subbelratherstr. 213.= Elisab. Rüttgers, 9.,
Berger, 3., Annostr. 102.- Gottfr. Lennertz, 10., Loreleystr. 2 Deter Müner, 1., Kl. Spitzeng. 14.- Franziska Liesner, 2., Bonnerstraße 67.- Eugenie Schmidt, 1., Perlengr. 108.- Vsley Str ertz,
o.., unverh., 85., Pantaleonsw. 65.-Margareta Grulich, 1., Meister Gerhardstr. 28.- Joh. Schäfer, 1., Zülpicherstr. 14.- Gertr. Hevoner, 23., Quentelstr. 1.= Maria Altend rr. 3., Elsaßstr.
- Peter Sommer, Tagel., unverh., 51., Maybachstr. 146.- Johann Schneider, Klempner, 18., Nippes, Holbeinstr. 57.
# Beiraten. Anton Neugebauer, Anstreicherges., v. Landskron, u. Gertr. Wilquin, v. Hünningen.- Michael Pauli, Kanonier im 7. FußArt.=Reg., u. Cäcilia Iven, beide v hier.: Frrieor. Prigr; Büßgrach,
v. Brüssel, u. Magdal. Kaufmann, v. hier.- Jakob Hesse, Zuschneid.,
v. Koblenz, u. Maria Klein, v. Winzenheim. Matth. Krieger, Bureaugeh., v. hier, u. Elisab. Schmitz, v..=Gladbach.— Werner Wild rath, Schmiedeges, v. Vossenach u. Mechtildis Müller, v. Bergstein.Peter Peters, Braumstr., v. Gerresheim, u Auguste Grünewald, Jakobstraße 26. Anton Sokolowski, Hausdiener, u. Katharina Honrath,
∆ Heiratsankündigungen. Joseph Jakoby, Geschäftskutscher, u. Anna Klein, beide Pe erstr. 22.- Friedr. Flachsbart, Wagenführ., zu Wesseling, u. Martha Winkel, Blaubach 29. Karl Lenkel, städt. Bu reaugeh., Triererstr. 2, u. Pauline Grüner, Roonstr. 51.= Karl Bachnick, Schloss., Dagobertstr. 17, u. Marg. Siegburg, Neußerstr. 5.
Standesamt Köln=Nippes.(Vom 3.
# Geburten. Johann, S. v. Joh. Mena Dachdeckergeseue, Long.
Haupistr, 86.- Peter, S. v. Karl May, Postschaffn., Merheimerstr. 157
- Anna, T. v. Wilh. Schiene, Sattlerges., Wartburgstr. 1.— Jakob, S. v. Deter Barthel, Straßenb.=Wagenführ., Stammheimerstr. 47.— S. v. Jakob Ludwig, Hemmschuhleger, Christinastr. 7.- Cäcilia, v. Jakob Wingen, Sandformer, Merheimerstr. 15a.: Kath., T. v. Franz Fußwinkel, Schlosser, Cranachstr. 34.= Peter, S. v. Nikol. Thommes, Postschaffn., Ulrich Zellstr. 7. Anna, T. v. Heinr, Gerrez Telegr.=Arb, Kempenerstr. 95.. Joseph, S. v. Jos. Richrath, Tagel., Bergstr. 21.
Antonie, T. v. Karl Bohn, Fabrikarb., Steinbergerstr. 5.— Nikolaus,
——„ unm GEE Wis haitftr Mung. D
(Boswinckel), 1I.13 Uhr Kinvergollesvienst 6 Uhr(Hafner). Riehl(altes Schulhaus) 10.15 Uhr(derselbe). Ehrenfeld 10 Uhr(Sarres), 6 Uhr(Pellmann), 11.15 Uhr Kindergottesdienst. Trauungen.30 Uhr, Taufen 3 Uhr Bayenthal 10 Uhr(Rathschlag),
11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal 10 Uhr(Schmick),
6 Uhr(Gelderblom), 11.15 Uhr Kindergottesdienst.
Evangelisch=lutherische Kirche am Pantaleonswall. Sonntag, 16. Februar, vormittags.30 Uhr Predigt(Haach), nachmittags 6 Uhr Abendmahlsseier(Schubert). Mittwoch, 19. Februar, nachmittags 3 Uhr Kinderunterricht, 4 Uhr Konfirmandenunterricht, 8½ Uhr Junglingsverein. Samstag, 22. Februar, nachmittags 3 Uhr Konfirmandenuter Anglicanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday Services: Holy Communion at.30, Matins at 11, a. m. Evensong at
Israelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen.
An Wochentagen: Sonntag den 16. bis Freitag den 21. Februar, morgens 7,15 Uhr, abends(Glockengasse) 5,30 Uhr, abends(Roonstraße) 7,30 Uhr; Sabbath den 22. Februar: Vorabend 5,45, morgens 8,30, Minchah(Roonstraße) 3, Jugendgottesdienst(Glockengasse) 3, abends 6,41.
Standesamt der Stadt Köln. 14. Febr. 1908.
5 Geburten. Gisela, T. v. Dr. Karl Sallmann, Gymn.=Oberlehrer, Moltkestr. 105.- Anna. T. v. Jak. Rausbach. Hausdiener, Eigelstein 145.
Katharina, T. v. Karl Bruckmüller, Handlungsgeh., Balthasarstr. 53. Anna. T. v. Wilh Zimmermann, Tagel., Annostr. 104.- Heinrich, 9.
n<space> F e r d.<space> S c h w a b,<space> T a g e l.,<space> V o n d e l s t r.<space> 1 5.<space> A n n a,<space> T.<space> v.<space> K o n r a d<space> W e r r e n s,<space> Zahntechn., Übierring 20.- Antoinette, T. v. Joh. Breithecker, Straßenbahnarb., Metzerstr. 22.- Sophia, T. v. Jos. Muhr. Diener, v. Aachen.
- Bernhard, S. v. Gottfr. Pankok, Dreher, Karthäuserwall 37.- Gerhard. S. v. Joh. Peters, Fabrikarb., Merheimerstr. 102.- Helena, T. v. Adolf Görgner, Kutscher, Luxemburgerstr. 17.- Lina, T. v. Gust. Schneege, Schmiedeges, Vondelstr. 52. Peter, S. v. Theod. Richartz, Instang.eur,
Ankerstr. 27.= Wilhelm, S. v. Pet. Lannois, Lackierer, Rembrandtstr. 4.
" Maria, T. v. Pet. Bresgen, Fraiser, Gießenerstr. 80.„ Anna, 2. v. Heinr. Böhmer, Fouragehdlr., Landmannstr..= Heinrich, S. v. Matth. Thoma, Landwirtschaftslehrer, Brüsselerstr. 10.- Christian, S. v. Christ. Lehmler, Maurer, Luxemburgerwall 16.. Odilia, 2. v. Joh. Kropp,
S. v. Joh. Panzer, Bahnunterh.=Arb., Einheitstr. 21.- Anna, T. p Johann Töner, Fabrikarb., Florastr. 92.„Flfriede, 2. B, Karl
S. v. Joseph I v. Jakob Kamp
.. Heinrich Ludwig, Eheno.= Lokomotivführer, Hartwichstr. 50.: Kath., T. v. Hermann Fußwinkcl,
Ackerer, Sebastianstr. 206.- Mechtildis, T. v. Hermann Schmitz, Tagel, Neußerstr. 788.— Elisab., T. v. Heinr. Veith, Maurerges., Neußerstr. 631.= Kath., T. v. Wilh. Mommersheim, Telegr.=Arb, Siebachstr. 52.- Franz, S. v. Peter Briefs, Straßenb.=Wagenführer, Jesuitengasse 132.- Gudula, T. v. Wilh. Lang, Tagel., Sebastianstr. 158A4.„ Gustav, S. v. Karl von Omiufki, Straßenb.=Wagenf., Neußerstr. 736.- Arnold, S. v. Aug. Hausen, Güterbodenarb., Florastr. 120.- Heinrich, S. v. Otto Cocn, Hemmschuhleger, Merheimerstr. 106.- Christine, T. v. Paul Nielen, Schrftsetzer, Gellertstr. 17.- Jos., S. v. Christ. Hehn, Buchdruchergeh. Kempenerstr. 52.- Paul, S. v. Peter Klemnens, Schuhm.=Mstr., Einheitstraße 17.- Kath, T. v. Herm. Schumacher, Klempnerges., Wilhelmstr. 19.
Joh., S. v. Joh. Gronendahl, Tagel., Neußerstr. 602.- Johanna u.
Joseph, Zwill. v. Wilh. Schlosser, Wirt, Stammheimerstr. 105.- Wilh., S. v. Peter Kluth, Tagel., Wartburgstr. 10.- Klara, T. v. Jak. Zilkens. Dachdemer u. Bauklempner, Königin Luisenplatz 5.- Joh., 5. v. Joseph Kaiser, Ackerer, Florastr. 77.„ Gertrud, T. v. Matth. Seeger, Leberzuschneider, Neußerstr. 308.- Paul, S. v. Heinr. Wechsler, Fuhrknecht, Neußerstr. 29m.- Karl, S. v. Serafin Jansen, Postbote, Hartwichstr.„
- Johannes, S. v. Jos. Kalkofen, städt Kassenassist., Cranachstr. 20. Peter, S. v. Martin Graurath, Gärtner, Volkhovenerweg 117.
# Sterbefalle. Wilhelm Goetsch, 75., Hartwichstr. 91. Stüdben, 58., Neußerstr. 219.- Peter May, 12 St., Merheimerstr. 19..
= Heinrich Mann, 7., Nordstr. 98.- Barbara Theisgen, 99., Neußer
straße 604.- Alfred Becher, 7., Köln, Duffesbach 13. Heinr. Glad bach, 7., Hohlgasse 22.- Kath. Paffendurf, geb. Geuer, 42., Volkhovenerweg 91.= Helene Reuter, geb. Hoffmann, 44., Schenkendorfstraße 1.- Adolf Baum 6., Nievenheimerstr. 4.- Mart. Sacs, 05., Neußerstr. 375.- Konrad Schneider, 6., Hartwichstr. 67/69.- Joseph Kremer, 18., Schenkendorfstr. 9.— Agnes Schäfer, ger, Ratorzus.
75., Maienkammer 23.— Gertrud Erven, geb. Müller, 42., Mer heimerstr. 78.- Ida Harig, geb. Fischer, 38., Scharnhorststr..— Uthe, 25., Viersenerstr. 14.- Theodor Franken, 66., Köln, Hahnenstraße 39.- Hubert Bensberg, 7., Niehlerstr. 105.- Maria Dung, 1., Florastr. 146.- Gertrud Palmersheim, 23., Merheimerstr. 64.
D Heiraten. Stephan Nees, Schlosser, Knechtstedenerstr. 4, u. Anna Degen, v. Andel.- Hermann Pfaff, Landschaftsgärtner, u. Elisabetha Sann, Merheimerstr. 148.- Philipp Joras, Straßenb.=Schaffu., Neußerstraße 383, u. Alwine Kuhl, v. Wölferlingen.- Gustav Kaulfuß, bahn=Werkmstr.=Aspirant, Merheimerstr. 114, u. Franziska Eicken, Köln,
8 Heiratsantündigungen. Pet. Köhnen, Bohr., u. Anna Schneider, beide Siebachstr. 123.- Pietro ScalalKin, Erdarb., u. Wwe. Margar. Kramp, geb. Tillmann, beide Longericherstr. 142.- Matth. Bren t.###e bahn=Lok.=Heizer, Wartburgstr. 2, u. Hedwig Zunker, Krefelderstr. 20.; Georg Standt, Schneiderges., Neußerstr. 217, u. Johanna. ronztg Ratingen.- Joh. Bollenbeck, Küster, Refrath. Ldkr. Mülheim(Rhein),
„<space> E..<space> 0 i.<space> f.<space> 1 1 7<space>"<space> G a h<space> G a l l e n n e r.<space> K a u f m a n n,<space>
der Entkräftung, während des Wochenbettes, beim Stillen, bei Appetitlosigkeit, bei Überarbeitung, Mattigkeit und Schwächegefühl nach Krankheiten ist
aus Lebertran mit Kalk= und Natronhypophosphiten ein vorzügliche Nurecht mit dieser
Kräftigungs- und Nährmittel,.ge
das selbst vom schwächsten Magen leicht zeichen des Scottverdaut werden kann. schen Verfahrens!
Scotts Emulsion wird von uns„„„
ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose##### wicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lehertran, H5.0g epg Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk.5, untexphosphe rigsaures Natron 20, pulv. Tragant.0, feinster arab. Eumm: pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzu argmatisht Emussion mit Zimt Mandel- und Haultherja#####= Tropen.

GeschäftsEröffnung u. Empfehlung. Eröffne heute am 15. d. Friesenstraße 80, am Hohenzollernring,
Haltestelle der Straßenbahn Köln=Ehrenfeld ein
Uhren- u. Goldwarengeschäft.
Durch meine langjährige praktische Tätigkeit in nur ersten Firmen zuletzt 2½ Jahre erster Gehülfe bei der Firma C. J. Linnartz, Komödienstraße, hier, tätig,— bin ich in der Lage, meiner verehrten Kundschaft in jeder Hinsicht das beste zu bieten und halte mich bei eintretendem Bedarf angelegentlich empfohlen.
Reichhaltige Auswahl von Gold= und Silberwaren in modernem Geure. Prima Schweizer Taschenuhren, Haus= und Zimmeruhren in jeder Stilart u. Preislage. Spezialwerkstätte auch für komplizierte Reparaturen und Neuarbeiten bei mäßigen Preisen.
Hochachtend Emil Gudemann, Uhrmacher u. Juwelier.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 45&a Samstag, 15. Februar 1903.
Seite 7.
Hppotheken-Kapitalien
für städtische und ländliche Besitzungen
frei von lierischen retten!
feinste Pflanzen-Bultter-Margarine.
Rlleinigesabrikankn
= Mannheim.
A. Krudewig, Severinstr. 44.
S. Krudewig, Im Weich-erhof Wilh. Dahmen. Weyerstr. 63. Karl Bauer, Weyerstr. 42.
Ehrenfeld.
W. Krein, Körnerstr. 67.
J. J. Kaufmann, Philippstr. 57. Jak. Schneider. Sömmeringstrasse 21.
Cäc. Müller, Sömmeringstr. 49. II. Krentzwald, Venloerstr. 318. Jos.Blömling, Vonloerstr. 308 D. C. Schell, Venloerstr. 328.
Nippes.
Hub. Bervers, Neusserstr. 191
Deutz.
Dionys. Brock, Ferdinandstrasse 1B.
Weitere Verkaufsstellen werden noch bekannt gegeben.
Eeneralvertr.: Ludhsws. Blatzheim, Köln
Kamckestr. 21." Teleph. 1865 u. 9913.
Hicd
nicht unter 20000MAl. auch ohne Realsicherheit, nur für gewerbliche und industrielle Unternehmen, offeriert
Rhein. Handels-Gesellschaft
mn. b. H.
G) Heinickestr. 4.
"<space> T e l.<space> 1 7 9 8.<space>
Kleinneizen(Getreideabfall)
150 Pfd. K 10.— mit Sack, franko Käufers Bahnstation, versendet gegen Nachnahme
Rhein. Westfälischer Geflügellutter-Versand Neuss a. Rh.
en Ratinnm
u no mut deg 1r. en cetortzurt
Msamrse nttmt. Tn unteue# omn
Frau Wilh. Brodüffel. Breitestrasse 164, Kierberg b. Köln.
In Köln
zu haben bei:
Wilh. Schumacher, Balthasarstrasse 5.
Jean Merzbach, Brunostr. 29. II. J. Müller. Chlodwigpl. 12. leinr.Robertz. Krefelderstr. 12. Peter Pütz, Maybachstr. 144. A. Ilimmelreich, Ehrenstr. 69. Rud. König, Follerstr. 76. (iust. Müller, Friesenstr. 37. Paul Schulz. Friesenstr. 40. Joh. Winter, Friesenstr. 78. Chr. Rommerskirchen.
Gr. Witschgasse 60.
E. lleusch. Martinstr. 19.
J. Hövel, Mainzerstr. 16.
Frau II. Fehr, Moltkestr. 76. Joh. Heimerzheim, Neusserstrasse 16.
IIch. Faust, Severinstr. 200.
88 gaishe Solte#80 20 Zohlen, Hols. 28 Prikzelts u. Eiformbrikelts
liefert in jedem Quantum
die Kohlenhandlung von p. J. Engels
Lütlicherstraße neben Nr. 4. Fernspr. 7340.
Der berühmte seine
Wormser Weinmost
hochedler alkohoffreier Traubensaft aus der grössten Kelterei der Welt, unvergoren, ohne konserv.
Zusätze, unbegrenzt haltbar, von köstlichem Wohlgeschmack, und sehr reich an natürlichem Traubenzucker, erfrischenden Fruchtsäuren und natürlichen Nährsalzen(für Knochen- und Blutbildung), daher von ärztlichen Autoritäten als Kräftigungs- und Heilmittel, besonders bei Nervosität, Blutarmut,
Bleichsucht. Magenleiden und für stillende Mütter, sowie als feinstes diätetisches Tafelgetränk verordnet.—(Heft mit Abdrücken ärztlicher Berichte kostenfrei)
ist zu haben
mn Refermhaus„Coloniz“,
Mittelstr., Ecke Benesisstr. Teleph. 9475.
R
Sesters Kuffee
garant. reinschmedend
1. Qual. p. R.0,85
2.„„ 3 M. 1,—
3.„„ R K..20 Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib.
Lagerei Sester,
Neußerstraße.*
Das FavoritMasken-Album
ist ein vorzüglicher Berater bei Auswahl und Anfertigung aller Arten Masken=Garderobe für Damen, Herren und Kinder. Preis 1 Mark.
Intern. Schnitt=Mannsaktur Engelbertstraße 55.
Wer läßt Eifeler
aufkaufen von einem tüchtigen Auskäufer? Off. unt. B 21 an die Gesch. d. Bl. erbeten.
ist das beste zum Kitten zerbrochener Gegenstände. Zu haben bei*
Julius Marcan, Schilderg. 84 Holstein&amp; Düren, Obenmarspforten 38-40 Jean Güls, Kölner Warenhaus.
ist ausschlaggebend!
Preislage von 35 Pfa. bis 1,30 M.
Rösterei und Verkauf:
Nachenerstraße 27.
Fernsprecher 9753.
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong.
Viktoriastrasse 30 se Pernsprecher 4129
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege „ im Wochenbette.
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt.
isch gesalzen. Schweinestücken II fleisch(Rippen=, RückenBackenstücke, Schnauzen, Ohren, fleisch. Pfoten), feine Delik. vers. in 10 Pfd.=Postkolli f. n. M3,60, Bahnküb., enth.25 u. 50 Pfd. p. Pfd. 343 ab hieru. Rchn. Nichtgef. retour 9 Pfd. Holst. Holl. Käse J3.20 Hch. Krogmann, Nortorf i. H..*
Cölner Bürgergesellschaft in Köln
empfiehlt ihr am Hppellhofplaß gelegenes
schönes Reitaurasli mit Gartenanlage
— Fünf Minuten vom Hauptbahnhof und Dom.—
Fünf Minuten vom Hauptbahnhof Rnerkannt vorzügliche Mosel=, Rhein=, Saar=, Hhr-, Bordeaux= und sonstige Weine eigener Regie.
Boro: Dortmunder Union. Pilfener Urquell. Dierer Münchener Franziskaner Leistbräu.
Don 12 Uhr ab Diners zu.1,20 u. höher.
Güte Kuch e. Speisen nach ber Karte zu jeser Tageszeit.
Zu gemeinschaftlichen Essen stehen Räume jeder Größe nach vorheriger Hnmeldung zur Verfügung.
Richtmitglieder haben Jutritt.
Billig und schlecht
gehen immer Hand in Hand.
pr. Oetkers
Backpulver
ist nicht das billigste, aber das beste. Wer sich nicht der Gefahr aussetzen will, sein Gebäck zu verderben, nehme nach wie vor Dr. Oetker's Backpulver.
1<space> S t ü c k<space> 1 0<space> P f g.<space>
3 Stück 25 Pfg.
Zu haben in allen Geschäften. Rezeptbücher auf Wunsch gratis und franko von L. Blatzheim,
Kamekestr. 21.
Bekanntmachung.
Die städtische Säuglingsmilch ist nur für gesunde Kinder bestimmt. Sie paßt durchaus nicht für magendarmkranke Kinder, für welche nur der Arzt die jeweilig passende Nahrung bestimmen kann. Vor Bezug der Säuglingsmilch empfiehlt es sich, den Hausarzt um Rat zu fragen. Für die ärmere Bevölkerung sind die Armenärzte gern zur Beratung bereit.
Die Zusammensetzungen der Milchmischungen sind derart, daß
Nr. I. der städtischen Säuglingsmilch für das gesunde Kind
im 1. Lebensmonat paßt,
Nr. II. der stedtischen Säuglingsmilch für das gesunde Kind im.—4. Lebensmonat paßt.
Nr. III. der städtischen Säuglingsmilch für das gesunde Kind im.—7. Lebensmonat paßt,
Nr. IV. ist eine Vollmilch für ältere Kinder
Arbeiten
werden billig,
schnell und diskret angefertigt auf der
Remington-Schreibmaschine
Glogowski&amp; Co
Köln a. Rhein. lichestrasse 136.
Wirklich frische
Trinkeier!
Wir offerieren garantiert frische hiesige Landeier zu den billigsten Tagespreisen.
Molkerei=Genossenschaft e. G. m. b. H.
zu Berkum, Kreis Vonn.
Ein älterer erfahrener
Buchbinder
sucht sofort Beschäftigung
Gute Zeugnisse vorhanden.
Angebote werden u. Nr. 191 an die Gesch. d. Bl. erbeten.
Divans, komplette Betten, Krankensessel,
5e Chaiselongues.
Große Posten
1 herren- u. DamenVorschnürstiefel.
Jed. Paarnurs# Mühlengasse 2,
1. Haus v. Altermarkt.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 395 Blatt 15797, auf den Namen des Peter Joseph Filz. Schreinermeister in CölnLindenthal, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 45 Nr. 1720/21, Ewaldistraße, Garten, 0,12 Ar groß, mit 1/100 Taler Reinertrag;
2. Flur 45 Nr. 1782/22, Ewaldistraße, Garten, 1,85 Ar groß, mit 1 1/100 Taler Reinertrag;
3. Flur 45 Nr. 1771/23, Ewaldistraße, Gebäudefläche, 0,01 Ar groß;
4. Flur 45 Nr. 1772/23, Ewaldistraße, Gebäudefläche, 0,20 Ar groß;
5. Flur 45 Nr. 1773/23, Ewaldistraße, Hofraum, 0,08 Ar groß;
6. Flur 45 Nr. 1774/23, Ewaldistraße, Hofraum, 0,68 Ar groß,
am 15. April 1903, vormitt. 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abteil. 30, Cöln.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber
Hölner Trauenfortbildungs-Verein.
Koch=Schule.
Anmeldungen zu den am 6. bzw. 10. April beginnenden Kursen werden baldigst erbeten bei der Vorsteherin Frl. Sorge, Severinsmühlengasse 2, zwischen—3 Uhr.*
Die Vorsitzende:
Frau Robert Peill.
Unterzeuge u. Strumpfwaren la. Qualitäten äußerst billig. 84 Math.&amp; Rosa Vernardi, Ehrenstraße 4, Ecke Albertusst
Zwangs-Versteigerungen.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Niehl belegenen, im Grundbuche von Longerich, Band 23, Blatt 909, auf den Namen des Rentners Isaak Salomon Salomon in Cöln eingetragenen Hälftenanteile der Grundstücke:
1. Flur 97, Parzelle Nr. 42, Am Lachemerpfad, Acker, groß 65,58 Ar, 4 88/100 Taler Reinertrag,
2. Flur 97, Parzelle Nr. 58, Im Lachemergrund, Acker, groß 20,14 Ar, 1 98/100 Taler Reinertrag,
3. Flur 97, Parzelle Nr. 64/1, Im Lachemergrund, Acker, groß 1 Hektar 19,62 Ar, 8 90/100 Taler Reinertrag,
4. Flur 97, Parzelle 379/100, Am Weilerweg, Acker, groß 50,07 Ar, 4 7/100 Taler Reinertrag,
5. Flur 97, Parzelle Nr. 380/100, Am Weilerweg, Acker, groß 32,20 Ar, 3 03/100 Taler Reinertrag,
6. Flur 97, Parzelle Nr. 240, Am Lachemerweg, Acker, groß 23,35 Ar, 2 19/100 Taler Reinertrag,
7. Flür 98, Parzelle Nr. 324, Am Judengäßchen, Acker, groß 22,92 Ar, 3 39/100 Taler Reinertrag,
8. Flur 98, Parzelle Nr. 325, Am Judengäßchen, Acker, groß 22,13 Ar, 3 13/100 Taler Reinertrag,
9. Flur 99, Parzelle Nr. 275, Sebastianstraße 127, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Kegelbahn, c. Schuppen, d. Scheune, e. Stall, groß 9,97 Ar, 456 M. Nutzungswert,
10. Flur 99, Parzelle Nr. 2290/276, Niehl, Garten, groß 0,04 Ar,.0 3/100 Taler Reinertrag,
11. Flur 99, Parzelle Nr. 2292/276, Sebastianstr. 117, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 41,48 Ar, Nutzungswert 1200 M.
am 25. Februar 1908, nachmittags 3½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht in Niehl, in der Wirtschaft von Faßbender, Sebastianstr. 185,
versteigert werden.
Konigliches Amtsgericht,', Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 291, Blatt 11610, auf den Namen der Eheleute Robert Derichs, Diplom=Ingenieur, und Margareta geb. Felten in Cöln je zur Hälfte eingetragene Grundstück:
Flur 32, Nr. 1219/55, Veledastraße, Garten, 4,82 Ar groß, mit 2 74/100 Taler Reinertrag mit aufstehenden Neubauten,
am 29. April 1908, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 33, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene,
im Grundbuche von Cöln, Band 118, Blatt 4715, auf den Namen der in Gütertrennung lebenden Ehefrau Hermann Schneider, Katharina geb. Kuhl in Cöln=Ehrenfeld, Gutenberg= straße 86 B, eingetragene Grundstück:
Flur 9, Parzelle 1439/167, Thieboldsgasse 98, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hintergebäude(Wohnhaus) groß 1,58 Ar, Nutzungswert 1650 Mark bzw. 1200 Mark, am 24. April 1908, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz— Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 45&a Samstag, 15. Februar 1903.
Theater und Konzerte.
Spielplan der Verein. Stadttheater(16. Febr. bis 24. Febr.).
Pteiz Opernhaus.
So. 16. 153. Ab.=V. S. A.(136. Op.=Ab.=.) 6½ U. Alda.
Mo. 17. Keine Vorstellung.
Di. 18. Keine Vorstellung.. Hn. Ab.=.) 7 U. Der Prophet.
Mi 19. 15. Ab.=A. S. a.(3r. Oo..,„. 71, u. Joseph in Aegppten.
Do 21. 157. Ab=B. 4(139 Op. Ab=.) 7½, U. Neu einstud. Rigoleto. 22. 158. Ab=V. S. B.(140. Op.=Ab.=.) 7½ u. Die Fledermaus.
So. 16. 188. V. 3 U. Sonder=B. für das Kölner Volksbild.=Kom. Maria
der Narr.
Di. 18. 190. B. 24., Potrez, 8. 8e, 1. Der Dieb.
e 20 i. S. ie. Beal.es sese ate
So. 25. 133. B. 3 u. Sonder=d. f. d. kath, Geseleno. Die Rabensteinerin
196. V. 7½ U. Panne. Mo. 24. 197. B. 7½ U. Othello.
vom Kölner Karneval.
shescescesece ce
as ece esck schehe ees
eschschohsce seal h osce c ce
hatfr bidele Spratier.—., Or ihr. 13 und 14. Gesellschaft Großer Das gesprengte Deuter Korset,.hye; Schwazbruthd, Kammisbruad, Sorbrud, VBerihdocher, Asgescher, Keäie die 15 0s 56;
Et Schmitzen Backes met dem Brötchenaufschlag(Nr. 15 und 16
Sprechsaal), 17. MusikKölner Local-Anzeiger. 4 Köln, 15. Februar 1908.
korps: Studenten, 18. Reitergruppe: Chargierte, 19. Wagen: Die akademische Freiheit(Nr. 18 und 19: Große Karnevälsgesellschaft Eintracht), 20. Gruppe: Gepäck für Berlin, 21. Wagen: Die nach Berlin(ner. 20 und 21: Gesellschaft Fidele Neustädter), 22. Musikorps: Rheinländer, 23. Reiterexuppe; Kölner schifferailde, 24. Wagen: Adjüs Kettenbröck(Nr. 23 und 24: Große Allgemeine Karnevalsgeselschaft), 25. Wagen: Saco, der Hungerkünstler(Gesellschaft Greesberger), 26. Musikkorps: Herolbe, 27. Reitergruppe: Minnesänger, 28. Wagen: Besuch der Minnesänger in Köln zu den Blumenspielen(Nr. 27 und 28: Groß Kölner Karnevalsgeselschaft, 29. Fubgruppe, Zegegegschgfregene Die Räuber im Sommertheater(Nr. 29 und S9 ,gesferztrgper# Geister), 31. Musikkorps der Ehrengarde, 32. Reitergrpprg; ze Ehrengarde der Stadt Köln, 33. Musikkorps: Venetianer, 34. Reiter gruppe: Venetianische Robili, 35. Wagen: Besuch dag Benetig (Nr. 34 und 35: Gesellschaft Kölner Narrenzunft), 36. Wagen: Die städtische Steuerkommission bei der Arbeit(Gesellschaft Närrische
Sänger), 37. Das Geckenbähnchen, 38. Die hilligen Mädchen und Knechte, 39. Musik= und Trommlerkorps der Funken=Insanterie, 40. Generalstab der Funken=Infanterie, 41. Die mobilen Funken 42. Die Feldpost der Funken=Infanterie, 43. Wagen: Das Lager aest der Funken=Infanterie(Nr. 40 bis 43: Gesellschaft Kölner Funken=Infanterie), 44. Musikkorps des Kölner Bauer und Jungfrau, 45. Vorreiter des Kölner Bauer und Jungfrau, 46. Wagen des Kölner Bauer und Jungfrau(Dienstagsballgesellschaften),
47. Musikorps: Meistersinger, 48. Reitergruxge;, Schgks#.
49. Wagen: Triumph des Karnevals(Nr. 48 und 49: Große Karnevalsgesellschaft), 50. Musik= und Trommlerkorps der Prinzengarde, 51. Die Prinzengarde, 52. Musikkorps des Prinzen Karneval, 53. Reiterkorps: Die Leibgarde Sr. Tollität, 54. Wagen des Prinzen Karneval(Dienstagsballgesellschaften), 55. Schlußwagen: Luft, Licht und Sonnenbad, 56. Berittene Schutzwache.
Neues aus Köln.
# Unterhaltendes.(iel
O Fallende Blätter.
Novellette von Paul Bliß.
Frau Melanie saß auf der Veranda ihres Sommerhäuschens Prat Atelaute lop u. u. dem Tanz der gelben Bläter zu;
elle durchsichtig blaue Herbstluft und dachte an die ZuTanschen Tanchent, stang 6s dae von Park br...
Mitchash Aate vuer de Die Aungepichalt, erdt lacd e
Die Gostzinner, warden in Odung gebacht, in der Liche
wurde gebacken und gebraten, aus dem Keller wurden die besten Weine heraufgeholt, und was man an Blumen und Grün noch fand, wurde abgeschnitten und zu Kränzen und Girlanden geMit gespannter Aufmerksamkeit übersah Frau Melanie alles bald war sie hier, bald dort, ordnete an und verbesserte und hatte für alles einen offenen Blick und konnte sich nicht genug tun, um den Empfang des Gastes so festlich als möglich zu geGatte sah ihr schweigend zu. So hatte sie die Tante ja noch nie gesehen. Sie fand keine Erklärung dafür, mochte aber auch
Endlich fing Minna, die alte Magd, an zu sprechen; auch sie hatte sich lange im stillen über die Erregtheit der gnadigen Frau gewundert, nun ertrug sie es nicht länger, nun machte
„Fränein Lote, begann sie, zich glaube— aber nein, sast
„Na, was denn, Minna?“ fragte Lotte, inden sie ensig an
Lotte, unsere gnadige Frau wird noch
mal heiraten.“
Ie ich glaube es, Fräulein; sagte die alte Dienerin,„und
der alte Johann hat es auch gemeint.“
Aber, wie kommen Sie denn nur darauf, Minna:
„Du lieber Gott, ich bin nun schon zwölf Jahre hier im Hause, und da weiß man nachgerade— nämlich der Herr Karl Walter, der jetzt kommen soll—“. Sie zögerte. Nun, was ist mit ihm?“ fragte Lotte begierig.
„Der wird es wohl werden.“
„Wenn i“ Ihnen sage, Fräulein, der wird es, passen Sie
Beide schwiegen, da die gnädige Frau kam und zur Eile antrieb. Dann nahm sie Lotte mit ins Eßzimmer, wo gedeckt
Lotte dachte noch immer an die Worte der alten Minna, und so unglaublich ihr die Neuigkeit auch zuerst vorgekommen war nach und nach war sie schon mehr geneigt, doch daran ernsthafter
Aus Köln-Nippes.
m Uanalisationsarbeiten. Auf der Neußerstraße zwischen Mauenheimer= bezw. Florastraße und Niehlerkirchweg gehen die Kanalisationsarbeiten ihrer Vollendung entgegen. Auf dem Niehlerkirchmea von der Neußerstraße bis zum großen, vom Nordfriedhof sich herziehenden Sammelkanal wurde im verflossenen Sommer bei Gelegenheit der Anlage der Schleife für die Straßenvayn an
Presansen sen grrn ue nan m
zu denken, und die Aufregung der Tante sprach auch nur noch mehr dafür, daß die alte Dienerin recht haben konnte.
Während sie den Tisch deckte, dachte sie noch immer daran. Es bel ihr ein, daß die Tante schon Tausende geopfert hatte, um die Ausbildung des jungen Malers Karl Walter zu ermoglichen, daß sie ihm die Mittel gegeben, mit denen er
Kunstreisen zur Vollendung seiner Studien machen konnte, und unwillkürlich dachte sie jetzt, daß die Tante bei alledem auch eme Absicht gehabt haben konnte; sie war Witwe, war reich und unabhängig, jung und lebensfroh war sie auch noch, und er war jetzt ein berühmter Mann. Also unmöglich war en ja nicht, daß diese Freundschaft mit einer Heirat enden konnte, wie die alte
zu längeren Nachdenten blieb ihr keine Zeit, denn nach wenigen Minuten kam die Tante schon wieder, die noch neue Arbeit für sie hatte.
Eine Stunde später kam Karl Walter an.„
Frau Melanie begrüßte ihn wie einen alten Freund und führte ihn stolz am Arm durch all die Blumen und Laubgewinde.
„Aber meine verehrte, gnädige Frau,“ sagte er.„Sie bereiten mir ja einen Empfang, als sei ich ein Fürst.“
Ja,“ antwortete sie lächelnd,„wir wissen, was wir einem so berühmten und gefeierten Künstler schuldig sind.
Mit herzlicher Freude dankte er für alles. Dann begrüßte er die alte Minna und den Johann, und schließlich stand er vor
Fräulein Lotte Bergemann,“ stellte Frau Melanie vor,„meine Nichte, eine Waise, der ich die Heimat ersetzen will.
Lotte knixte; als er ihr die Hand gab und sie ansah, fühlte
Als sie poüter bei Tisch soben, vox. Lates, Platz der,. Gast
der Ecke Neutzerstraße=Niehlerkirchweg der Kanal gelegt und darauf
die Neukanalisierung der Neußerstraße aufwärts bis zur Mauenheimer= bezw. Florastraße in Angriff genommen. Der hier in der Straße liegende Kanal vermochte bei starkem Regen das aus den Kanälen der Seitenstraßen zufließende Wasser nicht aufzunehmen. es staute sich im Kanal und drang in die Keller der anliegenden Häuser. Um diesen Uebelstand zu heben, ist nun auf jeder Straßenseite unter dem Bürgersteig ein Kanal gelegt worden. Die Nr. beiten machten erhebliche Schwierigkeiten und konnten nur langsam fortschreiten, da die Hausanschlüsse am alten Kanal beseitigt und gleichzeitig am neuen Kanal wiederherzustellen waren, zudem auch die verschiedensten sonstigen Leitungen zu berücksichtigen waren. Gegenwärtig wird der Anschluß an den aus der Mauenheimer= straße kommenden Kanal hergestellt. Die Anlieger der Neußer. straße unterhalb des Niehlerkirchweges wünschen dringend die Kanalisation der Straße. Die städtische Verwaltung wird bei der zunehmenden Bebauung bald an diese Strecke herangehen müssen, wenn sie auch wegen des durch die tiefe Lage des Terrains sehr geringen Gefälles mit ziemlichen Schwierigkeiten verknüpft ist.— Die Xantenerstraße, an der der Schulneubau runtig fortschreitet. wird gleichfalls kanalisiert. Hier sind zudem große Straßenbauten und Anschüttungen erforderlich.— Zwischen der Siebachstraße und der Sinon Meisterstraße wird eine neue Verbindungsstraße am St. Josephshause vorbei angelegt. Augenblicklich sind auch hier die Kanalisationsarbeiten im Gange. Die neue Straße erschließt zugleich das große, an der Turmstraße neben dem Schulneubau liegende Terrain der Erben Justizrat Schüller nach Westen hin. Dieses Terrain ist in den letzten Tagen in andere Hände übergegangen, so daß in nicht ferner Zeit dies im Herzen von Nippes gelegene schöne Bauterrain bebaut werden wird.
von Nah und Fern.
** Auch ein Strafmilderungsgrund. Dieser Tage stand der Redakteur Wilhelm Brecour aus Kiel vor der dortigen Strafkammer wegen Beleidigung. Er wurde zu einem Monat Gefängnis verurteilt. Brecour zeichnet als verantwortlicher Redakteur der sozialdemokratischen Schleswig=Holsteinischen Volkszeitung in Kiel. Der Verteidiger Brecours war der Rechtsanwalt W. Spiegel. In seinem Plaidoyer hob er als strafmildernd hervor, daß der Angeklagte nur eine sehr geringe und unvollkommene Bildung besaße.
Ais sie sparer bei Tisch flßen, war Serterrs
gegenüber. Die Taute saß neben ihm. Er sprach viel von seinen Reisen und Abentruern, erklärte seine neuen Pläne über Bilder und Ausstellungen und war bei bester Laune; aber wenn schon er fast immer nur zu Tante gewendet, sprach, Lotte merkte## doch, daß er in jedem freien Augenblick den Blick auf sie richtete.
Nach dem Essen sprach er sodann zum ersten Male ausschlieplich mit ihr. Die Taute war ein paar Minuten abgerusen, und
so waren sie beise allein. Er sprach vor Gonz, Segogetigg
Dingen, aber unausgesetzt sah er sie dabei an, und so tief und prüfend. als wolle er im Grunde ihrer Seele lesen.
Zuerst war sie befangen und verlegen, schließlich aber wurde sie tapfer und antwortete frei und offen mit Scherz. und„Zumg.,
und endlich hielt sie auch seinen Blick aus; nach funf Minuten fühlten beide, daß sie gute Freunde werden würden.
Und so kam's denn auch. Nach acht Tagen waren sie bereits so bekannt, als seien sie die ältesten Freunde. Er begleitete sie auf ihren Spaziergängen, dann wieder führte er sie in sein Atelier, das Frau Melanie ihm eingerichtet hatte, dort erklärte er ihr die Ideen zu seinen Bildern oder er sprach mit ihr über
Frau Melante, merte sehzr gut, daß Karl sch füir den kleinen Blondkopf interessierte, dabei aber fand sie nichts, das ihr gefährlich schien, denn seine größte Aufmerksamkeit galt doch allein nur
— sie war die erste. zu der er kam, wenn er Rat brauchte,
sie war es, die er in allen Dingen als Vertraute erwählte, ihr allein galt sein größtes Interesse; das, was er für die Lotte empfand, war Höflichkeit und Freundschaft, weiter nichts. Damit tröstete sie sich. Und dieser Trost war ihre Rettung, ihre Hoffnung, ihr alles. Denn darüber war sie sich nun langst klar, daß ne diesen Mann liebte, und daß sie nur darauf wartete, bis er kommen und sie zur Frau begehren würde. Das war das
Endziel all ihrer Gedanken.
Der Oktober ging zu Ende. Das Weinlaub an der Veranda wurde gelb und braunrot, die Nächte waren kalt und neblig,
und endlich begannen die Regentage.
Frau Melanie gab ihren ersten Ball in der neuen Saison. Ein Fest zu Ehren des berühmten Malers, ihres lieben Gastes.
Glänzendes Leben flutete durch die lichterhellten Räume des Hauses, eine große Gesellschaft vornehmer Leute war erschienen,
Damen in prächtigen Toiletten und funkelnden Brillanten, und Herren mit ordengeschmückter Brust.
Lächelnd machte die Herrin die Runde, ihre Gäste zu grüßen; sie hatte eine prachtglänzende Robe angezogen, und in dem reichen Schmuck sah sie jugendlich aus. Ihr Begleiter war natürlich Karl Walter, an dessen Arm sie von Zimmer zu Zimmer ging, allenthalben grüßend und scherzend; sie war überglücklich, denn sie fühlte, daß bald die Entscheidung da sein werde.
Als sie in den Wintergarten traten, bemerkte er Lotte, die hinter einer Palme stand, und als er sah, wie die Kleine zitterte und ängstlich auf ihn schaute, da nickte er ihr zu, mit einem Blick nur, in diesem einen Blick lag aber so viel Hoffnung und so viele Versprechungen, daß sie beruhigt aufatmete und voll inniger Dankbarkeit nur stumm nickte.
Das ganze Vorkommnis dauerte nur eine Minute, kein anderer
hatte es gemerkt, nur allein Frau Melanie, sie aber hatte es mit Schaudern bemerkt, denn nun mit einmal fiel es wie Schuppen von ihren Augen, nun wußte sie, was ihr bevorstand.
Bald darauf verschwand Frau Melanie für einige Minuten. Sie lief in ihr Zimmer, schloß hinter sich ab und sank weinend
Nun war alles aus, nun stürzte das Geväudeihrer Hoffungen
Ach, sie haßfe die Lote jetzt, die ihr das, Glick, ftahl, mndse haßte auch ihn, der sie betrogen,— alles haßte sie, was jung war, denn sie selbst, das fühlte sie jetzt zu deutlich— sie war innerlich nicht mehr jung. Und so lief sie nun jetzt an den Spiegel, und der zeigte ihr ein Gesicht, das von Gram und Aeraer verzerrt und entstellt war, und in dem sich, trotz aller Schönheitsmittel, doch die kleinen Runzeln und Kräherfüßche bemerkbar machten,— enttäuscht ließ sie sich in den Polsterses zurückfallen,— sie wurde alt, nun war nichts mehr zu hoffen.! Lange saß sie und sah hinaus in die mondhelle Herbstnacht— noch immer fielen die Blätter in endlosen Mengen und noch immer trieb sie der Wind umher im bunten Reigen.
nun kommen die Herbsttage, nun war es vorbei— auch mit ihr— und nichts, nichts war mehr zu hoffen!
Langsam stahlen sich ein paar Tränen ihr in die Augen.
Aber nein! Jetzt nur stark sein und nichts verraten!
Dann raffte sie sich auf, verwischte die Spuren der Tränen und Erregung, und dann ging sie zurück zu den Gästen.
Inzwischen war Karl zu Lotte getreten. Er fand sie noch auf derselben Stelle. Als sie ihn kommen sah, lief sie ihm entgegen
„Aber was haten Sie dernn, Fräulein Lotte2“ fragte er und
Lote wurde rot und schwieg. Endlich, da er noch eingl
bittend fragte, antwortete sie leise:„Aber lachen Sie auch nicht:
Nam derm,; sprach sie weiter, sich glaube, daß es pahe s.
was die Leute hier im Hause sich erzählen, daß Tante und Sie...
Wir beide ein Paar—,“ erlachte auf—,„nein, Lotte, das ist nur ein Gerede der Leute, nicht mehr! Damit du aber nich noch einmal so in Angst kommst,— schnell, gib mir den Ve lobungskuß,— ja!?" Jubelnd sah er sie an, und da sie nich widersprach, nahm er sie in seine Arme, drückte sie an seine Brust
und küßte sie lange und tung. Era Melgrs= und
Fünf Minuten später stand das Paar vor Frau Melanie u Karl begann:„Teure, gnädige Frau, edelste und Freundin, der ich alles verdanke, was ich bin, machen Si nun auch zum glücklichen Menschen und geben Sie mir I#
Frau Melanie bebte vor Eregung, aber sie hate Heralt ise sich und ließ sich nichts merken, mit lächelndem Gesicht saate daß sie auf diese Neuigkeit längst gefaßt war, und gab ihre
Aber während die jungen Liebesleutchen einander in sanken, ging Frau Melanie schnell hinaus, um eine letzte zu verbergen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 45&ap Samstag, 15. Februar
1978.
Seite 3.
Aus dem sozialen Leben.
# Maler- und Anstreicher-Innung. Die Monatsversammlung der hiesigen Maler= und Anstreicher=Innung fand am Mittwoch unter dem Vorsitze des Obermeisters Friedrich Atenhan statt. Der Vorsitzende verbreitete sich zunächst über LehrlingsAngelegenheiten, insbesondere über die Lehrlingsprüfung. Dieselbe wird in diesem Jahre zum ersten Male für alle Lehrlinge des Maler= und Anstreichergewerbes gemeinsam in einem Raume der Gewerbehalle, welchen die Stadt der Innung zur Verfügung gestellt hat, abgehalten. Die Lehrlinge werden hier unter Aufsicht der Prüfungskommission ihre praktischen Arbeiten anfertigen. Das dazu erforderliche Material wird zur Hauptsache von der Innung gestellt werden. Die Prüfungsvorschriften, welche von der Prüfungskommission eigens aufgestellt worden sind, wurden verlesen und von der Versammlung für gut befunden. Dann wurde der Bericht der Kassenrevisoren entgegengenommen und dem Kassierer und dem Vorstande, weil die Kasse in bester Ordnung war, Entlastung erteilt. Im Anschlusse hieran beklagte man sich über zu scharfes Vorgehen der Aufsichtsbehörde gegen Mitglieder, welche mit ihren Beiträgen im Rückstande sind, besonders wenn es sich um ganz geringe Beträge handelt. Der Vorstand wurde ermächtigt, in diesem Sinne bei der zuständigen Behörde vorstellig zu werden. Der Antrag auf Gründung einer Innungskrankenkasse wurde nach einer lebhaften Debatte abgelehnt. Ein weiterer Punkt der Tagesordnung betraf die Unkostenberechnung für den Gewerbetrieb. Bekanntlich spielen die allgemeinen Unkosten bei der Kalkulation eine sehr große Rolle und ist eine Festsetzung derselben nur mit Hülfe einer geordneten Buchführung möglich. Es darf wohl behauptet werden, daß ein großer Teil der Handwerksmeister sich nicht bewußt ist, welche große Summe von Unkosten mu dem Betriebe seines Gewerbes verbunden ist. Der Obermeister hat sich nun der großen Mühe unterzogen, eine Unkostenberechnung für ein Maler= und Anstreichergeschäft, worin durchschnittlich zehn Gehülsen beschäftigt sind, aufzustellen. Diese Zusammenstellung wurde jedem Mitgliede eingehändigt; die einzelnen Positionen wurden naher erläutert und begründet. Die Aufstellung fand die Versammlung für durchaus richtig und beschloß einstimmig, dieselbe den zuständigen Behörden als Grundlage für aufzustellende Kostenberechnungen zugehen zu lassen. Selbst der Innung fernstehende Firmen konnten dieser Berechnung ihre Anerkennung nicht versagen. Der Tank der Versammlung für diese mühevolle Arbeit blieb nicht aus. Die Innung hat sich verschiedentlich bei der Stadt beschwert, daß Firmen städtische Arbeiten ausführen, deren Inhaber nicht gelernte Fachleute, viel weniger zur Führung des Meistertitels berechtigt sind. Das Antworischreiben der Stadt befriedigte die Versammelten nicht. Es soll deshalb noch einmal in der Angelegenheit an die Stadt herangetreten werden. Auch wird die Handwerkskammer von dem Inhalt dieses Antwortschreibens in Kenntnis gesetzt.
□ Der Arbeitgeberverband der Ziegeleien Rheinlands
hielt in der Bürgergesellschaft eine Generalversammlung ab, die Hr. Wahlen leitete. Der Geschäftsführer, Hr. A. Querbach,
erstattete den Geschaftsbericht, aus welchem zu entnehmen, daß die Mitgliederzahl des Verbandes im Steigen begriffen ist. Durch die Gründung des Verbandes seien bereits neue Unterverbände entstanden, wodurch es auch ermöglicht sei, allenthalben billigere Preise zu erzielen und so den Mitgliedern materielle Vorteile zu sichern. Im vorigen Jahre habe man zu den Forderungen der Ziegeleiarbeiter und Meister Stellung genommen und die durchschnittliche Arbeitszeit auf zwölf Stunden täglich herabgesetzt, außerdem eine Loynerhöhung bis zu fünf Prozent bewilligt je nach den Verhaltnissen. Weitere Forderungen der Arbeitneymer seien an dem geschlossenen Vorgehen des Verbandes gescheitert. Man habe ferner Schritte unternommen, um bei plötzlich ausbrechenden Streiks fremde Arbeiter heranzuzlehen. Von der vom Verband eingerichteten Stellenvermittelung habe man den ausgiebigsten Gebrauch gemacht. Dem neugegründeten Zentralverband der Ziegeleibesitzer Deutschlands seien die Verbände Rheinland, Westfalen, Hannover, Hamburg und Frankfürt beigetreten, mit anderen Verbänden stehe man in Unterhandlung. die neuerdings gestellte Forderung der Kölner Ziegelmeister auf 10 Prozent Lohnerhöhung habe man mit Rücksicht auf die großen Vorräte und die immer mehr abflauende Konjunktur abgelehnt. Die Beitrage mußten erhöht werden, um einen Reservefonds schaffen zu können. Nach dem Kassenbericht betrugen die Einnahmen 5298., die Ausgaben 3718 M. Dem Vorstand wurde Entlastung erteilt. Der Haushaltungsetat sieht in Einnahme 3100., in Ausgabe 4300 M. vor, weshalb der Beschluß gefaßt wurde, von allen Mitgliedern einen festen Beitrag von 3 M. und außerdem von je 1000 M. der im Vorjahr gezahlten Lohnsummen 60 Pfg. zu erheben. Die nach dem Turnus ausscheidenden Vorstandsmitglieder Carl Wahlen(Köln), H. Cohen(Elsen bei Grevenbroich), Gust. Büren Hilden), Edm. Kuckertz(Jülich), Justizrat Leufgen(Bonn), Friedrich Renker(Wald), Direktor Schweb(Dusseldorf), P. Plück(.=Gladdach) wurden wiedergewählt.
Aus der Arbeiterwelt.
* Gewerbegerichtswahl in Mülheim(Rhein). Infolge eines
Satzfehlers ist die Zahl der sozialdemokratischen Stimmen in der gestrigen Nummer in Porz auf 311 angegeben; sie beträgt tatsachlich nur 211. Demgemäß beziffert sich die Gesamtzahl der abgegebenen sozialdemokratischen Stimmen nur auf 6225.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
.<space> D e g e t a r i s c h e<space> G e s e l l s c h a f t<space> K ö l n.<space> M o r g e n,<space> S o n n t a g a b e n d<space> wird Herr Professor Craemer, Düsseldorf, den unter obigem Namen hier wieder begründeten Ortsverein des Deutschen Vegetarier= Lundes durch einen Vortrag über Die natürlche Eruährung ['s Menschen im Reformrestaurant, Cäcilienkloster 5, in die Oeffentlichkeit einführen.
0 Dindthorstbund Köln-Deutz. In der letzten Sitzung sprach zerr Verbandssekretär Saupe(Köln) über die Bestrebungen und veeie des Windthorstbundes, um die neubeigetretenen Mitglieder ##, em Wesen und der Tätigkeit des Bundes vertraut zu machen. von langerem Vortrag, von der Gründung ausgehend, besprach er die Schulung der Mitglieder durch Vorträge, Diskussionsabende #ie Einrichtung einer Bibliothek. Die Festigung und DurchTngung der politischen Ueberzeugung, der Betätigung in der Eclentlichteit, um bei Wahlen und sonstigen Anlässen der Zentrumsracter arbeitsfreudige Hülfskräfte zu stellen, sei die hervorragendste
äufgabe des Windthorstbundes. In der dem beifällig aufgenomgusgten Vortrag folgenden Aussprache wurde besonders der Wunsch Legedruckt, die Wahl der Themata zu den Vorträgen nicht nur /4, das politische Gebiet zu beschränken, sondern die modernen ErKeinungen auf allen das öffentliche Leben berührenden Gebieten in anges 9. zU behandeln. Auch den Fremdwörtern wurde Kampf lud 5s- Dem Kassierer wurde Entlastung erteilt. Der Vorsitzende Lann recht herzlich zu einer außerordentlichen Versammlung ##.##nntau, den 16. d. Mts., abends 8 Uhr, in der Restauration Lur Krone, Freiheitstraße 19, ein.
Neues aus Köln.
8<space> F a c k e l z u g<space> z u<space> E h r e n<space> d e s<space> h r n.<space> O r o f.<space> E c k e r t.<space> W e g e n<space> Ablehnung eines ehrenvollen Rufes an die Universität Tübingen veranstaltete gestern abend die Allgemeine Vereinigung der Studierenden der hiesigen Handelshochschule einen Fackelzug von etwa 250 Teilnehmern zu Ehren ihres Studienrektors, Hrn. Professor Eckert. Dem Zuge vorauf ging eine Kapelle der Deutzer Kürassiere mit Kesselpauke. Daran schlossen sich die Verbindungen der Studierenden: Wanderverein, Sportklub, Rhenania, Hansea, Ubia. Kopierpresse, Arminia, Solia, Trust, Rheno=Frankonia, Suevia, Finkenschaft und Wilde. In der Mitte des Zuges schritt eine weitere Militärmusikkapelle. Der Fackelzug, der sich um 6¾ Uhr an der Handelshochschule am Römerpark in Bewegung gesetzt hatte, zog über die Ringstraße, und gelangte gegen 8 Uhr zur Wohnung des Hrn. Prof. Eckert, Bismarckstraße 29. Die Korporationen und Vereine nahmen hier Aufstellung. Hr. Hansen vom Vorstande der Allgemeinen Vereinigung der Studierenden hielt eine Begrüßungsansprache an Hrn. Prof. Eckert und dankte diesem in herzlicher Weise dafür, daß er den Ruf an die Tübinger Universität abgelehnt habe, um auch weiterhin der Kölner Handelshochschule als Studienrektor vorzustehen. Die Kommilitonen sähen darin einen Beweis, mit welcher Freude Hr. Prof. Eckert auch der erst kürzlich eingeweihten neuen Handelshochschule seine bewährte Kraft schenke. Der vorzügliche Ruf derselben sei unzertrennlich mit dem Namen ihres Studienrektors verbunden. Die Ansprache klang in ein Hoch aus auf Hrn. Prof. Eckert, in das die Kommilitonen und die Musikkapellen kräftig einstimmten. Hr. Prof. Eckert dankte vom Fenster aus in beredten Worten für die ihm dargebrachte Ovation. Er führte u. a. aus: Ist Ihr Zug doch ein leuchtender Beweis dafür, daß mein Entschluß, an der Spitze der Kölner Handelshochschule zu bleiben, gerade bei denen freudigen Wiederhall gefunden hat, denen in erster Linie mein hiesiges Schaffen gilt, zeigt Ihre Huldigung mir doch deutlich, daß das Gefühl der Zusammengehörigkeit und des wechselseitigen Verstehens in unserer großen akademischen Familie lebendig ist, daß Sie in mir den Freund und Berater Ihrer Studien sehen, der zu sein ich mich stets bemüht habe. Gern möchte ich heute abend jedem einzelnen vor Ihnen mit freundschaftlichem Handschlag danken für die Huldigugg, die Sie mir gebracht haben. Da ich dies nicht vermag, helfe. Sie selbst mir meinen herzlichen Dank zum Ausdruck bringen, in em Sie alle einstimmen in den lauten Ruf: Unsere Kölner alma mater und ihre gesamte Studentenschaft soll leben hoch!
Theater und Konzerte.
O Stadttheater. Im Overnhause wird an Stelle von Fräulein Vidron, die erkrankt ist, heute abend Fräulein Röder vom Stadttheater in Düsseldorf die Königin der Nacht singen.— Da am kommenden Montag und Dienstag die Kasse des Opernhauses geschlossen bleibt, findet der Billettverkauf für Mittwoch den 19. d.(Der Prophet) bereits am Samstag um 10 Uhr, für Galeriebilletts um 5 Uhr statt, für Donnerstag den 20. d.(Joseph in Egypten) bereits am Sonntag um 10 bzw. 5 Uhr statt.
O Residenz-Theater. Morgen, Sonntagabend, gelangt eine Novität: Die Schmugaler von A. Dinter, einem elsässischen Autor, zur erstmaligen Aufführung. Das Stück spielt kurze Zeit nach dem französischen Kriege. Nachmittags 3½ Uhr geyt bei halben Eintrittspreisen Raffles in Szene.
Aus Kölns Nachbarschaft.
O Thenhoven bei Worringen. 12.Febr.1908. Am Sonntag den 16. ds. findet für die Pfarrei Thenhoven, nachmittags 5 Uhr, bei Herrn Wirt Peter Röschen eine Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt, worin ein Kölner Redner das Thema: Die Not der Zeit, behandeln wird. Die Katholiken der Pfarrei Thenhoven werden jedenfalls es sich nicht nehmen lassen, dieser Versammlung in recht großer Zahl beizuwohnen.
S Schlebusch, 15.Febr.1908. Eine Versammlung der Bauunternehmer von Schlebusch, Wiesdorf, Manfort und nähere Umgebung, die gut besucht war, tagte im Restaurant Lindenhof. Der Geschäftsfuhrer des Deutschen Arbeitgeberverbandes für das Baugewerbe zu Köln, Hr. Querbach, sprach über die Notwendigkeit der Organisation der Arbeitgeber. An Hand von Zahlen bewies er den Unternehmern, wie die Organisationen der Arbeiter fortwährend im Wachsen begriffen sind, ebenso müßten auch die Arbeitgeber auf immer größere Ausdehnung ihrer Organisationen bedacht sein. Redner ging sodann noch näher auf die neuen Forderungen der Arbeiter ein und er machte die Anwesenden darauf aufmerksam, daß demnächst die Verhandlungen mit den Arbeitnehmervertretern ihren Anfang nehmen würden, weshalb eine schnelle Organisierung nur wünschenswert erscheine. Nach diesen Ausführungen beschloß man einstimmig, am kommenden Montag eine neue Versammlung im Lokale von Kramer in Schlebusch einzuberufen, damit auch die anderen dem Baugewerbe angehörenden Unternehmer Gelegenheit hätten, an dieser Versammlung teilzunehmen. In dieser Versammlung soll dann endgültig über die Gründung eines Arbeitgeberverbandes für das Baugewerbe von Wiesdorf, Schlebusch, Küppersteg, Opladen und Umgegend Beschluß gefaßt werden.
Kirchliches.
*. Firmung in der Erzdiszese Köln. Laut erzbischöflichem Ausschreiben im Kirchl. Anzeiger Nr. 4 wird in diesem Jahre die Spendung der h. Firmung, verbunden mit der Vornahme der bischöflichen Visitation, in sämtlichen Pfarreien bzw. Rettoraten folgender Dekanate stattfinden: Bensberg, Blankenheim, Düsseldorf (1 und 1I), Gladbach, Hersel, Königswinter, Lechenich, Ratingen, Uckerath, Wipperfürth. Außerdem wird die h. Firmung gespendet werden in den Städten: Aachen, Köln(1 und II), Krefeld, Elberfeld, Barmen, Essen, Kalk, Mülheim. Der nähere Zeitpunkt wird noch mitgeteilt werden.
* Erzdiözese Köln. Ernannt: Pfr. Engelb. Karl Schäfer an St. Josef in Eupen zum ersten Definitor des Dek. Eupen; Pfr. 2 Franz Kasp. Hub. Linnartz an Herz Jesu in Altenessen zum ersten Definitor des Dek. Essen II:„ Engel, Winand, Assist. am Konvikt in Rheinbach, zum Kpl. an St. Josef in Köln=Nippes; n Jungen, Pet. Jos. Hub., Rekt. in Mödrath, zum Pfr. in Hergarten, Dek. Gemund.
von Nah und Fern.
** Von denen, die nicht alle werden... In Edenkoben (Pfalz) befaßte sich seit langem eine Frau mit Kartenlegen und ähnlichen Dingen; sie hatte einen ausgedehnten Kundenkreis in der nahen uund fernen Landbevölkerung. Neben dem Kartenlegen betrieb sie einen einträglichen Schwindel in dem Verkaus eines, natürlich wertlosen Trankes, für den sie fünf Mark per Flasche nahm. Das Tränkchen sollte ungetreue Liebhaber und Ehemänner zurückführen, weshalb nicht nur viele junge Mädchen, sondern auch verheiratete Frauen fleißige Abnehmer der Mirtur waren. Schließlich genügte der Schwindlerin auch das nicht mehr, und sie verlegte sich aufs„Geldvermehren". Sie erfand einen„geheimen Schweizerbund“, dessen Mitglied zu sein sie vorgab, selbstredend nur denen gegenüber, die„nicht alle“ werden, und redete den Leuten ein, in dieser Eigenschaft könne sie jede Summe Geldes verdoppeln und verdreifachen. Auf diesen Humbug fiel eine reiche Witwe aus der Umgebung von Edenkoben herein. Sie übergab der Zauberin nach und nach die Summe von 10000 Mark mit dem Auftrag, sie zu verdoppeln. Zu ihrem Glück konnte die einfältige Frau guten Bekannten gegenüber nicht stillschweigen; der Humbug wurde ruchbar, und es erfolgte von unbeteiligter Seite Anzeige, worauf bei der Schwindlerin Haussuchung gehalten wurde, bei der sich noch rund 9500 Mark vorfanden.
TEE CHAMBIRD
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankraich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich Derör in Köfn Einhorn-Apotheke, 2. Glockengasse.— Hirech-Apotheke. 35/37. Hohestrasse.— Aposteln-Apotheke. Neumarkt.— Hot-Apotheke, Wallrafplatz,— Glocken-Apotheke, am Malzbächel.
— Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring.— Kaiser-Apotheke,
54. Deutscher-Ring.
Senneabl 45; Bingelkr. 15; Glaskraut. Maive, Althee, Minze, Malisse. ksop. je. 5: Wundklee. 6: Ringeibl., Kornbl je; 2 Gr.
Fruchtpreise.
* Kölner Getreldebörse vom 14. Febr.1908. Weizen, hiesiger
M. 19.75-20,25, fremder 23,75-24,70: Roggen, hiesiger M. 18.90-19.40. fremder 22,00-23,00: Hafer, hiesiger M. 16,25-16,75, fremder 18.00mit Sack 11,70-12,00, Bollmehl mit Sack 13.75-14.00, Palmkuchen mit Sack 13.50, Lrinmehl mit Sack 17,00, Baumwollsaatmehl mit Sack 16.00 alles die 100 Kil. Die heutige Fruchtbörse war gut besucht, das Geschäfl dagegen sehr gering. Die Preise waren gedrückt, das Angebot ziemlich stark, Kauflust aber nicht wanrzunehmen. Futtermittel dagegen wurder bei höheren Preisen gut beachtet, Mehl lag ruhig.
K Köln, 15.Febr.1908. Fruchtmarkt. Heu.30-—.00, Maschinenstros (Roggen).70, Richtstroh(Flegeldrusch).80. Krummstroh.50 die 100 Kil.
K Neuss, 15.Febr.1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 20.20, 2. 19,20, Roggen, 1. Sorte M. 19,00, 2. 18,00, Hater, 1. Sorte M. 16.80 2. 15.80 die 100 Kil. Kartoffeln M. 2,80-.50, Heu M. 3,70-4,20, Luzernerheu M. 4,60 die 50 Kil. Krummstroh M. 17,00, Breitdruschstroh M. 19,00 die 500 Kil. Kleie M..50 die 50 Kil. Preise unverändert.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köin, 15.Febr.1908.
Ueber dem Kontinent ist das Barometer wieder etwas gestiegen und es zicht sich ein intensiveres Hochdruckgebiet von Siebenbürgen über die Alpen und Südtrankreich. Dagegen hat der Luftdruck über Nordostdeutschland und über der Ostsee bedeutend abgenommen, da sich die nördliche Depression, deren Kern über der Nordsee liegt, in östlicher Richtung Mark ausgedehnt hat.
In Deutschland ist das Wetter meist trüb oder wolkig; gestern abend hatte der Westen, diesen Morgen der mittlere Teil Deutschlands Regenfälle. In der Schweiz, in Bayern und in Oesterreich herrschte noch leichter Nachttrost; sonst ist es etwas wärmer und für die Jahreszeit ziemlich mild. Diesen Mittag fällt das Barometer.
Mutmassliche Witterung für den 16. Februar: Ziemlich mild
für die Jahreszeit; dabei wolkig und veränderlich mit Regenfällen.
Wasserstand am 15. Februar 1908. Mannheim, 11 vorm., 1,94—0,02 m Köln, 11 vorm., Caub, 9 vorm., 1,18—0,03 m Wesel, 9 vorm.,
.56—.08 zu .72—0,10 m
Algemeine Ortskraukenkasse
zu Lindenthal.
Die Herren Vertreter der Arbeitgeber und der Kassenmitglieder werden zu der am Montag den 24. Februar 1908, abends
8½ Uhr, in dem Lokale des Hrn. Wilhelm Saddeler zu Lindenthal, Bachemerstraße 129, stattfindenden
Generalversammlung
ergebenst eingeladen.
Tagesordnung:
1. Aerzte=Angelegenheiten.
2. Ergänzungswahl für den Vorstand.
3. Zusatz zu den Verhaltungsvorschriften für Kranke.
4. Verschiedenes.
Vorstand.
Ehrenstrasse.
Großes FamilienTanzkränzchen.
Vier Glas 15 pfo“ Rein Weinzwang.
HotelRestaurant Argendorf
em üekke Tommee“
Glockengasse 37/39, Ecko Hämergasse.
Gutes Logis, Frühstück, Mittag- und Abendessen
zu müssigen Preisen.
Schöner Saal für Versammlungen und Fesilicükeiten.
Ranndsurung.voertuspaun ann
Schreibwaren-Handlung
Adolph Rick Nachf. H. J. Eder, Köln, Brückenstrasse 2.
Aufertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksach. in Buchdruck u. Lithographie in kürz. Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Panier. Briefumschläge, Bricfordner usw.

10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 45" Samstag, 15. Februar 1903.
Nse u u..####t. 1 m. uin d. Jom. 18.
Offene Stellen.
Tüchtiges sauberes
Mädchen
per 1. März gesucht. Balthasarstraße 93, Hochp.
Fraves Mädchen für Hausarbeit u zu Kindern sof. ges. Küchenmädchen und Waschfrau vorhanden. Breitestr. 167.
Lehrmädchen
f. Leinen= u. Wäschegesch. 3. Ostern gesucht. S. Mener, Breitestr. 124.
Zu vermieten.
Ehrenfeld.
2. Etage, 4 Zimmer, abgeschl., Neuzeitlich schön und praktisch eingerichtet, in bess. Hause zu vermieten. Ecke der Geissel= und Weinsbergstraße.
S—4 Räume
für Kontor u. Lager oder Werkstelle pass., u. sch. Wohn. 1. Et., bisher v. Arzt bewohnt, zu verm. Severinstr.
Braves Mädchen
als Zweitmädchen in bess. kath. Hause b. g. Lohn ges.„Wäsche außerhalb. Huhnsgasse 37.
mit guter Schulbildung u.
schöner Handschrift aus
achlbarer Lawilie Per,
estern für wein Engres-) Stellengesuche. und Betailgeschäft gesucht.—
Selbstgeschrieb. Offerten erbeten
J. Biergans,
Tüchtiger
HaschinenSchlosser
in kath. Schuhmachergeselle
31 J. alt, ledig, sucht zum bald. Eintritt dauernde Stelle event. Lebensstellung in ein kath. Anstalt bzw. Hospital. Derselbe erklärt sich auch bereit, alle and. häusl. Arbeiten zu verrichten.
Schriftl. Anfragen zu richten an Kornel. Emonds, Köln kath. Gesellenhaus Breitestr. 108.
nahe bei d. Agneskirche## in schönster moderner 2# Ausführung.%
s Blumenthalstr. 133
Ho gt best. aus 8 Zimm.,
9. Cl. Küche, kompl Bade 6 zimmer, 2 Mans. u. 2 Keller 9 # mit gr. Balkon zu verm.## 0 1560 M 2
3
Nähe Opernhaus
Brabanterstraße 13—15, herrsch. I. Etage und Hochparterre, je 6 Zimmer, Küche und Bad zu vermieten.
Christophstraße 58,
abgeschl. 2 u. 3. Et., je 5 schöne
2.
Et., 4 Zim., an st. Fam. verm. Streitzeugg. 51, 1.
möbl. Zimm.=Peterstr. 21.
Ein sch. möbl. Zimmer zu verm. Marienplatz 20, 1.
*——
Etage.
Möbl. Zimmer mit Pension z. A vermieten. Neumarkt 44.
Zimmer 2. Etage zu vermieten. Weidengasse#.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Geschwister
Anton u. Katharina Steinbach
findet am Montag den 17. Februar, morgens 9 Uhr, in
ndet am Montag den 17. Feoruur, morgens 9..,
in der Pfarrkirche St. Kolumba statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
„. Etg. sof. zu v. Follerstr. 13.
d. W
Schlafst., einz. 3. K.50 z. v. Streitzeugg. 30.
1erkstätte. 40 12 M zu verm
R.
f. r. Betr., zu Bobstr. 30.
Aippes
2 Zimmer z. 13.M. zu
verm. Holbeinstr. 4.
ald
abgeschi." u. 5. Ein 1e* 17„
Zimmer, Küche, Mansarde, alle Bequeml., ab 1. April zu verm. Bescheid daselbst 1. Etage.
möbl. Zim., a. tage-u. wochenw. M s. b. Maximinenst. 52,.=G.
Verein katfolischer
Ehrenfeld,
H. ü..kholrathe
Kruppstr.2, Ecke Subbelratherstr. bess abgeschl. Wohn. v.=5, R. m. Erk., Spind, Koch= u. Leuchtg. .43-485 Fr. Lage Aussti.gr Gärt.
Praver Junge vem Lande,
18 Jahre, ein Jahr in Gastwirtschaft auf dem Lande be00 K1 best. aus 7 Zimm.,
9 J. Cl. Küche, ko#
-#. el. Küche, kompl. Badezimmer u. Mans. 1500 M
schäftigt, sucht Stellung in einer Wirtschaft Kölns, nur in gut
zum
9
sofortigen Eintritt
Gottfried hagen,
Abteil. Automobilwerke.
katholischem Hause.
Off. u. Nr. 221 a. d. Gesch. d. Bl.
RistenSchreiner
sofort gesucht.
Z. Dreuer&amp; Probst,
Kalk, Feldstraße.
von symp. Aeußern, tadelloser Lebensf., erfahren in all. Haushaltsbeschäft., Handarbeiten, im Kochen, Schneidern und in der Buchführung, wünscht einzutret., auch als Reisebegleiterin.
Salär wird nicht beansprucht. Voll. Familienanschluß Bed.
Ausf. Ang. u. 217 a. d. Gesch. d. Bl.
Blumenthalstr. 203
Dagobertstraße.
Lagerräume und Wohnung
zu vermieten.
Fr.=Off. u. 201.d Gesch. d Bl.
Mietgesuche.
Part
Bade:
adezimmer und
1400
Küche.— Mans.,
Unterhaus
4 Räume, abgeschl, z. 1. April zu vermieten. Engelskirchen,
Nippes, Viersenerstr. 6.
Ehrenfeld.
Venloerstraße oder nächster Nähe daselbst
9 11
Eltern, welche für ihre Jungen zu Ostern
Lehrstellen
suchen, erhalten kostenlos Rat und Förderung in unseren Sonntags von 11—1 Uhr geöffneten Bezirksburcaus:
24(Schule)
für den mittleren Stadtteil,
Weißgerbereckgasse 2(Lehrli für den südlichen Stadtteil, und
Gereonewall 70(Schule) für den nördlichen Stadtteil.
Daselbst ist auch Gelegenheit zur
Anmeldung offener Lehrstellen
durch die Lehrling; suchenden Meister. Wir suchen besonders noch Stellen bei Schlosser= und Schreinermeistern.
Die Ste
u
wohnten Hause Unterhaeus, oder 67 c12 Et. zu verm., 5.,., Mans.
Prüsselerplatz I8 6i.
seinem p igent. beun
#02 El. zu derm., 9 07.."—
0 Gas, el. Licht, Kachelof. Näh..Et.
8 Part. und 2. Ci. ais 3 Ehrenfeld, Piustaße 9,
Hupern, AuH, Jeje 3 Ahze Leihr id Keusziche.
u. Mans., je 1400 Ml n Hausmeister, der alle 0 gemeinsamen Räume usw. rein hält, im Hause.
Suche f. m. Tochter,
Gesucht
wird ein tüchtiger
starkes Mädchen, 16 Jahre alt, gut angeführt, Stelle zur weiteren Ausbildung im Haushalte bei energischer Hausfrau. Familienanschluß Bedingung.
Off. u. S S 10 postl. Köln 3.
Bescheid Bureau Blumenthalßraße 13, 1. Etage.
Küche, Heiz= und Leuchtgas. Zu erfragen daselbst l. Et.
-2 Parterreraume,
straßenwärts, u. Wohnung daselbst von 3 Räumen in
1. Etage baldigst gesucht.
Gefl. Ana. unt Nr. 213 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Auf sofort oder zum 1. März ein freundlich
möbl. Zimmer
von ruhigem Herrn zu mieten gesucht, ev mit voller Pension.
Off. mit Angabe des Preises u. Nr. 176 an die Gesch. d. Bl
O ERRRRA
Zu verkaufen
2 lustige Anbanzimmer
an eine ruhig Person zu verm. Preis 25 Mark.
Bescheid Friesenstr. 25, 1,
Bauplätze
MIKMAURLDAE
Ehrenfeld.
Suche für meine Tochter, welche Ostern die Fortbildungsschule
wird ein tüchtiger[Östern die Fortbildungsschute
Maschinist stelungi. Geshäft, %tee Kontor usw.
Frau Schröder, Maybachstr. 24
für eine größere Sauggas Anlage.
Heint. Aug. Schoeller söhne
Papierfabrik
Neumühl bei Büren.
Feines
photographisches
Atelier
Suche für sof. oder 1. März
Stelle als Verkänferin
in einem bess. Kolonialw.= u. Delikatessengesch., bisherige Stell. 4½ Jahr. Off. u. M 260 an die
Annahmestelle Weyerstr. 11.
Lagerplatz
mit Fuhrwerkswage, aufstehend. Schuppen, Bureau und Meißerwohnung
5 Morgen Größe
Ladenlokal mit Wohnung
billig zu vermieten.
Bescheid Thebäerstraße 18.
ca.
sucht zu Ostern einen?
Lehrling
Sohn braver Eltern, welcher Lust und Liebe z. Fach hat. Fr.=Off. u. A 16 a. d. Gesch. d. Bl.
zungss Mädchen v. 15 J. sucht
inges Mädchen e. W;
Stelle als Stundenmädchen in gut kath. Hause in Nippes. Zu erfr. Kempenerstr. 50, II., links.
zu
vermieten. Eignet sich besonders gut für Holz= und
Geschäfte 2c.
Fr.=Off. u. Al1a. d. Gesch. d. Bl.
2
Einf. möbl. Zimmer Näbed.
Hauptbahnh. ges. Off. u. Nr. 20 a. d. Annahmest. Adolfs, Kalk.
Bonnerstraße Verlängerte Badstraße Ecke Humboldtstraße Goltesweg.
Petersbergstraße1 KletHirschvergstraße tenHonnefer Platz berg
Königswinterstraße
— eventuell mit Bauzuschuß, unter der günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid Chlodwigplatz 6.
Magdeburger Bau=.Kreditbank.
Räumungshalber
prachtvolle moderne Eichen= u. Nußb.=Büfetts 128—800 fl. Ausziehtische, Umbauten, Stühle, Diwans, sowie komplette Wohnund Speisezimm. werden billig verkauft. N. Lorent, St. Agatha 1, Ecke Hosengasse 14. Günstig für Brautleute.
Umzäumung,
2 Meter hoch, ½ Jayr gestanden, billig anzugeben.
Chr. Laua Söhne, Telephon 7136, Köln=Nichl.
Unterricht.
an ruhige Leute zu vermieten. Hahnenstraße 23, II. Bescheid bei Hessels, Unterh.
Schöne abgeschl. 2. Etage,
6 Räume, alle Bequemlichk., per sofort zu vermieten.
Herzogstraße 37
Belgien.
Gute Familie sucht zur Erziehung eines 9jähr. Mädchens
indenhl. Böhr.=324 35.
Arheitsgesuche.
Ein tüchtiger, älterer,
erfahrener
Schmied
gesucht.
Engels in höningen
bei Köln=Bayenthal.
Für ein feines Detailgeschäft Kölns wird zum 1. April 1908 katb. zuverl. junger Mann aus gutem Hause als
2. Buchhalter und für die Kasse
gesucht. Off. mit Bild u. Nr. 219 an die Gesch. d
-3 anständige
leichte Lehrlinge
empsiehlt sich im Schneiden von Obstbäumen, Ziersträuchern usw. Unterhaltung von Gärten und Uebernahme von Neuanlagen bei billigster Berechn H. Pfaff, Köln=Nippes, Merheimerstraße 143.
Wäsche.
Uebernehme noch Herren= u. Haus.
haltungswäsche. Gar. Rasenbl.
u. Lufttrock. A
Auch w. Wäsche n. gewasch. u. getrock. F. Berner Lindenthal, Wittgensteinstr.
Haaren fert. Haar
7 hon ausg. Baltenh.
8 zopfe für 1,50.6, Löckchen
I. elaue 1 Räume mit Alkov. und hell. Mans., m. al. Begueml., z. verm
bess. Hause an d. Theresienstr. zu vermiet. Besch. Dürenerstr. 179.
2 große Zimmer
und 1 Küche an 1 od. 2 bessere Dam. z. verm. Siebenburgen 55.
Möbl. Zim. m. Peus.
Hunnenrücken 17, a. d. Hauptp
Vonnerstr. 69, wohnungen,
a 20MK. zu vermieten. Bescheid
bei Herrn Kruse, daselbst.
abgeschl. Wohnungen, 4 Zim., Küche, m. Balkon, Spind, Badezimm., elektr. Licht, Heiz= u. Leuchtgas, Garten, zum 1. April zu vermiet. Bescheid Nippes, Mauenheimerstr. 12.
Holzmarkt 67, billig zu verm. Bescheid Hochparterre.
An der Eiche 3
Erststraße 11. Unterhaus,
Werkstätte
CT
Severinsmarkt,
Ladenlokal
nebst Wohnung
zu vermieten.
hell, feuersich., 150 Om, Toreinf. m...Woh.b. z. v. Luxemb.=Str.55
für 500 u. Unterlagen i. mod. Ausf. Fr. Schlechter, Schilling= str.45, neb. Rest. Lenzen. Karte gen.
1
Rennpferden gesucht, welchen Gelegenheit geboten ist, sich ev. — slacat qnabilden zu können.
Blusen rc. werden
eleg. u. billig angef.
Auch Ausbess., Umänd. und alle
Näharb. Moltkestr. 74, 2. Et.
Boküme
parterre-Wohnung
3 große Zimmmer u. Küche mit allen Bequemlichk. per 1. März zu verm. Bescheid 1. Etage
Gelegenheit geeorree*
zum Jockei ausbilden zu können. Schriftl. od. persönl. Mel
steldungen
an Trainer Fries, Haus Fühlingen b. Worringen a. Rh.
Füchtiger Schreiner
sucht Arbeit, Möbel=, Bau=, Repar. Löbach, Pfälzerstraße 28
Hochpart. und 3. Etage
#.la au nern. 1e A
WahenngenU. Ar.....
Treibriemensattler,
*+ 1"„ Jefart golucht
säherin sucht noch einige Kunden, per Tag 2“ 00.—
tüchtig, per sofort gesucht.
Theodor Henneboal,
Treibriemenfabrik, Düsseldorf, Hildebrandstr. 16.
K. Mozartstraße 66, 4. Et. l. Karte gen.
in bess. Hause zu verm., je 4., K. m. 2 Spind., kompl. Badez., Kachel, Parkett, Keller usw. Preis jed. Wohn. 900 M. jährl. Einzus. das. Aquinostr. 5. Näh. Bescheid Neumarkt 30.
FFüchtige Weißnäherin sucht noch E einige Kunden in 1
dem Hause
noen in. und außer Chlodwigplatz 24
Schweinemetzgerei. Ig. ordtl.
Hausknecht ges., welcher mit
hann bene
2 freundlichze, hübsch möblierte Zimmer
Hausnnecht genm
Chrenfeld), Veuloerstraße 204(Glrengnriek““ Langase 25.
apezieren a Rolle 25 9. Alle in gutem, ruhigem Privathause e i c e r u r v####<space> a n<space> s o l i d e n,<space> a c h t b.<space> H e r r n<space> z u<space> v e r <space>
mieten. Nähe Friesenplatz.
Off. unt. 202 a d. Gesch. d. Bl.
rapezieren a Kolle 20 h;
Maler= u. Anstreicherarbeiten gut u. billig. Hahnenstraße 4.
irdtl. Person für Laden0 Treppenputzen gesucht.
Arenz, Weideng. 71=73.
Fücht. I. Schneiderin f. u. Kundsch.
C auß. d. H. Aachenerstr. 54, IV.
Kl. 3 Zimmer-Wohn. R
Weißenburgstraße 10, Hochp.
Baustellen
der 22 Meter breiten, sehr rkehrreichen
Liebigstraße
Numen Sonn u. RegenVämin- schieme, Ia. Qual. , Damen=Schnürstiefel, ff., nur 6,50 M. Schillingstr. 42, P. od. 1. Ct.
holzkreissäge
Hand= und Kraftbetrieb
für Hano=.— billig zu verkaufen.
Off. u. 192 an d. Gesch. d.
Bl.
GundeinesTrece..—
Lehrerin
welche auch im Klavierspielen u. in Handarbeit erf. ist. Briefe u. Zeugn. zu richt.a. Frau Gräfin Nitart de Bocarmé,
Rue Grandgagnage, Namur.
in Ehrenfeld, die einzige Verbindungsstraße zwischen Ehrenfeld und Nippes, von 40.4. an, Straßenbaukosten frei, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen durch F. W. Hüdig, Mozartstraße 20.
Kölner Zuschneideschule
Schilbergasse 77-79. 1. Etage
Schildergasse 77-79, 1. Etage,
gegenüber der Kreuzgasse. Gründliche Ausbildung in der Damenschneiderei unt. Garantie.
H. Tiéphine.
Helles Souterrain
** 5LT Lilli au norm
Chauffeurschule
Bingen a. Rh.
Prüfgsber.* Prosp. frei
Creie möbl. Zimm. angemeldet. I Unentgeltl. Ausk u. Lage, Größe, Ausst., Preis usw. Burgmauer 26, Part. Tel. 14987.
Kippes.
Abgeschl. 3= u.=Zimmerwohn kl. F. z. v. B. Beuelsweg 18.
Cäcilienkloster 7.
Ballfertige Ausbildung 6 Stunden.
Frau J. Kämer.
Für Konditoreien, Metzner, Bäcker, Glaswaren usw.
Infolge Umbaues unserer Geschäftslokalitäten werden 2 sehr schöne Schaufenstereinrichtungen mit SpiegelRückwand und dito Seitenwänden disponibel, ebenso 2 hocheleg.,
sehr dekorativ wirkende elektr. Fensterbeleuchtungen in Goldbronze mit je 12 Glühlampen sowie diverse prima Thek. u. Glasschränke, die wir sehr billig abgeben.
Jarobs&amp; Gramm Schildergasse 20-22.
Feinste Hallesche Leberund Notwurst
empfiehlt Panl Schliack,
fabrik, Halle a. d. S.
Ein neues
billig zu verkaufen. Kreielderwall 48, I. r.
pferdegeschirr,
b. zu verk. Severinstr. 101.
sähmasch.,.neu, umstdh. spottb.
z. ok. Eifelstr. 50., a. Volksg.
Kauso naturrein, Pfd. 90.
N0nig Zwirnerstr. 12. 2. er.
12 arnevalperücken.=Bärte w. #spottb. abg. Schillingstr.45,P.
junge Lehehühner mit Hahn O zu verk. Severinstr. 212.
Kaufgesuche.
Garant. mustergült. Vortrag in Tonbildung, Arien, Liedern. Näheres Ehrenstraße 52.
hübsches Zim. 2. Etg. nebst — 1 Mans. z. 15.A, m. 2 Mans. z. 20 Mnur an stille Leute zu verm. Ursulastraße 24, Part., links.
Aneuigell. Buchführung.
Kinder v. 13 J. an innerh -3 W. vollst. Ausb. n. pat. Verf. Nh. Burgmauer 26. T. 14987.-8n.
süring. Palle
runder und langer Form, oldgelbe, hochfeinste Ware. Jostkolli sortiert 3 K. franko gegen Nachnahme. Billigste u. beste Bezugsquelle für Bahnsend.
Kleiderbüsten, 42 u. 44, zu kaufen ges. Steinstr. 31, LI
3
Vermischtes.
3
Lerztl. geprüfte n
empfiehlt sich in und auße dem Hause.
Fr. Ohrem. Engelbertstr.
Tätowierung.
Of u. Nr. 2.d. Oesch. 3.
22 Etage, straßenw., drei gr.
durchg. Zimmer, sofort an stille Leute. Mauritiuswall 84.
9* 9 schöne Mansardenzimmer
4.e an einzelne Person zu Chlodwigplatz 24.
an
vermieten.
Deutz, 2. Etage,
3 Räume, zu verm. Breuerstr. 19.
inf. möbl. Mansardenzimmer
an anst. Mädchen zu verm. Besch. Herzogstr. 31, 3. Et.
„. Etage 3 Zimmer
zu verm. Nippes, Eisenachstr.
zu vermieten.
Peterstraße 21.
beste Bezugsquelle für Bählisens.
Walter Fischer, Käüserei
Buttsädt in Chüringen.
Kapitalien.
45—50000 Mark
an 1. Stelle auf Ia. Objekt Neu stadt, Nähe Ringstr., von solv. pünktlichem Zinszahler gesucht.
Gefl. Offerten nur v. Selbstdarleihern(Agenten verbeten) u. Nr. 194 an d. Gesch. d. Bl.
Ca. 20000 m
auf gute erste Hypothek auszul
Off. u. Nr. 220 a. d. Gesch. d. Bl.
Orchestrion
m Aufsichen
zweiteilig, zum Aufziehen mit 10 Pfg.=Einwurf billig zu verkaufen. Lagerei Sefter
Hell poliertes Schlafzimmer 9 340 M. mit 2tür. Spiegelschrank und Matratze. Nußb. Salon mit Spiegelumbau
u. Sofa, Salonschr., Tisch, Stühle 240., hchf. Küche m. Kach. 115 M. R. Lorent, Hoseng. 14. St. Agatha l.
Karnevalshüte beten, sich zu meiven.— u. Kopfputz v. 50h an, Ballblumen werden verguter. grage 6g.62. v. 108 an. Strack, Höhle 20.“ Eyrenstraß
# mt gemein
# n dem a
9 Köln. 2
können noch werden für die Strick= u besteht dase schule für K Familien, d werden kani Dieselbe 2 kath. Verkä ristinnen, S wärts volle liches Heim.
Sutt
zur BeRed
Köln,
1
Fernst Größt. Sprechst
vorm. biSonntag bis 4 1
3
z. B. Kle weilige 2
mentati Zahlung zessio Güte vor u. innerha Spez. in
Ich suche die Bebanutg aue
tüchtigen, brav. Mädchen=„
sahren, zwecks beldigr, Keir elbe. e ecschee Sschech eri. u. S P ih. a
Geschäftsst. d. Kom. 2/31
Erse dir der Resgelce
Frau auf dem Glat
eine Frau auf dem Eimesg, Die betreffende Fro,pirz g dieselbe mit aufhob, w beten, sich zu melden.
z. B. Ha
Berufn gerichts begründ:
kammer aufnal Bitt= u. Schrift auf E Strafve Eing. a Ministe Oberbür Referei ragend digen Denunzi nick

Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 45&a Samstag, 15. Februar 1903.
Seite 11.
n
besonders
alber
Eichen= u.
10.44, AusStühle, Ditte
den billig
St. Agae 14. utleute.
ng
ihr gestanin=Nichl.
u. Regen:, Ia. Qual. =Schnür00 M. ). od. 1. Ct.
säge
Kraftbetrieb Jesch. d. Bl.
se Leberurst
jack, Wurst1. d. S.
imonium
verkaufen.
1 48, I. r.
chirr,
verinstr. 101. mstdh.spottb.
., a. Volksg. n, Pfd. 90. str. 12, 2. Et.
.=Bärte w. llingstr. 45,P.
ter mit Hayn
rinstr. 21.
uche.
Salzrümpchen
am Museum und Minoriten
Eines der ältesten altköln. Bierlokale
Restaurateur Jos. Valder jun.
Nach vollständiger Renovierung übergebe ich mit heute abend 6 Uhr auch die vorderen Räumlichkeiten wieder dem Betrieb.
Indem ich meine als ganz vorzüglich bekannte Küche in empfehlende Erinnerung bringe, mache ich auf meine allabendlichen Spezialgerichte noch ganz besonders aufmerksam. Heute die bekannten Riesenhämchen mit Kraut und Püree. Ein ganz vorzügliches Glas Kölsch sowie auch prima Exportbier im Anstich
Metropol=Cheater.
Apostelnstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon 4985.
Samstag, den 15. Fedruar, abends 8 Uhr:
I. Saslsviel Tlona Sperr vom Theater a. d. Wien
Zum 191. Male: Zum 191. Male:
Die lustige Witwe.
Morgen, Sonntag, nachmittags 3½ Uhr, zum 141. Male Ein Walzertraum.
Abends 8 Uhr zum 192. Male: Die lustige Witwe.
Eigentümer:
Bismarästr.
Direktion
Dr. Herm. Rauch Teleph. 425. Intendanzrat Peter Liebig. Samstag den 15. Februar 1908:
8 Uhr. 8 Uhr.
Seine Kammerjungfer.
Schwank in 3 Akten von Paul Bilhaud u. Maurice Hennequin. Deutsch von Max Schönau.
Sonntag den 16. Februar 1908:
Nachm. 3½ Uhr bei halben Preisen: Rattles. Abends 8 Uhr zum 1. Male: Die Schmuggler.
Lustspiel in 4 Akten von A. Dinter.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 16. Februar 1908. 153. Ab.=Vorst. Serie A. (136. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfeng 6½ Uhr.
Alda.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi. Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Alexand.'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Mosel=Tomschik a.., Guszalewicz, Böhmer; die Herren: Wiedemann, Petter, Bauer, Whitehill, Winkelshoff.
Einlaß 6 Uhr. Anfang 6 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Große Preise.
Montag den 17. Februar 1908.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
# Original Kölner AusstattungsPossen-Theater
(früher Millewitsch)
Direktion: A. Baum und Heinr. Prang.
Ab heute, Samstag den 15. Februar cr.
Neu einstudiert
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig
Sonntag den 16. Februar 1908, nachm. 3 Uhr. 187. Vorst.
Sonder=Vorstellung für das Kölner Volksbildungs= Komitee.
Maria Magdalene.
Ein bürgerliches Trauerspiel in 3 Aufzügen von Friedr. Hebbel. Einlaß 2½ Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5½ Uhr. Zu dieser Vorstellung fin et kein Billettverkauf statt.
Abends 7½ Uhr. 188. Vorst.
Renaissance.
Lustspiel in 3 Akten von Franz Schönthan und Franz Koppel=Ellfeld.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Frey, Hensgen, Scholtz, Gaebler, Goth; die Herren: Becker, Odemar, Doser. Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr. Mittelpreise.
Montag den 17. Februar 1908. 154. Ab.=Vorst. Serie B. (18. Ab.=Vorst. im Schauspielhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Tantris der Harr.
Drama in 5 Akten von Ernst Hardt.
Mittelpreise.
Tünnes
Morgen abend 5 Uhr:
G. Janenalist. Kontert
mt gemeinschaftl. Liedern.
In dem St. Josefshause zu
Köln, Dreikönigenstraße 1, können noch Kinder aufgenomm. werden für die Bewahrschulen, die Strick= u Nähschule. Dann besteht daselbst eine Bewahrschule für Kinder aus besseren Familien, die warm empfohlen werden kann.
Dieselbe Anstalt bietet auch kath. Verkäuferinnen u. Kontoristinnen, Schülerinnen v. auswärts volle Pension u. gemütliches Heim.
zur Bearbeitung von
Rechtssachen
Köln, Kupfergasse 11 1. Etage
Fernsprecher 6406.
Größt. Bureau a. Platze Sprechstd. von 3 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends.
Sonntags von BUhr vorm.
bis 4 Uhr nachmittags.
z. B. Klageschriften, einstweilige Verfügungen, Alt
mentationen, Testam.
Zahlungsbefehle, Konzessionsgesuche usw. Gütertrennung vor und in der Ehe innerhalb 10 Stunden. Spez. in Bearbeitung 9#
3. B. Haftentlass.=Anträge, Berufungen g. Schöffengerichts= und Revisionsbegründung gegen
kammerurteile, Wiederaufnahme=Verfahren, Bitt= u. Gnadengesuche, Schriftsätze u. Anträge auf Einstellung des Strafverfahrens usw.
an alle Behörden: Ministerium, Regierung Oberbürgermeisteramt 2c.
Referenzen vou hervorragenden Sachverstän digen des Strafrechts. Denunziationen werden nicht angefertigt.
Vereinskalender der katholischen Arbeitewvereine
für Sonntag, 16. Februar 1903. Köln=Nord. 11½ Uhr in St. Ursula h. Messe s. H. Alb. Geyr. 12—1 Uhr Kassen. Nachm. 3 Uhr Theater. Abds. keine Vers. Donnerstag, 20. Febr., abds. 9 Uhr b. Vogel.=K. Köln=West. Versammlung mit Vortrag. Köln=Süd. 11 Uhr in Maria=Hilf h. Messe f. d. verst. Mitgl Hr. Rich. Glebsattel, Karthäuserwall 34. Karneval. Sitzung, Einlaß 7 Uhr, Eintrittspr. 25 Pfg.
Köln=Ehrenfeld(St. Joseph). Abds. 6½ Uhr Generalvers., Vortrag, Verlosung.
Köln=Nippes. Abds. 7 Uhr Vers. m. Frauen. Vortrag über Krankenpflege; Fortsetzung.
Köln=Lindenthal. 8 Uhr Vers, Vortr.: Hypnotismus. Köln=Niehl. Abds. 6 Uhr Vers. mit Vortrag.
Köln=Sülz. Abds.—8 Uhr Kassen u. gemütl. Zusammenkunft 8¼ Uhr Vers. m. Vortrag, Verschiedenes.
Köln=Deutz(St. Urbanus). Abds. 7½ Uhr bei Mart. Weiser Vers. m. Frauen. Vortr., Verlos., Unterhalt. Köln=Humboldtkolonie. Abds. 7 Uhr Uhr Vers. bei Huth.
Frauen eingel. Mittwoch, 19. Febr., abds. 9 Uhr,.=K. Kalt. Abds. 6 Uhr Vers. b. Pinner. Mittwoch, 19. Febr.,.=K.
.=.=.=K. Generalvers..=.: Protok., Abrech., Verschied. Mülheim(Rhein). Morg. 11 Uhr Gesangpr. Zahlstelle d. Leokasse. Abds. 7 Uhr Vers. m. Vortr., Verlos. Donnerst..=K. Schnellweide. Abds. 6 Uhr Monatsvers. Alle erscheinen. stammheim. Abds. 6 Vers. m. Vortr. Zahlstelle d. Leokasse Frechen. Abds. 5½ Uhr Vers. b. Oebel. Liederbücher.
Efferen. Nachm. 5 Uhr bei Farmer Vers..=.: Besprechung über d. Strafgelder, Vortr., Verschied. Donnerstag, 20. Febr., abds. 8½ Uhr b. Farmer.=K. Alle ersch. Fremde Zutr. Gamnich. Morg. 11 Uhr Vorstandssitzung b. Wwe. Kreuder.
Abds. 6 Uhr Vertr.=.=Sitzung b. Vizepräses. Poulheim. Abds. 5½ Uhr Vers. b. Piel. Rechnungsablage, Vortrag. Alle erscheinen.
½ Uhr Familienabd. i. d. Krone. Theateraufführ. *##., Vorstands= u.
Hohestrasse 0.
Hohestrasse 9.
Morgen, Sonntag den 16. Februar cr.
2 grosse Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen:
Es jebe der Reserbemann
Grosse
10550
us 8
ünnes auf der Lie
Zillettbestellungen Telenh. 1595, sowie beim Portier.
Liblar. Abds. 5½ u.
Leichlingen. Sonntag, 23. Febr., abds. 6 Uhr, Vertr.=.=Sitzung, 7 Uhr Ters. m. Vortr.
rn. Makorey.
am 10., 11. und 12. April 1908
verbunden mit einer
Ausstellung von geschlacht. Mastgeflügel
sowie von Maschinen, Geräten u Produkten für Viebzucht u. für das Metzgereigewerbe.
Endgültiger Schluß zur Anmeldung am 1. März1908.
Das Ausstellungs=Komitee.
Köln, Schlachthof.
Vereinskalender für katholische Tünglingsvereine.
Kath. Jünglingsverein von St. Ursula. 7 Uhr in St. Ursula gemeinschaftl. h. Kommunion, 6 Uhr in Maria=Ablaß Andacht. Dienstag Turnen. Nächst. Sonntag Karnev. Sitzung mit Eltern.
Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge.
2½ Uhr Andacht i. d. Stolkgasse, 5½ Uhr Vers. i. Vereinslok. Marianische Jünglings=Kongregation St. Mauritius. Nachm. 2½ Uhr Andacht i. d. Kapelle Pantaleonsw. Abds. 7 Uhr Karneval. Sitzung bei Goebels Keitz. Jünglingsverein St. Pantaleon i. d. Schuurgasse.
7 Uhr gem. h. Kommunion, ½2 Uhr Andacht m. Vortr. Kath. Jünglingsverein im Lehrlingshause St. Joseph.
Nachm. 5 Uhr Andacht, 6 Uhr Humor. Sitz. i. Vereinssaale. Marian. Jünglings=Kongregation Köln=Nippes. 1½ Uhr Hegensandacht, abds. 8 Uhr Generalvers. i. St. Josephstift. Montag, abds. 9 Uhr Vorst.=Sitz. i. d. Wohn. d. Hrn. Präses. Dienst., Musikpr. Freitag, Gesangpr. f. d. Fastnachtsfestlichk. Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes. 5 Uhr Versamml. im Vereinslokal, Vortrag.
Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. Abds. 6 Uhr Familienabend b. Lages m. Lichtbildervortrag: Ben Hur. Rathol. Jünglin gsverein Köln=Humboldtkolonie. In der 2. h. Messe gem. h. Kommunion, nachmitt. 2 Uhr Andacht, abds. 7 Uhr Vers. b. Orfgen. Montag, Trommler, Abt. II. Dienstag, Turnabt. Mittwoch, Hornisten, Abt. II, Blasorch. Donnerstag, Militärabt. Freitag, Französisch. Samstag, Trommler= u. Hornistenabt. I.
Kath. Jünglingsverein Köln=Poll. Montag ½8 Uhr Musikabteil. Dienstag ½9 Uhr Franz. Mittwoch ½8 Uhr Musikabt.
Kath. Bürger=Verein
Köln=Ehrenfeld.
Sonntag den 16. Febr., abends 8 Uhr:
Iummphatortest.
Täglich Anstich
des berühmten
bieres
des Bürgerl. Brauhauses München. Auftreten einer
Osaherischen Osauernkapelte
Original-Münchener Weiss- und Bratwürste. inelle Dekorationen
e
im großen Saale des Leobau.
Nichtmitglieder können d. Mitglieder eingeführt werden.
Ausgabe der Fremdenkarten(a1.) Sonntag den 16. d.., vormittags 11 Uhr, im Gesellschaftssaale.
Der Vorstand.
Deutsches Winzerhaus Köln
Grosse Budengasse Nr. 4
Inhaber: Ewald Hülsberg.#2
Nähe Bahnhof. Telephon 5048.
Vornehmstes u. gemütlichst. Weinrestaurant v. Köln Separate Weinsalons erste Etage Schöne Räume für Privatfestlichkeit. u. Versamml. Hervorragende Küche
Dine* Soupers
Naturweine der Zentral-Verkaufs-Gesellschaft
Deutscher Winzervereine Eltville am Rhein.
Moselweins von ersten Kölner Firmen.
Braungeschirr
lief z. bill. Tagespr. Spezialit.
Einmach= und Bünteltöpse. Coswiger Braunzeugwarenfabr.
G. m. b.., Coswig=Anhalt.
Für Wirte!
Ein sch. 3 Jahre alt. eichener Büsettschrank billig zu verk.
Off. u. L 300 a. d. Annahmest. M. Landskron, Waisenhausg. 61.
Verein kath. Jugendfreunde
Köln=Nippes.
9
3.
am Sonntag den 16. Februar,
abends punkt 7½ Uhr,
im Viktoriasaale, Sechzigstraße 6
Einlaß 6¾ Uhr.
Musik: Großes Orchester(Künstlervereinigung). Soli: Cello und Geige.
Deklamationen.*
1. Bass und Liebe.
Episode aus 1870/71.
2 Der schlaue Bursche.(Humoristisch.)
s lebende Büder.
Eltern dringend eingeladen.
Programm für Erwachsene 25), für Jugendliche 15). Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt.
voll,
Deusseratrasse 218.
Sonnlag, 16. Fehlaar, sowie jeden Sonslag
nachmittags von 4 Uhr ab:
S cosse
Entree frei.
Grösses Tumhieh Sannlt
Kein Weinzwang.
15
ul. Thiel.

41
AHN
Mrns
*
Seite 10.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 45„ Samstag, 15. Februar 1903.
1Zim an st. Fam. zu.
Offene Stellen.
Tüchtiges sauberes
Mädchen
per I. März gesucht.
althasarstraße 93, Hochp.
Zu vermieten.
Brarbe:. Mädchen. für„Dogs
rades Waoch
D arbeit u zu Kindern sof. ges. Küchenmädchen und Waschfrau vorhanden. Breitestr. 167.
Lehrmädchen
f. Leinen= u. Wäschegesch. z. Ostern gesucht. S. Meyer, Breitestr. 124.
Ehrenfeld.
2. Etage, 4 Zimmer, abgeschl., Neuzeitlich schön und praktisch eingerichtet, in bess. Hause zu vermieten. Ecke der Geissel= und Weinsbergstraße.
2. Et. 4 Zim., an st. * verm. Streitzeugg
Fam. zu . 51, 1. Et.
—4 Räume
für Kontor u. Lager Werkstelle pass., u. sch. Wohn.
1. Et., bisher v. Arzt bewohnt,
verm. Severinstr. 212.
Braves Mädchen
als Zweitmädchen in bess. kath. Hause b. g. Lohn ges. Wäsche außerhalb. Huhnsgasse 37.
mit guter Schulbildung u. schöner Handschrift aus
achtbarer Familie per
estern für weit Engros:] Stellengesuche. und Detailgeschäft gesucht.—
Selbstgeschrieb. Offerten erbeten
J. Biergans,
75-77-79.
5 nahe bei d. Agneskirche## in schönster moderner? Ausführung.%
s Blumenthalstr.4“
Tüchtiger
HaschinenSchlosser
Zin kath. Schuhmachergeselle
C 31 J. alt, ledig, sucht zum bald. Eintritt dauernde Stelle event. Lebensstellung in ein.kath. Anstalt bzw. Hospital. Derselbe erklärt sich auch bereit, alle and. häusl. Arbeiten zu verrichten.
Schriftl. Anfragen zu richten an Kornel. Emonds, Köln kath. Gesellenhaus Breitestr. 108.
Braver Junge vom Lande,
18 Jahre, ein Jahr in Gastwirtschaft auf dem Lande be
„<space>„<space> E I. U l u n g<space> i n<space> o i n e 1<space>
zum sofortigen Eintritt
gesucht.
Gottfried hagen,
7Ahteil. Automobilwerke.
RistenSchreiner
sofort gesucht.
N. Dreuer 8mp robst,
Kalk, Feldstraße.
Gesucht
wird ein tüchtiger
Maschinist
EHE 11NP Aräßere Balldnas
153
schäftigt, sucht Stellung in einer Wirtschaft Kö
Kölns, nur in gut katholischem Hause.
Off. u. Nr. 221 a. d. Gesch. d. Bl.
##y u: best. aus 8 Zimm.,
S). Cl. Küche, kompl. Bade=
0 zimmer, 2 Mans. u. 2 Keller# # mit gr. Balkon zu verm.##
1560 A*
□
8 Hiumenchulser! I
Dlümrenenuner
0) C1 best. aus 7 Zimm.,#
9 0. Cl. Küche, kompl. BadeK zimmer u. Mans. 1500 A
s Blumenthalstr. 208
Part. und 9 f1 S3m. 8
Nähe Opernhaus
Brabanterstraße 13—15, herrsch 1. Etage und Hochparterre, je 6 Zimmer, Küche und Bad, zu vermieten.
Christophstraße 38,
abgeschl. 2 u. 3. Et., je 5 schöne Zimmer, Küche, Mansarde, alle Bequeml., ab 1. April zu verm.
möbl. Zimm.
Ein sch. möbl. Zimmer zu verm. Marienplatz 20, 1. Etage.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Geschwister
Möbl. Zimmer mit Pension z.
A vermieten. Neumarkt 44.
Zimmer 2. Etage zu vermieten. Weidengasse 57.
für die Derslörbenen-—
Anton u. Katharina Steinbach
findet am Montag den 17. Februar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kolumba statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
I. Etg.
v. Follerst
srop. Schlafst., einz. 3. K.50
d.., z. v. Streitzeugg. 30.
mmerkstätte, 2., f. r. Betr., zu # 12 M zu verm. Bobstr. 30.
Perit hahalscher Agensfende
G.„11 Oftern
Rinnag 2 Zimmer z. 130 zu Alppes. verm. Holbeinstr. 4.
Bescheid daselbst 1. Etage.
Ehrenfeld,
KTeT
Kruppstr.2, Ecke Subbelratherstr. bess. abgeschl. Wohn. v.-5 R. m. Erk., Spind, Koch= u. Leuchtg. .43-480/ Fr. Lage Auss.i. gr Gärt.
Geb. Fräulein
von symp. Aeußern, tadelloser Lebensf., erfahren in all. Haushaltsbeschäft., Handarbeiten, im Kochen, Schneidern und in der Buchführung, wünscht einzutret., auch als Reisebegleiterin.
Salär wird nicht beansprucht. Voll. Familienanschluß Bed. Ausf. Ang. u. 2¼ a. d. Gesch. d. Bl.
Dagobertstraße.
I M1B ASchIUt
Lagerräume und Wohnung zu vermieten.
Fr.=Off. u. 201.d Gesch. d Bl.
söbl. Zim., a. tage-u. wochenw.,
s. b. Maximinenst. 52,.=G.
Mietgesuche.
Ehrenfeld.
Küche.
∆ Baoezimmer und Mans.,
Unterhaus
4 Räume, abgeschl, z. I. April zu vermieten. Engelskirchen,
Nippes, Viersenerstr. 6.
1400 M.
Venloerstraße Nähe daselbst
2
oder nächster
Eltern, welche für ihre Jungen zu Ostern
Lehrstellen
suchen, erhalten kostenlos Rat und Förderung in unseren Sonnvon 11—1 Uhr geöffneten Besirksburcaus:
Frankstraße 24(Schule) für den mittleren Stadtteil, ngshaue
Weißgerbereckgasse 2(Lehrlingshaus) für den südlichen Stadtteil, und
Gereonewall 70(Schule) für den nördlichen Stadtteil.
Daselbst ist auch Gelegenheit zur
Anmeldung offener Lehrstellen
durch die Lehrling: suchenden Meister. Wir suchen besonders noch Stellen bei Schlosser= und Schreinermeistern.
Die Stellenvermittelungs=Abteitung. Zu verkaufen.
.—2 Pakterreraume,
GENRR
1. Etage baldigst gesucht.
Suche f. m. Sochter,
Zrüsselerplotz 1o Eigente be
.. E wohnten Hause Unterhaus oder
9 S12 Et. zu verm., 5.,
LL o Gas. el. Licht, Kachelos. Näh..Et.
* Part. und 9 Et. gals 8 Ehrenfeld, Piussraße 29,
v: 2.. 4u## Part=Wohn. zu verm. 4 Zimm
Gefl. Ang. unt Nr. 213 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Auf sofort oder zum 1. März ein freundlich
alle
#
für eine größere Sauggas= Anlage
starkes Mädchen, 16 Jahre alt gut angeführt, Stelle zur wei teren Ausbildung im Haushalte bei energischer Hausfrau. Familienanschluß Bedingung.
Off. u. S S 10 postl. Köln 3.
Suche für meine Tochter, welche
Ostern die Fortbildungsschule ein Jahr besucht hat,
Stellung i. Geschäft, Kontor usw.
Frau Schröder, Maybachstr. 24
— 9 Zimmern, Küche, Badez. * u. Mans., je 1400 Ml. Hausmeister, der— gemeinsamen Räume usw rein hält, im Hause.
* AafAni Aucnan 6
9
Bescheid Bureau tenthalsraß I. Etage.
Part=Wohn. zu verm., 4 Küche, Heiz= und Leuchtgas. Zu erfragen daselbst I. Et
2 lustige Anbauzimmer
an eine ruhig Person zu verm. Preis 25 Mark.
Bescheid Friesenstr. 25, 1,
Lagerplatz
1 VuhmIEELAN KUT
Ehrenfeld.
Ladenlokal mit Wohnung
billig zu vermieten.
Bescheid Thebäerstraße 18.
Bonnerstraße Verlängerte Badstraße Ecke Humboldtstraße Gotteeweg
Räumungshalber
prachtvolle moderne Eichen= u. Nußb.=Büfetts 128—800. Ausziehtische, Umbauten, Stühle, Diwans, sowie komplette Wohnund Speisezimm. werden billig verkauft. R. Lorent, St. Agatha 1, Ecke Hosengasse 14. Günstig für Brautleute.
freundlich
möbl. Zimmer(menut...
halsis blise
tenberg
eentuell mit Bauzuschuß, un
Einf. möbl. Zimmer Rähe s. günzuigen Bedingungen zu ve
Umzäumung,
2 Meter hoch, ½ Jahr gestanden, billig abzugeben.
Chr. Lang Söhne. Telephon 7136, Köln=Nichl.
Damen
Einf. Wodl Pimmees= Nahe v. Kaufen.
Hauptbahnh. ges. Off. u. Nr. 20 Bescheid Chlodwigplatz 6. a. d. Annahmest. Adolfs, Kalk.#
Bescheis ThlbowigplagI. Magdeburger Bau=.Kreditbank.
Sonn u. Regenschirme, Ia. Qual. v.—., Damen=Schnürstiefel, ff., nur 6,50 M. Schillingstr. 42, P. od. 1. Ct
Unterricht.
Papierfabrik
Neumühl bei Püren.
Feines
photographisches Atelier
Suche für sof. oder 1. Marz
Stelle als Verkänferin
in einem bess. Kolonialw.= u. Delikatessengesch., bisherige Stell. 4½ Jahr. Off. u. M 260 an die Annahmestelle Weyerstr. 11
sucht zu Ostern einen"
Sohn braver Eltern, welcher Lust und Liebe z. Fach hat. Fr.=Off. u. A 16 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein tüchtiger, älterer,
erfahrener
Schmied
gesucht.
Engels in höningen
bei Köln=Bayenthal.
Für ein seines Detailgeschäft Kölns wird zum 1. April 1908 kath. zuverl. junger Mann aus gutem Hause als
2. Buchhalter und für die Kasse
gesucht. Off. mit Bild u. Nr. 219 an die Gesch. d. Bl.
zunges Mädchen v. 15 J. sucht 1 Stelle als Stundenmädchen in gut kath. Hause in Nippes. Zu erfr. Kempenerstr. 50, II., links.
mit Fuhrwerkswage, auf stehend. Schuppen, Bureau und Meiserwohnung
ca. 5 Morgen
billig vermieten. Eignet sich besonders gut ür Holz= und EisenHeschäfte 2c.
Fr.=Off. u. Al1 a. d. Gesch. d. Bl.
2 Zimmer
an ruhige Leute zu vermieten. Hahnenstraße 23, II. Bescheid bei Hessels. Unterh.
Schöne abgeschl. 2. Etage,
6 Räume, alle Bequemlichk.,
Arbeitsgesuche.
0
empsiehlt sich im Schneiden von Obstbäumen, Ziersträuchern usw. Unterhaltung von Garten und Uebernahme von Neuaulagen bei billigster Berechn H. Pfaff. Köln=Nippes, Merheimerstraße 143.
an T#. Uebernehme noch Wasche. Herren= u. Haus
haltungswäsche. Gar. Rasenbl. u. Lufttrock. Auch w. Wäsche n. gewasch. u. getrock. F. Berner, Lindenthal, Wittgensteinstr. 7.
-3 anständige
leichte Lehrlinge
zu Rennpferden gesucht, welchen Gelegenheit geboten ist, sich ev. zum Jockei ausbilden zu können. Schriftl. od. persönl. Meldungen an Trainer Fries, Fühlingen b. Worringen a. Rh.
7hon ausg. Haaren fert. Haarzöpfe für 1,50.4, Löckchen für 503 u. Unterlagen i. mod. Ausf. Fr. Schlechter, Schillingstr.45, neb. Rest. Lenzen. Kartegen.
per sofort zu vermieten.
Gas Arftrat
Elage
Alhov. und hell. Mans., m. all. Bequemt.: s. berm
abgeschl. Wohnungen, 4 Zim.,
Küche, m. Balkon, Spind, Badezimm., elektr. Licht, Heiz u
„„ 4. 1 911
zu vermiet. Beschei Mauenheimerstr. 12.
Belgien.
Gute Familie sucht zur Erziehung eines 9jähr. Mädchens
Lehrerin
Baustellen
an der 22 Meter breiten, verkehrreichen
Liebigstraße
einzige Be
holzkreissäge
für Hand= und Kraftbetrieb billig zu verkaufen.
Off. u. 192 an d. Gesch. d. Bl.
Severinsmarkt,
Ladenlokal
nebst Wohnung
u zu vermieten.
71
Treibriemensattler,
tüchtig, per sofort gesucht,
Theodor Henneböhl
Treibriemenfabrik, Düsseldorf, Hildebrandstr. 16.
Schweinemetzgerei. Ig. ordtl. 2 Hausknecht ges., welch
0I bann hen!
*<space> H a u s k n e c h t<space> g e s.,<space> w e l c h e r<space> m i t<space> Pferd umgehen kann, bevorzugt. Ehrenfeld, Venloerstraße 260.
hirdtl. Person für Laden= und
0 Treppenputzen gesucht.
Jak. Arenz, Weideng. 71=73
2c. werden
u billig angef. Auch Ausbess., Umänd. und alle Näharb. Moltkestr. 74, 2. Et.
Koküme eleg u.
ucht Arbeit, Möbel=Bau=, Repar.
Löbach, Pfälzerstraße 28. herin sucht noch einige Kunden, per Tag 2 J Mozartstraße 60, 4. Et. l. Karte gen.
Füchtige Weißnäherin sucht noch E einige Kunden in und außer dem Hause. Chlodwigplatz 24
Xapezieren a Rolle 25 J. Alle # Maler= u. Anstreicherarbeiten gut u. billig. Hahnenstraße 4.
Wden Bequemrichn. Pezu verm. Bescheid 1.
in bess. Hause zu verm., je K. m. 2 Spind., kompl. B Kachel, Parkett, Keller
Einzus. das. Aquinostr. 5. Bescheid Neumarkt 30.
Hummischuhe werd, dauerh.
O repariert. Langgasse 26.
fücht..Schneiderin s. n. Kundsch.
auß. d. H. Aachenerstr. 54, IV.
an soliden, achtb. Herrn zu mieten. Nähe Friesenplatz. Off. unt. 202 a d. Gesch. d
Kl. 3 Zimmer=Wohn. R4
Weißenburgstraße 10, Hochp. I.
welche auch im Klavierspielen u. in Handarbeit erf. ist. Briefe u.
. Cnva
in Ehrenfeld, die einzige Verbindungsstraße zwischen Ehrenfeld und Nippes, von 40.4. an, Straßenbaukosten frei, unter günstigen Bedingungen kaufen durch F. W. Hüdig, Mozartstraße 20.
Nitart de Bocarmé, e Grandgagnage, Namur.
childergasse 71.19. 1.
gegenüber der Kreuzgasse. ründliche Ausbildung in d hamenschneiderei unt. Garantie
H. Tiéphine.
Chauffeurschule
Bingen a. Rh
* Prosp. frei.
vermielen.
Peterstraße 21.
Cäcilienkloster 7.
n t i g e<space> A u s b i l d u n g<space> i n<space>
6 Stunden.
Frau J. Kämer.
onbildung, Arten, Liedern. Näheres Ehrenstraße 52.
Aneutgelll.
Kinder v. 13 J. an innerh
Kinder v. 13 J. an innerh. .3 W. vollst. Ausb. n. pat. Verf.
n K 11007-Ln
Kondttoreien,
Metzgor, Bäcker,
Glaswaren usw.
Infolge Umbaues unserer Geschäftslokalitäten werden 2 sehr
schöne Schaufenstereinrichtungen mit SpiegelRückwand und dito Seitenwänden disponibel, ebenso 2 hocheleg., sehr dekorativ wirkende elektr. Fensterbeleuchtungen in Goldbronze mit je 12 Glühlampen sowie diverse prima Thek. u. Glasschränke,
die wir sehr billig abgeben.
Jacobs&amp; Gramm
Schildergasse 2b-22.
Feinste Hallesche Leberund Notwurst empfiehlt Panl Schliack, Wurstfabrik, Halle a. d. S.
Ein neues„
billig zu verkaufen. Kreielderwall 48, I. r.
pferdegeschirr,
ieu, b. zu verk. Severinstr. 101.
sshmasch, kneu, umstöb, spoth.
z. ok. Eifelst
z. ok. Eifelstr. 50., a. Volksg. anig naturrein, Pfd. 90. N0nig Zwirnerstr. 12, 2. C.
Parnevalperücken.=Bärte m. 17 spottb. abg. Schillingstr.45,)
O junge Lehehühner mit Hahn zu verk. Severinstr. 212.
Kaufgesuche.
2 Kleiderbüsten, 42 u. 44, zu 4 kaufen ges. Steinstr. 31, III.
Vermischtes.
Chüring Bauernhäse
Aerztl. geprüfte
empfiehlt sich in
in runder und langer Form, goldgelbe, hochseinste Ware. Postkolli sortiert 3 K. franko gegen Nachnahme. Billigste u. beste Bezugsquelle für Bahnsend.
M1
und außer Ir Chrem, Engelbertstr. 33.
Tätowierung.
Of. u. Nr. 2, a. d. Gesch.).91
beste Bezugsquelle für Bähnsene.
walterFischer, Küerei Buttsädt in Chüringen.
Kapitalien.
zweiteilig, zum Aufziehen mit 10 Pfg.=Einwurf billig zu verkaufen. Lagerei Sester Neußzerstraße 3.
45—50000 Mark
an 1. Stelle auf Ia. Objekt Neustadt, Nähe Ringstr., von solv. pünktlichem Zinszahler gesucht.
Gefl. Offerten nur v. Selbstdarleihern(Agenten verbeten) u. Nr. 194 an d. Gesch. d. Bl.
Ca. 20000 i
auf gute erste Hypothek auszul
Off. u. Nr. 220 a. d. Gesch. d. Bl.
Orchestrion
Kell poliertes Schlafzimmer
9 340 M. mit 2tür. Spiegel
schrank und Matratze. Nußb. Salon mit Spiegelumbau
u. Sofa, Salonschr., Tisch, Stühle 240., hchf. Küche m. Kach. 115 M.
.Lorent,Hoseng. 14. St. Agatha l.
Karnevalshüte
„ EnVon Mallhlumen
Ich suche die Bekanntsch.eines tüchtigen, brav. Mädchens, hot,
hrcs earcte enige ese
Geschäftsst. d.
eine Frau auf dem.111, Die betreffende##an,
dieselbe, mit aufhob, wird de
Morgen
Gi. arne
mt gemei
ne Köln. 2 können noch werden für die Strick 1 besteht dast schule für Familien, d werden kan Dieselbe kath. Verkä ristinnen, S wärts volle liches Heim.
Juti
zur Be
Rec
Köln,
Ferns
Größt. Sprechs
vorm. bi Sonntag bis 4 1
z. B. Kl weilige?
mentat
zessio
Güte
vor u
innerhe Spez. it P 1
u. Kopfputz v. 50an, Ballblumen v. 109 an. Strack, Höhle 26.
aufhoo, W. beten, sich zu melden. Unko
werden vergutrtgtraße 66.0
z. B. Ha
Berufn gerichte begründ
kamme aufna Bitt= u.
Schrift auf E Strafv Eing.a Ministe Oberbür Refere ragend digen Denunz nic

zur Bearbeitung von
Köln, Kupfergasse 11 1. Etage
Fernsprecher 6406. Größt. Bureau a. Platze. Sprechstd. von 3 uh: vorm. bis 9 Uhr abends. Sonntags von Buhr
„ vorm
bis 4 Uhr nachmittags
z. B. Klageschriften, einstweilige Verfügungen, Al mentationen, Testam. Zahlungsbefehle, Konzessionsgesuche usw.
Gütertrennung vor und in der Ehe innerhalb 10 Stunden in Bearbeitung 9
3. B. Haftentlass.=Anträge
Berufungen g. Schöffen
gerichts= und Revisionsbegründung gegen Strafkammerurteile, Wiederaufnahme=Verfahren,
Bitt= u. Gnadengesuche, Schriftsätze u. Anträge auf Einstellung des Strafverfahrens usw. Eing. an alle Behörden: Ministerium, Regierung Oberbürgermeisteramt 2c. Referenzen vou hervorragenden Sachverstäneigen des Strafrechts. Denunziationen werden nicht angefertigt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 45&a Samstag, 15. Februar 1903.
Seite 11.
1 Sonn.
en
besonders
ung.
alber
Eichen= u. 00.4, AusStühle, Ditie Wohnrden billig St. Agase 14.
intleute.
ing
ahr gestanI
öhne,
öln=Nichl. u. Regenr, Ia. Qual.
100 M ). od. 1. Ct.
säge
Kraftbetrieb Besch. d. Bl.
se Leberfurst
liack, Wurst1. d. S.
verkaufen.
I 48, 1, r.
chirr,
verinstr. 101.
mstdh. spottb.
., a. Volksg.
in, Pfd. 90 str. 12, 2. Et.
.=Bärte w. illingstr.45,P. ner mit Hahn erinstr. 21
uche.
42 u. 44, zu teinstr. 31, III.
Salzrümpchen
am Museum und Minoriten
Eines der ältesten altköln. Bierlokale
Restaurateur Jos. Valder jun.
Nach vollständiger Renovierung übergebe ich mit heute abend 6 Uhr auch die vorderen Räumlichkeiten wieder dem Betrieb.
Indem ich meine als ganz vorzüglich bekannte Küche in empfehlende Erinnerung bringe, mache ich auf meine allabendlichen Spezialgerichte noch ganz besonders aufmerksam. Heute die bekannten Riesenhämchen mit Kraut und Püree. Ein ganz vorzügliches Glas Kölsch sowie auch prima Exportbier im Anstich
Metropol=Theater. Opernhaus.
Apostelnstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon 4985.
Heute, Samstag, den 15. Fedruar, abends 8 Uhr:
I1. Saklsviel Tlona Sperr vom Theater a. d. Wien
Zum 191. Male: Zum 191. Male:
Die lustige Witwe.
Morgen, Sonntag, nachmittags 3½ Uhr, zum 141. Male Ein Walzertraum.
Abends 8 Uhr zum 192. Male: Die lustige Witwe.
4
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 16. Februar 1908. 153. Ab.=Vorst. Serie A. (136. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfeng 6½ Uhr.
Aida.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Alexand.'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Mosel=Tomschik a.., Guszalewicz, Böhmer; die Herren: Wiedemann, Petter, Bauer, Whitehill, Winkelshoff.
Einlaß 6 Uhr. Anfang 6 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Große Preise.
Montag den 17. Februar 1908.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
G. arnevalist. Konzert
mt gemeinschaftl. Liedern.
In dem St. Josefshause zu
Köln, Dreikönigenstraße 1,
können noch Kinder aufgenomm.
werden für die Bewahrschulen,
die Strick= u Nähschule. Dann besteht daselbst eine Bewahrschule für Kinder aus besseren Familien, die warm empfohlen werden kann.
Dieselbe Anstalt bietet auch kath. Verkäuferinnen u. Kontoristinnen, Schülerinnen v. auswärts volle Pension u. gemütliches Heim.
Eigentümer: Bismarckstr. 7. Direktion
Dr. Herm. Rauch Teleph. 425. Intendanzrat Peter Liebig. Samstag den 15. Februar 1908:
8 Uhr. 8 Uhr.
Seine Kammerjungter.
Schwank in 3 Akten von Paul Bilhaud u. Maurice Hennequin. Deutsch von Max Schönau.
Sonntag den 16. Februar 1908:
Nachm. 3½ Uhr bei halben Preisen: Kattles. Abends 8 Uhr zum 1. Male: Die Schmuggler.
Lustspiel in 4 Akten von A. Dinter.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Original Kölner AusstattungsPossen-Theater
(früher Millewitsch)
Direktion: A. Baum und Heinr. Prang.
Ab heute, Samstag den 15. Februar cr.
Neu einstudiert
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig
Sonntag den 16. Februar 1908, nachm. 3 Uhr. 187. Vorst.
Sonder=Vorstellung für das Kölner VolksbildungsKomitee.
Maria Magdalene.
Ein bürgerliches Trauerspiel in 3 Aufzügen von Friedr. Hebbel. Einlaß 2½ Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5½ Uhr. Zu dieser Vorstellung sin#et kein Billettverkauf statt.
Abends 7½ Uhr. 188. Vorst.
Renaissance.
Lustspiel in 3 Akten von Franz Schönthan und Franz Koppel=Ellfeld.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Frey, Hensgen, Scholtz, Gaebler, Goth; die Herren: Becker, Odemar, Doser.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½2 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr. Mittelpreise.
Montag den 17. Februar 1908. 154 Ab.=Vorst. Serie B. (18. Ab.=Vorst. im Schauspielhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Tantris der Harr.
Drama in 5 Akten von Ernst Hardt.
Mittelpreise.
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine
für Sonntag, 16. Februar 1903. Köln=Nord. 11½ Uhr in St. Ursula h. Messe s. H. Alb. Geyr 12—1 Uhr Kassen. Nachm. 3 Uhr Theater. Abds. keine Vers. Donnerstag, 20. Febr., abds. 9 Uhr b. Vogel Köln=West. Versammlung mit Vortrag.
Köln=Süd. 11 Uhr in Maria=Hilf h. Messe f. d. verst. Mitgl Hr. Rich. Glebsattel, Karthäuserwall 34. Karneval. Sitzung, Einlaß 7 Uhr, Eintrittspr. 25 Pfg. Köln=Ehrenfeld(St. Joseph). Abds. 6½ Uhr Generalvers., Vortrag, Verlosung.
Köln=Nippes. Abds. 7 Uhr Vers. m. Frauen. Vortrag über Krankenpflege; Fortsetzung.
Köln=Lindenthal. 8 Uhr Vers, Vortr.: Hypnotismus. Köln=Niehl. Abds. 6 Uhr Vers. mit Vortrag.
Köln=Sülz. Abds.—8 Uhr Kassen u. gemütl. Zusammenkunft 8¼ Uhr Vers. m. Vortrag, Verschiedenes.
Köln=Deutz(St. Urbanus). Abds. 7½ Uhr bei Mart. Weiser Vers. m. Frauen. Vortr., Verlos., Unterhalt. Köln=Humboldtkolonie. Abds. 7 Uhr Uhr Vers. bei Huth.
Frauen eingel. Mittwoch, 19. Febr., abds. 9 Uhr,.=K. Kalk. Abds. 6 Uhr Vers. b. Pinner. Mittwoch, 19. Febr.,.=K.
.=.=.=K. Generalvers..=.: Protok., Abrech., Verschied. Mülheim(Rhein). Morg. 11 Uhr Gesangpr. Zahlstelle d. Leokasse. Abds. 7 Uhr Vers. m. Vortr., Verlos. Donnerst..=K. Schnellweide. Abds. 6 Uhr Monatsvers. Alle erscheinen. stammheim. Abds. 6 Vers. m. Vortr. Zahlstelle d. Leokasse Frechen. Abds. 51 Uhr Vers. b. Oebel. Liederbücher. Efferen. Nachm. 5 Uhr bei Farmer Vers..=.: Besprechung über d. Strafgelder, Vortr., Verschied. Donnerstag, 20. Febr., abds. 8½ Uhr b. Farmer.=K. Alle ersch. Fremde Zutr. Gymnich. Morg. 11 Uhr Vorstandssitzung b. Wwe. Kreuder.
Abds. 6 Uhr Vertr.=.=Sitzung b. Vizepräses.
Poulheim. Abds. 5½ Uhr Vers. b. Piel. Rechnungsablage, Vortrag. Alle erscheinen.
Liblar. Abds. 5½ Uhr Familienabd. i. d. Krone. Theateraufführ. Leichlingen. Sonntag, 23. Febr., abds. 6 Uhr, Vorstands= u. Vertr.=.=Sitzung, 7 Uhr Vers. m. Vortr.
Vereinskalender für katholische Zünglingsvereine.
Kath. Jünglingsverein von St. Ursula. 7 Uhr in St. Ursula gemeinschaftl. h. Kommunion, 6 Uhr in Maria=Ablaß Andacht. Dienstag Turnen. Nächst. Sonntag Karnev. Sitzung mit Eltern.
Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge.
Uhr Andacht i. d. Stolkgasse, 5½ Uhr Vers. i. Vereinslok. Marianische Jünglings=Kongregation St. Mauritius. achm. 2½ Uhr Andacht i. d. Kapelle Pantaleonsw. Abds. Uhr Karneval. Sitzung bei Goebels Jünglingsverein St. Pantaleon i. d. Schnurgasse. Uhr gem. h. Kommunion, ½2 Uhr Andacht m. Vortr. Kath. Jünglingsverein im Lehrlingshause St. Joseph.
Nachm. 5 Uhr Andacht, 6 Uhr Humor. Sitz. i. Vereinssaale. Marian. Jünglings=Kongregation Köln=Nippes. 1½ Uhr Hegensandacht, abds. 8 Uhr Generalvers. i. St. Josephstift. Montag, abds. 9 Uhr Vorst.=Sitz. i. d. Wohn. d. Hrn. Präses. Dienst., Musikpr. Freitag, Gesangpr. f. d. Fastnachtsfestlichk. Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes. 5 Uhr Versamml. im Vereinslokal, Vortrag.
Marian. Jüinglingsverein Köln=Deutz. Abds. 6 Uhr Familienabend b. Lages m. Lichtbildervortrag: Ben Hur.
Rathol. Jünglin gsverein Köln=Humboldtkolonie. In der
* h. Messe gem. h. Kommunion, nachmitt. 2 Uhr Andacht, abds. 7 Uhr Vers. b. Orfgen. Montag, Trommler, Abt. II. Dienstag, Turnabt. Mittwoch, Hornisten, Abt. II, Blasorch. Donnerstag, Militärabt. Freitag, Französisch. Samstag, Trommler= u. Hornistenabt. I.
Kath. Jünglingsverein Köln=Poll. Montag ½8 Uhr Musikabteil. Dienstag ½29 Uhr Franz. Mittwoch ½8 Uhr Musikabt.
Tünnes auf der Liebesinsel.
Urkomische Gesangsposse in 3 Akten von A. Leopold
Morgen, Sonntag den 16. Februar cr.
2 grosse Vorstellungen 2
#chmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen:
Es lebe der Reservemann
Grosse Militärposse in 4 Akten.
Abends 8 Uhr:
Cae
Hohestrasse 0.
Unge
Hohestrasse 0.
ünnes auf der Liebesinsel.
Ih
Billettbestellungen Teienh. 1593, sowie beim Portier.
teru. Mlastviehgausstelung zu Höl
am 10., 11. und 12. April 1908
verbunden mit einer
Ausstellung von geschlacht. Mastgeflügel
sowie von Masehinen, Geräten u Produkten für Viebzucht u. für das Metzgereigewerbe.
Endgültiger Schluß zur Anmeldung am 1. März1908.
Das Ausstellungs=Komitee.
Köln, Schlachthof.
Kath. Bürger=Verein
Köln=Ehrenfeld.
Sonntag den 16. Febr., abends 8 Uhr:
Karnevalist. Sitzung
im großen Saale des Leobau.
Nichtmitglieder können d. Mitglieder eingeführt werden.
Ausgabe der Fremdenkarten(al) Sonntag den 16. o.., vormittags 11 Uhr, im Gesellschaftssaale.
10550
Orimphatorfest.
Täglich Anstich
des berühmten
##atorbt
Vmtoteres
des Bürgerl. Brauhauses München. Auftreten einer
auerntapelte.
Original-Münchener Weiss- und Bratwürste.
inelke Dekorationen
esagerischen##s
Der Vorstand.
Für Wirte!
Deutsches Winzerhaus Köln
Grosse Budengasse Nr. 4 Inhaber: EwaId Hülsberg.
Nähe Bahnhof. Telephon 5048.
Vornehmstes u. gemütlichst. Weinrestaurant v. Köln Separate Weinsalons erste Etage Schöne Räume für Privatfestlichkeit. u. Versammi. Hervorragende Küche
Diners* Soupers
Naturweine der Zentral-Verkaufs-Gesellschaft
Deutscher Winzervereine Eltville am Rhein.
Moselweins von ersten Kölner Firmen.
Verein kath. Jugendfreunde
Köln=Nippes.
3. volbstümlich-Künstlerischer Abend
am Sonntag den 16. Februar,
abends punkt 7½ Uhr,
im Viktoriasaale, Sechzigstraße 6
Einlaß 6¾ Uhr.
Musik: Großes Orchester(Künstlervereinigung). Soli: Cello und Geige.
Deklamationen.* Theater.
1. Bass und Liebe.
Episode aus 1870/71.
2 Der schlaue Bursche.(Humoristisch.)
S lebende Büder.
Eltern dringend eingeladen.
Programm für Erwachsene 250, für Jugendliche 15). Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt.
Braungeschirr
Ein sch. 3 Jahre alt. eichener Büsettschrank billig zu verk.
Off. u. L 300 a. d. Annahmest. M. Landskron, Waisenhausg. 61.
lief z. bill. Tagespr. Spezialit.
Einmach= und Bünteltöpse. Coswiger Braunzeugwarenfabr.
G. m. b.., Coswig=Anhalt.
zu vermieten Schwalbeng.38
Entree frei.
□
HVORk
Deusserstrasse 215.
Sonnlag. 16. Februar. sowie jeden Sonnlag
nachmittags von 4 Uhr ab:
Slmelion-Gal
Kein Weinzwang.
Jul. Thiel.

Seite 12.
82
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 45&amp; Samstag. 15. Februar 1903.
Im gr. Lesesaal, Freitag, 21. Februar cr., abends 8 Uhr:
Wilhelm Busch-Abend
(Gedächtnisfeier) von
somte vollständige
Aussteuern in Wäsche Unterzeugen, Schuhen
Ernstes und Heiteres.
Preise der Plätze: Saal(num.).30,(niehtnum.).20, Galerie l. 65. /6. Kartenverkauf bei J. F. Weber. Sehildergasse 6. und an der Abendkasse.
Heumarkt 65—67, vis--vis Obenmarspforten.
C
Vertrag des Hrn. professor Traemer, Düsseldorf, Sonntag d. 16. d.., abds..2 Uhr, im Reformrestaurant Cäcilien= kloster Nr. 5, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Präsident: Jos. Wingender.
Sonntag, 16. Februar, nachm. 4 Uhr:
III. Herrensituung
im grossen Saale der Lese-Gesellschalft.
Fremde haben Zutritt.
Der Kleine Rat.
Dienstag den 18. Februar im gross. Saale der Lese-Gesellschaft
abends 8 Uhr:
V. Damen-Kränzchen.
Reden, Lieder, Theater und Tanz.
9
Giikel
für Haushalt und Industrie
:: Uegetarische Gesellschaft, Köln.:::
Opernhaus Restaurant.
Nachm.: Konzert im Cate anends im Wein-Restaut.
4 billards. Soupers.
Carl Staack.
Flora.
Täglich 3½ Uhr
Konzert.
Sonntag den 16.Februar1908:
Karnevalistisches Konzert.
Eintritt frei.* Wilh. Stuckmann.
Nleueste
Veri
in
Zuver
Christophstrasse 50
Strassenbahnhaltestelle Kaiser Wilhelmring
Fernruf 9248
Russ. MalossUI-Kavlar! K
von 12 M. bis 18 M. per Pfund.
" Holländ. auch Engl
tives—
einpfiehlt
M. Pohoryles, Kariar-Handlung
Köln, Ursulastrasse 24. Tel. 8674.K
Aust
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Milifärkonzert.
Volksgarten.
Sonntag den 16. Februar nachm. 3½—7½ Uhr:
7. Fuss-Artillerie Kgl. Musikdir. W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten.50 M Abends 8 Uhr:
Karnevalist. Konzert
Eintritt 50 Pfg. Ehrenkarten haben geg. Lösung eines Liederheftes Gültigkeit.
Mittwoch den 19.Februar nachm. 4 Uhr:
3. Kinder-MaskenKostüm-Fest
Wilh. Vickus
Samstag den 22. Februar 1908:
sder Mache
unter Benutzung sämtlicher Räume
unseres Gesellschaftshauses.
Die Listen zum Einzeichnen werden Sonntag den 16. Februar unbedingt geschlossen.
Kartenausgabe: Donnerstag den 20.,
Freitag den 21. und Samstag den 22. Februar auf dem Bureau der Gesellschaft, morgens von 10 bis 12½ Uhr und nachmittags von 3 bis 8 Uhr.
Bei Empfangnahme ist die Mitgliedkarte pro 1908 vorzuzeigen.
Haupt-Restaurant Köln-Lindenthal.
Morgen, Sonntag, nachmittags von 4 Uhr ab:
Grosses Karnevalistisches Kontet
mit gemeinschaftlichen Liedern.
*" Eintritt krei.
Halder Harnevals=Geselschaft 10/1
Sitzungslokal: Hotel=Restaurant Korn. Oinner.
Sonntag den 16. Februar, abends 8 Uhr
Große Sitzung mit Damen.
Entree frei. Tiederheft u. Mütze 25 Ofg.
Der Kleine Rat
Edmund Buchner, DPräsident.
Unsere diesjährige karnevalistische
Abend-Unterhaltung
= mit Ball
findet statt am Sonntag den 16. Februar, abends 8½ Uhr. im grossen Saale der Bürgergesellschaft
1
R.
Franken
Hochfeiner
M
905er Neefer schöne spritzige Art per Fl. nur 60) ohne Glas. Zahlreiche Anerkennungsschr.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesell.
Carl Scholles&amp; Cie.
Fernspr. 2984. Antwerp.-Str. 40
X III
— gegründet 1391—
empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm.#
a. Brechkons,#estrekensterunggenontee
Steaßse 18“ zager: Reußzer Tor." Jäuglings=Milch
Fernsprecher 436 Kur=Milch.=Sahne
Tealiche Arbeitsgesuche haben im Kölner Cocal- liefert d. bekannte Musteranstalt
SSee Anzeiger die beste Wirkung. GDSD8D g. Pütz, Hobenzollernring 5b.
(Appellhofplatz).
1. Teil:
Redenund Lieder.
2. Teil:
Theater.
3. Teil:
## Ball. I2
Die Famillen unserer Mitglieder sowie alle Freunde unserer Gesellschaft sind herzlich eingeladen.
Karten sind zu haben Samstanden 15. Februar, abends von—11 Uhr.
Sonntau den 16. Februar, morgens von 11—1 Uhr. im Restaurant der Bürger-Gesellschaft.
Das Komitee.
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
hoto-Theater.
∆ Neusserstrasse 257.
Neues Programm.
178
Hänsel u. Greiel
Bekanntes Volts-Albrehen in wunderderer Naturtreue.
#Ländliches Idyll. Artistenstreiche. — Der präparierte Affe. Zum Lachen.
II. Teil.
Das Schürzenregiment. Man koumt nicht aus dem Lachen.
Zauberkünste. Koloriert.
III. Teil.
4 eiu Drumo, in herrichen Auttihrungen# Die elektrische Ausstellung
Aeusserst fidel.
Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: 8. C
in Köln.