Sczugs-Preis. mit Sonntagsbeilage Colonia, durch die Frägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pfa.
Anzeigen-Preis:
is pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pig. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
—
Poztrreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M..50(8 Mon.), M. 1,—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.)
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
=Anz
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
nr. 319. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 1d. November 1900. Redakt: 5231, 5232,.5283.5234 heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
fürst
Eine kaiserliche Erklärung.
* Neues Palais bei Potsdam. 17.Nov.1908.(Drahtber.) Der Kaiser hörte von 11 Uhr ab den Vortrag des Reichsanzlers, der kurz vorher in Begleitung seines Adjutanten, Hauptnanns v. Schwartzkoppen, hier eingetroffen war. Der Vortrag auerte etwa 1¾ Stunden. Der Reichskanzler kehrte mit dem Zuge 11.56 Uhr nach Berlin zurück.
Perlin, 17.Nov.1908. Das offiziöse Wolffsche Bureau
erbreitet folgende Meldung:
Dem Vernehmen nach gilt das Verbleiben des
Reichskanzlers Fürsten Bülow als
— perlin, 17.November1903.(Drahtber.) Der
Reichsanzeiger meldet: In der heute dem Reichsanzler gewährten Audienz hörte Se. Majestät einen ehrstündigen Vortrag des Fürsten v. Bülow. Der Reichskanzler schilderte die im Anschlusse an die Veröffentlichung im Daily Telegraph im deutschen olle hervorgetretene Stimmung und ihre Ursachen; verläuterte ferner die Haltung, die er in den Verandlungen des Reichstages über die Interpellationen ingenommen hatte. Der Kaiser nahm die Darggungen und Erklärungen des Reichskanzlers mit roßem Ernste entgegen und gab seinen Willen ahinkund, unbeirrt durch die von ihm als ungerecht mpfundenen Uebertreibungen der öffentlichen Kritik, wbicke er seine vornehmste kaiserliche Aufgabe darin, ie Stetigkeit der Politik des Reiches unter Wahrung er verfassungsmäßigen Verantwortlichkeiten zu chern. Demgemäß billigte der Kaiser die Ausührungen des Reichskanzlers im Reichstage und verscherte den Fürsten v. Bülow seines fortdauernden ertrauens.
8 Der amtlich verbreitete Bericht über die mit Spannung ersartete Audienz des Reichskanzlers v. Bülow beim Kaiser ist hr lakonisch. Der Schwerpunkt liegt in der kaiserlichen Willensindgebung. Es ist nötig, sie Wort für Wort durchzugehen.
seh
Der Kaiser erklärt„unbeirrt" zu sein„durch die als ungerecht empfundenen Uebertreibungen“. In dem Worte„Uebertreibungen“ ist anerkannt, daß die Kundgebungen der jüngsten Zeit in Presse und Parlament auch nach Ansicht des Kaisers nicht durchaus unberechtigt sind. Aber wie weit der Kaiser diese Berechtigung zugesteht, dafür fehlt jeder Anhalt, und so bleibt also in diesem Punkte die Tragweite des kaiserlichen Zugeständnisses unklar. Der Kaiser schließt daran die Versicherung, er erblicke seine vornehmste Aufgabe in der Sicherung der Stetigkeit der Reichspolitik. Die Stetigkeit der Reichspolitik ist das, was man bisher vor allem vermißt hat, und an diesem Mangel ist nicht nur der Kaiser, sondern auch der Reichskanzler beteiligt. Wird nun der Kaiser in Zukunft auf größere Stetigkeit der Reichspolitik bedacht sein?
In Verbindung damit spricht der Kaiser von der Wahrung der verfassungsmäßigen Verantwortlichkeiten. Das kann man so auffassen, als solle künftig das persönliche Regiment mehr zurücktreten, obwohl diese Deutung keine zwingende ist.
Der ganze bisher kommentierte Satz ist— wohl absichtlich— so gehalten, daß man darin auch eine Vertretung des bisherigen Regierungskurses erblicken kann. Nirgendwo steht, es solle etwas anders werden; man kann es allerdings auch hineinlesen.
Ein sachliches Zugeständnis könnte in der Billigung der Reichstagsrede des Fürsten Bülow liegen, wenn man mit Sicherheit annehmen darf, daß sie sich insbesondere auf die Erklärung des Fürsten Bülow bezieht, er habe die Ueberzeugung, der Kaiser werde in Zukunft diejenige notwendige Zurückhaltung üben, ohne welche ein Reichskanzler die Verantwortung nicht übernehmen könne.
Fürst Bülow glaubt die Wendung in Verbindung mit der erneuten Vertrauenskundgevung des Kaisers jedenfalls so auffassen zu dürfen und hält sich daher für berechtigt, im Amte zu bleiben. Wenigstens versichert dies das offiziöse Wolffsche
Bureau.
Der auch offiziöse Berliner Lokal=Anzeiger fügt, wie uns ein eigener Drahtbericht meldet, hinzu, der Kaiser habe sich der Auffassung des Reichskanzlers durchaus angeschlossen und den vom Fürsten Bülow unterbreiteten Vorsolägen für die weitere Behandlung der durch die Veröffentlichung im Daily Telegraph zur Erörterung gelangten Fragen zugestimmt.
Fürst Bülow bleibt also einstweilen. Das ist wohl ziemlich allgemein erwartet worden, nachdem das preußische Staatsministerium und der Bundesratsausschuß für auswärtige
E Kölnischer Geschichtskalender. underk)
1d. November.
1867 Eine vom 10. Nov. datierte Adresse mit 2200 Kölner Unterschriften geht an den König Wilhelm I. ab, er möge„diejenigen Schritte tun, welche dahin führen, daß die Freiheit und Unabhängigkeit des päpsilichen Stuhles und seines Besitztums gesichert u. erhalten werden.
1870 Das alte Bayenhaus wird nebst Garten für 18000 Taler verkauft. Vor der Anlage des Zoologischen Gartens und der Flora war es einer der besuchtesten Vergnügungsorte
1871 Kabinettsorder, mit welcher dem Kölner Verein zur Beförderung
des Taubstummen=Unterrichts die Rechte einer juristischen Person verliehen werden.621
1887 Die Stadtv.=Vers. genehmigt den Plan und Kostenanschlag des Gartendirektors Kowalleck für den neu anzulegenden Volksgarten und bewilligt zur Ausführung desselben 483973 K aus der Kasse der
Stadterweiterung. Die jährlichen Unterhaltungskosten sind auf 16 500 Jl., diejenigen zum Betrieb des Teiches auf etwa 20.000 J. veranschlagt. Die ausgeschriebene Preisbewerbung für Pläne zum Volksgarten(deren 45 eingelaufen waren) war insofern erfolglos gewesen, als zwar der 1. und 2. Preis(2000 und 1000.) den Plänen von E. Finken zu Potsdam u. E. Hoppe, Landschaftsgärtner in Berlin, zuerkannt worden waren, aber keiner als zur Ausführung geeignet erachtet worden war, woraufhin Kowalleck mit der Ausarbeitung eines neuen Planes beauftragt ward.
Angelegenheiten mit dem Reichskanzler sich solidarisch erklärt hatten. Beiden Körperschaften sowie dem Reichstagspräsidenten ist denn auch von dem Ergebnis der Audienz des Reichskanzlers sofort Mitteilung gemacht worden.
Diese Mitteilung wird jedenfalls konkreter gelautet haben, so sollte man wenigstens meinen, als die in allgemeinen Wendungen gehaltene Meldung des Reichsanzeigers, welche auch für die weitere Oeffentlichkeit nicht das letzte Wort in dieser hochwichtigen Sache sein kann. Besonders ist man zu der Erwartung berechtigt, daß über die dem Reichskanzler gemachten Vorschläge baldigst etwas Bestimmtes verlauten wird.
Erst dann wird ersichtlich werden, ob in diesen Vorschlägen eine gewisse Bürgschaft dafür liegt, daß wir in Zukunft vor solchen peinlichen Ueberraschungen bewahrt bleiben. Die bis jetzt vorliegende Lösung der Krisis kann nur als eine vorläufige, besten Falles als eine vorbereitende betrachtet werden.
Der Reichstaa wird sich aufs neue mit der Sache zu beschäftigen haben, wenn die Anträge auf Erlaß eines Ministerverantwortlichkeitsgesetzes, vor allem der bezügliche Antrag des Zentrums, zur Beratung gelangen. Das wird in aller Kürze geschehen müssen. Dann ist auch der Augenblick da, wo deutlicher gemacht werden muß, was die Kundgebung im Reichsanzeiger mit hinreichender Klarheit nicht erkennen läßt.
X Berlin, 17.Nov.1908.(Drahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung meldet in ihrer heutigen Ausgabe: ReichsFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Nov. 1908.
6 des Herzens Recht.
23] Original=Roman von Richard Kettnacker. Im nächsten Augenblick rauschte das Boot Siegbergs Peran. Beide Gatten griffen nach dem mit den Wellen ringenden Paar und zogen es mit vereinten Kräften an Bord. Einige Sttunden später war auch Klementine aus ihrer gräßlichen Lage befreit.
Jndessen hatte sich eine große Anzahl von Fahrzeugen um die Lkrunglückten gesammelt. Der am weitesten entfernt gewesene Vitor bahnte sich in begreiflicher Angst durch sie einen Weg. ## Mutter war bei seiner Ankunft bereits wieder aus ihrer
Eschen, von allem, was nachher geschehen war, wußte sie nichts und fühlte sich, als sie es nach und nach erfuhr, mit umso #perer Hochachtung für das mutige Mädchen erfüllt.
Es verstand sich von selbst, daß man unter den nunmehrigen oechältnissen so schnell als möglich dem Ufer zufuhr.
die Gräfin von Freidorf legte sich sofort ins Bett, die beiden nlochen aber erklärten, nachdem sie sich umgekleidet hatten, das Wsteiwillige Bad habe ihnen nicht den mindesten Schaden ge#: Auch die Mutter Viktors war, als sie ein paar Stunden .=hafen und ausgeruht hatte, wieder ganz munter und kam IIut eine Zeitlang auf die Terrasse herab. Hier wurde der mit allen Einzelheiten und drohenden Gefahren noch Aunal durchsprochen und Klementinen, sowie Siegberg und seiner namentlich aber der jungen Amerikanerin von seiten der Setiin und auch dem dankbaren Sohne die wärmste Anerkennung zuteil.
dim ersten Mal begegneten die Angen des jungen Mannes der liebevollen Blicke Idas, und zum ersten Mal regte
“ leinem Gemute ein höheres Interesse für sie. Dieses
steigerte sich noch, als er sah, mit welcher Herablassung und
Zärtlichkeit seine Mutter nunmehr auch mit der seither ziemlich kühl behandelten Farmerstochter verkehrte, und wie glücklich das Mädchen über die Betätigung dieser Güte erschien. Gleichwohl behaupteten die dem Freunde gegenüber im Laufe des Vormittags ausgesprochenen Wünsche in seinem Herzen ihr Recht. Er hoffte sogar im geheimen, durch die infolge der heutigen Katastrophe noch inniger gestalteten Beziehungen seiner Mutter zu Klementinen möchte das Hindernis aus dem Wege geräumt werden, welches von Titus als unübersteiglich hingestellt
worden wor.
Beim Eintreffen der Musikkapelle zog die Gräfin Freidorf sich in ihre Gemächer zurück. Sie verlangte jedoch ausdrücklich, daß man sich ihretwegen keinen Zwang antun solle. Sie werde durch die Musik durchaus nicht geniert und verzichte für den Rest des Abends auf jede Gesellschaft, da sie müde und abgeDennoch nahm sie, die Dienste ihrer Kammerzofe verschmähend, die Begleitung Idas und Klementinens mit unverkennbarer Genugtuung an und schien eine längere Unterhaltung mit den Damen gepflogen zu haben, denn diese kamen erst, als schon einige Stücke gespielt waren, in den auch aus der Stadt und den umliegenden Villen mit zahlreichen Gästen gefüllten Garten
Der Professor Hartstern hatte sich auf das dringende Zureden seiner Gattin zu bleiben bis zum folgenden Morgen entschlossen. Von diesem, Viktor, Titus und ihren Damen, der Farmerin und Ida, Klementinen nebst deren Tante war ein ziemlich abgelegenes, lauschiges Plätzchen in dem parkartigen Garten besetzt.
Ein prächtiger Abend hatte sich niedergesenkt. Man verspürte von der nachmittägigen ziemlich starken Brise nichts mehr. Durch zahlreiche Lampions war der Garten in ein farbenprächtiges Lichtmeer gehüllt und wie Feengesang tönten die weichen Akkorde
durch die ruhige Luft.
In einer Zwischenpause erhoben sich die zwei Mädchen und die Gattin Siegbergs und schritten in heiterem Geplauder den üppigen Boskets und Rabatten entlang tiefer in den sich am Seegestade hinziehenden Garten hinein. Auch Viktor stand auf.
Er hatte den Damen seine Begleitung anbieten wollen, war aber durch eine eigenartige Befangenheit zurückgehalten worden, die sonst nicht in seinem Naturell lag. Gleichwohl schlug er nun den gleichen Weg ein, der von den Vorausgehenden gewählt worden war. Die Gedanken und Gefühle, welche ihn seit einiger Zeit unablässig beschäftigten, durchwogten auch jetzt wieder sein aufgeregtes Gemüt. Die Warnung des Freundes hatte sein glühendes Verlangen nicht zu dämpfen vermocht. Langsam und in Gedanken vertieft ging er weiter. Da gewahrte er nach dem Umschreiten einer Baumgruppe plötzlich den Gegenstand seiner Sehnsucht vor sich. Klementine hatte sich auf eine Bank niedergelassen. Von ihren Gefährten sah und hörte er nichts. Diese Begegnung erchien dem jungen Mann als eine besondere Schickung. Jetzt oder nie, dachte er und schritt, da die Zeit drängte, ohne weiteres mutig zur Tat.
„Werden Sie mir zürnen, Fräulein Klementine," begann er nach einem höflichen Gruße, wenn ich diese günstige Gelegenheit zu einem Geständnis benütze, das seit unserem ersten Zusammentreffen mein Herz schon so oft mir auf die Lippen gedrängt hat, ohne daß ich den Mut zu einem entscheidenden Worte besaß. Ich liebe Sie innig und treu uud biete Ihnen mi der Bitte um Erhöhrung Herz und Hand an. Sie sind mir bisher eine gütige Schwester, meiner Mutter eine treubesorgte Tochter gewesen, o, werden Sie noch mehr, Klementine, werden Sie mein liebes Weib!“
Das Mädchen hatte sich erhoben. In raschem Fluge wechsel ten Röte und Blässe auf ihrem Gesicht. Sies und ein fast schmerzliches Lächeln spielte um turen Mun„Sie lieben mich, Herr Graf?“ entgegnete sie nach einer We,
„Ich danke Ihnen herzlich für dieses Wort
Verscherung, daß ich dos vir emtggermachrochteichpoht wug
nach seiner Hapzen, gröhr, Iu, Paßieg, vern., aicg kamn nicht ihr
ich Ihren ehrenvollen Antrag, Hiese Ablehnung nicht übel zu Weib werden und bitte..,„ie mich vorhin, genannt haben, eywen.„„öhafter fort und ergriff Viktors Hand,„will ich auch
fürdershin bleiben und, ersuche Sie, mir ein nachaltger Freunk
und Bruder zu sein!"

Mittwoch, 18. November 1903
14n
kanzler Fürst Bülow hat alsbald nach seiner Rückkehr von Potsdam das preußische Staatsministerium zu einer vertraulichen Besprechung zusammenberufen, in der er über das Ergebnis seines Vortrages beim Kaiser Mitteilung machte.
Unmittelbar hierauf wird der Reichskanzler den Präsidenten des Reichstages, Grafen zu Stolberg zu einer längeren Besprechung empfangen. Gleichzeitig macht der Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär v. Bethmann=Hollweg den stimmführenden Mitgliedern des Bundesrates im Auftrage des Reichskanzlers entsprechende Mitteilung.
2 Arbeiterinnenschutz.
Von den Bestimmungen der im Dezember 1907 im Reichstag eingebrachten sogenannten großen Novelle zur Gewerbeordnung betrifft eine ganze Reihe den Schutz der in Fabriken und diesen gleichgestellten Anlagen beschäftigten Arbeiterinnen. Die be ratungen über diese Bestimmungen hat die Kommission, die schon eine Woche früher wie der Reichstag zusammengetreten war,
nunmnehe in erster Lelung berndker. AMesghost., ve., Se b1 6e
Zeuanis ausstellen, daß sie in manchen Punkten erhebliche Fortschritte gegenüber dem früheren Zustand beschlossen hat.
Ob all diese Beschlüsse aufrecht erhalten werden können und ob nicht schließlich die Regierung bei der zweiten Lesung oder bei den Plenarberatungen für einzelne Beschlüsse ihre Zustimmung versagen wird, muß abgewartet werden. Die Ergebnisse der
ven erstarße it dir Frauen. Die Vorlage der Regierung be stimmt in§ 137, daß Arbeiterinnen in der Nachtzeit von 8½ Uh abends bis 5½ Uhr morgens und am Samstag, sowie am Vorabend von Festtagen nicht nach 5½ Uhr nachm. werden dürfen. Die Kommission hat hier beschlossen, als Nachr arbeit die Zeit von 8 Uhr abends bis 6 Uhr morgens und Samstagsarbeit auf 5 Uhr nachmittags zu beschränken.
2. Zehnstundentag für Arbeiterinnen. Die in der Vorlag vorgesehene Maximalarbeitszeit für Arbeiterinnen über 16 Jahre ist von der Kommission aufrecht erhalten worden. Tr. grgeigtg abende von Sonn= und Festtagen ist die achtstündige Arbeitszeit, für Arbeiterinnen, die ein Hauswesen zu besorgen haben, die sechs stündige vorgeschrieben. Die ununterbrochene Ruhezeit muß min destens 11 Stunden betragen. Die Pausen sind nach dem Vor schlag der Vorlage beibehalten worden, so daß die Mittagspause mindestens eine Stunde betragen muß.. i Antrag
2 Arbeit verbeirateter Frauen. Hierzu lag ein Antrag vor, die Arbeit der verheirateten Frauen generell auf neun Stunden pro Tag zu geschränken. Der Antrag wurde mit einer kleinen Mehrbeit abgelehnt; dagegen stimmten u. a. auch die sozialdemokratischen Vertreter mit der Begründung, daß sie der Erwerbstätigkeit für verheiratete und unverheiratete Arbei terinnen nicht wollten! Die Vorlage bestimmt weiter, daß Arbeiterinnen, welche ein Hauswesen zu besorgen haben, auf ihren Antrag eine halbe Stunde vor der Mittagspause zu entlassen sind,
4 Böchnerinaeus chaft. Der Schalz, der Ddsneriunen int
durch die Beschlüsse der Kommission erheblich ausgedehnt
Die Vorlage der Regier###ig ließ es bei den bisherigen Bestim mungen, nach denen Wöchierinnen während vier Wochen nach ihrer Niederkunft überhaupt dlicht und während der folgenden
Wochen nur auf Grund eines ärztlichen Zeugnisses beschäftigt werden dürfen. Der diesbezügliche Beschluß der Kommission lauter: Arbeiterinnen durfen vor und nach ihrer Niederkunft, im ganzen nicht beschäftigt werden. Ihr
ist an den Ausweis gemupft, daß seit ihrer Niederkupft gigdestene
sechs Wochen verflossen sind.“ Außerdem steht es der Arbeiterin frei, mindestens vierzehn Tage vor der Niederkunft die Arbeit zu
5. Verbot der Ritgabe von Arbeit nach Hause. In
allen Gewerben, wo Heimarbeit und Fabrikarbeit nebeneinander:
gehen, wurde sehr oft den Arbeitern nach der täglichen Arbeitszeit noch ein bestimmtes Quantum von Arbeit mit nach Hause gegeven. Dadurch wurde naturlich die effektive Arbeitszeit außerordentlich ausgedehnt. Die Kommission hat hierzu folgenden neuen§ 139a angenommen:„Arbeiterinnen darf fur die Tage, an welchen
sie in dem Betriebe die gesetzlich zulässige Arbeitszeit hindurch beschäftigt waren, Arbeit zur Verrichtung außerhalb des Betriebes
Viktor wollte etwas erwidern; doch er wurde in demselben Moment durch ein leises Knistern des Sandes erschreckt. Er schaute sich um und gewahrte die Gattin des Freundes ur
Ida, welche herangekommen waren, oone daß es von ihm oder
Klementine bemerkt worden war
In unverkennbarer Verlegenheit wandte er sich ab und zu den beiden, fand jedoch nicht gleich ein geeignetes Wort. Frau Marie kam ihm mit heiterem Geplauder zu Hilfe. Da auch Klementine ihre Unbefangenheit schnell wieder gewonnen, hatte kam man über den Zwischenfall scheinbar ohne jeden Mißklang hinweg. Und doch war eine Saite angeschlagen worden, die freilich tief verborgen, in peinlichen Akorden ausklang.„Ido hatte die Szene zwischen Viktor und Klemintine recht gut bemerkt. Sie ahnte den Zusammenhang. Mit Gewalt drängte sie die hervorbrechenden Tränen zurück. Ihr gramentstelltes Gesichtchen aber verriet nur zu deutlich, was in ihrem Innern
vorging. Sie hatte bei Viktor jene Züge wiedergefunden, durch welche ihr Herzchen gleich beim Erwachen zu schnellerem Schlage gedrängt worden war. Aufs neue waren die bereits verschwundenen Gefühle erwacht. Und diesesmal, das empfand sie, handelt es sich um eine tiefere, um eine ernstliche Neigung, die sich nicht mehr wie damals durch eine Trennung beschwichtigen und abwenden ließ. Nun glaubte sie eine Entdeckung gemacht zu haben, unter deren Wirkung ihre aufgekeinte Hoffnung wie die Blume in der Frostnacht erstarb. Das tat weh. Sie war auch
vom Arbeitgeber überhaupt nicht übertragen oder für Rechnung Dritter überwiesen werden.41 Arbeitszelt.
De Kegerugtboriog, geiheh, Z. Lauer von 3 Mochen unb
Se eich Beniger a5
nicht meyr als 12 Stunden betragen darf. Die Kommission har
nicht
ausgedehnt werden darf......8 B2ichskanzlers. Die
Regierungsvorlage enthält in§ 139 Absatz, S die
zeit für Arbeiterinen als die 1ostun., usten kann, wen besondere Verhaltnisse dies erwünscht zeletzundegftz, 8ehantz sol der Pausen gestatten kann. Die Kommisieon he cregeizeirzg anß
Erlaß von solchen Verfügungen die betreffenden Arbeiterinnen, un wo Arbeiterausschüsse bestehen, diese schriftlich gutachtlich zu
hasce Setan P ece e seste ec se e e
tritt, eine längere Arbeitszeit zu gestatten. Aup##g.#.,##
Kommission entsprechend den Bestimmungen in§ 138 a die Zahl
is cecsicene de ches eiaeie ad elie ciet
von Arbeiterinnen auf
und unterirdisch betriebenen Brüchen„unter Tag jedoch nicht auf den Nebenanlagen genannter Werke„über Tag Nach den Kommissionsbeschlüssen soll die Frauenarbeit auf ge nannten Werken sowie Bauten in Zukunft verboten sein.
Aufregung gehalten. Ihre Häufigkeit, die Zeit ihres Eintretenz
und die Begleitumstände lassen die letzthin auftretende Vermutung zur Gewißheit werden, daß die Brände auf Brandstiftung zurückzuführen sind. In der verflossenen Samstag=Nacht ware## das siebente Mal in zwei Monaten, daß die Bewohner unserenz Ortes durch Brandsignale aus dem Schlafe gerüttelt wurden.## brannten trotz raschem und geschicktem Eingreifen unserer Wehr Scheune, Stallung und das halbe Wohnhaus in kurzer Zeit nieder Mehrere Stück Vieh kamen in den Flammen um. Hier wie in den andern Fällen hatte das Feuer an der der Straße abgewandten Seite der Gebäude seinen Ausgang genommen. In allen Fällen haben sich die oder der Brandstifter die Zeit nach 1 Uhr der Nacht von Samstag auf Sonntag zu ihrem ruchlosen Werke ausersehen Die nur in dieser Mitternacht herrschende, im Stillstand der Grubenarbeit begründete Sille auf den Straßen erklärt einiger, maßen die Wahl des Zeitpunktes der Brände. Ein kurzer Ueber, blick über die einzelnen Brände läßt jetzt schon einen enormen Schaden erkennen, der meist nur durch schwache Versicherungen gedeckt ist. Es ist höchste Zeit, daß die Fahndung nach dem oder den gemeingefährlichen Gesellen energisch und sachkundig organisier und aufgenommen wird.
abwenden ließ. Nun glandie ni en,„,,“
haben, unter deren Wirkung ihre aufgekeimte Hoffnung wie die
Blume in der Frostnacht erstarb. Das tor.z,7, vigt im nachher im Kreise der wieder gesammelten Gesellschaft nicht im stande, ihre schmerzliche Aufregung zu verbergen, und zog sich, Kopfweh vorschützend, mit ihrer Mutter zurück. Da auch Viktor bald darauf sein Bedürfnis nach Ruhe äußerte, brachen sämtliche
Bittor bewies, daß sein Verlangen nur ein Vorwand gewesen. Er bat Titus, in sein Zimmer zu kommen, da er ihm etwas
Wichtiges mitteilen müsse.
Die begreifliche Spannung Siegbergs verwandelte sich in ein anderes Gefühl, als er das offene Geständnis des Freundes vernahm. Dieser teilte mit, daß ihm auf seine trotz allem unter nommene Werbung von Klementine ein difinitiver Korb erteilt worden sei. Ein Bedauern mit dem Abgewiesenen war es jeAus Kölns Nachbarschaft.
. Bolweide, 16.Nov.1908. Ein seit einigen Tagen vermißter vierjähriger Knabe aus Mülheim(Rhein) wurde hier von der Po lizei aufgeariffen und seinen Eltern wieder zugeführt.
schiedenen humoristischen Darbietungen auch das Theaterstuck: Die Heiratskandidaten, Lustspiel mit Gesang in vier Akten, zur Aufco inasdorf, 17.Nov.1908. Am verflossenen Sonntag fand,
-hannfon nom Nolksverein für das katholische einderuten vom. statt. Der Saal des Jägerhof war sehr
stark besetzt. Di Versammlung nahm einen erhebenden Verlauf. Den Vorsitz führte Hr. Rektor Engel, der in seinen Eröffnungston auf den Zweck der Feier hinwies und die Erschienenen berzlich begrüßte. Nach einem Prolog folgte ein gemeinschaftliches
Ged damn rig user Airchercher einige, pr g er.eäige bis
islem Versalt entgegengexommgr gzäiutr gr. Hegandelte in seinen
Ausführungen die Kulturarbeit der katholischen Kirche und ging
— über zur Schilderung des Papsttums in der Geschichte, um
sich zum Schlufse unserem jetzigen Jubelpapste zuzuwenden. Herrlich Rapitum da. Im Laufe der Jayrhunderte habe es seine
Bedeutung v. 3 Zweck, Führer der
Hru. Strauß wurden von den Anwesenden mit Beifall auf
immten uu; zweste Leii Her abenss
Umgebung Eine Anzahl neuer Mitglieder wurde für den Volks(0) Quadrath, 16.Nov.1908. Seit zwei Monaten wird unser Ort durch regelmäßig sich wiederholende Feuersbrünste in
doch nicht. Vielmehr zuckte um die Lippen Siegbergs ein
So geht es,“ sagte er,„wenn man einem guten Rate nicht folgt. Ich habe dich ja zum voraus gewarnt. Doch du nimmst, wie ich zu meiner Genugtuung bemerke, die Sache mit verständiger Resignation auf, und deshalb zweifle ich nicht, daß angerichtete Schaden wieder geheilt werden kann. Du erzählst mir übrigens keine Neuigkeit, Ich,erhielt von meiner
von welcher du überrascht worden bist, einen Wink ferner heute abend die Gewißheit für eine schon seit längerer Zeit gehegte Vermutung erhalten, welcher, wenn du deiner einsichtsvollen Rücksichtnahme auf die Verhältnisse vollends die Krone aufsetzen willst, das wirksamste Heilmittel für alle Leiden und Gebrechen zu werden verspricht. Auf deiner warst du, wie es scheint, gegen alles andere, was um dich her vorging, vollstöndig blind. Wahrscheinlich hast du auch dem Dolorosagesichtchen unserer hübschen Amerikanerin heute aben keine Beachtung geschenkt. Und doch ging es dich so sehr nahe an. Während du vergeblich einem vermeintlichen Glücke nachgingst. ist dir in aller Stille ein wirkliches Glück erblüht, nach dem du nur die Hand ausstrecken darfst: Ida Heimburg
Mit einer raschen Bewegung hob Vittor den Kopf Der Ausdruck einer großen Ueberraschung lag auf seinem Gesicht „Ida?“ rief er,„du glaubst...?“
rief er,„ou glauost....
Nein“ fiel ihm Titus ins Wort,„ich glaube nicht nur, ich weiß es gewiß. Auch meine Marie hat es heute bestätigt, und Frauen sehen in diesem Punkte bekanntlich schärfer, als wir Männer. Ida war Zeuge deiner Unterredung mit Klementinen, sie hat ohne Zweifel auch einzelne Worte gehört, und weil sie ihre stille Liebe mißachtet glaubte, tat das arme Herzchen ihr weh. Das war die Krankheit, welche sie aus unserer Mitte vertrieb. Ich sage dir in diesem Stück ebenso die Wahrheit, wie mit meiner Behauptung, daß dein Bemühen um Klementinen ein vergebliches sei. Ich gebe dir auch abermals einen Rat: Tröste die
berzige Kleine und mage sie so glüicklich, als de. e. berd
Do du, wie es scheint, neuerdings ja doch auf das bürgerliche Element versessen bist, so paßt sie entschieden besser für dich,
Deutscher
Sicherheits
RasierApparat
SVSTEM GILLETTE
Hein Schleifen Rein Abziehen. Ansteckungsgefahr ausgeschlossenge Verlefzung unmöglch
Preismn M e:
G BECKER
Solinger Stahlwaren
Hohestrasse 89-91 Eche Brückenstr.
als die sinnige Klementine. Sie reitet, fährt und rudert wie ein passionierter Sportsmann, und daß sie schwimmen kann wie ein Fisch, sowie eine seltene Entschlossenheit und Tatkraft geng hat sie heute in einer gefahrvollen Minute gezeigt. Es mag, zur Salondame noch manches fehlen. Ich bin daß sie unter der Anleitung deiner Mutter in kurzer Zeit hn hochgräfliche Haus Freidorf besser, als jede andere, und wart sie vom höchsten Adel, repräsentiert. Daß aber deine Prtz
deiner eventuellen Wahl gegen Ida evensowenig einwenden wirh,
wie gegen Klementine, dafür hat das brave Kind durch mutige Tat selber gesorgt.“. 21 2.
Viktor gab nicht sofort eine Antwort.„Du hostz, eer iech gegnere er nach einer Weile, die Hand Sieshrge, guge oez, gedehnt,„durch deine Mitteilung sehr— sehr setzt, doch, ich danke dir und will mir die Sache überlegen. Jet
ist mir der Kopf noch zu voll!“
Titus sagte dem Freunde gute Nacht und ließ ihn auet Am folgenden Morgen reiste Professor Haxtstern, mit Gemahlin wieder nach München zurück, und Tittus fuhr„ gleitung Mariens auf sein Gut. Erst zu Ende er, aber allein, wieder in dem Bahnhofhotel ein.6iat#
das Aubleiben der Gatin.—.“ wil meine Marie al M.
Verhältnissen der Mitglieder des kleinen Hereises Fugsiche# viel verändert gefunden; er sondierte machte gleich in den ersten Stunden seiner Anweserze deckung, die ihm zu großer Genugtuung gereichte.
on e— ihm aunsheutet Ho0h.—..
degung, die ihm zu großer Sinzem#### nach nicht wer
zwar auf dem Wege, den er ihm angedeutet, noch t# fortgeschritten zu sein, wenigstens gab er sich diesen Ansch obgleich sein eigentümlich verändertes Wesen teilige Annahme zuließ. Dagegen bemerkte Amerikanerin und Klementine eine noch viel innigere
K.—
auch eine gegenwie die e rich
und Liebe als früher verband. Er schloß daraus, doß,;“fag den beiden ein gegenseitiges Aussprechen startgesun, gage g mußte, durch welches jedes Mißverständuis räumt worden war.

Hervorragend billige Weiss- und Leinenwaren
in nur gediegenen, bewährten Qualitäten.
Wir bitten
um
Besichtigung
unserer
Schaufenster
Hemdentucher Leibwäsche
Grosse Posten
Hemdentuch sonde Gual. nur 263
Ia. Els. Hemdentuch 8Rem mittelgeig 35; Ia. Els. Hemdentuch 807eu feingeg 45 Ia, Els. Hemdentuch 802om. starktädis 52;
Bett-Damast
Grosse Posten
Bettdamast seidenglänzend, 130cm Bettdamäst extra feine Qual., 130cm Bettdamast vorzügl. Qual., 160cm
nur 1
75 150
nur
175
nur
Rauh-Crolse, gebleicht
Grosse Posten
Pelz-Croise schwere Ware, 78/80cm nur 55 Pelz-Crolse extra schwer, 78/80cm nur 75
Grosse Posten
Hemdentuch(Kupons) 200 3 50 3 80
Grosse Posten
Siamosen-Kleider
Kleid nur 26 330°% 450
Kretonne für Bettwäsche
Grosse Posten
Ia. Els. Kretonne 130 en nur 784
Ia. Els. Kretonne 150 en nur 115;
Ia. Els. Kretonne#0 en nur 125
Bettuch-Nessel
Grosse Posten
Nessel 154 cm breit, solide Qualität Nessel 160 cm breit, extra schwer
nur 551 nur 753
Hemden-Nessel
Grosse Posten
Nessei solide Ware, 75 cm Nessel schwere Qual, 73/5 cm Nessel schwere Qual., 80/2 cm
nur 203
nur 363 nur 423
Biber-Bettücher
grosse Posten in soliden Qualitäten, weiss und bunt
15 100 105
Grosse Posten
Halbl. Bettücher
140/200
nur
195
gesäumt
150/225
975
160/225
Bettuch-Halbleinen
Grosse Posten
Halbleinen
Halbleinen
Halbleinen
jahrelang
bewährte
Qualität
150 cm 160 cm
10
160 cm— 155
extra schwer, Nür 4
Bettuch-Biber
Grosse Posten
Blber bestes Fabrikat, 150 cm
Biber
160 em
nur 95 75
15 110
Handtücher
am Stück und abgep.
Grosse Posten
GerstenKorh schwere Qual, 60 cm nur 484 Gerstenkorn vess wit weisser Kante, 6ogr 65 Drellhandtuch gar schwere Qual, 60 cn 65; Gerstenkorn Fll#### Pe äumt, wir gug 35;
Grosse Posten
Plumeau-Bezüge
Ia. Kretonne, 130/150 cm
mit einfachen Bogen Rosenbegen
nur 3,50 K 3,754
Billige Angebote für Geschenkzwecke zum Aussuchen.
Grosse Posten Blusen-Kupons nur 106 225 350
2 Posten Blusen-Sammet
hervorragende Qualität
Blusen nur 6“ 8“
1 Posten Damen-Gürtel nur 45
Grosse Posten Velours-Kleider
prima Qualitäten
Kleid= 7m, nur%5 44°0
Grosse Posten Haus-Kleider Kleid= 6m, nur 775 80
Posten reinw. Cheviot-Kleider Kleid 6m nur 57% 750 900 1050
Gr. Posten reinl. Madeira-Tücher
mit reich gestickten Ecken
Stück nur 85;
1 Posten reinseidene Taschentücher zu 95:
Franz Bergmann&amp; Co. Köm
Hohe Strasse 78—77 neben
Café Bauer.
Das Reichs
Theater und Konzerte.
chshallentheater hat seit gestern
sein Programm
a
R
zum Teil gewechselt. Unter den neuen Darbietungen ist jedenfalls
wird, wie der Zettel besagt,„durch die Reflexion zweier Spiegel in magnetischen Schlaf versetzt.“ die Augen werden ihr mit doppelter Binde verbunden, die Augenhöhlen mit Watte verund sie spielt dann unter dem Einfluß des Hypnotiseurs auf dem Klavier alle aus dem Publikum auf die Bühne gereichten soten, sogar solche, die nur handschriftlich aufgezeichnet und ihr Lanzlich unbekannt sind. Das sehenswerte Experiment wird vom eaolikum mit großer Spannung verfolgt. Ausgezeichnetes ir zonberei“, Jongleurkünsten und dergleichen leistet ein aus fünf eersonen bestehende Chinesentruppe; ein Mitglied der Truppe führt eet, mit seinem Haarschopf an einem Draytseile hängend, eine Auschpartie über den ganzen Zuschauerraum aus. Zwei Athleten, Stin Bros, zeigen ihre staunenswerten Kräfte und ihre Gewandtrim einem gymnastischen Akt am Reck. Maud und Gill produ##en sich unter Mitwirkung zweier kleiner Hunde in einem Aumoristischen Dressurakt, der stürmische Heiterkeit weckt. n dulgarisches Tänzerterzett, Wladimirow, führt mit viel Lüperament und Gelenkigkeit einige charakteristische Tänze aus. dcden gibt es noch einen anderen, wenig geschmackvollen sogennten Lanzakt,„Walzerfieber" benannt, dessen ganzer Effekt darin %, daß bei ausgelassenem Umherrasen das gesamte Mobiliar öimmers„umgetanzt" wird. Vom bisherigen Programm id verblieben die Liedersangerin Buscany, der Humorist Engelbert seilt und ein humoristisches Herrenquartett. Die Hauptzugnummer it bildet noch immer der Affe Peter, dessen Dressur einen Wenswerten Grad der Vollendung erreicht hat.
Die Direktion teilt mit, daß„Peter“, der Etschliche Affe, nur noch ganz kurze Zeit auftritt. Wegen des un— Bettages findet Mittwoch keine Kinder=Vorstellung statt
* wird selbe auf Samstag, den 21. ds., verschoben.
0 Die Kölner Singakademie(gemischter Chor) veranstaltet heute abend 7½ Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft ein Konzert. Es gelangt das Oratorium Paulus von Mendelssohn zur Aufführung. Dieses Werk ist in Köln seit längerer Zeit nicht aufgeführt worden. Als Solisten sind Frl. Lüngen, Frl. Schneiders und die Herren Broß und Neuendorf gewonnen worden, die sämtlich ihre Ausbildung an der Gesangschule Schulz=Dornburgs erhalten haben. Das Orchester des Infanterie=Regiments Nr. 53 (Leitung Hr. Granzow) wird die Begleitung übernehmen. Der Ertrag des Konzertes wird zugunsten des Vaterländischen Frauenvereins bestimmt.
Kleine Mitteilungen.
m Welt-Kinematograph(Schildergasse 72/74.) Eine Fülle schöner Bilder, wird auch dieses mal wieder geboten, so u..: Die kleine Retterin, ein Film, der die Dankbarkeit einer vor Mißhandlung beschützten Waise zeigt, Aufblühen einer Viktoria Regia und einer Königin der Nacht, Sultan Abdul Hamid, ein hochaktueller Film, ferner noch ein humoristisches Bild, Der schüchterne Kolonial= warenhändler.
Aus dem Vergischen Lande.
C Overath, 17.Nov.1908. Der Volksverein für das kath. Deutschland(Ortsgruppe) veranstaltet am nächsten Sonntag, den 22. ds. Mts., einen Lichtbildervortrag im Keyschen Saale. Im Anschluß daran wird der hochw. Herr Pfarrer Schlenkert über seine Romreise Bericht erstatten. Die Veranstaltung ist als Volksunterhaltungsabend gedacht und daher der Besuch zu eipfehlen. Beginn ½6 Uhr. Entree frei.
* Rösrath, 16.Nov. 1908. Dem Gemeindesekretär Joseph Heimbach sind die Geschäfte des Stellvertreters des Standesbeamten für den Standesamtsbezirk Rösrath widerruflich übertragen
worden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
757 Horrem, 16.Nov.1908. Am Sonntag, den 15. November, tagte hier der Gartenbau=Verein Flora im Vereinslokale Restaurant Wtw. B. Simons in Horrem. Bis auf den letzten Platz waren die langen Tischreihen besetzt. Hr. Dr. med. Braun(Horrem) hielt einen Vortrag über den Tee und seine Anwendung. Nachdem er sich über die Wirkung des eigentlichen chinesischen Tees verbreitet, ging er auf die anderen Teearten über, die bei leichteren Erkrankungen als erstes Hausmittel in Anwendung gebracht werden. Die Ausführungen wurden mit anhaltendem reichen Beifall belohnt. Bei der Blumenverlosung fiel auf alle anwesenden Damen ein Gewinn. Hr. Kunst= und Handelsgärtner Hoven(Glessen) gab einkurze Anweisung über die Behandlung der Alpenveilchen, da deren eine ganze Anzahl unter den verlosten Blumen war. Hrn. Fritz Zumpe(Königsdorf) wurde als Anerkennung für seine langjährige Vereinstätigkeit eine wertvolle Obstschale überreicht. Hr. Lehrer Schoenenberg(Düsseldorf), Schüler des dortigen Konservatoriums trug nebst einigen Arien aus Opern Lieder von Bohm vor; sämt liche Darbietungen fanden reichen Beifall. Eü folgte noch ein Reihe von gemeinsamen Gesängen und humoristischen Vortragen &a Thürnich, 17.Nov.1908. Am Sonntag feierten die Eheleute Heinrich Conrads und Frau Margarete, geb. Braun, von hier, die goldene Hochzeit. Die kirchliche Handlung wurde durch HruPfarrer Dr. Werhan in der Pfarrkirche zu Phlfthagter g#
genommen. Von vielen Seiten gingen dem Juz geschenf dez
wünsche und Geschenke zu, darunter ein wertn#r Brges beglugGrasen von und zu Hoensbroech, Burg. Das übliche Jubiläumswünschte das Paar namen; Hertcgen überreicht. Am Abend wurde beschent wurde den braticher Fackelzug und ein Ständchen gedem Jubelpanr ein ftattlich E,stvers in ntung im gräflichen Konzertsaale, wo unter Gesangs= und Musikvorträgen das Jubelpaar ge feiert wurde.

Beite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 319; Mittwoch, 13. Rovember 1903
□ Die Referendarprüsung bestond gestern von vieren Rechtskandidat Konrad Saassen aus Fischeln bei Krefeld.
* Im Kunstgewerbemuseum hat der Männer=Gesang=Verein Loreley Kalk sein Banner für einige Zeit zur Schau gestellt, es ist nach dem Plane des Hr. Wildermann(Kalk) von der Kölner Firma W. Wefers ausgeführt worden. 90
+ Bauskollekte. Der Ober=Präsident hat durch Erlaß vom 22. Juni 1907 dem Vorstand des katholischen Fursorgevereins für Mädchen, Frauen und Kinder die Erlaubnis erteilt, zum Besten des in Köln=Bayenthal eingerichteten Zufluchtshauses für hülflose gefallene katholische Madchen in den Jahren 1908 und 1909 je eine einmalige Hauskollekte bei den katholischen Bewohnern der
Rheinprovinz abhalten zu lassen.
1 Ertappt. Gestern morgen wurde auf dem hiesigen Hauptbahnhofe im Wartesaal III. und IV. auane erpergt, hgeiterggeg
Hagen die Handtasche gestohlen. Der Herr bemerkte den Diebstahl noch rechtzeitig, sodaß er den Dieb verfolgen uno seine Festnahme
5 Erwischte Einbrecherin. Gestern öffnete eine geschiedene Frau mittels Nachschlüssel die Wohnung eines Arbeiters und stahl demselben u. a. für etwa 200 M. Kleidungsstücke. Als die Diebin die Wohnung verließ, wurde sie von einem Hausbewohner bemerkt und einem Schutzmann übergeben.
Selbstverschuldeter Unfall. Vorgestern vormittag fuhr auf dem Oberländerufer ein Radfahrer fortwährend hinter einem Automobil her. Als das Automobil plötzlich hielt, fuhr der Radler mit solcher Wucht gegen dasselbe, daß er von seiner Maschine stürzte und sich einen Handgelenkbruch zuzog.
1 Eine Verkehrsstörung entstand gestern nachmittag in der Komödienstraße dadurch, daß an einem schwer beladenen Eisenfuhrwerk ein Rad brach, wodurch das Fuhrwerk auf das Straßenbahngeleise zu liegen kam. Es dauerte etwa eine Viertelstunde, ehe das Eisen von dem Fuhrwerk auf ein anderes herbei geschafftes Fuhrwerk umgeladen worden war.
+ Gewerbeförderungsanstalt. Am Mittwoch den 25. d. M. ist die Gewerbehalle Übierring 40 abends von 8 bis 9½ Uhr geöffnet. Die Maschinenanlagen werden an diesem Abend im Betrieb vorgeführt,
Bürgerverein werde gleichwohl nach der katholischen Kirche
Aus Köln-Bapenthal.
Bürgerverein. In der von dem Vorsitzenden Dr.
ovnein geleiteten Vorstandssitzung vom 11. November wurde zunächst über einige aus Bürgertreisen eingegangene Anregungen verhandelt. Der erste Punkt betraf Schulerjahrkarten. Nach den jetzt geltenden Bestimmungen berechtigt ein Schülerfahrschem zu „ Pfennig den Inhaber zur Fahrt bis zum Endpuntte der betreffenden Strecke. Besteht jedoch keine durchgehende Verbindung bis zur Schule, so muß der Schüler beim Umsteigen in eine andere Linie einen neuen Fahrschem lösen, auch wenn die durchfahrenen Teilstrecken zusammen kurzer sind, als im ersteren Falle. Es wurde beschlossen, an die zuständige Verwaltung einen Antrag auf Gultig keitserklärung der Schülerfahrscheine zum Umsteigen oder Ein führen von Monatskarten für Schüler zu richten. Andere An regungen wurden als zur Zeit aussichtslos oder als nicht dem allgemeinen Interesse dienend zurückgestellt oder abgelehnt. Hinsichtlich des beantragten Theaterwagens sollen noch weitere Erhebungen über die Bedürfnisfrage stattfinden. Der Vorsitzende machte alsdann die Mitteilung, daß auf die Durchführung der Tacitusstraße bis zum Rhein auf Kosten der Stadtverwaltung nach seinen Ermittelungen nicht zu rechnen sei. Es werde von letzterer dafur die Ansicht geltend gemacht, daß ein öffentliches Bedürfnis nicht vorliege und es deshalb Sache der beteiligten engeren Kreise, in erster Linie der anligeenden Besitzer sei, die Kosten der Straßendurchführung aufzubringen. Ter die Durchführung der Tacitusstraße hin noch weiter verfolgen.
Erfreulicher seien die Aussichten auf Erfüllung der Wünsche hin sichtlich des Bebauungsplanes der im Herzen des Vorortes Bayenthal liegenden Grundstücke zwischen Holtstein=, Cäsar=, Bonner= und Schönhauserstraße. Aus den bisherigen Besprechungen habe er die Ueberzeugung gewonnen, daß die Berechtigung zu der beantragten Aenderung der Bauklasse an maßgebenden Stellen nicht verkannt werde; er hoffe, daß dem Antrage in vollem Umfange werde entsprochen werden. Denn nur in diesem Falle sei eine baldige Entwicklung Bayenthals und eine gesunde Bebauung zu erwarten, die namentlich für die dortigen Handwerker und Geschäftsleute dringend erwünscht sei.
Aus Köln-Ehrenfeld. X Wohltätigkeitskonzert. Das am Samstag, den 7. d. M. im Leobau, vom Bühnenklub Thalia Ehrenseld veranstaltete Wohltatigkeitskonzert zum Besten der Weihnachtsbescherung der katholischen und evangelischen Waisenkinder erbrachte einen Reinertrag von 200 Mark.
Aus Köln-Lindenthal. ∆ Aus dem Stadtwald. Die Verwaltung hat, wie bereits gemeldet, an den Haupteingängen zum Stadtwalde große Tafeln mit Orientierungsplan anbringen lassen. Eine weitere Neuerung besteht in einem Wildvart, der in den nächsten Wochen eingerichtet wird. Die Einzäunungsarbeiten einer Fläche von über 100 Morgen sind bald beendigt, wodurch der alsdann eingesetzte Wildstand— Hirsche und Rehe usw.— gesichert ist. Die bisher gemachten Versuche, den Wildstand im Stadtwald zu halten, hatten keinen Erfolg, da das Wild zuviel wechselte und dann unserm
Stadtwald verloren ging.
Aus Köln-Braunsfeld.
# Dapstfeier. Am Sonntag, den 22. Nov., abends ½6 Uhr, feiern sämtliche Vereine von Braunsfeld das goldene Priesterjubiläum des Hl. Vaters. Die Feier findet im großen Saale des Braunsfelder Hofes statt. Auswärtige Redner werden die Bebeutung des Tages kennzeichnen.
Ans Kalk.
2K Der Katholische Jünglingsverein veranstaltet am Sonntag. den 22. d.., im Saale des Hrn. Frz. Schorodt, seinen diesjährigen Familienabend. Es treten dort die verschiedenen Abteilungen des Vereins auf. Die Musik=Abteilung wird den Eröffnungsmarsch spielen, die Turn=Abteilung wird ihr Können zeigen, die Gesang=Abteilung wird mehrere Lieder zum Vortrag bringen und die Theater=Abteilung wird für den Humor sorgen, durch ein gelungenes mehraktiges Theaterstück. Eintrittsgeld wird nicht erhoben, dagegen werden Programme am Eingange des Saales verabfolgt.
* Der kath. Arbeiterverein begeht heute, Mittwoch, sein 23 Stiftungsfest. Aus diesem Anlaß ist um ½10 Uhr feierliches Hochamt, und abends ½8 Uhr eine Festfeier verbunden mit einer Papstfeier im großen Saale des Hrn. Franz Böhmer.
Aus dem sozialen
I Die Konsumgenossenschaft„Eintracht“ veranstaltete am Sonntag eine öffentliche Versammlung. Der Saal des Kris
valaste war überfüllt. Hr. Triquardt führte als Vorsitzender des Aussichtsrates aus, daß die heutige Versammlung einberufen sei erstens zur Ablage des Geschäftsberichtes, um über das Tun und
Treiben innerhalb der Genossenschaft, welche augenblicklich über 10 000 Mitglieder zähle, zu beraten, zweitens um dem Vorwurf und den anonymen Angriffen, die in letzter Zeit in hiesigen Tages blattern erschienen waren, entgegenzutreten. Die in den Annoncen der anonymen Einsender behaupteten Tatsachen und Preisgegenüberstellungen wurden als unrichtig gekennzeichnet und den An wesenden anheimgestellt, Proben von Waren aus diesbezüglichen
Geschäften der Lebensmittelbranche gegenüber denen der„Eintracht“, welche beide am Eingang des Saales ausgestellt waren, in Augen schein zu nehmen. Der Geschäftsführer, Hr. Schlack, erstattete den Bericht über das Geschäftsjahr 1907/08. Das Berichtsjahr stand schon im Zeichen der wirtschaftlichen Krisis. Trotz dieser mißlichen Zeitverhältnisse ist die Entwickelung eine sehr gute. Die gehört dem rheinpreußischen landwirtschaftlichen Verbande in Vonn an, dem noch weitere 57 Vereine angeschlossen sind und welcher der Genossenschaft große Vorteile bringt.. esc##t Ein.
Trotz aller Bedrängung schreitet die Konsumgenossenschaft Ein tracht weiter. Die Mitgliederzahl betrug zu Anfang des Geschäfts jahres 7633, ausgenommen wurden 3646, es schieden aus 1243, sodaß sie am 1. September 1908 10036 betrug, mithin eine Zunahme von 31 Proz. aufweist. Die Haftsumme der Mitglieder stieg im Berichtsjahre von 191350 M. auf 251 225 M. Der Umsatz im eigenen Geschäfte erreichte 2075 025 M. gegen im Vorjahre. Der Umsatz im Lieferantengeschäft betrug 1340000 M. gegen 844 946 M. im Vorjahre, sodaß der Gesamtumsatz zusammen 3415 025 M. ausmacht. Ferner teilte der Geschäftsführer mit, daß im Berichtsjahre 9 neue Verkaufsstellen errichtet wurden und zwar 2 in Mülheim und je 1 in Lindenthal, Siegburg, Sulz, RatyHeumar, Efferen, Ensen und Bayenthal gegen eine im
Trotz der den Mitgliedern als Rechtsanspruch zugesicherten Ruck vergütungen weist die Bilanz nach reichlichen Abschreibungen noch einen Reinüberschuß von 52 870,43 M. auf, so daß der Generalversammlung vorgeschlagen werden kann, außer den 7 Prozent Sparguthaben(141 338.) noch 1 Prozent(20700.) Ruaver gütung zu verteilen, es können dann außer anderen Abschreibungen auch del. Reservefonds noch 9000 M. zugewiesen werden. Der Redner betonte ferner, daß die Verwaltung für eine demnachstige neue Zentrate ein im Mittelpunkt zwischen Köln, Mülheim, Teutz und Kalt an der Weißenburger= und Siemensstraße gelegenes
Grundstück von 13000 Quaoratmeter Bodenktärnzg gotggägen, habe
auf der im nächsten Jahre die eigene Genossenschaftsbäckerei er
Es sei der Ruf der Geschäftsinhaber, Kleinhändler usw. nach Sonderbesteuerung der Konsumvereine laut geworden, was aber eine schreiende Ungerechtigkeit bedeute, da die Mitglieder dann doch ihr eigenes Geld notgedrungen zweimal versteuern müßten. Wenn die augenblicklich dem Lanotage eingereichte diesbezügliche Vorlage durchdringen würde, so würden damit die Konsumvereine nicht mehr mi einer gerechten, sondern mit einer belastet. Redner ging dann dazu über, die Vorkommnisse der letzten Zeit zu besprechen, wo hiesige Geschäftsleute in anonymen Zeitungsannoncen behauptet hatten, die Kaonstungenossenschaften verkauften rund 6 Proz. teurer wie andere Geschäfte der Lebensmittelbranche. Einen solchen Vorwurf durfte auch die Eintracht sich nicht gefallen lassen. Es seien deshalb in verschiedenen
leistungsfähigen Geschäften Warenproben entnommen worden und der Vergleich habe gezeigt, daß diese bei gleich guter Qualität der Ware 15, 8, 18, ja sogar 28 Proz. teurer seien wie in der Eintracht. Redner betonte, die Genossenschaft habe absolut kein Interesse daran, minderwertigere Ware zu liefern. Frau Redakteur
Joos(.=Gladbach) sprach hierauf über Die soziale Bedeutung der Konsumvereine.
schaften seien etwas 400000 Arbeiter organisiert. Diese können bedeutend mehr erreichen, als wir mit etwa 30000. Redner warnt%hn uns taher Zersblitterung und vor der Gründung##
des
zur
Der Verband deutscher Eisenbahn-Handwerker und Arbeiter(Ortsverein Köln=Nippes) hielt am Sonntag im Viktoriasaal eine Versammlung ab, auf der Hr. Landtagsabg. Beier über die gegenwärtige Lage der Eisenbahnarbeiter
Er behauptete u.., daß der Nachfolger Buddes sein Versprechen, in die Fußstapfen seines Vorgängers zu treten, in vielen Tingen nicht erfullt habe. So komme bei der Besoldungsvorlage immer meyr aus Tageslicht, daß die unteren Beamten nur sehr wenig zu hoffen hätten. Das Ministergehalt sei von 20000 auf 25000 Mark erhöht worden, während die Unterbeamten mit 200 Mark Erhöhung abgefertigt würden, wofür noch die bisherigen Stellenzulagen im Be trage bis zu 180 Mark in Fortfall kommen, sie mithin nur etwa 20 Mark mehr erhielten. Ueberall heißt es, die Arbeiter seien soviel auf gebessert worden und der Minister habe selbst erklärt, daß die Arbeiter seit dem Jahre 1906 um 49 Millionen Mark aufgebessert worden seien. Hierbei werde ber verschwiegen, daß die Anzahl der Arbeiter durch die Vergrößerung des Betriebes um 22 Prozent gestiegen ist
und daß die Lebensmittelpreise um 30 Prozent in die Hohe gegangen sind. Minister Budde habe sich an Ort und Stelle selbst von den Arbeiten und der Behandlung der Arbeiter überzeugt. Wer heute eine Eingabe an den Minister mache, erhalte von der Eisenbahndirektion die Antwort: die Direktionen hätten heute wie der die Macht. Redner behandelte das bei der Eisenbahn geführte Akkordsystem. An Beispielen führte er aus, daß dies den heutigen Verhältnissen nicht entspreche. Redner verwarf das ganze Akkordsystem und forderte feste Lohnsätze für die Arbeiter. Alsdaunging er zu den Arbeiterausschüssen über. An die Vecsammlung richtete Redner die Frage: Haben Sie hiervon jemals etwas gespürt? Er bezeichnete die Arbeiterausschüsse als ein Zwitterding und führte Beispiele dafür an, daß die gestellten Antrage doch meistens nicht
beachtet würden.
Der Redner sprach dann über Kranken=, Invaliden und Pensionskassen. Die Kassen unterständen der Selbst verwaltung, aber was bekomme man von der Selbstverwaltung zu sehen? Die Pensionskassen hätten jetzt ein Vermögen von 125 Millionen Mark, und was erhalte ein Arbeiter, der durch Krank heit, Gebrechen oder Alter arbeitsunfähig wird? Man solle den Invaliden doch wenigstens soviel geben, daß sie etwas zu essen haben. Redner streifte die Arbeitslosigkeit, welche zwar direkt auf die Eisenbahn nicht zutreffe, anderseits aber auch wieder von großem Einfluß auf diese sei. Durch den großen Geschäftsrückgang blieben auch die Einnahmen der Eisenbahnverwaltung sehr zurück. Jetzt müsse an allen Ecken gespart werden. Hierbei werde aber auch wieder unten angefangen. Wenn auch keine Arbeiter direkt entlassen würden, so gingen doch viele durch die Verschiebungen der Arbeiter von einem Ort zum anderen ab. Regierungsrate reisten herum und spürten nach, wo etwas zu sparen sei. Wievie Reisespesen aber hierfür verausgabt worden seien, das werde
Redner tritt dann mit aller En.schiedenheit für den Auschluß an die christlichen Gewerkschaften ein und ersucht alle, an den Aufklärungsarbeiten mit teilzunehmen. In den christlichen Gewerkbedeutend meyr erreichen, aur wir.— 40
zum Schluß vor jeder Zersplitterung und vor der Gründung jetzt in Aussicht genommenen Kolonnenführer=Verbandes. Reicher Beifall folgte den Ausführungen.
In der Dislussion wurden noch besondere Klagen über die g# handlung der Arbeiterausschüsse laut, Betriebsbeamte klagten uber die sehr gekürzte Ruhezeiten und dergleichen. Ferner bat ein Mitglied den Abgeordneten, dahin wirken zu wollen, daß in den Bestimmungen der Passus:„es kann gewährt" usw. werden, in: es wird usw. gewährt". Wenn dies bestimmt und durchgeführt würde, so wären die meisten Wünsche der Arbeiter erfüllt. MehrerRedner sprachen gegen den Anschluß an die christlichen Gewerkschaften der Verband bleibe, wie Herr Beier erwidert, auch beim Anschluß an die christlichen Gewerkschaften selbständig und könne seine Son, derinteressen vertreten wie bisher.
X Krankenkassen-Versammlungen. Die Ortskrankenkaßfür die in stehenden Gewerbebetrieben beschäftigten Personen u Köln hält am Dienstag, den 24. November im Kristallpalast Schi,
dergasse ihre ordentliche Hauptversammlung mit der
Tagesordnung ab.— Ebenso beruft die Ortskrankenkasse für die in Fabriken des Gemeindebezirks Köln beschäftigten Personen ihre Hauptversammlung auf Donnerstag, den 26. November nach der Restauration Dünwald Herzogstraße 18 ein.— Endlich werden die Mitglieder der Ortskrankenkasse für Handwerker Nr. 3 zu einer Versammlung auf Mittwoch, den 25. November d. J. nach den letztgenannten Lokale einberufen, um die Wahl der Vertreter
Hauptversammlung vorzunehmen.
Aus der Arbeiterwelt.
K Feststellung der Arbeitslosigkeit! Es liegt im Interesse der hiesigen Arbeitslosen, sich sämtlich beim städtischen Arbeitsnachweis(Glockengasse, Eingang Krebsgasse) anzumelden. selbst dann, wenn auch keine Arbeitsgelegenheit vorliegen sollte. Nur auf diese Weise wird ein zutreffendes Bild über die Bewegung auf dem Arbeitsmarkt gewonnen, das geeignet ist, der Behörde als Maßstab zu dienen.
k Sozialdemokraten als Schrittmacher der Scharfmacher. Der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter hat eine Petition an den Deutschen Reichstag eingereicht, in welcher er eine Sicherung des Koalitionsrechtes, den achtstündigen Arbeitstag, Verbot der Frauenund Kinderarbeit auf den Gruben, Einfüyrung von Arbeiterkontrolleuren, Sicherung der Arbeiterausschlußmitglieder fordert. E handelt sich um alte Vergarbeiterforderungen. Diese Petition kommt gerade jetzt zur rechten Zeit, weil augenblicklich die Kommissionsberatungen über die Novelle zur Gewerbeordnung im Reichstage stattfinden. Mit großer Begeisterung und Opferwilligkeit wurden von den Vertrauensleuten des christlichen Gewertvereins die Unterschriften zur Petition gesammelt, Man sollte glauben, bei allen wohlmeinenden Arbeitsfreunden sei das Vorgehen des Gewerkvereins freudig begrüßt worden. Auch die Sozialdemokratie hätte einverstanden sein können. Im Anfang schien dieses auch der Fall zu sein. Die sozialdemokratische Bergarbeiterzeitung schrieb noch in der Nummer vom 31. Oktober 1908 wortlich:„Diese Forderungen.... finden selbstverständlich unsere volle
Zustimmung."„ ma—
Eine Woche später, in der Nummer vom 7. November, erläßt der Vorstand des sozialdemokratischen Bergarbeiterverbandes lange Erklärung, in welcher der Gewerkverein christlicher arbeiter in der heftigsten Weise angegriffen wird. Dieselbeer klärung wurde auch in der sozialdemokratischen Tagespresse## öffentlicht. Die Erklärung wimmelt von wüsten Schimpfereien# den Gewerlverein, die Tätigkeit der Gewerkvereinsagitatoren un „unehrlich" und„schofel“ genannt. Man spricht von emr „verlogenen Agitationsweise“, der Gewerkverein habe die„Einglen mit Fußen getreten“, ferner ist die Rede von„Einigkeitszerstorem des Gewerkvereins". Am Schlusse leistet man sich noch die geradeu tolle Behauptung:„Der Gewerkverein tritt die Abmachungn der gemeinsamen Vergarbeiterkongresse mit Füßen.“ Man glauben, das seien Klänge aus dem Irrenhaus. Aber nein s stehen schwarz auf weiß als offizielle Kundgebung des vorstandes in der Nr. 45 der„Bergarbeiterzeitung“, in demselben Blatte, welches nur eine Woche vorher wörtlich über das Vorgehen des Gewerkvereins schrieb:„Diese Forderungen... finden selbstverständlich unsere volle Zustimmung.".
Der vernünftig denkende Leser schüttelt den Kopf über diese Dinge. Das Vorgehen des sozialdemokratischen Bergarbeiterverbandes ist beispiellos in der deutschen Arbeiterbewegung, es Wasser auf die Mühlen der Scharfmacher. Wenn die Petition des Gewerkvereins nicht genügend Erfolg hat, dann ist die Leitung Bergarbeiterverbandes dafür mit verantwortlich zu machen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Brück bei Kalk, 17.N0v.1908. Am Freitag, den 20. d. M. finden hier die Gemeinderatswahlen zur 2. Klasse stat, Wir möchten nicht versäumen, die Zentrumswähler
* Quadrath(Kr. Bergheim), 16.Nov. 1908. Der Lbez=Peafig; hat durch Erlaß vom 12. Mai 1908 dem Kirchenvorstand der gtt sigen katholischen Pfarrgemeinde die Erlaubnis erteilt, Augg l— des Erweiterungsbaues der Pfarrkirche im Vu###ntnum e#
einmalige Hauskollekte bei den katholischen Bewohnern Regierungsbezirke Aachen, Köln und Düsseldorf abhalten zu
Aus dem Bergischen Lande.
r Bensbera, 17.Nov.1908. Vom Schoffengericht ein Bergmann aus Voiskülheim wegen Schlingenstellens 31.:. u Gefängnis verurteilt. Ein Kutscher aus Mulheim, der Vent Fmf in ärgerniserregender Weise mißhandelt hatte(u. a. einem Messer in die Seite gestochen, daß das Blut heraus### erhielt 4 Wochen Haft.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
8 Windthorstbund Köln=Ritte. Der nächste Eung un richtsabend findet am Freitag, den 20. d.., abenrs 7ezchmieh 21, im oberen Sälchen der Restauration Esser, Un.e.###nen ist unEcke Große Budengasse, statt. Die Teilnahme an dem, i, au entgeltlich; es können auch jetzt noch Damen und### be
dem Standpunkt der Zentrumspartei stehen, sich an
I“ Der Katholische Arbeiterverein Köln=Süd, ve gcgig, sonnlag, den 22. November, abends 8 Uhr, Iv,„Iaunz des herdes Annohauses die Feier des goldenen Priesteriub#..###lung dei ligen Vaters, wobei der Gesangchor und die Turn##### die Vereins mitwirken werden. Hr Pfarrer Baursch von-#— ga. Festrede. Der Ertrag der Veranstaltung soll zum einsbibliothek Verwendung finden

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 319&a Mittwoch, 18. November 1903.
Seite 5.
Passage s
Regina
7.-1I.
SIml
—15. Fernsnr. 3766
Meine
Spezialität:
ist eröffnet.
Man verlange Katalog.
Puppen u. Spielwaren aller Art
Versand nach auswärts bei freier Verpackung
Kahilose
beste u. stärkste Kassett. d. Gegenwart*
liefert in allen Ausführungen
Wilh. Joh. van Brock
Geldschrankfabrik
a. Rh., Weidengasse 25.
in
Telephon 2285.
Sessel, Triumphstühle von.25 M. au,
Zlumentische, Blume
Fe
vis--vis Richmodishaus.
Einige 100 Stück
Linoleum-C
mit kleinen Beschädigungen, solange Vorrat!
200x300 cm gross. gemustelt.... nur 15.9 2008275 cm gross, durchgemustert. nur 20M
Jean Schmitz&amp; Zündt
jetzt im Neubau Sandbahn 1.
Kaviar
eigen. Import, niedrigste Preise.
Malossol
in fl. Qual., von 12-24 K pr. Pfd.
Austern
hochseine engl. Royal-Natives pr. 100 18./. pr. Dtzd. 2,40M
Pr. Seeläuder Austern
pr. 100 12.K, pr. Dtzd..70.K. Gemüse-, Obst-, Fisch- und FleischKenserven
Alleiniger Kontrahent der ganzen Produktion der Konservenfabrik von
II.&amp; J. P. Eren in Beaufort.
Neueste Preisliste franko.
A Umé Steinweg 5
1: Oille Hoflieferant.
Neumarkt 35 #. n 5— 5%
1
gEcke Ehren- und Albertusstrasse
empfehlen zu sehr billigen Preisen
= in großer Auswahl:— Herrenbemden, gut kragen und Manschetten,
Ragen in allen Halsweiten und den kei
Tapeten
Felle
„Bioglobin“
vorzügl. Nähr- und Kräftigungsmittel blutbildendes
Getränk für jedermann, namontlich für Schwüchliche, Blutarme, Nerväse, Rekonvaleszenten etc.
Angenehmer weinartiger Geschmack Leicht verdaulich— appetitanregend.
Nicht zu verwechseln mit Blutwein.
Wollteppiche- Läufer— Matten Bettvorlagen— Wachstuche.
MNNWNNNNNV
Plat
Die
Liter-Flasche 2 Mark.
—— Ueberall erhältlich!
Engros-Niederlage Dr. M. Thelen, Mauritiussteinweg.
Pochenden Anterzeuge
Rormalhemden Schürzen Keawatten Normalhosen Korseits
Rlagenschoner Normaljachen Strümpfe hosentüger Socten Namesheuden esücher Kinderhenden
Pelze.
ndarheiten. steis Neuheiten.
1
Srsh
K
#
5
Gegen
KAMAAMAMAN
Beste Bezugsquelle für englische
Herren-Auzug-, Paletot- und Hosen-Stoffe Auchener Damen-Tuche in feinster Qualität, 150 Farben
Anzug, Burichen-Anzug 7., KinderAnzug.20., Belerine 7., Lodenjoppe 5., Ueberzieher 12., Strümpfe, Socken etc. alles riesig billig im
Deste Systeme in neuester Ausführung
eigenes Fabrikat tadellos bewährt.
Grösste Auswahl in jeder Preislage
Heinr. van Broek
Köln, Christephstr.
Gegründet 1888. Fernsprecher 1577
Alle Sorten
Kohlen, Koks Vriketts
waggon= u. fuhrenweise billigst
D. Wallenfangs Co.
Neue Mastrichterstrasse 22.
Nr. 14925.
gewährt Versicherung zu billigen Prämien und liberalen Bedingungen die
Kölnische Feuer-Versicherungs-Gesellschaft „Colonia“.
Prospekte gratis und franko, sowie jede gewünschte Auskunft durch die
General- Agentur Köln
Unter Sachsenhausen 10/12.
r
F s
S
83
E
##
78
rche
Richmodstr. 27.
* Fernspr. 4025. Gegr. 1878. # Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
## herrenhemden.
## Anfertig, nach Maß od. Must. ## von 28.K per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
½ Großes Lager in fertig. Hemden und Kragen
bis 50 cm. Halsweite.
solange Vorrat!
pro
fund
a. Schweine=Klein=Fleisch
Köpfe und Pfoten garant. nicht stschige Ware, amtl. untersucht, von
Stemmeler’'s
##
Ecke Kl. Budeng.
Reisekoffer Handtaschen
billigst.
A Reisdorft
Sternengasse 34.“ Ecke derHosengasse.
Religiöse Artike
Gebetbücher, Rosenkränze, Heiligenfiguren, Kreuze, Leuchter, Ampeln, Weihkessel, Glasglocken, Bilder
Answahl! Peeile Preise!
empfiehlt
Ludwig Lülsdorff Wwe., Altermacht 31.
Aeltestes Spezial=Geschäft am Platze.
Gegründet 1845.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße. Hubertus=Drogerie
HEIL-VERBAN D.
Patentamtlich eingetragene Schutzmarke.
RNUNG.
Die unter dem Namen echte Dostrahverbände von Dr. Strahl und Dr. Juenicke in Cöln angepriesenen Sachen sind längstbekannte Mittel, welche nur unter dem Namen,,Dostrah“ wieder neuangepriesen werden. Die blaue Dostrahbinde und Watte ist kein von Dr. Strahl erdachtes neues Hcilmittel, sondern dieselbe ist mit hellblauer Farbe präpariert, wodurch viele Aerzte und Chemiker und vor allem das Publihum getäuscht und in unverantwortlicher Weise irregeführt werden. Als ich Vertreter des Heilinstituts von Dr. Strahl war, bin ich auch in den Glauben versetzt worden, ass Strahl patentierte neue Heilmittel gebrauche. Dr. Strahl’s Heilmethode ist überhaupt nicht nutentiert, wie irrtümlich angenommen wird, sondern das famose Patent bezieht sich nur auf die drei roten. Fäden, die durch die gewöhnlichen Mullbinden geweht sir.d. Es ist töricht von Beinkranken, solche Manipulationien zu unterstützen und teuer zu bezahlen. Diejenigen von meinen Patienten, welche von Dr. Jusnicke brieflich aufgefordert worden sind, sich in Strahl’s resp. seinen Institute mit den Dostrahverbänden behandeln zu lassen, mache ich auf vorstehende Anzeige besonders aufmerksam. Achtungsvoll
Stemmeler’s Spezialbehandlung für Beinkranke
Köln, Maizmühle 9.
Sprechzeit nur Montags und Donnerstage von 9 6 Uhr.
Referenzen über geheilte 18 und 25 Jahre alte Leiden.
KonfektionsBüsten
für*
Schneiderinnen
und
Dekorationszwecke
v. 2,25 K an.
Deussen Söhne,
Johannisstr. 48. Fernspr. 190. Preisliste gratis.
Dicse Woche Gzdant. Zieb. 21. Hov.
der beliebten 17.
Strassburger Lotterie.
Günst. Gewinnaussichten.
Gesamtbetrag i. W.
39300 M.
I. Hauptgewinn:
10 000 M.
2. Hauptgewinn:
0 M
### 13 Gew. zusammen:
10 800 H.
# 15 700 M.
Los a 1 Mark 11 Lose 10 Mark Porto u. Liste 25 3 versend. Lott.-Untern.
n Köln: F. J. Bürger. Franke&amp; Cie.,
O. Pappermann. W. Lippmann,
J. Huth.
CGNAK,
utacht. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Probe grat.Liter fl..4. Alleinv.
Oskar J. Esser, Kretelder Kraße 101.
## hchf., frz. gleich, Gut d. Hru. Dr. Scholz

Seite 6.
und das
katholische Volk.
0 Köln, 17.Nov.1908.
Der Volksverein für das katholische Deutschland(Sektion Köln)
hatte auf Montagabend vier Versammlungen in verschiedenen Teilen der Stadt einberufen, nachdem schon am Sonntag in ein zelnn Vororten Versammlungen stattgefunden hatten. Auf der Tagesordnung stand das Thema: Gefahren des Schulunterhaltungsgesetzes und die dem katholischen Volksteil daraus erwachsen Pflichten In jeder Versammlung verbreiteten sich die Vorsitzenden einleitend über die Aufgaben des Volksvereins, wandten sich m der Aufforderung zu eifriger Weiterarbeit an die Vertrau männer und forderten einoringlich zum Beitritt in den Volksver ein auf. Auch die Frauenwelt war in den einzelnen Versamm
In der Versammlung im Viktoriasaal am Wajdmarkt führte Hr. Schumacher den Vorsitz. Redner war der Abgeordnete Kreisschulinspektor Dr. Heß, der zunächst der Freude Ausdruck gab daß unter den Besuchern das weibliche Element prozentual stark vertreten sei. Die Schulfrage sei eine Frage rein religioser Natur, sie sei erst später zu einer politischen Frage gemacht worden. Man könne bei Behandlung der Frage drei Gesichtspunkte ins Auge fassen 1. den geschichtlichen Werdegang der Schulfrage, 2. an welche Punkte steht das heutige Schulproblem, 3. welche Konsequenzen ergeben sich für den katholischen Christen aus dem Schul
Bezüglich der historischen Entwicklung bemerkt er, daß in Preußze heute 90 Prozent aller Schulen konsessionellen Charakters seien, also Schulen, in denen Kinder und Lehrer einer einzigen Konfession angehörten, im Gegensatz zu den Simuttanschulen, die inbezug auf Kinder und Lehrer konfessionell gemischt seien. Die Schule sei durch die aus dem Jahre 1850 stammende preußische Verfassungsurkunde festgelegt. Dreimal ware es zu erregten auseinandersetzungen über die konfessionelle Schule getommen; erste Mal im Jahre 1872, als es sich um die Schulaufsicht gehandelt hätte; hierbei drehte es sich darum, daß die Kirche in der teilung des Religionsunterrichts der Aussicht des Staates unte stellt sein sollte. Das zweite Mal kam es zu Kampfen in Ji
1892 unter dem Minister Irhr. v. Zedlitz, der den koufessionellen Charakter der Volksschule auf der Grundlage der Verfassung endgultig festlegen wollte. Eine Mehrheit für die Durchfuhrung dieses Gesetzentwurfes sei durch Einigung zwischen Zentrum vorhanden gewesen, bis eines Tages die Regierung auf liberale Umtriebe und wayrscheinlich auch Machinationen Eulenburgs den Entwurf merkwürdigerweise zurückzog.
Durch das Volksschulunterhaltungsgesetz von 1906 sei die Volts schule zum dritten Male in den Bereich erregter politischer Erörterungen getreten. Durch volitischen Kuyhandel zwischen Li und Konservativen sei in das Gesetz, in dem die konfessionelle festgelegt sei, mittels einer Klausel die Simulianschule hineingekommen.
An dem Gesetze, das der sog. Kulturblock geschaffen, sei das Zentrum unschuldig, da man es bei seiner Schaffung ausschaltete. Der Osten der Monarchie sei, da sie ja dort in den Gemeinden domi nierte, den Konservativen ausgeliefert worden; im Westen, der von Katholiken in der Meyrzahl bevolkert sei, den Liberalen, die hier nun das Werk der Simultanisierung der Schule beginnen möchten.
Mittels dieses Gesetzes erhoffen die Liberaten vor allem die Möglichteit, durch Simultanisierung der Schule sie religionslos machen zu können.: In dieser Hinsicht schwebten ihnen immer die Zustände auf religiösem Gebiete in Frankreich vor. Welche
fahren hier der katholischen Schule drohten, habe die Rede des
Justizrats Kehren in Dusseldorf gelegentlich der letzten Stadtrats wab' gezeigt, der auf Provinziallandtag und Bezirtsgußschuß verwies, als auf jene Stellen, an denen man bezüglich der Schule
Bezuglich der Fragen, welche Konsequenzen sich für den katholischen Volksteil aus dem Volksschutunterhaltungsgesetz ergaven, macht Redner darauf aufmerksam, daß es dem Leyrer in die Hand gegeben sei, die religiösen und sittlichen Anschauungen, die dem Kinde im Elternhaus eingepflanzt wurden, zu fördern oder aumählich zu untergraben, je nachdem eben Lauheit oder noch Schlimmeres den Lehrer bewege. Die konfessionslose Schule könne eben den Lehrer nicht verhindern, den Geist der Lauheit, des Zweifels, der Moderne in die Kinderherzen hineinträufeln zu lassen; anderseits habe der Lehrer es nicht in der##d, Kinder aus einer im Elternhaus wehenden freigeistigen Auffassung herauszuUm der Schule den konfessionellen Charakter zu wahren, müßten alle positiv gläubigen Christen in der Gemeinde zusammenarbeiten und stets eine Mehrheit schaffen, die auf streng konfessionellem Boden stehe. In den Gemeinde=, Kreis= und Provinzparlamenten liege der Schwerpunkt der Folgen des Gesetzes.
Die klaren, mit Humor gewürzten Darlegungen des Redners wurden vom Publikum mit großem Beifall ausgenommen. Hr. Bezirkspräses Schüller legt hierauf die Bestrebungen des Volksvereins und seine heute erreichten Ziele dar, gab eine Uebersicht über das Winterprogramm und schloß mit einem warmen Appell an die Frauen, die Arbeit des Vereins nach Kraften zu fördern.
Herr Schumacher dankte den Rednern.
Die Versammlung im Hansasaal an der Weidengasse, die nur mäßig besucht war, stand unter der Leitung des Herrn Kaufmanns Finke. Nachdem er das Programm des Volksvereins für diesen Winter bekannt gegeben hatte, erteilte er das Wort Hrn. Landtagsabgeordneten Hauptlehrer Kesternich. Wäyrend die Handwerker=, Agrarfrage usw. in erster Linie Interessenfragen sind, greift die Schulfrage in jedes Haus und jede Familie hinein. Nach christlicher Auffassung hat die Schule nicht bloß die Aufgabe, di Kinder zu ordentlichen Staatsburgern zu erziehen, ihnen ein brstimmtes Maß von Bildung zu geben, sondern sie auch ihrem Schöpfer zuzuführen, dessen Ebenbild sie sind. In von warmer Begeisterung getragenen Worten führte der Redner dann den B weis, daß eine Erziehung in dem gezeichneten Sinne nur durch d christliche Schule moglich ist, daß wir bczszetge egkere dag eile piee katholische Schule verlangen müssen. Dasselbe Recht, das wir hier für uns beanspruchen, konzedieren wir herzlich gern auch unseren evangelischen Mitburgern. In treffender Weise kennzeichnete der Redner das, was die Anhänger der simultanen oder religionslosen Schule sich unter Gott denken und führte dann weiter aus, wie die konfessionelle Volksschule für uns eine natürliche Forderung sei. so entspricht sie auch der historischen Entwickelung. Bis heute seien
gesetzes und forderte nachdrücklichst auf, in die Stadtverordneten und Gemeindekollegien nur solche Männer zu wählen, die sichere Gewähr dafür bieten, daß sie in jeder Hinsicht bereit sind, di
Hr. Rechtsanwalt Stein begrüßte vom Standpunkt der poli
tischen Zentrumspartei aus die vier vom Volksverein veranstalteten Versammlungen. Er dankte Herrn Abg. Res..16em bt, bi, gg,
er die Gelegenheit wahrgenommen habe, zu zeigen, wie die po litische Zentrumsfraktion stets die Forderung der ronfessionenten
Schule vertreten hat. Das Gebiet der Gemeindepolitik sei der
Boden, auf dem der Kampf um die Schule nach dem Schulunter haltungsgesetz ausgefochten werden muß.
In der Diskussion nahm Herr Sommerhäuser zunächst das Wort, um dem Hru. Abg. Kesternich mit Hinweis auf die Beamtengehaltsvorlage„Grüße an die Zentrumsfraktion“ mitzugeben. Herr Schäfer gab seiner Verwunderung Ausdruck darüber, daß noch so
viele besser situierte Kölner Familien ihre Töchter an der ron kessionellen höheren Töchterschule der Ursulinen vorbei zur inter konfessionellen mittleren Mädchenschule schickten. Hr. Bruls wies kurz hin auf die liberalerseits bereits früher gemachten Versuche, die Simultanschule hier einzuführen und zeigte unter das iym persönlich bekannte Wirken des welch' segensreiche Tätigkeit ein überzeugungstreuer Lehrer in meinschaft mit der Kirche zu entfalten vermag.
Im Saale der Bierbrauerei Dunwald(Herzogstraße), wo
Hr. Rechtsanwalt Dr. Lennartz den Vorsitz führte, war Hr. Pfarr
Kastert(Kalt) als Redner erschienen. Er entwickelte einleitend aus der christlichen Grundlage des preußischen Staates die Pflicht des Staates, zu sorgen, daß die Volksschule nicht bloß Wisser Kenntnisse vermittele, sondern daß die Kinder in der Schule erzog werden als christliche Staatsbürger. Heute sei aver die Zeit, man sagen müsse, der christliche Charakter der Volksschule ist in Gefahr. Wenn die christliche Weltanschauung durch die Schule ver mittelt werden soll, entstehe die Frage: In welcher Form? muß jeder Konfession die Erziehung der Jugend n Ihrer un schauung gewährleistet sein! Es ist nicht möglich, daß in einer Schule beide Konfessionen gleichmäßig zufrieden gestellt
können. Die konfessionelle Schule ist schon in die Verfassung von 1850 aufgenommen. Redner zeigte dann im einzeinen, prophetische Wort Windtyorsts sich heute bewahrheitet: Der Kultur kampf ist noch nicht zu Ende; der schwerste Kampf wird noch
blaen, der Kampf um die Schule. Redner erinnert an den Zedlitzschen Schulgesetzentwurf, der der konfessionellen Schule gerecht, aber blötzlich zurückgezogen wurde. Dann kam eine schein Ruhezeit, die von den Liveralen hinter den Kulissen gut ausgenutzt wurde. In dem Schuluntergaltungsgesetz von 1906
einer wohldurchdachten, raffiniert ersonnenen und schlau durchgeführten Aktion des Liberalismus vor. Merkwürdig, daß d Schulgesetz eine Parteigruppierung im Parlament herbeiführte, die eine Vorbedeutung werden sollte für das Zeitalter des Blocks.
hierauf die einzeinen für die Konfessionsschule stconer Geyt.„ungen des Gesetzes, besonders der§§ 33—42 gefährlichen Bestimvtumngen... a6 seine in der Verfassung
durch. Preußen hat mir diesem Gese,„Meichüner und Förderer
festgelegte Aufgabe Pstes zu heig, Puter, Hor“Minotzorst
der konfelsioneben„Fist ius erste Stadium eingetreten.
Kiheralismus in der Gemeinde die Meyrheit hat, versucht er, die Liberalismus in.r.uan, Er wird, wie man es an ihm
un hr ig po, seiner Macht brutalen Gebrauch machen. Hier
egt der Runkt, wo wir mit aller Gewalt einsetzen müssen, um tegr der Punrr, V— Stadtaemeindevertretungen und=Verwalden Einftlüissen liberaler„ zieone- werk auf die jüngsten Vor tungen entgegen zu treten... n hin, wo versucht wurde,
kommnisse in Wesseling und Vernitutherm.)., gliten anzuhängen.
ein Stück Simultanschule den uverroschu.t, Strömungen gegen die
Es gitt energisch Frout 2—..uy,., Mhassen der Wägler muß die
konfessionelle Schute 5gagli, und Gefahren des Schulunter:
haltungsgesetes gerragen Vergegz ggant die
aus Bonn. Redner gab ein Bild der traurigen Folgen, welche die
don stcts uache vie behdetande Bshnerde elerenlcinge se e.
von State woch, v. I2 hawv, veligionslosen Schulen ausgesprochen
loch im Jahre 1905 sei von den badischen Jungliberalen der Bechluß gefaßt worden, mit aller Entschiedenheit für die SimultanDa heißt es denn für die Katholiten,
die Augen aufhalten und in die Parlamente und StadtverodnetenKollegien nur Männer hineinzuwählen, welche überzeugte Anhänger
Redner führte unter Beisall der Versammlung die Morte des großen Preußenkönigs Friedrich II. an, welcher, gesagt, habe:„Es ist eine Veraewaltigung, wenn man den Vätern die Freiheit nimmt. ihre Kinder nach ihrem Willen zu erziehen; es ist eine Vergewaltigung, wenn man die Kinder in die Schule der naturlichen Religion schickt, während die Väter wollen, daß sie Kathoken werden, wie sie selber sind.“ Wir Katholiken mußten und könnten es verlangen, eine konfessionelle Schule zu besitzen, denn aus allem, was wir bis jetzt aus dem Munde unserer Gegner, der Liberalen und der Sozialdemokratie vernommen, betrachteten beselben die Singtanrschue ia dohz nur als eegerschos oit von ihnen anzustrebenden religionslosen Schule. Redner schloß mir dem Wunsche, daß es uns Katholtken gelingen moge, unserer Schule den christlichen Charakter zu erhalten.
Fluß und poetischem Stimmungsgehalt. Chor wie Solistinnen und Orchester hat Mendelssohn gleich dankbar behandelt. Die Chorwaren von Herrn Eschbach, der an dem Abend einen Beweis seiner vortrefflichen Qualifikation erbrachte, sorgfältig einstudiert. 6e herrschte Frische und Leben in ihnen, die Einsätze kamen prazise und die Sänger und Sängerinnen setzten alles daran, um Verein mit den genannten Künstlern Eschbachs Bestreben, ein wirkungsvolle Wiedergabe des hübschen Werkchens herauszubringen
Große Achtung und Anerkennung verschaffte sich die Männerchor. Abteilung des Vereins in dem sehr ansprechenden Chor Hoch empor von F. Curti. Die große Arie Penelopes Trauer aus Odysseus von Max Bruch brachte Frl. Jeanne Blyenburg, unterstützt von ihrem üppigen Alt, recht dramatisch und lebendig zum Vortrag. Die prachtvolle Orchesterbegleitung hob die Darbietung bedeutend. Auch den beiden anderen Solisten, Herren Max Pauli und Tillmann Liszewski war Gelegenheit geboten, in Liedern und Balladen ihre Gesangeskunst glänzen zu lassen. Die vorzüglichen Darbietungen der 65er Kapelle, von denen wir namentlich eine Fantasie aus den Meistersingern von R. Wagner und die Suite'Arlesienne von Bizet hervorheben möchten, vervollständigten den Genuß des in jeder Hinsicht gelungenen Konzerts. Hr. Musikdirektor F. Eschbach. welcher die Begleitung der Solblieder auf einem klangvollen Ibachflügel geschmackvoll ausführte, erhielt für seine Mühe und Arbeit einen Lorbeerkranz.
Kleines Feuilleton.
Ein intelligenter Bursche.
Trotz aller hervorragenden Fähigkeiten war es ihm— so erzählt ein Leser der Täglichen Rundschau— wie so vielen anderen unmöglich, die verschiedene Bedeutung von„stecken" und„stechen“ auseinanderzuhalten. Beharrlich„stach“ er die Briefe des perrn Majors in den Briefkasten, um bei der nächsten Gelegenheit dann in dem Streben nach gebildeter Ausdrucksweise darüber zu klagen. daß er sich bei Ausbesserung seiner Uniform mit einer Nadel in den Finger„gesteckt“ habe. Schlietzlich nahm ihn der Herr Major bei einer besonders starten Entgleisung dieser Art vor und machte ihm den Unterschied folgendermaßen klar:„Wo ein Loch ist, da steckt man, wo keins ist, da sticht man.“ Friedrich wiederholte treulich:„Wo ein Loch ist, da steckt man, wo keins ist, da sticht man,“ und zog dann ab, krampfhaft sein Sprüchtein vor sich gersagend.— Kurze Zeit darauf schickte ihn der Herr Major zum Handschuhmacher, um die dort gekauften Handschuhe abzu holen. Als er Friedrich ohne ein Packchen zurückkommen sah, fragte er, wo die Handschuhze seien und erhielt zur Antwort:„Ich habe iynen in der Tasche gestochen.“„Gestochen? Himmel... was habe ich dir gesagt?“ Prompt und verstandnisvoll rezitierte Friedrich:„Wo ein Loch ist, da steckt man, wo keins ist, da sticht man."„Also hast du doch die Handschuhe in die Tasche gesteckt!" fahrt der gestrenge Herr Major los. Aber mit triumphierendem und niederschmetterndem Lächeln entgegnet der weise Friedrich:„Tiesma haben der Herr Major doch unrecht,
kein Loch!“
in meiner Tasche ist nämlich
Schon der erste Backversuch erfreut Anfänger mit
Backmonda
weil
das sichere Treibmittel
es mürbe und lockere Kuchen von köstlichem Gebäckt. Zwei gehäufte Eßlöffel Backmond#
trocken vermengen auf je ein Pfund Mehl.
Befolge genau die Rezepte i. d.„Backmonda“=Paketen a 40 u 20h,
Bei
Bleichsucht Blutarmut, Appetitlosigkeit, Nervosität
auf
elektrischem Wege hergestellte Eisenpräparat, ein von
ärztlichen Autoritäten glänzend begutachtet
Kräftigungsmitte..
rsin den Apothesen ertelseht.
General-Depot für Deutschland:
Wasserzug, Frankfurt.]M.
Depot: Jan von Werth-Apotheke.
49.
Neues
aus Köln
alle Angriffe auf die konfessionelle
Schule dank der Wachsamkeit des
Zentrums und des hinter ihm stehenden katholischen Volkes abgeschlagen worden, aber das katholische Volk habe alle Veranlassung,
Die Verbindung zwischen Kirche und Schule müsse aufrecht erhalten bleiben; die Kirche verlange auch nichts weiter, als daß der gesamte Unterricht von christlichem Geiste durchtränkt werde. In seinen weiteren Ausführungen legte er dann die im Schulunterhaltungsgesetz liegenden Gefahren dar, beleuchtete die Haltung der Konservativen und Liberalen bei Beratung des Schulunterhaltungs=
#l Leihhaus-Verkehr. Die Fortsetzung der öffentlichen Verkäufe der verfallenen Gold- und Kleiderpfänder, insbesondere auch Bettwaren, aus dem Monat September 1907, findet in dieser Woche am Donnerstag, den 19. und Freitag, den 20. vor= und nachmittags im Versteigerungslolal im städtischen Leihhause statt.
Aus Kalk.
* Der gemischte Chor Eintracht(Dirigent Herr Musikdirektor Fritz Eschbach) flocht durch sein am Sonntagabend im Schorodtschen Saale zum Besten des Kalker Armenunterstützungsvereins veranstaltetes Konzert ein neues Blatt in seinen Ruhmeskranz. Mit feinem Geschmack war das Programm zusammengestellt, und Solisten mit klingendem Namen, wie Fräulein Jeanne Blyenburg (Alt), sowie die Herren Opernsänger Max Pauli und Tillmann Liszewski, hatte sich der Verein verschrieben. Im Mittelpunkt des Programms stand Mendelssohns erste Walpurgisnacht für gemischten Chor, Soli und Orchester, ein Werk von melodischem
Hohenlohe
Hafermehl
ist die einzig richtige Kindernahrung, wo Muttermilch fehlt. Es verhütet Erbrechen und Durchfall und hat sich bei englische Krankheit vorzüglich bewährt.
BESTE
-CREME

Kölner Local-Anzeiger Nr. 319 a Mittwoch, 13. November 1903.
Seite 7.
spar= und Darlehnskassen=Verein
des Rheinischen Bauern=Vereins,
6. m. b.., Ritenbergerstr. 10, I. Stage,
verzinst
Legreitlagen bei täglicher Kündigung mit 3¾ Proz., bei sechsmonatiger Kündigung mit 4 Proz.,
öfnet(den Mitgliedern) laufende Rechnungen mit ScheckBedingungen.
rtt
sowie Pickel u. Sommersprossen
#nd zu bescitigen d. Schellenbergs Sommerspr.-Creme„Stoly“. Gibt blendend weissen Teint. Wenn kein Erfolg, Geld zurück. Glänzend bewahrt, unschädlich Vers. auch nach I auswärfs. Preis.6.„Schellenbergs Gebrauch 20 Jahre jünger“ gibt grauem Haur! Gebrauch die fruhere Farbe wieder. Unschädlich. Erfolg garantiert.
Schellenbergs Pariämerie, Breitestr. 37-39.
SIE
scheinen das noch gar nicht zu wissen,# Palmin ist nicht nur für bescheidene sondern auch für leckere Bissen!
DARF ICHE
Uhnenetuasraten? rsheh
Verwenden Sie ausschliessich Pelmin PEEf-lRrR Uhrer Küche zum Kochen, Backen Braten
Des
HuppenGencral
Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln. Fernsprecher 1865 und
9913.
Großes Lager in soliden gekleideten u. ungekleideten Puppen, wring norken Lederrümpfen, schönen Biskuit= und unzerbrechlichen Köpfen, Armen, Bein n, Händen, Schuhen, Strümpfen und Huten.
Reparaturen werden sehr gut ausgeführt.
Puppen-Perücken
ganz enormer Vorrat von echten Haaren u. von schön gelocktem Seiderhaar. Mache darauf aufmerksam, daß sämtliche Perücken dauerhaft gearbeitet sind. Haaxpflechten und Teile mit und ohne Kordel in allergrößter Auswahl, alles sehr billig
G. Fausmann, Pantaleonswall 17.
R
e
das beste existierende Waschmittel, dessen enorme Wasch- und Bleichkraft das höchste Ent zücken der Hausfrauen hervorruft. Well seine wunderbare Wirkung scheinbar unerklärlich, fürchten #ine Hausfrauen, daß Persll der
Wäsche
schädlich sel. aber viele Tausende von Hausfrauent * haben sich durch fortgesetzten Gebrauch von der absoluten Unschädlichkeit dieses einzig dastehenden Waschmittels überzeugt und sind sogar zu der Einsicht gekommen, daß Persil die Wäsche schont. Oberzeugen Sie sich gleichtalls
Alleinige Fabrikanten:
Rchnei&amp; Co.,
such der weltbekannten Henkels Bleich-Soda
ethetung und Lager bei: H. Schnorrenberg,
Apostelnstrasse 12, Telephon 5862.
5
G. m. b. I.
Köln a. Rhein
Fernspr. 7501. Bureau: Pfäzer Strasse 40 Lager: Greigstrasse 8, Luxemburger St#.#
v. Werthstrasse 16 B18
GARHEARENGNAEEEDEH EEEE
Kohlen, Koks, Briketts
— in nur allerbesten Marken—
Spezialität:
Alte Haase
Anthrazit-Eiformbriketts
R
Mrür Füll-, Regulier- u. Kacre öien jed. Systems. 193
#2 Tonbekannten Ofenfabriken, wie: Junker&amp; Rul, Kiessner&amp; Co., Oskar Winter(GermanenOeien) usw. als vorzüglichstes und billigstes Heiz#
1 Matertel hast5
matcrial bestens empfohlen.
Wberier Ersatz k. dieteuren Authrauit-Müsse. 94
Ditte Preislisten einzufordern
Damenbinden.#in Lualität,
80
Für Geschenke!
solide halbseidene
Regenschirme
elegante seidene
Regenschirme
schwarz und farbig
75
10
50
lie deschäftshücher, Briefe und
kauft unter Garantie „ sofortigen Einstampfens
an der Pspinskr. Buil Ulmer, Kölz.
Dortemonnaies Damentaschen Schultornister Schulmappen
Reisekoffer Reisetaschen
Casenträger I Ziaarren=Etuis
Hosenträger
Brieftaschen
Zigarren=Etuis Gamaschen
Lederwaren-Spezialgeschäft
FranzPoegelsiwe.
Komödienstr. 105 Fernspr. 8719
Kolvenbachs Roggenfeinbrot.
Spezialität: Präm. Goldene Medaisle Köln 199., Bonn 1904.
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst seinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59,
sowie in den durch Plakate bekannten Niederlagen.
## Diebe. und tinbruch
Türschlösser in grosser Auswahlliefern, auf Wunsch gebrauchsfertig angebracht
16 Breitestr. 16
4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
werden Sie sein über die hübsche Geschenkheilage bei dem Veilchen=Seifenpulver„Goldperle“. Jedes Paket enthält ein reizendes Geschenk. Achten Sie auf den Namen „Goldperle“.
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Sanitäts-Warenhaus
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79/81.— Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikel.Krankenpflege
5 Orthopäd. Korsetts, Geradehalter. künstliche Glieder,
eln—.— Bandagen und Leibbinden.—
Verstellbare Ruhesossel für Gesunde und Kranke.
Klosettstühle-— Bidets— Lesetischeug Verstellbare Rückenlehnen und Fussscu, geigugigg Fahrstühle für Zimmer und Strasse Kat.
Weinstube.
Sg. 105 J. J. Torsy fl. 76h.
Gute Küche
Reine Weine

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 319&a Mittwoch, 13. November 1903.
Offene Stellen
illen
Corsetts.
Mesideutsche
Für auswärts tüchtige branchekundige Dame zur Leitung eines Spezialgeschäfts per 1. Januar 1909 ges. Schriftl. Off.
u. Korsettenhaus Imperial,
AnKrALu.= Hohenzollernring 4.
Leute entgegen.
Telephon 9014.
zerf. Schneiderin empfiehlt sich auch außer d. H. f. bess.
Kostüme. Spez. Jackenkleider.
Fr.=Offerten u. Nr. 2383 an die Gesch. d. Bl.
Mon Dieu?
Fragen Sie doch bei Uhrenreparaturen im voraus.Preis J. Fitzler, Krummer Büchel 30.
Zum Verkauf einer überan gebrauchten, konkurrenzlo##en technischen Neuheit werden
fleißige Herren
zu 1 Kindern nach
Köln gesucht.
Fr.=Off. u. K 612 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.
Alelt. bess. Mädchen oder Schneiderin empf. sich i. Anf. einf. Fräulein in Küche9 Röcken u. Blusen. Auch Hausarb seibst sofzges, hoh. Umänd. u. Ausbess. i. u. a. d. Hause.
Damenhüte
werden schick u. bill. angefertigt.
Aaigerberbach 84, 1. El.
an ruhige Leute(im Preise von 1.21a,, 1
21.4 bis 34.44) per sofort oder#####l. 1
später zu vermieten.
Bescheid Roonstraße 23,
2 schöne Mansacden
(1 sehr große) 3. Et., in feinem
bei hohem Verdienst gesucht. Fr.=Off. u. K 614 a. d. Ge
schäftsst. des Köln. Local=Anz.“
Lohn als Stütze u. z Beaussichtigung der Kinder gesucht. Rodenkirchen, Carlstr. 5B.
Mädchen gesucht,
welch. aus arbeit. geht, kann g. Hausarb. freies Logis u. Kost
Krankenkasse
Köln, Martinstraße1 haben bei einer alten Dame.
(am Lichhof) sucht allerorts Koch, Maybachstraße 32.
Agenten gegen hohe Bezüge. Eine ältere erdentl. Person
Jächorloktiing 13 In-Ordnunghalten e. Wohn. Bümertrutting f. Montags. ges. N. Rudolfplatz. gesucht, der gleich Geld verdient, Off. u. Nr. 2525 a. d. Gesch. d. Bl. Garantie gründl.„Ausbildung.####rmädchon für Kurz=Weiß
gesucht.
und Bettwaren Klingelpütz 23.
Ausbildung.
H. Frings, Biberstraße 10
Ein Schreinergeselle ges. Zaih, prop. Diensimädchen f. a. Ad.Hölzers, Junkersdorf.Köln. 24 Arbeit gesucht. Keine Wäsche. Eine tüchtige erfahrene Avostelnstraße 21, Bäckerei.
Kurth, Annst. Brüsselerpl. 6.
Näherin empfiehlt sich den
Küherin Herrschaften i. a.
erfahren. 4. Etage.
Köln, Balthasarstr. 5,
Rd Gestoie 940 I. Et., rechts
Geübte Näherin, neu zugezogen, sucht Kundschaft.
empf. sich
für Herrsch u. bess. Restaur. Meister Gerhardstraße 11.
A füir Herrsch u.
Fangj. empf. Wäsch.s. n. ein. b.
Kund. im Wasch. u Samst. im Putzen. Maybachstr. 68, Hpt.
Cummischuhe werden dauerhaft 6 repariert. Langgasse 26.
Privathaus der südwestlichen Altstadt nur an einzelsteh. bess. Dame(keine Schneid. m. Kundenbesuch) zu 15. zu vermieten. Off. u. 2461 a. d. Gesch. d. Bl.
Südbahnh., für 51 M. zu verm. * Bescheid Benesisstr. 15. Part.
. Etage, 4 Zimmer, Küche, Mansarde
zu vermieten.
Bescheid Erftstraße 6, 1. Etg.
97 Parterre, 4
II, Räume I. II.
je 2 Räume sehr preiswert. Bescheid Biberstraße 6.
leeres
Iim a. eineord. PerAW son zu vermiet.
Frankstraße 3.
Großer schöner Lagerkeller
zu verm. Lungengasse 13—17, am Neumarkt. Besch. 1. Et. I.
abgeschl. 5 R.
z om. Heinsbergstr. 14, I.
The English School.
Englisches Sprach-Institut für Anfänger u. Fortgeschrittene. Privat- u. Klassen-Unterricht in Grammatik. Konversation, Lit., Handelskorrespondenz.
Spezial Kursus für Damen durch eine Engländerin. Probestunde gratis und ohne Verbindlichkeit wird zu jeder Zeit erteilt.* Hohenstauf.-Rg. 34. I.
Sehe g. erh. Ladeneinrichl
mit 75 Schubladen 150 k“ 5 gut erh. Nußb.=Betten 70 Waschk. Sp. u. M. 45
2 Sessel 85, ganz gr. Rußb.=Kleiderschr. 89, Bücherschr. b Scheiß
60, Schreibt. 50, rot, Diwan#0 gut erh. Trumeau 25, Nußb.,
38, Auszieht. 20, Nußb.= Kleiderschr. 30 M, 1tür. Kleider.
chr., weiß.Kinderbettchen, Bilder
Gücheuhif Gera.".
Hitarre- Anterri
iIt Küchenbüs., Herd u. a. Sachen
of.
h1 auch
außer dem Hause A. Büchler, Rothgerberbach7, II. Instrument zur Verfügung.
Zimmer 1. Etg., sraßenw.,
Hildeboldplatz 1A.
zu verm.
2 möbl. Zimmer
an 1 Herrn od. 1 Dame in kl. ruhiger kath. Familie zu 35 zu vermieten.
Off. u Nr. 2516 a. d. Exp. d. Bl.
Verkäuferin
für unsere Abteilung
Damenkonfektion
welche auch in der Umänderung von Jacketts etc. bewandert ist. per Februar 1909
K.
)% st/ 8. alt Deck..aufgem.
Prop. Mädchen für *<space> H a u s a r b.<space> g.<space> A a c h e n e r<space>
Küche
Empf. Stundenarbeiterin ges., Zin b.., Mauritiussteinw. 30,
gesucht.
Ferner eine
Kassiererin
Stellen
gesuche
Junger Mann, 21 Jahre, in der Landwirtschaft tätig gewesen
Gr. Briechenm. 63-65. K. g.
Unstr. s.., Tap R 20 Pfgan.schn. .9
s. Arb. Gr. Griechen m. 63/65..g
I. u. 2. Etage holf
je 7 helle gr. luft. Zimm., Küche, Mans., Waschk., alle Bequemlichk., sehr billig zu vermieten. Besch. Hochpart. u. 3. Et. daselbst.
uI. möbl. Zimmer ul.
zu vermieten. Filzengraben 32.
3 Zimmer 1. Etage zu verm.
Rheing. 34, Besch. Filzengr. 32.
3 sHöne Zimlier, anst Leute
erteilt energ. u. gewissenh. Nachhülfe in all. Gymn.=Fächern. Ang. u. Nr. 2515 an.Gesch. d. Bl.
wiro von Fräulein gründlich erteilt. Honorar mäßig. Salzmggazin 3, 2. Etg.
Klavier-Anterricht
Jitherspiel lehrt
Karl Bäuml. Am Hof 33, 1.
zu verm. Hahnenstraße 30.
9 Zimmer und Küche abgeschl. 3. Etage zu vermieten.
C
vermisten
Köln=Merheim.
Hl Hauc 4, event. 5 Räume
Rl. Panls, nebst Garten und Stallungen sofort zu vermieten. Besch. Neußerstraße 610 od. 628.
60
welche mit der amerikanischen Kontrollkasse vertraut ist, per 1. Januar gesucht.*
sucht Stelle
Fr. Feinbals Mütheim(Phein).
Januar 1989. 0
in einer Brauerei, am liebsten als Lagerverwalter. Osferten
sub K K U 1386 an Rudolf Masse, Küln.
Fit
Putz=Pirektit
# K
rr
und
für seines
gesucht
feinstes
Genre
40 Jahre, socht Beschäftigung. Langj. Zeugnisse vorhanden. Off. u. 11 89 a. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Natholischer Mann
sucht Vertra
uis Wanlian
L
spost
ssenbo
u. Nr.
Korschaftliche
atenwohn
Salon und Schlaßzimmer
ganz neu eingerichtet, mit Warmwasserheizung, an besser. Herrn zu verm. Brüsselerstraße 33, I. nahe des Opernhauses.
Bonnerstraße 32. Pigresfars. 7 3 Zimmer und
Mansarde zu vermieten Einzusehen von 12—1. 35.1.
N
ansardenzimm. an
5
Kapitalien
n en.
ganz bill., auch einzeln zu verk Krefelderstraße 47, hochv.
Gelegenheit.
Größere Anzahl
5 fl. Gaskronen, Speisezimmerkron und Ampeln
weit unter Preis.
Karl Jus. Schmitz, Weyerstraße 15.
Barmenium
18 Register, sowie 10 neue
Pianss
wegen Aufgabe dieses sehr billig abzugeben.
Lagers
Lambert Hoeves, werse.
Achtung
bei Anoncen
werke,
Venloerstr. 23, am Stadtgarten.
zu verm Spieser
U7nterh., Gr. Griechenmarkt 131
K 43.33 K u. 23..Et..1 M. 17./6.
ase aer Varlehn-Kapitalien.
Möbl. Zim..nur anst. Mieter auch
2 wochenw..b. Maximinenstr.52
Sülz=Weyerthal.
Schöne 1. Et., 3 Min: v. Aug.= C Hospit., 4 Räume zu vermieten. 2 Besch. Lindenthal, Dürenerst. 179, u. im Hause Zülpicherstraße 197.
* Zimmer zu vermieten.
L Breitestraße 102.
9 Andauz., 1. Et. an 2 Pers. s. 4 z. verm. St. Magdalenen 10.
le Annoncen des Inhalts:
„Darlehen auf Schuldscheine oder Möbelsicherheit an Beamte oder sicheren Leuten beruhen, wenn Vermittlungs=Vorschüsse verlangt werden, fast ausschließlich auf Schwindel.“
Hypotheker
Spilien
Matlor-A
Apfel-Gelee
(v. Apfelsast u. prima Speisesirup) 10 Pfd.=Eimerchen Brutto 1,89
Gemischte Marmelade m. Zuck. eingek., 10 Pfd.=Eimerch. Beutto 1,60 empfiehlt srei Haus erkl. Eimerchen Belee= und Marmeladefabrik Vorgebirgstr. 193. Karte genügt.
8 Slumenthalstraße 22 S 1/38p/8=Hani.
Mietgesuche
6. V. Köln.
s in schönster neuer Aus= 0 99 führ., I. Etage, 4., Küche###
99 m. Spind, eingericht. Badezimm., Mans., alle Räume
Solche, die befähigt sind, ei große Arbeitsstube mit Erfo zu leiten, wollen Zeugnisse, 6 haltsansprüche sowie Bild ei
senden
Modenhans
8 sehr groß u. heul und # mit großem Balkon
8 Preis 1200 M. 8
6 per sofort oder später zu# 0 vermieten.#
0 Bescheid Vermietungs= # Burcau Blumenthal=#
straße 13, 1. Elage. 6
8 8
Off. u. K. 6
suche für gesetzt.
61•
A.
Iudwig Clemens, Bochn
lein,
Kammerin
fterin
ase
elb
6—
oder Gesellsch ist auch geneigt, Pflege sicht bei Kindern von Jahren zu übernehmen.
Fr. Off. u. K 613 a. d. Geschäftsst. d. Kölner Local=Anzeigers.*
EHCH
welches die bürgerl. Küche und alle Hausarbeiten gründlich versteht, für so-skatholisch, mit den besten fort gesucht. Kein Trep. penputzen, elektr. Licht
Zentralheizung.
Lütticherstr. 33/35.
hp. 1
für mein Manufaktur= und Damen=Konsektions=Geschäft gesucht. Volle Pension im Hause.
Heiur, Schmitz, Köln,
I Unter Taschenmacher.
49
nissen, in der Küche erfahren, Stelle als
Mauritiuswall9
Ladenlokal nebst 2 Zimm
Ds sulehzt Feiseurgeschäft betrieben wurde, zu verm.
Besch. Lindenstraße 69.
26
Hayenthal
26
bei einem Geistlichen oder als Ecke Koblenzerstraße Ecke! Stütze der Hausfrau.
Fr.=Off. u. K 616 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.“
Gebildetes junges Mädchen, 21., tüchtig im Haushalt,
aus guter Familie,
lucht Stelle als Stütze
99
der Hausfrau in besserem kathol. Hause.
Fr.=Off. u. K 617 an die Geschäftsst. des Köln. Local=Anz.
suche für sofort oder später für
ein älteres, braves, kathol.
Mädchen Steue als Mädch. od. Stütze i. e. geistl. Hause. Christine Ostermann, Harzberg b. Lügde.“
kathol., für Besatz=, Kurz=, Weiß= und Wollwaren
per 1. Jaunar gesucht.
Fr.=Offerten mit Gehalsanspr. bei freier Stat., Photographie u. Zeugnisabschriften u. K 615 a. d. Geschäftsst. d. Bl.*
strav. kath. Mädchen v. L. sucht 5 Stelle in st. Haush. auch zu Kindern. Besch. Geisselstr. 12.
nrädchen,.bess. Hause gedient, 458 sucht Stellung für ganze od.
halbe Tage. Bonnerstr. 74, I.
Goltsteinstraße
Koblenzerstraße
.,., Mans., Badez. usw. sof. od. später zu verm. an kdrl. Familie. Bachemerstr. 235. Bescheid Krielerstr. 8, 1. Et.
Köln(Altstadt) oder Deutz! sucht kleiner ruh. Haushalt
Wohnungen
von 2, 3, 4 und 5 Räumen N. Südbahnhof bill. zu vermieten. Bescheid Wormserplatz 3, I.
Am Römerpark, Titusstrasse 12
herrsch. 1. Et. 6 Zimmer, Küche, Spind, kompl. Badez., Mans., Gas, Elektr., ist zu vermieten.
67
helles trockenes Souterrainlager, zirka Stqm, bill. z. verm. Bescheid daselbst 3. Etage.
(2 ältere Pers.) in ruh anständ. Hause Wohnung von 3 größ. Zimmern u. geräumiger Küche, Parterre, 1. oder 2. Etage.
Off. mit genauer Angabe der Miete usw. u. CP 48 a. d. Annahmestelle Deutz, Tempelstr. 1.
m
Zu verkaufen)
.0
keine Mk. 2,20, kostet eine:
gute schöne Hose im
Bürgerstr. 21,
Ecke Budengasse.
Kreundlich möbl. Zivirzer
mit guter bürg. Pension Nähe Stadtg. v. jüng. Beamt. zum 1. Dez. ges. Preis ca. 70 fl. Gewerbsmäßige Verm. nicht erwünscht. Off. u. 2535 a. d. Gesch. d. Bl.
56
Bäckerei
Luxemburgerst. 325
3 Zimmer 2. Et. 23.#. Anbau 2 Zimmer 1. Et. 19.6. Vorderh. sofort zu verm. Besch. daselbst.“
Steinstraße 25
hübsches Unterhaus(Hof, Gärtchen), 3 Räume, Küche u. alle Bequ. zu 45 M. zu verm.
oder dazu pass. Haus zu mieten oder haufen gesucht. Off. unt. M 87 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstraße 5.
Für ältere Dame
2 leere Zimmer St. Ursula= od. St. Gereonpfarre ges. Off. m. Pr. u. 2524 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
nebst 4 Wohnräumen
sofort zu vermieten. Für jedes Geschäft geeignet. Filiale, auch Bureau 2c. Große Lagerkeller.
Günstige Lage! Preiswert!
*<space> B e s c h e i d<space> G o l t s t e i n s t r a ß e<space> 9. 1.<space>
jerrschafl. Wohn.
Molthestraße 125, 1. u. 3. Ct.
abgeschlossen. 9 Zimmer, Küche, Badezim., 2 Mansarden u. Kellerabteil. ausgestattet mit Parkett u. Kachelöfen, Balkon straßenw. u. hofw., geeignet auch f. bessere Jamilienpensionate, größere ruhige Bureaus, zu vermieten.
Bescheid Bureau Moltiestraße 93, Sout.
Privat=Hotel.
Zimmer für Reisende von 1 und 2# mit Kaffee.
Höhle 26, 5 Min. v. Bahnhof.
Möblierte Zimmer
mit u. ohne Pension für bessere Herren billig zu vermieten. Höhle 26, 5 Min. v. Bahnhof.
—3
Schöne Wohnung von
Zimmern mit Zubehör an
ordentliche Leute zu vermieten. Köln=Deutz, Mathildenstraße 11.
Unterricht
e
An ord. Leute zu vermieten:
Annostraße 24, 3., 2. Et., 19.K, Perlengr. 76, 33., Hinterh., 15.4, Annostr. 6, 4., 2. u. J. Et., 23.4.
1 schöne Zimmer 2. Elage
für 40 M. zu vermieten.
Gerconswall 130.
Große helle
Besseres properes katholisches
Zweitmädchen
in ruhigem Privathaushalt gesucht. Große Wäsche außer dem Hause. Bewerberinnen müssen in besseren Häusern gewohnt haben. Agrippastraße 10, 11.
Tüchtige, erfahrene
Arbeitsgesuche
Inin
Tüchtige Schneiderin empfiehlt sich in Ansertigung v. Kostümen, Blusen usw.
Kunibertskloster 22, 2 Xsch.
guferin
Jacken=Kleider
Laden-Lokale
mit anschl. Räumen zu verm.
Lungengasse 13-1
am Neumarkt.
Besch. 1. Etg.,., b. Eigentümer.
Bahn= u. PostZim
mobliert zu vermieten. Röhrergasse 12, J. Päffgen.
Kerichtsherren,
O beamte, schönes groß.
Mahbachstraße 12, 1. Etage
2 gr. Zimmer an st. L. sof. zu verm. Besch. Mastrichterstr. 4.
I. Etage
Zänme
und Mansarde an ruh. Leute zu vermieten. Alexianerstr. 25.
olthestraße 91
I. Etage,
6 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde und Keller, Erker u.
1. Dez. on. 15. Dez. oo. 1. Jan. eleg. Kostüme, Blusen, Jacketts, gesucht. Stelle angenehm und werden schick u. billigst angefert. Kachelösen, vollstöndig neu aus
dauernd. E. Meißners Buch: Hatugerkerbach 81, 1. El. gestatter
und Papierhandl., Ohlige.
Bürcan Moltkestr. 93, Sont.
Rippes, Niehlerste. 11.
H. Janson
staatlich geprüfter und kauf männischer Lehrer
Bagoberistr. 16, Eigelstein.
Eine der Praxis entsprechende Ausbildung in: Buchhaltung, Steiographie, Maschinenschreiben, Rechnen, Korrcspondenz, Wechfeiletzre usw., sowie eine flotte kaufmännische Handschrift wird garantiert. Feinste Referenzen.
Kletten20
ait Mahie
Din. Gilk
empfehlen
billigst gegen Nachnahme
Gebrüder Dittmer, Stettin, Größtes Spez.=Geschäft seit 1880.
Isbsiahge
0
At
Antonsgasse 4, p.
(an der Schildergasse). Einem geschlossenen
Sonnlags-Nachw.=Kursus,
Honorar ermäßigt, können noch Damen und Herren beitreten. Privatstunden jederzeit.
M. A. E. Schrimps u. Frau.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegeno Koms, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise.
Großer Volkspark. Bescheid:
Au St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b H.
Telephon 1775.*
Eckhaus Nippes auerstraße der Neußerst.
9 Fenster Front, in welchem seit Jahren ein Kolonialw.=Geschäft mit bestem Erfolg betrieben., soll umständehalber zum spottbilligen Preise von 42000 M. verkauft werden.
Angebote unter 2536 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
in großen Posten frei Statior Hoffnungsthal hat billig ad zugeben
Gut Groß Eign
Post Hoffnungsthal.
Musterpelze, Wäsche, Kleider= u. Blusenseide, Velvets, Stoffe für HerrenDamen= u. Kinderkleider, schw. u. farb. Straußfedern, Gardinen u. Bettvorlagen. Weißbüttengasse 1.
200 Palet
Anzüge, Hosen, nur prima Sach, 100 getr. Paletots, darunter die feinsten Maßsachen, 100 Paar Herrenstiefel, alles weit unter Ladenpreis zu verk. Kaufhaus
Lubenpreis zu dern.„
Gertrudenstr. 23, a. d. Wolfsstr.=
u. Geschatsnals
in seinem Badeorte, mit sehr gut gehend. Butter= und Eiergeschäft, zu verkaufen.“ Off. u. B 276 a. d. Gesch. d. Bl.
Abg. Part., Hinterh., 3 Zim., verm. Besch. Wilhelmstr. 7.
Erststraße 6
dicht am Hansaring, 2. Etage 4 Zim., Küche z. v. Besch. 1. Et.
pferdestall
ev. mit Wohnung zu vermieten. * Näheres Benesisstr. 15, Part
Im Kloster d. Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und seineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zei
Nachweislich gut gehendes
umständeh. sofort od. später zu übertragen. Erforderlich sind =—3000 M. Fr.=Off. unt. 2492 a. d. Gesch. des Köln. Local=Anz.
Zu verkaufen
Deter Lindlar,
Flockenfabrik, B.
Bade= Einrichtung
Altes Gemüssegeschäft
Feinste
billig zu übertragen.
Angebote unter Nr. 2523 an die Geschäftsst. d. Bl.
(Ein Familien=Häuschen billig 8 zu verkaufen oder zu vermieten in Weiden, Bahnstr. Jos. Schaaf, Bahnhofsw., Ehrenfeld.
Kroßer Petrol.=Heizofen bill. G verk.
Vogteistraße 17
Etage.
belgema
* Sriginale und Ro# An geuer Meiser
.ste 9 zum Verkauf
I. Deihnachtsgeschen V ngechäft Frieser
in f. Grammophon m.
Platten billig zu
Weidengasse 61,
Aerthiedene Diwans
##rie Schuhwaren u. ##mbillig aozugeben.
„Hele Si
Grewe,
Sternendasse 90.
.50 M. hoslen 25 Fl. Klocken gegen 50 Ofd. franko.
Kohlen, neu, erstzl, Tnhrikhotz, kl. Schönheitssehl, regnne#
Garantie, Ferner noch einige„ Badewannen, neu, mi
Stück 12.50 M abzugeben Engelbertstraße 43, Sout.
Adele Si
*. Wo kauft A uno b
.A Kanatie
Stamm St
ie, Mas kau. richt singend. Kkinzen, Kalt, Vikto
Schreibti:
Eiherschränke in grof
se welsch, Schre
#=Ehrenfeld, Stai
Eie Philippstraße. und Nusstellen
## Ladenschrät
Schaukasten
Eigen, Maße, Gew
granne, Pulte, S tonleuchter, Kaffeeb buchtungsgegenst., O
—<space> J e a n<space> K ö<space>
zum Einlegen, nur###utmizig.
sorgfältig behandelte, zu.7
Preisen empfiehlt.„.
E
ar St. Martin 5.
2 pfd. schw., à 1 tisch geschl. u. sau Ari gegen Nachn.
5 kropat, Pokrakt Beiügelgroßmästerei
Daunen 14, 17, Federn 9, 16 Deckbetten 7, 8,
Lager
säsche-An:
##u komplett, ev. geleider 2c. preiswer #rkaufen.
Übierring 50. Par
für 5 Mar
ettflocken. Nachnah #d. fr. dort. Postkar ende sich an die Abrik in Münstereif
Ladeneinri
jedes Geschäft, n s auf Lager.
Landbah
eke mit Pult u. S eucht. f. Putz= o. chäft passend, per verk. Ludwigst
Palets
Anzüc
ere Sachen spott en. Albertus
billig zu ver heeufeld, Mari
###rg Fahrdach.
esen und
## unter Garan Martit
eten vo

Kolner Local-Auzeiger Nr. 319 K Mittwoch, 13. Movember 1903.
Seite 9.
Gelgemälde.
giginale und Kopien alter neuer Meister stehen auf Tage im Laden Schilderasse 90 zum Verkauf. Günstig
Kesgeschsft Friesenstraße 30.
elegenheitshänfe.
shiedene Diwans sowie eine serse Schuhwaren u. Portieren
bunbillig oozugeber,
Adele Sitt,
Ehrenfeld, Körnerstraße
inzen
Wo kauft man gute und billige
Kanatienvögel
Stamm Seifert, das beste, was es gibt, bei richt singend. Bei „#alt, Viktoriast. 1C, II
helgemälde a. d. 16. Jahrhund.
Grableg. Jesu z. verkaufen. Engelbertstraße 21, 2. Et. r.
Neyers Konvers.=Lexikon
klt w. neu. Letzte Aufl. 19., b. z. verk. Eifelstraße 22, part.
Schönes Förchen treu u. wachsam, billig zu ver kaufen. Gereonswall 60, II.
masch., fast neu, eleg, b. z. verk. Lützowstr. 19 3Tr.r.(Näh.Lindenstr.)
Theaterbühne billig zu verk.
Thieboldsgasse 136, 2. Et.
icherschränke in groß. Auswahl.
el welsch, Schreinermste.
Uin=Ehrenfeld, Stammstr. 25, ie Philippstraße. Freie Zuund Aufstellung.
! Ofen!
Aufsetzen frei. Friesenstraße 36.
#ch. Hausaltar 2 kaufen.
billig zu verWolfstraße 16, 1.
Tasch.=.,., 38.A. z. v. Agrippast.61
Kaufgesuche
#adenschränke
ale. Schaukasten, Theken, Bagen, Maße, Gewichte, Käsebränke, Pulte, Schreibtische, ionleuchter, Kaffeebüchsen, Beuchtungsgegenst., Oelk., GlasJean Könen,
Martin 5..=R. 7056
huler-at
### pfd. schw., à Pfd. 50 Pf., fisch geschl. u. saub. gerupft us gegen Nachn.
h. kropat, Pokraken, Ostpr.,
Fügelgroßmästerei gegr. 1884
22 M.
Federn 9, 16 M. Deckbetten 7, 8, 10 M.
eager Mitiminenstr.61.
säsche-Aussteuer
u komplett, ev. geteilt, Lüstre, leider 2c. preiswert sofort zu rkaufen.
50. Part., rechts.
ür 9 Mark prachte.
etflocken. Nachnahme. Bei 50 d. fr. dert. Postkarte gen. Man nde sich an die Bettflockenbrik in Münstereifel.
jedes Geschäft, neu u. gebr.
Sandbahn 10.
dentegal mit Kartons
eke mit Pult u. Schaufenstereucht. f. Putz= o. Weißwarenäft passend, per Dez. billig verk. Ludwigstr. 2, Part.
Paletsts,
Anzüge,
ere Sachen spottbillig ab zu Albertusstraße 40.
Edilen=Heldeußwalzen
tück 50 Pfg. zu verkaufen. rden vorgespielt.
ück, Thieboldsgasse 41, 2. Et.
Gebrauchtes
und sonstige für Kantine brauchbare Gegenstände
zu kaufen gesucht.
Offerten an Fritz Breuer, Kantine Dalheim(Rheinland).
Suche von Herrschaften
zurüchgesetzte Spie
für 5 Kinder, 2 Jung. u. 3 Mädch Off. u. 2534 a. d. Gesch. d. Bl.
Hebrauchter Ne
zu kaufen gesucht.
Offerten a. d. Geschäftsstelle B. Gladbach, Am Markt.
I. Antiks., Pianinos w..h. 1 Werteangek. Achterstr. 4.
oren- Gefunden
entlausen(Nero).
Abzugeben bei O. Hohmann, Bachem Nr. 3.*
Zobermann entlaufen, HalsE band gezeichnet:„Tübben, Hildesheimerstr. 22“, gegen Bel. abzugeben Bachemerstraße 101.
Deutscher
#sEn Box., kopiert,
gestromt. Frechen, Hauptstr. 51.
Vermischtes
1 Partie
billig zu verkaufen. tenfeld, Marienstraße 67.
nbin. abzuget
erg Fahrbach, Hohestr. 135.“
esen und Herde
ig unter Garantie.
Martinstraß
e 12.
von 12m. an.
Weyerstraße10.
Für Bäcker!
eg gebr. Handwage ekaufen. Neußerstr
Dfd.
ufen. isch 9
gen bill.
Neußerstr 39.
ischver
voh vers. 30 u.
(Nachn.) Holsteiner
Jand Altona(Elbe) 51.
rkaufen serfeld, Marienstraße 61.
oner Petroteum=Kronhter, auch für Gas einzu verkaufen. erstraße 45, 2. Et.
Mai
hechelegant, statt
lbert
a neu. eleg., umsth. 2:.1. annehm. Geb. .9Hp,., a. Rudolfvl.
EIhtv. umst, spottb.
Salierring 4,IV. 2Xsch.
Rechts
Köln, Kupfergasse 11.
Sprechstunden 8½ vorm. bis 8 Uhr abends. Sonntags von—3 Uhr.
Natinal. Rechtssachen.
e für usw.
Klageschriften, Zahlungsbefehle, Konzessionsgesuche, Alimentationen. Arrest gesuche und Anträge einstweil. Verfügungen
4
Entwürfe für Wiederaufnahmeverfahren, Bitt= und Gnadengesuche, Haftenilassungsanträge, Anfertigung v. Berufungsbegründungen, Entwürfe für Revisionsbegründungen usw.
in kurzer Zeit, vor und in der Ehr.
## Behörden.
Wo bekommt man heute noch den besten und echten
Nordhäuser
Liter a 1,20 M. sowie
Weine und Liköre?
Alle einschlag. Kolonialwaren und Delikatessen zu den bill.
Köln, Deususgasse
Da das Fernsprecheramt
meine sämtlichen Fabrikations= und Lagerräume gemietet hat, muß ich in einigen Monaten mein
grosses Lager
Um nun die großen Verluste, die bei einem Umzuge nicht vermieden werden können, möglichst zu vermindern, gewähre ich auf
vogelkäsige u. Aquarien, Terrarien u. auf sämtl. japanischen Importe 10% Rabatt
gegen bar. Ich mache ganz besond. auf mein großes Lager v.
guten echten japanisch. Porzellanen wie: Tassen, Sewvice, Teller, Dasen usw.
aufmerksam. Von
Japanischen wandschirmen
(Paravents) habe noch einige Prachtstücke, die billig abgebe. Des hohen Zolles wegen(700 u. 1200 M. pro 100 ko) können Wandschirme für die Folge nicht mehr eingeführt werden.
In allen Abteilungen sind zurückgesetzte Sachen, die ich mit 20 und 25% Nabatt gegen bar verkaufe.
Gustav Voss, Hoflieferant Schildergasse 89.
Statt jeder besonderen Anzeige!
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluß verschied Montag, den 16. November, abends 9¾ Uhr, mein innigstgeliebtes Kind, unsere liebe Schwester, Nichte und Cousine
im zarten Alter von 12½ Jahren nach langem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche.
Um stille Teilnahme bittet
Der tiefbetrübte Vater
Gottfried Nöcker
nebst Kindern und Verwandten.
Köln, Bonn, Leeds(England), den 17. November 1908.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag. vormittags 9½ Uhr, vom Sterbehause, Buttermarkt 31, nach dem alten Friedhof zu Melaten.
Die feierlichen Exequien werden vorher, 8½ Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin abgehalten.
Paletots Wert bis 35.,
nur prima Verarbeitung
Lodeni
extra schwer,
zum Aussuchen nur./9 Kleiderfabrik-Bepot nur Weyerstraße 99.
SS
Zu Geschenken!
Eine Partie feiner Seisen und Parfüms in eleg. Zier=Kartons empfehle extra billig von 60 pfg. an.
Seifenfabrik Kürten
Aktermarkt 6.
Herde!
Große Auswahl, beite Labreiner von 10 M. an. Komödienstraße 24.
Selten günstige Gelegenheit.
Sprechende prachtvolle grüne, sehr gelehrige Papageien, kerngesunde Vögel, von 35 J. an. Graue Kardinäle, in voller Pracht, fleissige, angenehme Sänger, #<space> M ä n n c h e n<space> 6. 5 0<space> M.<space> P r a c h t f i n k e n,<space> d a r u n t e r<space> n i e d l i c h e<space> Sänger, Pärchen von 2,50 M. an. Grauköpfige Zwergpapageichen, werden sehr zahm. Paar nur 4 Zehra-Finken, brüten s. leicht wie Kanarien, Zuchtpaare 5 M, Sonnenvögel, ff. Sänger(chines. Nachtigallen), St. Männchen 7 Musw., fl. Harzer Kanarienögel in allen Preislagen.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Heute morgen 3¾ Uhr verschied plötzlich am Gehirnschlage unser lieber guter treusorgender Vater, Bruder, Schwager und Onkel, Herr
Schildergasse
Friseur
im Alter von zirka 45 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln. den 17. Nov. 1908.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Friesenstraße 953 aus; die feierlichen Exequien werden gehalten am## Samstag, den 21. cr., vormittags 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
igerung Michkel Welter
findet am Freitag, den 20. November, morgens ½10 Uhr in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
sl.
esten
Praktische Geschenkartikel. Kaffee= und Tafelservice, Waschgarnituren neue geschmackvolle Muster. Kunst=Terrakotten, Majoliken usw.
Lager,
Loreingang.
2
Auf Ersuchen der Frau Witwe Christian Henseler und deren Kinder zweiter Ehe, Christian und Ursula Heufeler, in Köln=Bickendorf wird der Unterzeichnete
am Donnerstag, den 26. November 1908, nachmittags 3½ Uhr, im wirtschaftslokale des Herrn Friedrich Wilhelm Felten zu Bickendorf, Denloerstraße 628,
das Hausgrundstück Rochusstraße 26 in Bickendorf, Flur 76, Nr. 700 48 und 704 50, groß 14
Ar 31 Quadratmeter mit schöner Straßenfront
teilungshalber unter günstigen Bedingungen öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei annehmbarem Gebote dem Meistbietenden zuschlagen.
Die Bedingungen liegen auf der Amtsstube des Notars, Norbertstraße 20, zur Einsicht auf.
Köln, den 10. November 1900.
Justizrat Derst. Notar.
Verdingung.
LTOTA
Kompl. Küchen- und
stets billig zu haben. Beamten Teilzahlung.
Wilhelm Weißenborn,
Peterstraße 21.
Empfehle meine prima
Weizer-Ihren 3 M.
Wecker=Repetieruhren, nach jeder Minute laut weckend,—50 M. achm. leiste reelle Garant. Inhaber:
ehe, Adolf Kamps, Unter Käster.*
Prämien von 300, 200, 100 u. 50 M. zahlen wir für die besten Erfindungen, welche durch uns bis zum 25. Dez. 68 angemeldet werden. Prodleme kostenlos. Patentbureau 2. Jönsson u. Co., Köln, Hohestr. 62.
Geb. Dame, durch Rheumat.
a. d. Zim. gef., empf. sich als
Schildergasse 87, 2. Stage.
Sprechzeit 12—9 Uhr.
Für den Neubau des Direktorwohnhauses an der Maschinen=# bauschule zu Cöln ist die Niederdruckwarmwasser=Heizungsan lage durch öffentlichen Verding zu vergeben.
Die Angebotsunterlagen sind gegen Einsendung von 2 Mark vom städtischen Heizbureau, Krebsgasse zu beziehen, woselbst auch nähere Auskunft während der Geschäftsstunden erteilt wird.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag, 25. Nov. 1900, vormittags 10 Uhr,
an das Hochbauamt, Krebsgasse 7, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 1a. Nov. 1900.
* Hochbauamt.
Verbeck.
Das Zahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Adam Klatten
u. Agnes geb. Westhofen
findet am Freitag, den 20. morgens ½10 Uhr, i der Pfarkirche St. Pan
##taleon in der Schnurgasse # statt, wozu Verwandte u. Bekannte höfl. eingel. werd.
Ein
Zentralpunkt im öffentlichen Leben Kölns ist der CO)*
Gütertrennung
Ratu. Hilfe in Zahlungsschwierigk. u. Konk., Pfänd.= Aufheb., Klagen, Verträgen, E5 Testam., Vormundschafts= u. 8 Erbschaftssachen, Ehescheid. u. Strafsachen, Gnadenges.
A usw. Sprechst..9.morg.b.
9U. abds., Sonnt. 10-2 Uhr. Rechtsbureau, Kattenb. 4. Tel. 7674. Pet. Jos. Menzerath.
ISE
stechniker
Bai
empfiehlt sich in Kostenanschlägen
Abrechnungen, statischen Berechnungen, Baugesuchen usw. zu zivilen Preisen.
Offerten unter Nr. 2505 an die Geschäftsst. d. Vl
Erfahr. Kand. phil. erteilt zurückgebl. Schülern erfolgr. Mathematik= und Sprach=Unterricht(auch Vorbereitung für höh. Klass. u. a. Exam.) Mäß. Pr. Off. u. 2473 an die Gesch. dieses Blattes.
für das St. Vinzenz=Krankenhaus Eintrachtstraße 133—135.
Dienstherrschaften können ihre Dienstbo en, soweit dieselben nicht der Krankenversicherungspflicht unterliegen, gegen eine jährliche Zahlung von 5 Mark pro Person abonnieren. Alle Dienstboten müssen zum Abonnement angemeldet werden und ist der Abonnementspreis vier Wochen vor Beginn eines neuen Kalenderjahres zu entrichten. Außerdem ist ein besonderes Abonnement, Klasse III und ilb für alleinstehende und andere in Diensten stehende Personen eingerichtet worden. Anmeldungen können jederzeit schriftlich oder mündlich bei der Oberin des St. Vinzenz=Krankenhauses erfolgen, woselbst auch die genaueren Bedingungen einzusehen sind. Der Abonnementspreis für das Jahr 1909 wird in den Tagen des Monats Dezember bei den Abonnenten gegen Quittung eingeholt.
Cöln, 18. November 1908.
Der Vorstand.
Kalker Anzeigen.
itzung der Stadtrordneten-Versammtung von Kall
am Freitag, 20. November, nachmittags 6 Uhr, im
Stadtverordneten=SitzungsTaale.
Tages=Ordnung:
1. Errichtung neuer Schulklassen zu Ostern 1909.
2. Einführung von Handfertigkeitsunterricht an den Volks schulen.
3. Erlaß von Fremdenschulgeld.
I. Ueberlassung von Schulsälen
zu privaten Unterrichts5. Bewilligung einer Beihülfe
zur Einrichtung eines Beamten=Erholungshauses in Godesberg.
6. Geheime Sitzung.
Wo bekomme ich
billig und gut?
Mittag= und Abendtisch 108 Eintrachtstraße 108,
Nähe Hauptbahnhof und Post.
Vorzüglicher
Privat-=Mittagtisch 80 Vig. Abendtisch 60 Pig.
Maybachstraße 140, 1. Et.
Frau Leo Wasserberg, Brüsselerstr. 67, Hpt., Vorderh.
Massage. Gaosenstrzä.
Staatl. gepr. Masseuse, schwed. Methode.
dem Hause.
Weidengasse 50, 1. Et.
im((A) es nutzt dir!
Köln, Bayardsgasse 28.“

N
IHH
10
B AMTATN
I
Vertreten durch: Veit&amp; Sauermann. Köln, Martinsfeld 37.
„. er
Hölner Local-Anzeiger Nr. 319 2 Mittwoch, 18. Rovember 1903.
wird radikat beseitigt anren
Selse eiren, Aunr unt schein erhältlich.
Grösse 1 2
Wanzentinkt...60 Flohtinktur„.60 Russen und Schwabenpulv..40.80.50 Rattenpillen„.60
Wilh. Aug. Jahn, Köln
An St. Agatha Nr. 24 Tes3hon
Bedeutendste Spezialfabrik mit Dampfbetrieb
und Schauderster-Einrichtungen jeder unt
Telephon
20
Mäusegillen„.60.—.Staabdichte Glas-Ladentische(E) Glasaztsätze(Sl Glasschlränie
Feldmäusepillen.— p. 1a ks,
„.-„ 1 k8
Ameisen, Wanzen, Floh- u. Mottenpräparate, alle absolut wirksam. Erhältlich in den Apotheken und Drogeen und in den
Fuchsol-Worken,
Berlin S W. 48,Friedrichstr. 194
Colonia-Langschiffchen-Nähmaschinen.48 Colonia-Schwingschiffchen-Nähmaschinen
M. C0
Colonia-Ringschiffchen-Nähmaschinen M. 72 Colonia-Zentralringschiffchen-Nähmaschinen
M. 78
Colonia-Rundschiffchen-Nähmaschinen M. 75
Sämtliche Maschinen sind zum Fassbetrieb mit elegantem Verschlusskasten ausgestattet. Für jede Maschine wird eine fünfjährige schriftliche Garantic geleistet. Die Colonia-Nähmaschinen sind ein deutsches Fabrikat ersten Ranges und worden in hocheleganter und technisch vollendeter Ausführung geliofert. Sie laufen auf Kugellager, besitzen eleganten Nadelbehälter und werden auch von wesentlich teurern Fabrikaten nicht übertrolfen.
General-Depot:Duwalt.Korndörfer,&amp; Co., Köln. Domstr. 69. Depots: Kreuz-Drog.
Weidengasse, HohenzollernDrog., Frieschstr., Drogerie) Moderne, Ehrenstr., RitterDrog. Ritterstr. Drogerien: Rich. Meyer, Gladbacherstr., Alex Schmitz. Christophstr., Fritz Wiegand, Chlodwigsplatz. L. Rath, Bolzengasse, M. Riese Nachf., Ehrenstr., II. Becker&amp; Co. Nachf., hepforte, J. P. Basten. Hunnenrücken, L. Künster, Seycrinstr., Otto Bocckmann, Stadtgarten-Drog. Friesenpl. 24. Apotheker A. Esser. Drog. Peterstr., Johs. Ortwein, Drog Poststr., Math. Becker. Drog Trutzenberg, Fr. Ilayne, Arminius-Drog., Zülpicherstr., Aug. Pohl, Aeskulap-Drog., Krefelderstrasse 20. Er#s# Staubesand, Mohren-Drogerie, Schildergasse, Karl Jucger, Ilirsch-Drog., Eigel
Eigene Schreinerei und Drechslerel. Eigene Installation für Schaufenstergestelle Eigene Glasschleiferei. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
Ladenkassen, geschlossene Schaukasten, Theken eit.
Schaufenstergestelle in Meseirg; giseh Prei,##marrmetal
Hochfeine Wachsköpfe u. Wachsbüsten
„„ Auswal
für Herren, Damen und Kinder, in reichster Auswahl.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-Dekorations-Artikeln und Ladengebrauchs-Gegenständen.
Musterbücher stehen zu Diensten.— Feinste Referenzen.
Jurger,. Eiger
stein, Dr. Dietrich, Drog. „„„-u. JoColonia, Fahstad- und Maschinen-Ges.
Köln, Mühlenbach 51A.
A
8
igelstein. Paul Nassen,
IThannis-Drog., Johannisstr.
Gebr. Hlein Nachf., Drogerie,
!Ehrenfeld, Geisselstrasse 39, IM. Reuland, Drog., Land5mannstr. 40. Frz. Bücken. Drog., Venloerstr. 388, M. Giersberg. Drog., VenloerIstrasse 403, Karl Schoeniger. Dreg., Vonloerstr. 334. Hubert Krentzwald, Drog, VenloerIstrasse 318, Theodor Pegel,
Drogerie, Venloerstrasse 262 J. Schwanenberg. Kalk, Mülheimerstr. Düsseldorf: Gehr. Tapken, Dros#., Kurlsplatz, C. Beutner, Drog., Ulmens.,
Pelikan- Drogerie, Acker Istrasse 80.
wegen Verlegung des Geschäftes zu Spoltpreisen— Hoher Rabatt— Aeele Garanie. Günsige Geexenheiln
Will. Telten, und Gosägrbeitez,„Blaubatz
—(Achten Sie bitte auf Hausnummer 46, an der Bachemstraße.)
Unentbehrlich.
EA
inzeichnen die Erzeugnisse der
Herrn Wilhelm Pramann,
Dresden=N.
Ihr Fabrikat Cacaol ist für meine 4 kleinen Kinder ein unentbehrliches und gern genommenes Nahrungsmittel geworden.
Frankfurt a... 4. Febr. 1908. ErnstTdormann, igl
Schwaldacherstraße 48. Cacaol ist in ½ Psd.=Pateten zu 1— n ¼ Pfd.=Pak. zu 50 Pf.durch alle einschl. Handlungen zu beziehen.
In 15 Minuten
ist ein Oetkers Kuchen angerührt; in 60 Minuten gebacken und kann sofort gegessen werden. sehr nahrhaft und billig, wenn das echte Dr. Oetkers Backin (Backpulver a 10 Pfg) benutzt wird. 3 St. 25 Pig. Im besten Geschäfte jeder Stadt zu haben.
Pasteurisierten
Rah
in großen und keing Mengen hat vom 1. Jan 1909 ab abzugeben
Molkerei Zülpic
Wagen-Laternen
empfehle in jeder Preislage. Reparatur=Werkstätte im Hause.
August Wimber
Fernsprecher 6383. Eintrachtstraße 149•151.
1. JA Prima Qualität, Dud..90.
4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Für Schneider.
Zur Saison empfehle mei reichhaltiges Lager in samd Schneiderartikeln.
Größte Auswahl Paletotserg
Stepptuder Lschtr
pfurter, Pruschie“
garn=Aermelsutter, Kragensa
Roßhaarleinen, Mattierlei.
11
J. Scharrenbroich fr.
jseht Hotgerberbotz
Württembergischen Metallwarenfabrik die eingestemp. Schutzmarken
Korsett Imperial
R. P. angem.
antieren für Echtheit der W
Zu bezieben durch alle einschlägigen Geschäfte.
einischähigenm
Grösste Schonung der Wäsche
DE THOMPSON’'S
beim Gebrauch von
Sensat. Neuheit Das Korselt ist i. Rücken get. schnürt Leib und Hüften sep. und gibt hocheleg Figur Gerade Front. Kein Druck auf den Mag.
Aeuß. bequem.
Sitz. Preis:
6. 8, 10, 12,
15 M. b. zu den feinsten.
Alleinverkauf für Köln:* Korsctihaus Imperial Hohenzollernr. 4. Tel. 9304 Ehrenfeld: Benloerstr. 226. Tel. 8899.
von
P
Otto Stöter,
Gekleidete und ungek
Puppen
„LL- Hisaten Auawahl.
Blindgasse 12.
Gekleidete und ungekleidete
D! Thompson
SEIFENPULVER
SOTaMarchester
Garantiert frei von schädlichen Bestandteilen.
1 unverwüstlich, medern,
Speditions&amp; Lagerhau Aktiengesellschaft
(Charlier&amp; Scheibler. Arthur Vra: Köln. Leystapel 40
ca)
elegant. tte
Gegen Metten imprägn Meter—4 M.
SA
0 20
SEIFENPULVER
Samzzethaus Schmidt
k. k. Hofl, Waidmarkt 18
——— * 0
i UnE
S g•
.
SO2
in reichhaltigster Auswahl.
Ersairteile, wie geess- Möpie, Rümpfe, Perücken, Arbe,
in jeder Grösse und Preislage.
Puppenschuhe,-Strümpfe und Hütchen,
Puppenkleidchen und-Wäsche.„„„
Auswärts wohnende Damen Können Reparatuten am Saber e dee äürcher Reparaturen prompt und bingz,
Damei Uhrker Halske Armbä Ohrrin Fantas Brosc Anhän versilk und
Wegen verkaufe
empfehle
zu denk
Ern
reitestrass
früher Hohest:
8
in re einfac
Abbild
" 0 89 a.S"** 8 ar O 5 — □— 0 0 m 00 O = E 00 9•
.# 6 c
8 ges
Grobsch
nima vollf
I. 7
eh. 9

lephon
20
X
raestelle.
zmetall
en
I
epecheit
risierten
und kleing
vom 1. Jan ozugeben
ei Zülvich
chneider.
i empfehle me Lager in sam eln.
wahl Paletotser blüschfutter, Eis utter, Kragensar n, Wattierlein.u
reubroich fr.
eberbach!
gasse 12.
H
tchen,
m selben Tast
ut und biülg,
Kölner Losal-Aazeiger Nr. 319* Mittwech, 18. Novensber 1903
Seite 11.
Für Elisabeth
empfehle:*
Damenuhren Uhrketten Halsketten Armbänder Ohrringe Fantasie- u. Brillantringe Broschen Anhänger
versilberte Tafelgeräte und Essbestecke.
Wegen Aufgabe des Geschäftes verkaufe alle noch vorhandenen Waren mit
Passende und praktische
Namenstags-Gesch
in reichhaltiger Auswahl zu eussergewöhnlich billigen Preisen
empfichlt
das Spezialgeschäft für
Nachenerstrasse 6.
— Fernsprecher 5781.—
Hamenstags- ur
empfehle mein reichhaltiges Lager in
zu denkbar billigsten Preisen.
Ernst Schmidt
schwarze u. farbige Kleiderstoffe.
Ind
G. m. b.., Köln, Marsplatz—9, Ecke Altermarkt.
Se
Verlag von J. P. Bachem
Köln.
Als Haus= und Lamilienbibliothek
eignet sich vorzüglich
Bachems
HovellenSammlung
Ein=Mark=Bände.
1. Reihe: Band—20.
Inhalt: 38 Novellen und
3 Romane.
Jeder Band, in Ganzleinen gebunden, einzeln käufl. Gesamtpreis für die ganze Reihe 19 M.
2. Reihe: Band 21—40.
Inhalt: 41 Novellen und
6 Romane.
Jeder Band, in Ganzleinen gebunden, einzeln käufl. Gesamtpreis für die ganze Reihe 19 M.
Bachems
KomanSammlung
10 Zwei=Mark=Bände. Inhalt: 12 Romane und 5 Novellen.
Jeder Band, in Ganzleinen gebunden, einzeln käufl.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Tafel
Kreitestrasse 21
#fäher Hchestr. 91
Breitestrasse 21
früher Hohestr. 94
T
EN
Jacet Nie
#. Schildergasse 81A, Kreuzgase
empfichlt als Spezialität:
Waschgarnituren
in reichhaltigster Auswahl von den einfachsten bis elegantesten Mustern nur beste Fabrikate zu billigsten Preisen.
Abbild. u. Preislisten auf Wunsch zu Dienst.
T
1
Bei Schwächezuständen aller Art Bei Blutarmut und Bleichsucht Bel Appetit- und Schlaflosigkeit Bel zehrenden erschäpfenden Krankheiten Bei Lungen- und Nervenleiden aller Art Ich kann Ihnen ein wunderbares Kräftigungsmittel empfehlen.
I ist kein Geheimmittel, kein
rETTOHIA Medikament, sond. ein IdealNährpräparat, dess. Bestandteile v. d. Wissenchaft glanz. begutachtet. Schafft neue Lebenskraft, volle üppige Körperform. Sie sollen orerst kein Geld ausgeben.— Im alle:
Franen zu überzeugen, ver ende ich
Kochäpfel
zweite Schiffsladung, ca. 2000 Ztr. nur feinste, gepfluckte halt bare Winterware, als:
Schöner u. Poshopp, rote Stern-Reinette, Rabauen, echte edel Vorsdorfer, Malmedyer usw.
direkt am Produktionsplatze ins Schiff verladen, empfiehlt billigst franko Haus geliefert, die Obstgroßhandlung von
Heirgten Sie
mit zwei Schissen Aepfeln am Leystapel liegend, gegenüber Sassen hof, direkt oderhalb der Schiffbrücke und Hauptmarkthalle (Eingang Sassenhof), Engros=Stand 7.
franco, wenn Sie eofort darum schreiben. Preis.50 M. f. 14 Tage zureich. Porto 20 Fr
H. Dommerin- th, Farronla-Gesellschaft Berlin 31, SW. 19.
Deutscher Kognak p. Literfl. v. 1,50 MAl. an, vorz. mild. Kognak
2,50. Franz. Kognak p. Literfl. v. 3,50.4. an, feiner alter 4..# etc. Ungarwein-Kognak ganz besond. fein u. mild, Literfl. 4 u..4. Hell. Ei=Koguak, Jamaika=Rum, BataviaArrak, Punsch=Essenzen, alle Sorten gew. u. feine Liköre u. Branntweine, sowie in= und ausländische Weine empfiehlt
Th. Zinken, Severinstrasse 212.
Destillerie, Likörfabrik u. Weinhandlung.
Schildpatt, Mosaik,
Korall., rosa, weiß, rot, Lava v. Besuv. Kauf u. Tausch. Ginseppe Gallone,
U. Taschenmacher 18-20.*
11 iuf MAAbA kann man schnell etwas; man kann es aber
Verschennen auch verkaufen durch eine Anzeige im().
Wo kaufen Sie die besten, dabei die billigsten
Sparsame Hausfrauen verwenden mit Vorlicde
Eltenbein=Seise
Marke„Elefaut" v. Günther&amp; Haussner, Chemnitz=Kappel. In fast allen Materialwaren=, Drogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertret. u. Lager: Zeß &amp; Perscheid, Köln, Im Sionsthal 14. Fernspr. 8295.
##h in der Möbeifabr. u. dem Pit##l grogen Kau hause von
Meidenbach 9, a..Weyerstr.
dann ist ein sofortiger Besuch der sehenswerten Ausstellung
von 100 Musterrimmern der Möbelfabrik von
Christian Meyer
Köln, Hohenzollen-Rina 62. 64
unbedingt lohnend. Grund.ediegene und meisterhafte Ausführung, mäss. Preisc. Feinste Referenzen. Kein Kaufzwang. Komplette Aussteuern, besteh. aus Salon, Esszimmer, Schlafzimmer, Herrenzimmer, Küche, von 2000 M. an bis 20000 M.
Süddeutsche Mötel in grosser Auswahl.
Spezialhaus solider kompl.
Staut-Jussattungen.
Eigene Schreinerei, eigene Polsterei im Hause.
Reichhaltige Auswahl. F. 5501. Reelle Bedienung. Zufuhr und Aufstellen gratis
Nippes
Rauchef
UUNonts Sorgenbrecher
80 gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Woschnift in Blau-Feinschnift in Braundruck das Vertelpfundpaket 25 Pfg.
Feinsten alten Gouda=Käse
ima vanr per Pfund 1,20 Mark.
— vollsaftigen Schweizer, Edamer, Tilsiter, deutsche ., snd französische Weichkäse empfiehlt
%v. CLrott, Kolumbaste. 5. Cel. 8186.
W7
Kaufhaus Ella Ber
Neusserstr. 225—229 ∆ Telephon 4653.
Elisabeth) zu den Namenstagen( Kafharina.)
die bekannt grösste Auswahl in allen Geschenkartikeln zu fabeihaft billigen Preisen. Ausserdem gebe während des jetzigen Räumungsverkaufs auf alle Waren einen Extra-Rabatt von
Unsere Bezieher werden gebeten, in Restaurants, Wirtshäusern. 4 bei Friseuren usw. überall nach dem
10
NS RE 53
0

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 319&a Mittwoch, 13. November 1903.
E 612•4
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln,
1900.
0 In der Falle.
Humoreske von Adolf Thiele. Es war zur Zeit des chinesischen Krieges. Im deutschen Offizierkasino herrschte eine gewisse Aufregung, denn frühmorgens — Linnsische Haushofmeister dem Kommandierenden unter
so machte es ein Onkel von mir,“ fiel Major R. in.„Er
besitzt eine Zuckerplantage auf Kuba. In der ersten Zeit, nachdem er sie gekauft hatte— er war Prokurist auf einer Plantage gewesen— kamen öfters Diebereien vor. Eines Tages vermißte er seine silberne Zigarettendose. Mein Onkel ließ nun die ganze Bande zusammenholen und teilte ihr seinen Verlust mit un forderte den Schuldigen auf, vorzutreten; falls er sich freiwillig meldete, sollte er straflos ausgehen. Was er erwartet hatte, geschah, kein Mensch rührte sich. Nun befahl er ihnen, sich in
Mit scheuen Blicken hatten die übrigen Chinesen den Heragn verfolgt und leise schlichen sie davon, etwas Unerklärliches schi, ihnen die Fassung geraubt zu haben. Aber auch die Offizie waren frappiert.
Meine Herren Kameraden! sagte nun der Kommandierend „lassen Sie sich jetzt vom Erfinder dieser famosen Diebessall den Hergang erzählen.“
Der Oberleutnant strich sein Bärtchen in die Höhe und nah das Wort.
e Huten Iu. JLeoepen, 9„ Han die Sonntagsmütze zeigen,I„eichts einfacherals das Aufmeine Biteerkärtederher ote
eirsein ab und bep bich Gehesäatfschirm. es ist dies ihr höchter den Kerlen, er habe den deutschen Fuchsgot, einen berine Mützen mit einem banten Lederlatschun,,„ Versammlung Zauberer, um Rat gefragt, und der habe ihm folgendes gertg Stolz. Bald darauf ließ er alle wieder zur Versammtt9 Has Fischchen, au dem das Geld gestanden, wurde in de
und wenn die Offiziere den Besiohlenen auch leicht los halten können, so waren ne doch enttäuscht darüber, daß in ihrem Hause ein Diebstahl vorgekommen war, und man beschloß, dem Schuldigen nachzuforschen. Das Wie: war frei lich eine schwierige Sache. Selbstverständlich konnte der nicht auf einen der Offiziersburschen fallen, diese waren alles bewährte junge Männer, vielmrhr war es klar, daß einer der zahlreichen chinesischen Diener der Schuldige sein müsse. Der Haushofmeister hatte das Geld in einem Kasten aufbewahrt gehabt, der in seinem Schlafgemach auf einem Tischchen stand, und der Kasten war am Morgin verschwunden gewesen.
Sämtliche Diener wurden nun sofort vernommen und befragt, aber alle beteuerten ihre Unschuld; aus diesen Gesichtern, die
sich so ähnlich sahen, konnte man den Schuldbeweis auch nicht
Die Ofiziere saßen nun nach dem Frühstück beieinander und besprachen den Fall, der in Anbetracht der Hartnäckigkeit der Diener als ein in kriminalistischer Hinsicht verzweifelter angesehen werden mußte. Nur ein Oberleutnant, der sonst durch auffiel, saß in einer Ecke und starrte vor
itsich, sprang er auf und bat den Kommandierenden um eine Unterredung. Die Kameraden sahen erstaunt die Beiden hinausgehen und erstaunten noch mehr, als die beiden Herren zurückkehrten und als der Kommandierende sagte:
Herr Kamerad, ich werde den Versuch machen. Aber zunächst muß ich“— fügte er lächelnd hinzu—„die Herren Kameraden bitten, uns beiden die Sache zu überlassen.
Gegen Abend versammelte dann der Kommandierende, vom Oberleutnant begleitet, die chinesischen Diener in einem Zimmer des Kasinos und hielt ihnen mit Hilfe des Dolmetschers eine Ansprache; die übrigen Herren, die im Speisezimmer saßen, vernahmen hiervon nichts, da zwischen jenem Zimmer und ihrem Aufenthaltsorte noch ein kleines Zimmerchen lag.
„Bin gespannt,“ sagte der Hauptmann.,„wie sich die beiden herausziehen werden. Es gior ja immerhin Mittel, Diebe zu
fangen. Am besten gelingt es, wenn man die Dummheit, also den Aberglauben dieser Leute in Berechnung zieht.
ten Lederlackschirm, es ist
Stolz. Bald oarauf ließ er alle wieder zur Versammlung herbeiholen und befahl ihnen nun, die Mützen ropsich, guf den Rasen zu legen; jeder stand hinter der seinigen.-Nun paßt aufe, rief er dann, dich habe hier einen Zauberhund, der wird sofort den Schuldigen herausfindene. Dabei ließ er seinen Hund von der Leine los. Dieser beschnüffelte die Mützen und an einer — sie gehörte einem gewissen Mungo— blieb der Hund stehen und leckte am Schirm. Mein Onkel trat auf den Neger zu.
Rungo, du hast die Dose gestohlene. Der vergebliche Versuche, seine Schuld zu leugnen, das böse Gewissen war deutlich in seinem Gesicht zu lesen. Zwei Aufseher, die dann Mungos Hütte in Gegenwart von einigen älteren Schwarzen
burchsuchten, fanden dort auch bald, bie, Dose
erhielt eine empfindliche Strafe, und seitdem hörten die Dieb stähle auf, hatte doch jeder Respekt vor dem Zauberhunde.
Ziemlichungläubig hatten die Kameraden der Erzählung zugehört „Ein Zauberhund, Herr Major!“ sagte der Hauptmann. Die Botschaft hör' ich wohl, allein Ihnen fehlt der Glauber, lachte der Major.„Nun will ich Ihnen das Rätsel lösen".
Ehe er jedoch diese Absicht aussprechen konnte, öffnete sich die Tür zu dem kleinen Zimmer und herrein trat der Komman
Ich muß die Herren Kameraden bitten“, sagte er,„den kommenden Vorgängen einige Aufmerksamkeit zu schenken
Alle sahen ihn gespannt an. Aus dem Zimmerchen, das völlig dunkel war, trat nun einer der chinesischen Diener und stellte sich auf einen Wink des Kommandierenden an die Wand des Speisezimmers. Bald darauf erschien ein zweiter, dritter und sämtliche andere, jeder einzeln, folgte seinem Beispiel.
Der Kommandierende blickte dabei auf die Hande der Chinesen, und die Offiziere bemerkten mit Verwunderung, daß die Handflächen der Eintretenden schwarz waren, mit Ausnahme eines
Als sämtliche Diener in einer Reihe an der Wand standen, traten auch der Oberleutnant und der Dolmetscher ein.— Du hast das Geld gestohlen! donnerte jetzt der Kommandierende, indem er auf einen von ihnen zutrat. Der Schuldige konnte sich nicht mehr verstellen, mit zitternden Gliedern, Angstchweiß auf der Stirn, gestand er das Vergehen ein, er gab zu, das Geld im Hof versteckt zu haben. Bald wurde dies denn auch gefunden und dem erfreuten Haushofmeister wieder eingehändigt.
Kölner Local-Anzeiger. 4 Köln, 11. Nov. 1908.
5
Kleines Feuilleton.#
c Vun hück un de Lück.
Vun Hubät Fründlich.
„Do hamer dä Rähn!" Jo, zwei Dag lang hatte mer en endlich! Geläge küt hä zwor da Stadtlück bal nie, un wann ens die kahl Johreszick angefange hät, eß er einem beim naaße Redder ens grad nit mollich. Un doch wöre jitz vill Minsche hählich fruh, wann et noc vill mih rähnen dät. Ere. Frizd klagte uns vör kozem, dat sich sing
un dat se sich doröm klemme un quietsche dät; dat wöd avver widder andersch, wammer ens öntlich Rähn krägte. Wat muß dä no Freud hann, wann et im ens gehörig vun bovve op dä güß! Vill schlemmer geiht er äuver unse Fründe om
Land, die ihr
Lick kannte dröin och kei Winterbo, s siche. Mäuche Harbelemann, dai os emn Späterds be 6,.=chzef Rihe, uui
et zwor endlich gerähnt, avver doch widder bloß e beßge.
Mih Leech!“ säten dis Dag de Lück om Eigelstein un en der
an Alte albe boc ak, Grehel“ Sie hatst,s achbie die a se.
u; vonn fe s9) vo en vzt.af de Ursalinekirch mem Kluster,
e beim für Densnädcher un de Handwerkskanner lit, un dat
s vih Sohrwert hüiten set bu suls(Hosze goe, Aipthgalflaser, wie
doren rääch, Iitz hatten v.., rutg Pry—. Dluch leite kunnt.
hoch en der Maiakeiersrog won Aex, A,he. Cges
do steit ochen Weischaef,. die,„En.
eic hgsercse, wie ine uil du edhe den Achaisalcge dhe
unglöckte noch jet üvorig hät; unse Stadtrot soll dorüvver am Donneschdag beschleeße. Kölle koß singe Bürger vill, deit och vill för se. Goht ens op de Lindeburg; do kennt sich, wer fröhter ald ens(domols hoffentlich nor als Besöcher) do wor, nit mih widder. Us der Jeckenanstalt, wie mer fröhter sähte, eß jet ganz Riesiges un Düchtiges, e Muster vun er Heilgnstalt for uns Kranke gewoode, wie et dis Däg jo ald en beschrevve wood. Et hät jo zwor bal sechs Millijöncher gekoß; avver all die Baute sin doch och för esu en große Stadt ganz besondesch wichtig, un et eß e Glöck, dat mer doför noch Geld
Wamer he vun der Lindeburg spreche, dann fällt uns en, woröm dis Woch och noch us anderer Ursach üvver Ling un Demgägend gesproche wod, un zwor wäge dem schunddelsjunge Unminsch, dä em Stadtwald ene andere Jung om et Levve gebraht hät. Jitz stund hä vörm Gereech, un mer kunnt do wider höre, wovun su en Fetze et Stelle, Mood un Dudschlag lihre.
E got Boch, en öntliche Zeidung loie se nit; avver verdötschte Räubergeschichte, Böcher met allerhands, wat for halverwahße Minsche schlemmer eß, wie Geff, dat kaufen se sich un verschlingen et. Kei Wunder dann, dat se schleeßlich wäde, wie weld Deere! Die su ene Schund verkaufe, han natörlich de Folge met zo verantwode.„Mih Leech, mih richtige Opklärung“ eß dorüvver noch immer nüdig, un wer se veranlaß, mät sich om de MinschMih Leech“ wed och ald lang en der Pulitik gerofe, jitz ävver esu deutlich, dat mer meine soll, et wöd no och endlich an der richtige Stell gehoot, wamer do üvverhaup gode Welle hät. Et eß doch jammerschad, dat mer en unsem Land, wo mer uns jet drop zogotdun, dat mer vun dä al, freie Deutsche avstamme, gar esu vill Schudderhöt, esu arg vill Speilecker und Böckemssiele han, Lück med Maneere, wie mer je söns unse Nohbere hinger de Vugese nohsage! Ehre Baselemanes künne se mache un sich met räch vill Bändcher un Orde opkladunjele. Aevver en freier Aal e frei Woot sage, wann et ens gilt un för et Ganze nüdig eß, doför han se kein Kurasch; do sin se zo bang, se möchte de Gick schlon. Wozo dat ävver schleeßlich föht, dat süht mer jitz.„No hamer der Rähn!“ Un wie die Sache lige, kamer als gode Deutsche un echte Fründ vun Volk un Land nor wünsche, dat bei dä Rähn öntlich jet Bletz un Hagel kütt, dat ens gehörig Dreck gefäg und alles klor gemaht wed. Wann dann noh su enem Unwedder de Fröhjohrschsonn wider leuch, kann och dä Zeppelin zo unser Freud met singem schwazzen Adler en der Looch erömfleege!
Hanberer, um diar gestug,„„„„
Das Tischchen, auf dem das Geld gestanden, wurde in dunkle Zimmer dort gesetzt und jeder der Diener mußte nun en die linke und dann die rechte Hand darauf legen. Nun hatte; den Tisch vorher von einem Burschen tüchtig mit Fett und 9 beschmieren und dann mit Ruß schwarz färben lassen. Alle kame nun einzeln hinein und die Unschuldigen legten natürlich ih
Hände arglos auf den Tisch, der Schuldige aber drückte sich eben natürlich an diesem vorbei.“
„Alle haben nun,“ fiel der Kommandierende lachend ei# „kohlschwarze Hände und nur die des Täters strahlen in de Farbe der Unschuld.“
Als sich die Heiterkeit, die dieser Trick erregte, etwas gese hatte, bemerkte der Hauptmann:
„Herr Major, Sie schulden uns noch die Erklärung betref des Zauberhundes.“
„Des Zauberhundes?“ sagte der Kommandierende undd Oberleutnant.
Der Major wiederholte nun seine vorherige Erzählung un fügte dann hinzu:
„Die Lösung ist ebenso einfach wie mit den schwarzen Händer Mein Onkel hatte seinen Schwarzen eine Falle gelegt, er hat
hnn Sin(Dass auf ainon Mon des Gartens geworten und u
Täter erfolglos geblieben wur und mein Enter dne Dum m
suchte, rieb er den Lederschirm an Mungos Mütze ohne desse Wissen mit einer— Speckschwarte.“
„Und der Zauberhund,“ rief der Kammandierende unter de lauten Gelächter der Kameraden,„der Zauberhund hat dedie appetitliche Mütze bald herausgefunden und mit derd Hunden eigenen Vorliebe für Speckschwarte eifrig beleckt.“
„Den Schwarzen dürfte die Sache doch schleierhaft geblieb sein,“ fügte der findige Oberleutnant hinzu,„daher ihre späte Ehrlichkeit. Ob unsere Zopfträger unseren Trick nicht dur schauen werden? Ich habe zwar den Tisch heimlich wied reinigen lassen, die Chinesen sind jedoch siebenmal gewürfel „Aber diesmal boch hereingefallen!“ lachte der Kommandieren und trank dem Oberleutnant mit einem Glase der Vowlezu, man soeben zur Feier des Tages aufgesetzt hatte.
Hä kiß kiß kiß— et fussig Liß!
Wed schikaneet un nohgerofe. Un mallich, Jupp un Sting un Fin,
Die uzen et op Gaß un Stroße,
Wann unser Lißge es zo sin,
Well keiner et en Rauh mieh loße.
Dann dötz die ärme, stelle Schrut Noh heim, öm hee sie Leid zo klage:
„Leev Mutter! jede Stropp un Put,
Dä schängk mich us, un all se sage:
Hä kiß kiß kiß— et fussig Lißle“—
Vum Bauze stunte Troone hell
En dä brung Auge, wie Kuschteie.
Dann trüß de Mamm:„Komm Liß, beß stell!
Do kriß och glich jett Gods ze käue!
Kanns do derfür," de Mutter saht,
„Dat rud ding Hoor ov fussig schinge;
Die hätt der Herrgott der gemaht.
Komm, Lißge, hör doch op met gringe! Et Lißge av de Troone wisch;
Deit op sing rude Bäckcher bloose:
„Dann loß mer ävver, Mamm,“ et sprich, „Beim Herrgott nix mieh mache looße!“
Wilh. Stöppler,
G Et fußig
Hä kiß kiß kiß— hä kiß kiß kiß! Su schreien all die Lotterbove;
* Hoffensfreudig. Schwiegermutter:„Wo liegt den eehe
Honolulu?“—„Möchten Sie einmal hin?“
* Großmütig. Frau(nach dem Mittagessen):g follst du'mal einen guten Tag haben und kommandier
die Tischglocke, nun läute du dem Mädchen, daß es
* Voshaft. Alter Geizhals:„Also der Geldschreaie
feuerfest?“— Fabrikant:„Na ich sage Ihnen, den in die Hölle nehmen; der schmilzt nicht.“
* Verjüngung. Modistin:„Aber in der Tot,inderg
diges Fräulein, die Feder auf dem Hute steht ihner Gesicht. Sie sehen dadurch wenigstens juns Jav#, wissen
— Aeltliches Fräulein:„Finden Sie wirklich“ Dm.# 16, grauf
— Sie können— hm— noch zwei weiße Federn
bringen!
. Meine Er
* Roderner Haushalt. Dienstmädchen:....., setzen nisse haben Sie mir abgeliehen... meinen ventrge## essen auf, wenn Sie ausgehen... und dabei nur porsteyen dafür dank' ich!“— Hausfrau(entrüstet):„Ja, wu
denn eigentlich unter Familienanschluß?“

Seite 13.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 319* Mittwoch, 13. Nevember 1903.
Räumungs
kauf
Oberhemden(weiss)
Oberhemden(bunt)
Frack-Hemden
Uniform-Hemden
Kragen
Manschetten
Sewviteurs(weiss und farbige Garnituren) Westen Nachthemden Unterzeuge Strümpfe
Krawatten Kragenschoner Handschuhe Schirme und Stöcke Knöpfe und Nadeln
*<space> U s W.<space> U S W.<space>
Spezialgeschäft für elegante Herrenwäsche u. Trikotagen.
Oeffentliche
Am Donnerstag, 19. Nov. 908, nachmittags 4 Uhr,
len Bahnhof Cöln=Süd, Güterlbfertigungsstelle, gegen gleich are Zahlung öffentlich meistsietend versteigert werden:
0400ig Kartoffeln
Magnum bonum).
Urban,
Grrichtsvollzieher in Cöln.*
Zwongs=Versteigerung.
mdonnerstag, den 19. Nov.
908. vormittags 11 Uhr.
len in Pfandlokal Lupusaße Nr. 13 zu Cöln gegen eich dare Zahlung öffentlich
eistbietend versteigert werden:
1 Kredenzschrank, 1 Ausziehch usw.
hiera anschließend im Pfandie Brenerstraße 20 zu Cöln: Geldschrank, 1 Stehpult usw. R. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
ZwangsVerseigerung.
Am Donnerstag, 19. Nov.
903, nachmittags 4 Uhr, Uen in Pfandlokale Alteurgerstraße 75 zu Cöln gegen leich bare Zahlung öffentlich eistbietend versteigert werden: 100 Schlüssel, 20 Fleischersgen, 7 Eßbestecke, 59 Kastenhösser, 1 Schaufensterkasten mit erkzeug, 7 Türschließer, 1 b. Bauaufzug, 10 Schrauböcke, 2 Feldschmieden, 3 Bohrsaschinen usw.; anschließend aller Art, sowie 1 Fahr ad und 1 Motorrad.
Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag, den 19. Nov.
1908. nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz Nr. 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Büfett in Eichen, Sofa mit Umbau, Kredenzschrank, Schreibtisch, 1 Regal mit 16 Bänden Brockhaus' Konversat.=Lexikon Düren,
Gerichtsvollzieber in Cöln.
Am Donnerstag, 19. November 1908, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 105 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Waschkommode mit weißer Marmorplatte und Spiegel.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln*
Am Donnerstag, den 19. Nov. 1903. nachmittags 3 Uhr, soll im Pfandlokale Thieboldsgasse Nr. 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Spiegelsofa in Mahagoni. Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag, d. 19. Rov. 1908, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale in Cöln, Sterneng. 10, Im Rubens, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett in Eichen, 2Kleider= schränke in Nußbaum, 2 Spiegelschränke in Nußbaum, 1 Faß Bier usw. usw.
de Laforgue, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag, 19. Nov.
903, vormittags 10½ Uhr,
uen im Pfandlokale Hahnenkaße 36 in Cöln gegen gleich are Zahlung öffentlich meistletend versteigert werden:
1 Adressiereinrichtung, i und Druckmaschine Matritzenkasten, 1 schaufensterkasten m. Einichtung, 1 Oelgemälde in oldrahmen, 1 Kommode, mit Muschelaussatz, Kleiderständer.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Friesenwall 87, 1. Et.
rus=Veileigerug
09 Donnerstag, 19. N
vormittags
50
. Uhr.
Hause Goldgasse 19 gegen gleich dare Zah# fentlich meistbietend verngert werden:
Lerschiedene Hausmobilien.
####n anschließend im Pfand zale Weidengasse 34: „ gaß Branntwein, 100 1<space> W a s c h k o m m o d e<space> m i t<space>
ermor und Spiegel, 1 Kleiderlags vollständiges Betr mit
Theke mit Marmorplatte Verizgpapageien mit Korb,
Fuchs,
nichtzgolzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Zwangs=Verkeigerung.
Am Donnerstag, den 19. Nov. 1900. vormittegs 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Im Rubens, Sternengasse 10 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend ver steigert werden:
1 Geldschrank, 1 Salongarnitur, bestehend aus: 1 Paneeldrett mit Aufsatz, 1 Sofa, 1 Sessel, 6 Stühlen, 1 Ausziehtisch, 1 Büfett, 1 Kredenz(Eichen).
Ferner: 1 Klavier in
Rutzbaumkasten, 2 Kleiderschränke, zwei vollständige Betten(Rutzbaum), 2 Nachtschränschen, 1 Bertiko, 1 Calontisch, 2 Waschkommo den mit Marmorplatte und Spiegelaufsatz, 1 Pferd, 1 Fleischwagen, 1Phonograph
1 Teppich, 2 Gemälde usw. de Laforgue. Berichtsvollzieder in Cöln.
In meinem Spezial-Institut für Untersuchung der Augen
zwecks Bestimmung genau passender Augengläser
seien sie noch s0 komplizierter Art, aufs sorsidligste hergastelt.
Die Untersuchung der Augen findet in St., arat.Raumen mi den vollkommensten Apparaten der Neuzeit— kostenlos stat..
Die Prüfungsmethoden sind streng wissenschaftliche und erfolgen nicht mittels subjektiver Bestimmung durch Vorsetzen von Gläsern sonauch objektiv mit Hülfe des Augenspiegels und der Schattenprobe.
Die Klienten geniessen den Vorzug, dass ein eventueller, bei der Prüfung A sich ergebender krankhafter Zustand der Augen besprochen und der
ärztlichen Hülfe empfohlen wird.
Spezialitäten der Anstalt sind:
Stark gewölbte Perpha-Augengläser, welche Fehler, am ebenfalls stark gewölbten Auge, am besten ausgleichen.
Augengläser mit doppeltem Schlitf aus einem Stück für Fern- und * Nahsicht zugleich, ohne Brillenwechsel.
Anfertigung der Brillen und Kneifer nach Gesichts- und Kopfform.
Neue Jagd- und Schiessbrillen, die ein deutlicheres Sehen in die Ferne und in der Dämmerung gestatten.
Stiel-Lorgnetten— Stiel-Operngläser Reisegläser— Feldstecher— Jagdgläser— Barometer Prismengläser erstklassiger Firmen
Carl Pichon,
Optisch-okulistische Anstalt Köln a. Rh.
Hohestrasse 143/150, nahe Wallrafplatz.
FEEI
hre Wohnung ist noch immer nicht vermietet??
Ein jeder Tag bedeutet so einen Verlust für Sie. Für wenige Groschen bringt der(OesTausenden * Familien zur Kenntnis, dass Sie eine Wohnung zu vermieten haben. Meinen 3 Sie nicht, dass unter diesen am Familien einige Wohnung. suchende sind?
Weihnachtsgeschenkel
Grosse Auswahl in
Barometern Theatergläsern Feldstechern Brillen
Pincenez
Lorgnetten
Wetterhäuschen etc.
äitestes optisches
R
Inh: Gustav Funcke. Köln, Kupfergasse 18-20.
Heinrich Schieren,
Ueber 200 Gäste
speisen täglich in
söbns Spez.-Kochgeschäft i9 Eigelstein I1.
Rittagstisch von 11½ b. 2½ von 50—703. Abendtisch vor
Jeden
6 b. 9½ von 35—60"
lag 25 verschied. Speisen nach Wahl. Auch Abonn.
Wenige
Groschen S 102)
genügen vielleicht schon, W um ein über- K%
flüssigesKleidungsstück durch eine Anzeige im(LA) zu verkaufen.
Das entseizliche Grubenunglück
welches so unerwartet auf Grube Radbod bei Hamm i. W. über Hunderte von braven Bergarbeiterfamilien hereingebrochen ist, hat im ganzen Lande tiefgehendes und herzliches Mitleid wachgerufen. Grösster Jammer durchwühlt die Herzen der armen hinterbliebenen Witwen. Waisen und unterstützungsbedürftigen Eltern. Da wird die christliche Mildtätigkeit nicht tatlos bei Seite stehen, sondern nach besten Kräften zu helfen suchen. Möge man nicht zögern, durch ein Scherflein, kleiner oder grosser, je nach dem Vermögen, der Not steuern zu helfen.
Die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers ist gerne bereit, weitere Gaben für die Hinterbliebenen anzunehmen und weiterzubefördern.
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers.
Es gingen weiter ein von:
Zwei Mitgliedern des kath. Kasinos Godesberg M. 50, Freitag Abend, Warstein, M. 25, Familie K.., Gangelt,.23, Dr. H.
Oidtmann. Linnich, M. 20, Dr. Jakob Betzner, Düsseldorf, M. 20,05,
Uhr Kerckhoff, Meppen, M. 20,05, Franz Haenlein und Personal, lochheim. M. 20, Aug. Schmidt, Dresden, M. 20, Pfr. Rosarius, Viilip, M. 20, S. in., M. 20, W. 111, Erkelenz, M. 15, Sozialwissenschaftlicher Lesczirkel, Bonn, Colleg. Albertinum, M. 15, Beamte und Unterbeamte des Postamts Geldern M. 14,40, G.., Indernach, M. 12, Pfr. Fr. Nix, Bornheim, M. 10, Hollaender, Pfarrer. Rektor, Düsseldorf, M. 10, von mehreren Schülern der Ilöheren Knabenschule, Honnef, M. 10, Franz Heinr. Zimmermann, Köln, M. 10, Peter Lüttgen, Kreuzau, M. 10, Ungenannt, Düsseldorf, M. 10. Pfr. Sauer, Rohr, M. 10, Prof. Dr. Kanfmann, Altkirch, M. 10, de Ondasza, Wismar, M. 10, F. Naber, Brinkum, N. 10, Zement- und Kalkfabrik, Weizen, M. 10, H.., Brohl Rhein), M. 5, E. Clarke, Königswinter,.5, Kaplan., Aachen,
I. 5. F. W. Sch., Ruhrort, M. 5, Th., Gütersloh, M. 5, N.., ommern, M. 5, Gebr.., Buer, M. 5, Horsthenke, Meschede, M. 5. C.&amp; A. Broermann, Schwagstorf,.5,.., Schmallenberg. M. 5, Zittelmann, Delbrück, M. 5, Th. Heinz, Gefängnisgeistlicher, Anrath, M. 5, C. E. in M. M. 5, Ungenannt, Förde, M..05, Rüsmann, Ostbervern, M. 5, Pfr. Schnabel, Oberrich, M. 5, Thcologus, Bonn, M. 3,05, Jemand, Gevelsberg, M. 3, aus Haltern M. 3, aus Bergheim M. 3, Schliekam, Camp, M. 3, W. Remmel, Herrenstrunden,.3,M. Linger, M. 2,J.., Frankfurt(.) 1. 2, J.., Brakel, M. 2, Karl Dumont, Köln, M. 1,50, Sextaner E. ., Köln, M. 1,55, Professor Dr.., Köln, M. 15, C. Sch., Köln, I. 3..., Köln, M. 3, Ungenannt, Köln, M. 5, A.., Köln, M. 10, Lehrer-Kegelklub, Ehrenfeld, Keplerstr., M. 10, H.., Köln, M. 3, Ungenannt, Köln, M. 1, G.., Köln, M. 10, Ungenannt, Köln, M. 2, Dr.., Köln, M. 10, Frau Dr.., Köln. M. 1. Ungenannt, Köln, M. 1, Angestellte der Firma Bierbaum-Proenen, Köln. M. 41,20, ein Fabrikarbeiter, Köln,.0,50, W.., Köln, M. 10. C. O. in., M. 10, Beamte und Werkleute der Dombauverwaltung, Köln, M. 63, Bertsch. Köln, M. 10, Kath. Arbeiterund Handwerkerverein, Köln-Deutz, M. 38,10, Ungenannt, Bonn, M. 5. Hochzeitsgesellschaft Weinhaus Gebr. Deis, Kömn, M. 27, P.., Köln, M. 5, E.., Köln, M. 3, Von einer Tischgesellschaft im City-Keller, Köln, M. 11, Vom Köln-Ehrenfelder Vogelschutzund Kanarienzuchtverein bei einer gemütlichen Abendunterhaltung gesammelt, M. 10.50, Selbach. Bäckermeister, Nippes,.10, Verband deutscher Eisenbahnhandwerker und Arbeiter, verein köln-Nippes. I. 1, Ge-Spichesfehgoberschrer Kartbangen. verein, Köln-Nippes, M. 31,86, Gymnasial-Oberieg, prr w.
Köln, M. 3. S. in Ehrenfeld, M, I, W. in Ehrenfeig, g. gain. pu. 5.
Kreuzau, M. 6. Gabe aus Aachen, M 5,
C.., Köln, M. 10, K.&amp;., Köln. M. 7.
Bis jetzt eingegangen M. 4175,72.
Köln, den 17. November 1908.
Zur
erhält jeder
unka gegen Franko=Rücksendung
franko gegen####uam stets passend,„###
Hosenkafte; Druch, kein Schweiß, kein Knopf. Preis.—.
38 3X p. Nachn. L. Schwarz&amp; Co., Berlin 53, Dresdnerstr. 80.:
Vort Iut Veit. Asteizg gegezege shese.
gagen eeransee—.9, gesunde Haltung, keine

Kölner Local-Anzeiger Nr. 319* Mittwoch, 13. november
Die Eröffnung der städtischen Krankenanstalten
auf der Lindenburg.
Den Schluß der Eröffnungsfeier bi dete ein Festessen. Der große Saal des Gürzenichs trug reiches Festgewand aus Pflanzengrün und Blumenschmuck. Es lagen etwa 160 Gedecke auf. An der Ehrentafel hatten u. a. Platz genommen: Gouverneur General= leutnant v. Sperling, Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Vorsitzender des Provinzialausschusses Graf Beissel v. Gymnich, Landeshauptmann v. Renvers, Geh. Oberpostrat Kriesche, Generalvikar Dr. Kreutzwald, Geh. Regierungsrat Brugger, Rektormagni= fikus Geheimrat Dr. Schultze, Geh. Oberfinanzrat Koreuber. Die Tafelmusik führte in vollendeter Weise die Kapelle des FußartillerieRegiments Nr. 7 unter Leitung des Musikdirigenten Trenks aus.
Der erste Trinkspruch galt dem Kaiser und wurde vom Gouverneur v. Sperling ausgebracht. Er erinnerte daran, daß heute ein Haus der christlichen Liebe eröffnet worden sei. Das gebe Zeugnis von dem hochentwickelten Gemeinsinn und dem patriotischen Denken und Fühlen der Bewohner dieser Stadt. Wir leben in ernsten Stunden, aber gerade da wurzele tief und fest in den Herzen des deutschen Mannes die Liebe zum Vaterland und sie sei unzertrennlich von dem Gefühl der Treue zum Kaiser, dem Träger jener schönen Krone, die mit dem Herzblut der edelsten Söhne des Vaterlandes erobert worden.
Hr. Oberbürgermeister Wallraf weist darauf hin, daß die ernste Bestimmung des eingeweihten Hauses jeden außeren Prunk als untunlich erscheinen lasse. Nur zu einem schlichten Akt der Gastlichkeit hat die Stadt die Anwesenheit der Männer sich ausgebeten, die mit Kopf, Hand und Herz mitgeschafft haben. Leider fehlen heute in unseren Reihen manche, auf deren Anwesenheit wir hoffen durften. Redner erwähnt in diesem Zusammenhang Kultusminister Holle, Oberpräsident Frhr. v. Schorlemer, Kardinal Fischer, Oberbürgermeister a. D. Becker.(An letzteren wurde ein Begrüßungs=Telegramm abgesandt.] Der Hr. Overbürgermeister begrüßte dann die Vertreter der Behörden. Besondere Worte wolle er den Aerzten und den Bauleuten widmen. Die Aerzte und die Bauleute seien ja die Nächstbeteiligten. Unter ständiger Fühlung mit der ärztlichen Wissenschaft sei das große Werk vollendet worden. Wir bringen den Aerzten Achtung entgegen wegen ihrer ärztlichen Kunst und der idealen Auffassung ihrer Berufspflichten. Besondere Anerkennung spricht Redner ferner Hru. Siadtbauinspektor Kleefisch aus. Er widmet sein Glas den Gästen.
Namens der Gäste dankte in herzlicher Weise Hr. Regierungsprasident Dr. Steinmeister. Seine Rede gipfelte in einem Hoch auf die Stadt Köln.
Hr. Oberbürgermeister Wallraf brachte noch einen Trinkspruch auf Gouverneur v. Sperling und Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister aus.
Dem Verdienste seine Krone!
Zur gestrigen Eröffnungsfeier der Krankenanstalt Lindenburg schreibt man uns noch: In weiten Kreisen der Bürgerschaft wird es dankbar empfunden worden sein, daß Hr. Oberbürgermeister Wallraf be der Rede zur Eröffnung der Krankenanstalt Lindenburg an erster Stelle des Mannes gedacht hat, der so recht eigentlich die von hrn. Dr. Eberhart gegebene Anregung zu einer Reform des Krankenhauswesens zur Verwirklichung gebracht hat, nämlich des Stadtverordneten Hrn. Justizrat Kausen. In Anerkennung dessen hat denn auch, wie bereits mitgeteilt— Hr. Stadtverordneter Geheimrat Prof. Dr. Lent den Roten Adlerorden zweiter Klasse mit Eichenlaub erhalten, und auch über eine Reihe anderer Herren, deren besondere Verdienste um die neuen Krankenanstalten uns nicht so recht bekannt geworden sind, hat sich ein Regen von Orden oder sonstigen Auszeichnungen ergossen, ausgenommen— Herr Beigeordneter Dr. Krautwig, dessen Verdienste bekannt und vom Hrn. Oberbürgermeister Wallraf gleichfalls hervorgehoben worden sind. Vermutlich war man an maßgebender Stelle überzeugt, daß die beiden Herrn in ihrer bekannten Bescheidenheit des gelungenen, dem Dienste der leidenden Menschheit gewidmeten Werkes sich auch ohne Ordensauszeichnung freuen und mit dem Danre der Bürgerschaft sich zufrieden geben, dessen sie auch sicher sein dürfen.
Alteburgerstr. 45.- Katharina, T v. Johann Wey, Weißgerber, Iminstraße 25= Elisabeth, T. v. Robert Claren, Fahrikarb., Karthäusern „ Hermann Angerer. Geschäftskutscher. Rast=
23.: Johanna, T. v. Hermann, Angerer, Geschäftskutscher, Voltzag straße 12.- Anna, T. v. Heinrich Kreitz, Schreiner, Teutoburgerstr
ie Müesquachüllfe CThlohmianlat 13
Die beteiligten Firmen. Unter den an den Lieferungen beteiligten Installationsfirmen sind in unserem Berichte in Nr. 316 folgende nicht erwähnt: Peter Welter, Saarstraße 18. Peter de
Jong, Nachfolger Peter Caspers. Ferner heißt das Installationsgeschäft nicht Fr. Schmitz, sondern Joy. Schmitz.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Rath, 16.Nov.1908. Der Lehrer Joseph Morgenschweis zu Untershausen ist zum Lehrer an der hiesigen katholischen Volksschule ernannt worden.
* Bergheim, 16 Nov. 1908. Der Schulamtsbewerber Paul Schurmann zu Bergeborbeck ist zum Lehrer an der hiesigen katholischen
Volksschule ernannt worden.
*<space> Q u a d r a t h,<space> 1 6. N o v. 1 9 0 8.<space> D e r<space> S c h u l a m t s b e w e r b e r<space> H e i n r i c h<space> Reisinger zu Gleuel ist zum Lehrer an der hiesigen katholischen Volksschule ernannt worden.
* Angelsdorf, 16.Nov.1908. Der Schulamtsbewerber Johann Evertz zu Angelsdorf ist zum Lehrer an der hiesigen katholischen Volksschule ernannt worden.
* Reschenich, 16.Nov.1908. Der Schulamtsbewerber Jakob Ditz in Merten ist zum Lehrer an der hiesigen katholischen Volsschule ernannt worden.
Franz, S. v. Ernst Geter, Büreaugehülse, Chlodwigplatz 13.„
T. v. Johann Curten, Drechsler, Josephstr. 43.- Maihilde,.p. Pes Kochen, Fabrikarh., Duffesbach 20.- Anna, T. v. Christian ar## Maurer, Martinsfeld 47.- Christine, 2. v. Joseph Bell, Schuhmacher Luxemburgerw. 14.- Karl, S. v. Karl Hilgers, Kaufm., Venloerstr. 10.
Henriette, T. v. Paul Weder, Marmorschleifer, Alte Mauer am Bach 6s Paul, S. v. Paul Peices, Kasernenwärter, Zugweg 56.
&a Sterbefälle Marimilian Mertene, 12., Karthäuserwall 1 Anna Maria Querdach ged. Kirsch, Wwe., 87 J, Alteburgerstr Karl Müller, Kellner, 38., Cleperstr. 11.- Anna Hagen geb. Mann Wwe., 72:, Weyerstr. 112. Kath. Roth, 9., Zülpicherplatz 3 Gertr. Clombeck geb. Scherer, Wwe., 77., v. Wanne.= Elisab. 80
3., Vogelsangerstr. 175.— Klara Kotheins ged. Steg, Wwe. 50 Eulengarten 12.- Maria Röcker, 12., Buttermarkt 31.- Kath
1<space> M.,<space> A l e x i a n e r s t r.<space> 3 4.<space>-<space> J o h.<space> T h e i s,<space> 1 5<space> J.,<space> B u r g m a u e r<space> 3 3.<space>-<space> E v g<space>##<space> ged. Strack, Wwe., 87., Spinnmühleng. IA.= Maria Tir geb..Wwe., 47., Deutz, Siegesstr. 18.- Peter ZAudorf, Friseur. 45
H Heiraten. Karl Beck, Goldarb., v. Ispringem, u. Marg. Blanz, v. Roisdorf. Jakob Niederstein, Geschäftsführ., v. Krefeld, u. 6. Engels, v. Köln=Bayenthal.- Gustav Eichter, Geschäftsführ., u. Christ Birtner, beide v. hier.- Philipp Schulz, Kellner, v. EllingerodMartha Kaufmenn, v. Solingen.- Joseph Niehoff, Steindruckerg, u. Marg. Kreds, beide v. hier.- Julius Baur, Kutscher, v. hier, u sanna Stutz, v. Mülheim(Rhein). Richard Heuseler, Gastwin Buschbell, u. Magdalena Hamacher, v. hier.- Friedrich Swertz, Kauv. Emmerich, u. Karoline Freusberg, v. hier.- Otto Saam, Eisen Hülfsschaffn., Eigelstein 125, u. Elisab. Hommes, Hansaring 94. Palm, Bildhauer, Krefeld, u. Marg. Fuhdrott. Riehlerstr. 29.- Aleraz Alvert, Koch, u. Henriette Laufenburg, beide Eintrachtstr. 14-16.hard Everts, Kaufmann, u. Auguste Katz, beide Krefelderstr. 42.— Ju Gerhards, Postbote, Jakordenstr. 20, u. Wilhelmine Wagner, Bin
* Heiratsankündigungen. Isidor Kochmann, Kausm„ Ehrenstr. u. Jenny Gossel, Camen.- Joh. Westendorf, Tagel., Balthasarstr. u. Kath. Boder, Balthasarstr. 37.- Heinr. Kroeff, Tagel., Kl. Spitzena“ u. Maria Wind, Klapperg. 12.- Joh. Hundgevurth, Wwr., SchlossergKoelhosfstr. 12, u. Maria Doppelfeld, Johannisstr. 31.- Jak. Kelle Tagel., u. Gertr. Dietz, beide Luxemburgerstr. 44.
Deutsche Aulagepapiere.
Wertstand am 17. November 1908.
% D. Schatzanw. f. 1. 7. 12 100. 50hr 3½% desgl. von 1894, 96, 98,
% desgl. f. 1. 4. 12100.500 1901, 1902 91.60
% Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13 100,6060 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 91.25 Preuss. Schatz. f. 1. 7. 12 100.50
Die Ordensauszeichnungen,
die bei Eröffnung der Lindenburgbauten verkündigt wurden, be schränken sich auf einen Teil der um die Krantenanstalten ver dienten Männer. Nach welchen Gesichtspunkten bei Auswahl der Dekorierten verfahren worden zu sein scheint, dafür geben einige Anhaltspunkte folgende Zeilen der Kölnischen Volkszeitung:
Selbstverständlich gönnen wir allen Dekorierten die ihnen zuteil gewordene Auszeichnung, wenn auch von mehreren derselben nichts in der Oeffentlichkeit bekannt geworden sein mag, welche Verdienste sie sich um die Krankenhausbauten auf der Lindenburg erworben haben. Befremden erregt es aber, daß Männer, die sich hervor ragend um die Anstalt bewährt haben, so die Herren Stadtver ordneter Justizrat Kausen und Beigeordneter Dr. Krantwig, einer staatlichen Auszeichnung nicht gewürdigt wurden. Diese Tatsache weckt die Erinnerung an die Hafeneinweihung in Neuß. Dort ist durch kommunale Mittel unter Leitung des tuchtigen Bürgermeisters Gielen Großes geschaffen worden. Bei der Einweihung erkannte das Hr. Oberpräsident v. Schorlemer rückhaltlos an; er war aber nicht in der Lage, dem verdienten Bürgermeister, wie das sonst üblich ist, auch nur die kleinste Auszeichnung zu überbringen. Sollte hier der Parteistandpunkt der Uebergangenen ausschlag gebend gewesen sein?
Standesamt der Stadt Köln. 17. Nov. 1908.
% D. Reichsanleihe 1908 101.906 3½% desgl. 94.4000
3 04 desgl. 64 904
4# Preussische Consols 1908101.9040
4·3 d2s.. 84-886
4% Pr. Schuldbuch-Anleihe 100 9060 3% Anleihe d. Rheinprovinz 100.20 k
&a Geburten. Katharina, T. v. Konrad Britz, Werkmstr., Maybachstraße 163.- Mechthilde, T. v. Heinr. Hermani, Fabrikarb., Hamburgerstraße 13.: Klara, T. v. Franz Wilh. Fuß, Anstreicher, Alte Wallg. 40. - Josephine, T. v. Bernhard Schüller, Holzschneidereibes., Ritterstr. 6. Joseph, S. v. Joh. Wagenholz. Klempnermstr., Am Salzmagazin 48.Elisabeth, T. v. Jak. Schneider. Lehrer, Unter Kahlenhausen 5.- Hugo, S. v. Hugo Loedel, Schutzmann, Blumenthalstr. 68.- Johann, S. v. August Potthast, Kaufm., Friesenplatz 1.- Ludwig, S. v. Severin Cicsl“ Tagel., Unter Krahnenbäumen 10.- Luise, T. v. Wilh. Niedecken, Installateur. Hansaring 77.- Franz, S. v. Joh. Becker, Schneider, Brahanterstraße 45.- Karl, 5. v. Karl Schmitz, Metzger, Gr. Budengasse 12. * Elisabeth. T. v. Peter Orth. Hülfsard., Kämmerg.=9.— Gertrud, T. v. Nikolaus Arenz, Polsterer, Alexianerstr. 5.- Hedwig, T. v. Walther Kleße, Drechsler, Kl. Griechenmarkt 38.- Christine, T. v. Franz Hillmann, Postsch., Follerstr. 88 90.— Gertr.. T. v. Gerh. Kaiser, Kondit., Breitestr. 41.- Anna, T. v. Georg Graef, Verputzer, Kettengasse 18. Anna. T. v. Konrad Wessel, Tagel., Eigelstein 112.- Gertrud, T. v. Peter Klein, Branntweinbr., Burgunderstr. 35.- Karl, S. v. Karl Angursri, Brückenarb., Tempelstr. 91.- Anna. T. v. Adam Apel, Zimmerm., Severinstraße 57.- Anna, T. v. Joseph König. Schreiner, Glasstr. 65.- Joseph, glius Weder, Schreinerges., We„„—„„
3¾„desgl.
3 6% desgl., Reihe XXX
4½% desgl., Reihe III-VII. X, XII XVII, XXIVXXVII und XXIX 3½% desgl., Reihe XXVIII desgl., Reihe XIX 3½% desgl., Reihe XVIII
3% desgl., Reihe 9,11, 14
4% Anleihed. Prov. Westtalen
4% desgl., Reih 3¼% desgl.
91.500 91.50G 91.5050 87.2500 84.600
„ eu.m 100.00 B
% desgl., Reihe 4,5, uk. 1915 100, 5060
95.006
93.500
3½% Köln-Mind. Eisenbahn
Prämienscheine 133
% Pfandbr..Preuss.Centr.Bodenkr.-.-G..1890 98.50 % desgl. v. 1890, ukdb.b. 1909 98.50 % desg..1901, ukdb. b 1910
% desgl. v. 1903, uk. b. 1912 70.00 % desgl v. 1906, unk. 1916 99.39 .% desgl. v. 1907, unk. 1917100.00 3½% desgl. v. 1886. 1889 92.00 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 91/75
3½% desgl., unkündb. 1904-13 92.30 % Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bo3½% desgl., Relhe II, III, IV 3 ½2% desgl. IV u. 1915
3% desgl.
4% Anleihe der Stadt Köln von 1900, unk. 1906
4% desgl. 1906, unk. 1911 a dergl. 1006
91.7500 92.006 83,000
900 99.900
100.00 B
denkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a 9800 % desgl., R VIII,ukdb. b. 1910 98.25 4% desgl.,.IX, unkdb. b. 1912 98.50 4% desgl., R X, unädb..1915 98.75 4% desgl., R 11 unkd.b. 1918 99.60 3½% desgl., R. II. IV, VI 92.50 4% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkr.-Anst., S. 1 u. II, k. 9789 4% desgl.,.V. unkdb. b. 1909 9 7/80 4% desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 98.
4% desgl.,.VII, undb. b. 1913 98.30
4% desgl.,.VIII, ukb..1915 98.50 3½% desgl., Reihe III 9140
3½% desgl., Reihe IV 914
31 desgl., R. IX,unkdb. b. 1910
Matihio Höhn, Hülfszelauseher, Elsatzstr. 12: Anna.“ v. Konrad
29 Beriche, 7. v. Kari ie Kaat, Posto,
Waisenhausgasse 57.- Hedwig, T. v.
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind## billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried simon, Bankgeschäft
Hauptgeschäft Gerconstraße—3. Filiale Hohenzollernrin!
bahnhülfssch., Berrenratherstr. 135
Stahlkammer
Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. dile gefahr— mit Schrankfächern unter eigenen### schluß der Anmieter. Normalfach 10 Apro Je
Es ist von einer Konkurrenz eine Reklame=Broschüre gegen uns verbreitet worden, welche auf Aushorchung ungetreuer Angestellter beruht und aus tendenziösen Entstellungen und direkten Unrichtigkeiten zusammengesetzt ist.
Wir haben uns in der Oeffentlichkeit mit dieser Broschüre, die sich in ihrer Conart von selbst richtet, nur insoweit befaßt, als wir deren Beschlagnahme und
unser strafgerichtliches Vorgehen publizierten.
Die Beschlagnahme der Broschüre wurde zwar vom Amtsgericht Bremen vorübergehend aufgehoben, ist aber vom Kgl. Amtsgericht Berlin und nunmehr trotz Einspruchs der Konkurrenz, auch vom Kgl. Tandgericht Berlin, der letzten Instanz, wiederholt und endgültig ausgesprochen worden. Die Broschüre darf demgemäß nicht mehr verbreitet werden.
Hiernach möge man ermessen, wie hinfällig— um nicht einen schärferen Ausdruck zu gebrauchen— der Dorwurf ist, daß wir die Beschlagnahme„durch falsche Angaben“, erwirkt hätten, ein Dorwurf, wegen dessen wir ebenfalls Strafantrag gestellt haben.
Damit schließen wir unserseits die öffentliche Erörterung über diese Konkurrenz=Broschüre.
Buchhandlung
Paul Neuhner
Hohestr. 137 KULN Hohestr. 137 nahe Dom und Wallrafsplatz.
München, Berlin, Uerdingen a. Rh., den(6. November 1908.
Kathreiners Malzkaffee-Fabriken,
Gesellschaft mit beschränkter Haftung.
Reichhaltiges Lager
in
Geschenkliteratur
für Jung und alt
Klassiker, Biographian, ReiseBeschreibungen, Geschichtswerke, Lerika, Atlanten und Globen.
Jugendschritten und Bilderbücher
gediegenen Inhalts u. sorgfältig ausgewahll.
Unterhaltungs-Lektüre
in grösster Auswahl und in jeder Preislage.
Große Auswahl in Stichen, 6
Broße Auswahrin Seich. An.
1R A moderne Einrahmungen!
HN Beste Ausführung,##%#rmaten,
'I Photographieständer i. gu. 3%
II., Kunsthandlung, vergolbelt
Einrahmungsgeschsft,
S
hermann Alken,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 319 2 Mittwoch, 18. Nevember 1908.
Seite 15.
Menschenkenntnis=Vorträge.
ürzenich(Stimmsaal).
Demonstrations=Vorträge des Privatgel
Karl Hüter.
Vortrag: Donnerstag, 19. November, abends 8¼
Praktische Menschenkenntnis.
O. 0 f.„ btas nuie Munen
Erkennung von Anlagen, Neigungen, Charakter aus Augenund Gesichtsausdruck an freiwillig sich meldenden Personen. 2. Teil.
Physiognomien von Verbrechern, an Bildern erklärt.
2. Vortrag: Samstag, den 21. No
erstes Kine-Theater Kölns
en Hohestr. 9A
bern, Un..*..
November, abends 8½ Uhr:
Invergleichlich grosse und schöne Vorführungen.
Prosramm
allererdten Nander
Die modernen Centauren
oder Die tollkühnste Reiterei unter Rittmeister Caprilli.
Hochinteressante Naturaufnahme.
Der Schutzengel.
Hochdramatisch.
Was ein bunge allesanstellen kann.
Sehr humoristisch.
Der kleine Wilddieb.
Hochdramatisch.
Wer nicht kommt zur rechten Zeit.
Sehr humoristisch.
Derarme u. der reiche Bräutigam.
Hochdramatisch.
schöpfung des Serpentintanzes.
Grossartig koloriert.
Abonnemente
Frounnen“, Kruft“ u. Aveusneny
Magnetismus, Od und Helioda.
Die Grundkräfte des organischen Lebens.
Neue Erklärungen über Hell= und Fernfühlen, Hellsehen, Telepathie und strahlende Materie an 24 großen Original=Photographien einer berühmten Somnambulen erläutert.
Karten im Vorverkauf in der Hofmusikalienhandlung von Joh. Franz Weber, Schildergasse 6,
für beide Abende I. Platz 3 J, II. Platz.50 M für einen Abend I. Platz 2 a. II. Platz 1 Oeffnung der Abendkasse 7½ Uhr.
Donnerstag, den 19. November 1908. Vorstell. außer Adonnement 4. volkstümliche Vorstellung.
Anfang 7½ Uhr.
Undine.
Romantische Zauber=Oper in 4 Akten von Albert Lortzing. Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Inszeniert von Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Schroetter, Welden, Dux; Herren: Pauli, Liszewsky, Bauer, Vanoni, Neldel. Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 10¾ Uhr. Volkstümliche Preise.
Freitag, den 20. November 1908. 75. Ab.=Vorst. Serie C.
A.
ufür das karg.Peutschl
Köln=Ehrenfeld.
Mittwoch, den 18. November
abends Punkt 7½
im großen Saale des Leobau:
Uhr,
für alle Plätze zu bedeutend ermässigten Preisen.
Jeden Mittwoch neues Programm.
uthenteld gebt us Volks-Thedter
Venloerstraße. Ecke Dechenstraßze.
auptbild: Die modernen Centauren.
Ih unvergleichticher, waghalsiger Reitersungtstice.
eies eine bild zeigt mehr wie mancher erstklassige Zirkus. Außerdem noch sechs andere prachtvolle Bilder,
Entree 30 Pfg., 20 Pfg., Kinder halbe Rittwoch keine Vorsteiung, daher schon Dienstag neues
ogramm.
dem Gedächtnis des Volksdichters Ludwig Uhland gewidmet unter gütiger Mitwirkung von Frau Adele Hrdlicka, Konzertsängerin, Sopran, Fräulein Maria Moser, vom Kölner Konorium, Klavier, Herrn Franz Hrdlicka, Herzogl. Hofopernsänger, Baß, Herrn Theod. Maul, Rezitator. Konzertflügel von Steinway&amp; Sons aus der Hauptniederlage des Hrn. Friedrich Prein, Köln.
Programme à 20 Pfennig sind bei den Vertrauens männern und im Leobau zu haben.
Deutsche Kolonialgesellschaft
Abteilung Köln.
Opernhaus.
die
(65. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
n0 7 Uhr.
Anfang
Louise.
Musikroman in 4 Akten von Gustavo Charpentier.
Große Preise.
Ecke Marzellen- u. Bahnhofstr.
Bier-Restaurant
Schauspielhaus.
Donnerstag, den 19. November 1908. 74. Ab.=Vorst. Serie B. Anfang 7½ Uhr.
Wallensteins Tod.
Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller. Inszeniert von Fritz Odemar.
Diners 1,25 und.75(im Abonnement.10 und.60). Soupere zu.25. Speiser à’acarte
reichhaltig, iln und gut. Echte Bie e, Dortmunder, Pilsener und Münchener.
Wein-Restaurant
Diners u. Soupers z..A Speisen à la carte. Vorzügliche Weine.
Täglich Konzert pelle natper.
sönlicher Leitung des Geigenvirtuosen Ostrowskl vom kais. Opernhaus in Warschau.
Mitwirkende: die Damen: Scholtz, Neuhoff, Teller=Habelmann, Kroeck; die Herren: Dr. Krüger, Senden, Aßmann, Dysing, Odemar, Kiesau, Doser, Felden, Turrian, Heber, Dortz, Nitzgen, Becker, Pittschau, Diehl, Wehwer.
Einlaß 7 Uhr.—da
Ende ca. 11 Uhr.
Anfang 7½ Uhr. Mittel=Preise.
Freitag, den 20. November 1908. 86. Vorst.
Sonder=Vorstellung für die Kölner BeamtenVereinigung.
Anfang 7½ Uhr.
Hatban der Weise.
Ein dramatisches Gedicht in 5 Aufzügen von G. E. Lessing.
"— ufst
Ein Bramatisches Gebicht inH Gufgagen SenE. T.==11„
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Operngläser
beote Marken
Busch, Rathenow, Lemaire, Paris
empfiehlt
Jak. Weisheim, Herrors“ 40
Fränkischer Hof
Heute, Mittwoch (Buss- u. Bettag) abds. 7 Uhr:
Philharm. Konzert
Donnerstag, den 19. November, abends 7¼ Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft, Langgasse 6,
P
Triumphstühle v. .50 bis.50 M.
Brillantstühle v. 10.75 bis 36 M.
Sesse
in denkbar grösster Auswahl.
des Hauptmanns u. Batteriechefs im Feldartillerie. regiments Nr. 59, Herrn Bech, hier, üler
MorengasVerfolgung im Mai 1906 über die englische Grenze
und
Reiseeindrücke von Ostafrika.
Für Nichtmitglieder sind Karten zum Eintritt am Vortrags abende am Saaleingange zu 1 A das Stück erhältlich.
unter dem Protektorate Sr. Majestät des Deutschen Kaisers und Königs von Preussen Wilhelm II.
Dirigent: Königl. Musikdirektor Professor 1. Schwartz.
Sonntag, den 29. November 1900, abends 7 Uhr, im grossen Saale des Gürzenichs:
KONZERT
Calé Rheinberg
an der Schiffbrücke
Tägl. von 4 Uhr ab
KünstlerKonzert.
ein
Vereinigung katholischer mittlerer Feamten Kölns.
zum Besten des Baufonds für neues Vereinshaus
unter Mitwirkung von
Frau Elisabeth Böhm-van Endert
Kgl. Sächische Hofopernsängerin, Dresden und
Fräulein Garlotta Stubenrauch(Geige)
Berlin
Karten(Saal numeriert 4.) sind in der Hofmusikalienhandlung J. F. Weber, Schildergasse 6, niedergelegt.
Wegen beendeter Engrossaison
erren=Anzüge,
die neueste Mode, hochel. Schnitt u. primafeinste Maßstoffe, dunkelgrau, dunkelbraun □ u. gestr. auf Roßhaar, vollst. Ersatz für Maß, zum Aussuchen
124, 28, 35, 39.,
sonst. Ladenpreis bis 55 M.
Königstr. 5, Maizbüchel
im Engroslager.
Ergebenste Einladung
zu dem am
Donkerstag, 19. Uovember 190o, abends pünktl. 8¾ Uhr. im Vortragssaale der Bürgergesellschaft
stattfindenden
Vortrag: Geschichte des deutschen Sieuerwesens.
Redner: Herr Dr. Beusch aus.=Gladbach. Befreundete Kollegen sind edenfalls verzlichst willkommen * Der Vorstand.
Kath. Bürger=Verein
Köln-Nippes.
Am Mittwoch, den 18. d. M.(Buß= und Bettag), abends 8½ Uhr, findet im Wißzdorfschen Saale, Neußerstraße 264, unsere
Welt-Ruhestuh
Numentische und Pyramiden
in diversen Preislagen.
„Lum eisernen Kinderwagen“
Krankenkasse der Barbiere, Friseure u. Perückenmacher
freie Innung für Meister, Gehülfen und Lehrlinge.
Einladung
Fleisch
zu der am Dienstag, den 24. November, abends 6 Uhr, mengergasse 40 stattfindenden
Richard Weber.
ün
General=Versammlung.
ernspr
□
Tages=Ordnung:
Vorstandswahl und Anschluß an den Krankenkassen
Verband.
79 k. bruck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur:
a..:„Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt:
bedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle.
Af
Alle in Köln.
kür 05 211g erhalten Sie schon 1 Pfd. guten und
Kassee. IllI o##/ll. kräftig schmeck, gebrannten Kaffee, Tel. 6317. Wilh. Dick, Antwerpenerstraße Nr. 24.
Wilh. Dick, Antwerpenerstraße
Versand frei Haus, auch in die Vororte.
Hypotheken—
fuche„31. Parb. 2 Gara.
Dekorat. Cninlm unzerbr., d. best. SpielN. u. bill. f. inder
Schuhe und Schlee““
Monatsversammlung
statt, in der Herr Chefredakteur Dr. Krüchemeyer St. Johann(Saar) über
„Die politische Lage im Deutschen Reiche“
sprechen wird.
Alle Mitglieder nebst Damen sind hierzu freundlichst eingeladen. Der Vortrag über Amerikanismus mußte zurückgestellt werden.
Kaffee
überhaupt Geld-Anzeigen, erscheinen verteilhaft Im Kölner Lecal-Anzeiger
zum Spezial-Verkauf stets frischer Ware der grössten Kaffee-Rösterei dieses Stils In Deutschland.
Vom Guten Vertreter für Köln und Umgebung:
Vom Guten. u. Flächter, Köln
das Besie„ Farnsnr. 9481.
Mannhelm. Balthasarstr.
Dülken
in allen Formarten
Streifen Füren u. Fenst.
Nandarb. R. G. Gel.:. Ver.
Kölner Filzindustrie
Spezialgesch. Apostelnstr. 14/18.
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal der Kölpischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Ge. sprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden. Verzeichnis der Fernvrsbsnschilhunr der aul.
Zahn-Atelier Arnold Sörensen.
Heumarkt 40
Tornapgacher

TANN
*
#8 Mathias Franken 8p
1801—
— gegründet 1891—
empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
empfiehlt alle Kohlensorten, besonders
K# Langenbrahm.
X la, Zechenkoks A
Quantum
Ar Zentralheizung. Lieferung prompt in jedem Quantum Kontor: Riehler Straße 19. Lager: Neußer Tor.
Fernsprecher 4330.
NamenstagGeschenke!
EEIEEEEEI EI IEI Ia IEI EI EE EI LEI TE Moderne Anhänger(in Medaillonform zum öffnen) von 4 M. an.
Echt goldene Ringe von M. 2,50 an. Hochmoderne Glieder= und Kettenarmbänder, in Gold, Silber u. Doublé, große Auswahl. Elegante Damenuhrketten von M. 3 an. Schuppentaschen u. Börsen in Silber u. Alpaka=Silber. Brillantschmuck sehr vorteilhaft.
Bestecke, neueste Muster, echt Silber und Alpaka=Silber.
terner Neuheiten in modernen Broschen, Ohrringen, Sportnadeln, Kolliers, Schirmgriffen,
Richard Lohmüller
Schildergasse 72/74, Antoniterhof. Fernsprecher 8941.
Brauhaus zum goldenen Löwen
11 Ehrenstrasse 1I.
Bekannt gute bürgerliche Rüche.
Abendplatten in reicher Auswahl zu staunend kleinen Preisen.
Große und kleine Säle mit Klavier.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 319&a Mittwoch, 13. November 1903.
Christbaumschmuck-Ausstellung
trasse 40
A.
vis--vis Tietz-Passage.
Kaffee Tee Kakac
an L1— ML-4
von 80 Pfg. bis Mk..— von Mk..00 bis Mk..— von Mk..20 bis Mk..40
L. Heukeshoven Sohn, Köln.
28 und Marsilstein 5. Preisliste zu Diensten.
Musikschule L. Kochen
52—54 part. Marzellenstraße 52—54 part.
Gründlich langjährig erfahrener Unterricht . jeder d. Schüler anpass. schnellfördernder
Eröffne wiedertmeinen Extra-Unterricht für Aufnahme jederzeit.
Harmonium u. Gesang,
Methode m. Erfolg. Eröffne wiederzmeinen extiu-Anterrich..
Mandoline, Gitarre, Zither u. Harmonium. Aufnahme jederzeit.
feinster Wohlgeschmack,
* unerrei
unerreichte Güte
Eintrachtstr. 85. Eintrachtstr. 83
Petrolöfen Oefen— Herde
mehr als 1000 St Auswahl.
Billigste Preise.
Weissweiler&amp; Co., Köln,
Spichernstrasse 6
Weinrestaurant Pütz
jetzt Albertusstr. 37. Ecke Magnusstraße.
Gute Weine, bürgerl. Küche.— Eltviller Sonnenberg " Federweißen.— Gesellschaftszimmer mit Klavier.
Silberne Hochzeit
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlg von 12 K an.
Julins Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Anerkannt destes Linde## rungsmittel bei Husten S und Seiferseit
S 1 garan tiert echt empf.
80l
#∆□ Blaubah
o. i. d. Niederlagen
Mit 5 Worten
machst du bei Einkäufen dem Geschäftsmann eine Freude:# sie lauten:
Ihr Angebot standim0)
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
romwasser von Dr. A. Erlenmeyer.
Einzelfl. 80 J. bei Abnahme von 10 Fl. 75 J. von 25 Fl. 70 J, Vergütung für leere Fl. 5 J.
Hauptniederlage: W. Custer Nachfolger in Köl
Montag, den 23. Nov., abends 8 Uhr. im Konertsaal der Bürgergesellschaft(Eing. Röhrergass Wohltätigkeits-Aufführung:
Peter Mayr, der Wirt an der Mah.
„
Volksbild aus den Tiroler Freiheitskämpfen 1809 in 4 Auzügen von Ferdinand von Scala.
Preise der Plätze: Numerierter Platz.50., Saal.Galerie.50 M.
A
Wo kauft man die besten Duppen und Spielwaren S8SSSIS und wo hat man die größte Hustahl?
Clanaus Nachf.(S. Sartmann)
dar äitelte und bekanntelte Spielwarengeschäft Kölns(gegrüncet 1842) hat jeden Segenstand mit Zahlen ausgezeichnet hat freundliche und aufmerklame Bedienung verlendet reich illuftrierten Katalog gratis und franko
sit Mniltaled des Vereins deuscher Sosetwarenhänder(aleiniges mnitgled ür Kön)
dadurch imstande, billiger einzukaufen und leiner geehrten Kundschaft größere Vorteile zu bieten Rbernimmt den Verland unter Sarantie guter Verpackung im Inlande und nach dem Auslande ladet zur Belichtigung der großen Puppen- und Spielwaren-Husstellung parferre und I. Etage höfl.
Feldhaus Nacht.(S. Sartmann), Köln
Schildergasse a Fernsprecher 1583 8 Schildergasse 46
Bezugs-P
Crägerinne
15 Pfg. d Kölner St Anzeigen bei
Auswärtig
Reklamen
Postpreis mn
Nr. 320.
Der Kaiser er umant Frhr.
Der Gesetzent
versicherun
— Die Zahl d
gjähr 40100.
In der säch Abohenthal unt
hursten Bulop wärtige Angel Träumen zusamt
In einem P osendefektes dre
Die Polizei i Unarchisten Witwe von Ru
Oesterrei ##und der Herze #tand gebracht, Theitiger auftrei Nontenegro be
Gestern Vor u Reichenb
setötet, vier se großes Unglü direttors Selli abdrehte. Sel Verletzungen.
Aus Ei ber schwere
berursacht kiporto me n sind z blle Fischer Catania— kinige Per Leben der ahnverkehr undert Re rislo eine Prahtberich Häuser
Durch die Nichel(Fran
Die serb skeiten, welche werd
pereitet
Feuilletor
24] O Dafür s
gerteilten
ffiungen
Am glei Gemah sicht mehr den# Frmer noc esten Zei paren sei End hart. Finem sch