Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pfg.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(s Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.).
Nr. 22.. 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln, Dienstag, 18. August 1900. vart.: 5231, 5232, 5233,5234
55. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands.
6 Der Montag.
Montag— aber kein blauer! Die Arbeit hat begonnen, namentlich in den Ausschüssen. Die erste geschlossene Versammlung hat das Präsidium gewählt, in dem Adel und Bürgertum, Ost, West und Süd ihre treffliche Vertretung gefunden.
Auch der Himmel scheint heute von dem lichten Blau nicht viel wissen zu wollen. Schon während des Pontifikalamtes in der edlen romanischen Rochuskirche zogen dunkle Wolken drohend herauf, und manch einer sah mit mitleidigem Blick auf die schmucken Wichse der Studenten, deren Korporationen ihre Vertreter mit
Stadt tragen sollten. Aber es ging gut; ein paar leichte Spritzer, dann hatte der Himmel wieder ein Einsehen, und die langen Wagenreihen der Studenten, der farbentragenden Verbindungen wie der Vereine, die aber auch ihrerseits„Farbe bekannten", und ebenso der Unitaszöten konnten zur Freude der in hellen Scharen herbeigeströmten Düsseldorfer und Fremden das festliche Bild der Stadt beleben. Die flotten Weisen der begleitenden Musikkapellen taten das übrige, um die Stimmung zu heben. Auch eine patriotische Kundgebung fügte sich, wie es sich seit einer Reihe von Jahren eingebürgert hat, dem festlichen Glanze charakteristisch ein. An dem Kriegerdenkmal, dessen Marmorweiß sich so blendend von dem Grün der herrlichen Anlagen abhebt, wurde vom Kartellverband der katholischen deutschen Studentenverbindungen ein Kranz niedergelegt, und die Chargierten und weiterhin die studentische Jugend und die„Alten Herren“ gruppierten sich huldigend um die Gestalt des sterbenden Kriegers, während der Vorortspräsident in zündender Ansprache der Helden gedachte, die das neue Deutsche Reich erstritten. In begeistertem Hoch auf Kaiser Wilhelm klang die Ansprache aus, und dann sang alles in tiefer Bewegung: Deutschland, Deutschland, über alles!
Studenten und Arbeiter! Es ist derselbe Rahmen, in dem sich gestern die disziplinierten Massenheere katholischer Arbeiter und heute die Vertreter der Studentenschaft bewegen, die künftigen und mit ihnen viele gegenwärtige Repräsentanten von Bildung und Wissenschaft im katholischen Deutschland. Hier in Düsseldorf liegt zwischen dem Gestern und Heute kein Gegensatz. In der katholischen Bewegung unserer Tage haben die einen wie die anderen ihren Platz, und immer klarer entfaltet sich das Verständnis, daß sie zusammengehören, immer lebhafter beschäftigten sich ja auch unsere Studenten mit dem Studium der sozialen Fragen.
Auch die katholischen Frauen sind inzwischen mehr und mehr auf den Plan getreten. In Essen erschien zum ersten Male eine
Dame auf der Rednertribüne des Katholikentages. Inzwischen ist das Reichsvereinsgesetz ergangen, das den Frauen das Vereinsund Versammlungsrecht gebracht hat. Das Zentralkomitee der Generalversammlungen hat sich infolgedessen die Frage vorgelegt, ob es nicht an der Zeit sei, auch die Frauen als vollberechtigte Mitglieder zuzulassen. In der Tat ist nicht zu verkennen, daß sie bei tätiger Anteilnahme an den geschlossenen Versammlungen und an den Beratungen der Ausschüsse für die Aufgabe, welche die Kämpfe der Gegenwart auch den katholischen Frauen stellen, eine weit bessere Schulung gewinnen könnte. Indessen hat sich heute in der Ausschußverhandlung über diesen Gegenstand herausgestellt, daß die Frage noch nicht nach jeder Richtung hin spruchreif ist, und das Zentralkomitee erhielt daher den Auftrag, die Frage in Verbindung mit den berufenen Faktoren, insbesondere auch mit den Frauenorganisationen selbst, einer weiteren Vorberatung zu unterziehen.
Als gegen 5 Uhr gewaltige Mengen zur ersten öffentlichen Versammlung zur Festhalle zogen, machten die Wolken, die sich bis dahin auf einige kleine„Speißzer" beschränkt hatten, Ernst mit ihren Drohungen. Unter dem auf die Holzbedachung niederprasselnden Regen, der von Blitz und Donner begleitet war, hatte die einleitende Rede des Präsidenten, des Hru. Grafen v. Praschma, bedauerlicherweise sehr zu leiden.
In dieser Rede kam der Gedanke, den diesjährigen Katholikentag anstelle eines Pilgerzuges, den die Verhältnisse in Rom zurzeit nicht rätlich erscheinen lassen, zu einer Huldigung für den hehren Priesterjubilar auf Petri Stuhl zu gestalten, voll zum Ausdruck. Und dieser Gedanke verfehlte trotz der ungünstigen äußeren Umstände seine Wirkung auf die Hörer nicht.
Auch die folgenden Redner, zunächst der Hr. Kardinal Erzbischof Fischer, der als Oberhaupt der Erzdiözese die General= versammlung mit herzlichen Worten begrüßte und in Gemeinschaft mit den anderen anwesenden Herren Bischöfen ihr den Segen spendete, dann Prof. Mausbach(Münster), der im Anschluß an die Enzyklika Pascendi den Modernismus zum Gegenstand seiner klaren und klärenden Ausführungen machte, hatten unter der Ungunst der Verhältnisse zu leiden.
Die Wasser drohten sogar von außen hereinzudringen, und eben donnert die Feuerwehr vorbei— als Wasserwehr, wie es scheint. Aber in musterhafter Ruhe und Ordnung harren dennoch die Tausende aus und lauschen, wenn auch mit Anstrengung, aufmerksam den gedankenvollen Ausführungen der Redner.
Mit spontaner Begeisterung kam auch während Mausbachs Rede die Liebe der versammelten deutschen Katholiken zum Nachfolger Petri zum Ausbruch.
Nicht minder lebhaft flammte die patriotische Begeisterung auf, als die kurze, aber sympathische Dankdepesche des Kaisers, die wieder von ihm persönlich unterzeichnet war, verlesen wurde, und kräftigen Widerhall fanden die markigen Begleitworte des Präsidenten:„Manche Zeichen sprechen dafür, daß wir ernsten
(19. JahrS Kölnischer Geschichtskalender. hundert)
18. August.
1873 Eröffnung einer Volksküche an der Hosengasse, gegenüber der Wolkenburg.
1877 Eröffnung des 11. Kongresses des westdeutschen Schachbundes in Köln. Anwesend war u. a. Dr. J. H. Zuckertort.— Die liberale Partei zu Köln gibt zu Ehren des Stadtverordneten Joh. ClassenKappelmann ein Festessen im Gürzenich unter Anwesenheit des Prof. Sybel aus Berlin.
1892 Gründung eines„Vereins zur Milderung der Sonntagsruhe.“ Er wandte sich in der Folge in Eingaben an den Kaiser und den Bundesrat um Abänderung des Gesetzes, daß der§ 41a der Gewerbeordnung gestrichen werden möchte, woburch also der Gewerbebetrieb an Sonntagen, wie früher, frei sein würde, ohne daß gleichzeitig die Beschränkung der Arbeitszeit der Angestellten auf fünf Stunden berührt werden würde. Aus seinem gesammelten Material ist von Interesse, daß sich unter den 150 Antworten 35 Kolonial=, Eß= und Trinkwarengeschäfte, 24 Tabak- und Zigarrengeschäfte, 37 Manufaktur=, Hut= und Schirmwarengeschäfte, 26 Kurz- und Galanteriewarenhandlungen und 26 sonstige Geschäfte, insbesondere Uhren= und Goldwarenhandlungen befinden. Von 625 Ladenbesitzern haben 203 sich für die Beibehaltung und 422 gegen die Beibehaltung der Sonntagsruhe in ihrer jetzigen Form erklärt.
Zeiten entgegengehen; wir deutsche Katholiken stehen allezeit treu zu Kaiser und Reich!“
Unter stürmischen Beifallskundgebungen der Versammlung hatte Prof. Mausbach mit dem Ausdruck der Ueberzeugung geschlossen, daß in der Hirtensorge Pius X. jener Geist uns entgegentrete, der nicht bloß wie ein Sturmwind sei, der niederwerfe, oder wie ein leises mahnendes Wehen, sondern dem Brausen gleiche, das am Pfingsttage, neues Leben weckend, über die Erde hinging.
Daran schloß sich ganz passend die letzte Rede des heutigen Tages, die Rechtsanwalt Dr. Bitter(Kiel) über den Segen des Katholizismus hielt, ins sondere über seine Bedeutung für wahre Kultur.
Das Streben der Kirche nach göttlichem Kulturfortschritt, das ungefähr war der Grundgedanke der Rede, beeinträchtigte nicht, fondern förderte auch den echten natürlichen Kulturfortschritt.
Mit Recht betonte der Redner in diesem Gedankengange auch die Tätigkeit der Kirche für das soziale Wohl der Völker, sowie die Bedeutung ihrer Welt= und Lebensauffassung für die innere Gesundheit des deutschen Volkes und für die Festigkeit der staatlichen Autorität.
Brausenden Widerhall fanden die Schlußgedanken, die aussprachen, daß wir deutsche Katholiken unser Vaterland so innig lieben wie alle Deutsche, freilich nicht als Chauvinisten und nicht als Servilisten, nicht mit der Phrase, sondern mit der Tat. In bester Stimmung ging die Versammlung auseinander.
*
5 Düsseldorf, 17.Ang.1900. Erste öffentliche Generalversammlung.
Die weite Festhalle war gegen 5 Uhr dicht besetzt. Leider setzte kurz nach 5 Uhr ein heftiger Gewitterregen ein, welchem sich
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Aug. 1908.
c Der prinzessen=Turm.
(15] Novelle von A. von Limburg.
Lory ließ ihre schlanken Finger nicht erst in einer glänzenden Passage gleichsam prüfend über die Tasten des Klaviers hingleiten, wie das so häufig geschieht, sondern sie begann sofort das Vorspiel, und nach fünf Minuten wußte Clamor, daß diese schmalen Kinderhände das Instrument als Meister beherrschten. Er hatte es nie vorher beachtet, aber nun bemerkte er plötzlich, daß diese schönen Hände von edelster Form waren, alabasterweiß, mit rosigen, mandelförmigen Nägeln. Bläulich flimmernde Lichter flogen darüber hin aus zwei scheinbar ineinander geflochtenen Reifen, die, je mit Brillanten und Saphiren gepflastert, ihren linken Ringfinger schmückten.
Man hätte nicht denken sollen, daß diese beiden Menschen zum erstenmal in ihrem Leben zusammen musizierten; es ging alles so glatt, so von selbst: die Begleitung schmiegte sich der Singstimme gewissermaßen an und folgte ihr so diskret, als ob sie ihre Intentionen vorher gewußt hätte. Es war ein gleicher Genuß für die Hörer wie für die Mitwirkenden.
Ohne viel zu fragen und zu antworten wurde Lied um Lied gesungen, wie in unwiderstehlichem Schwunge, bis Tante Elisabeth dringend nach ihrem Liebling, dem Schubertschen Frühlingsliede, verlangte.
„Das begleiten Sie wohl selbst?“ fragte Lory, unwillkürlich zu ihm aufblickend.
„Nein— wenn ich so unbescheiden sein darf, noch zu bitten!“
Und nun brauste es daher wie ein frischer Bergquell, das reizendste der Frühlingslieder, und der Refrain:„Es muß sich alles, alles wenden,“ klang jedesmal wie ein liebliches Echo noch einmal nach.
„Ich danke Ihnen!“ sagte er leise und wie gepreßt, als er geendet hatte. Der gewandte Weltmann fand kein einziges Wort weiter, das er in diesem Augenblick hätte vorbringen mögen.
„Jetzt aber spielst du uns auch allein etwas, nicht wahr,
Lory?“ rief freundlich die alte Dame herüber.
Die Komtesse willigte ein, mit der Bereitwilligkeit guten Tones. „Was soll ich spielen?“
„Chopin,“ bat Clamor, welcher am Flügel stehen geblieben war.
Er überließ sich nun rückhaltlos dem Zauber eines jener wunderbaren Notturnos, welche unser Denken mit den seltsamsten Traumnetzen umspinnen. Bilder, fremdartig und doch vertraut — das Urbild dessen, was man sich wünscht auf der Erde— zogen an seiner Seele vorüber. Und während er hörte und träumte, ruhte sein Auge unwillkürlich auf der vor ihm sitzenden Gestalt mit einem Ausdruck, wie wenn er etwas Neues, nie Gesehenes betrachte.
Rein und weich wie Kindesunschuld lag es um Wangen und Mund dieses zarten Mädchenangesichtes; Wahrheit und Fülle des Empfindens sprachen aus den tiefen ernsten Augen, welche sinnend den Blick nach innen gerichtet zu haben schienen.
Als Lory geendet, fand Herr von Loseck, wie aus einem Traume erwachend, auch jetzt wie vorhin nur das einfache Wort: „Ich danke Ihnen!“ Dann wandte er sich rasch ab und richtete seine Blicke suchend auf Eva, die, den Tee servierend, auch ihm eine Tasse anbot.
Sie trat auf ihn zu mit ihrem holdseligsten Lächeln auf den frischen Lippen; die blauen Augen schmachteten so weich und zärtlich zu ihm auf; er fühlte sich wie von einem Vorwurf getroffen.
„Die reizendste Hebe! Stets liebenswürdig für uns bemüht," flüsterte er in gedankenloser Galanterie ihr zu, indem er sich Zucker nahm.
„Aber das können Sie ja nicht trinken, Sie haben in der Zerstreuung wenigstens sechs Stücke hineingetan,“ sagte Eva lachend und offenbar geschmeichelt, daß er ihretwegen so alles um sich her vergaß
Etwas wie ein verräterisches Rot stieg in das Gesicht des jungen Mannes.„Warum nicht? Ein süßes Getränk ist ausgezeichnet für den Hals, wenn man gesungen hat.“ Er trank wirklich einen Schluck davon und stellte die Tasse dann auf einen
Tisch.„Ich werde jetzt, ehe es zu dunkel wird, in die Bibliothek
gehen, das vorhin erwähnte Buch zu suchen.“
Als er wenige Minuten später dort eintrat, war seine erste Bewegung, an ein Fenster zu gehen und dasselbe zu öffnen. Er fand es unerträglich warm und schwül; Tante Elisabeth hatte doch des Guten zu viel getan, indem sie im Salon den Kamin
anzünden ließ. Er legte sich tief aufatmend ins Fenster und sog die feuchte, frische Regenluft durstig ein, indem er sich mit dem Batisttuch kühlend über Stirne und Schläfen fuhr.
Plötzlich drang ihm der Anflug eines leichten Jonquillenduftes entgegen, vor dem er beinahe erschrocken zurückwich. Wie seltsam? Woher kam denn das jetzt und hierher? Er hatte allerdings vorhin schon einmal einen kurzen Moment denselben feinen Wohlgeruch eingeatmet, als er sich gleichzeitig mit der Komtesse nach einem Notenhefte bückte, und eine ihrer schweren Haarflechten ihn flüchtig streifte. Aber woher jetzt? Sein Blick fiel auf das in seiner Hand zusammengedrückte Tuch. Hastig entfaltete er es: die Grafenkrone über den verschlungenen Buchstaben in der einen Ecke— es konnte kein Zweifel obwalten, er hatte das Tuch vorhin im Eifer des Musizierens vertauscht. Wie fatal das war! Nun, er konnte es der Eigentümerin mit dem Buch zurückgeben; oder— noch einfacher— er gab es ohne weiteres in die Wäsche und überließ es der Beschließerin, welche das geplättete Zeug sortierte, der Komtesse ihr Eigentum zurückzustellen.
Niemand konnte empfindlicher gegen Mißgriffe in betreff angeborenen Taktgefühls oder in Sachen guten Geschmackes sein, als Clamor. Wenn er sich nicht gescheut hätte, Tante Elisabeth gar zu oft mit ähnlichen Wünschen zu behelligen, so würde er sie auch gebeten haben, Eva, welche Wohlgerüche zu lieben schien,
aufmerksam darauf zu machen, daß eine Dame von Geschmack
für die Seise..„
gebrauche. Solche Toilette=Requisiten müssen wenigstens alle denselben Wohlgeruch haben oder— gar keinen.
In diesem Augenblick erbitterte es ihn aber förmlich, zu bemerken, daß der Komteßse dergleichen feine Nuancen eigen waren, die dem einfachen Mädchen aus dem Volke nicht zu Gebote stan**„
C

Seite 2.
Koiner
Lecal-Anzeiger Nr. 88:&a Dienstag, 13. August 1908.
das feste Holzdach der Halle nicht ganz gewachsen zeigte, so daß
an manchen Stellen Regenschirme aufgespannt werden mußten. Ein großer Teil der Verhandlungen, insbesondere die Rede des Präsidenten, wurde durch das starke Rauschen des wolkenbruchartigen Regens und das Rollen des Donners erheblich
Von brausenden Hochrusen begrüßt, erschien.15 Uhr. Hr. Kardinal Fischer. In seiner Begleitung befanden sich die anderen hier weilenden Bischöfe.
Präsident Graf Praschma seierte in der Eröffnungsrede den Nater, dessen fünfzigjähriges Priesterjubilaum in diesem Jahre feierlich begangen wird. Die Generalversammlung stelle einen großen gemeinschaftlichen Huldigungsakt der deutschen Katholiken an Pius X. dar. Die Versammlung solle der Welt zeigen, daß die Gegenwart so laut wie nur jemals ein Zeugnis ablegt für die Wahrheit des Wortes: Du bist Petrus! daß trotz aller Bedrängung, die die Kirche leidet, unsere Zeit eine Zeit der Ehre, des Triumphes für die Kirche ist, daß kirchlicher Geist und kirchliches Leben immer mehr erstarkt, sich ausbreitet zu unserer Freude und zum Troste unseres Heiligen Vaters.
Als unser Kaiser, führte der Redner aus, zum letzten Male Leo XIII besuchte, wurde er von einem deutschen Pilgerzugg— wenn ich mich nicht irre, war es der rheinische— bei seiner Auffahrt zum Vatikan jubelnd begrüßt. Leo XIII. erwähnte diese Ovation, da sagte der Kaiser: Ew. Heiligkeit dürfen aber auch überzeugt sein, daß die deutschen Katholiken Ihre treuesten und ergebensten Kinder sind. Katholiken Deutschlands! Dieses Wort unseres Kaisers, es soll wahr bleiben für alle Zeiten. Heute erneuern wir als Jubiläumsgabe das Gelöbnis, daß wir in unverbrüchlicher Treue feststehen zum Papste, zum unfehlbaren päpstlichen Lehramte der Kirche, und daß nichts uns je von soll. Wir sind und bleiben gute Deutsche, aber wir sind nicht minder gute Katholiken, und wir sind gute Deutsche, weil wir gute Katholiken sind. Denn wir weisen es weit von uns ab, daß Deutschtum und katholisch sein sich nicht miteinander verträgt.
Da das Rauschen des Regens noch nicht nachgelassen hat und es infolge dessen dem größten Teil der Versammlung nicht möglich ist, die auf der Rednertribüne gesprochenen Worte zu verstehen, wird eine Pause gemacht. Die Versammlung singt inzwischen die Kirchenlieder Wir sind im wahren Christentum und Großer Gott wir loben dich. Kurz nach 6 Uhr läßt der Regen für kurze Zeit nach und Herr Kardinal Fischer ergreift das
Wort zu folgender Ansprache:
Verehrte Anwesende! Zunächst möchte ich in meinem Namen und in aller Namen dem Präsidenten innigsten Dank aussprechen für die schönen, herrlichen Worte, die er soeben geredet hat. Ich bedauere nur, daß das Unwetter uns überrascht hat, wodurch es vielen unmöglich gemacht wurde, den Worten zu folgen. Ich habe in seiner Nähe geweilt, ich habe alles gehört. Es waren goldene Worte, sie kamen aus einem echt katholischen Herzen(Beifall), die uns Katholiken und besonders einem Bischofe wohl tun, und ich bin überzeugt, unter der Leitung eines solchen braven Edelmannes wird die Versammlung reichen Erfolg haben. Nun hätte ich mich zunächst verschiedener Aufträge zu entledigen. In der vorigen Woche waren die Bischofe Deutschlands am Grabe des h. Vonifazius in Fulda versammelt, um gemeinsam über die kirchlichen Angelegenheiten zu beraten; sie haben mich beauftragt, der Generalversammlung Gruß und Willkommen zu entbieten und reichen Erfolg zu wünschen zum Frommen des ganzen katholischen Deutschlands. (Beifall.) Ich habe weiter herzlichen Gruß zu übermitteln von den Kardinälen Vanutelli(Rom), Ferrari(Mailand) und Mercier von Mecheln. Dann habe ich Ihnen einen Mann zu nennen, dessen erlauchter Name unzertrennlich verbunden ist mit der Geschichte der Katholikenversammlungen, den ehemaligen Fürsten Löwenstein, nunmehr demütigen Frater Raymundus im Dominikanerkloster zu Venlo. Weilt er auch nicht mehr persönlich unter uns, so sind doch in diesen Tagen seine Gedanken auf Düsseldorf gerichtet und er begleitet von seiner stillen Zelle aus unsere Beratungen mit seinem Gebet. Die Stadt Düsseldorf, wo der Katholikentag zum dritten Male tagt, hat sich bedeutend vergrößert und Gott Dank mit ihr der katholische Sinn der Bevöllerung. Möge diese Generalversammlung die treue kirchliche Gesinnung des katholischen Düsseldorf noch
Dir leben in ernsten Zeitläuften. Kaum vor Jahresfrist hat
der oberste Wächter des Glaubens, auf der Felsenwarte des Vatikans zu Rom, laut den Weckruf über den Erdkreis ergehen lassen, um die Kinder der Kirche aufmerksam zu machen auf die derzeit ihnen drohenden Gefahren. Ich denke an die Enzyklika gegen den sogenannten Modernismus. Ja, große Gefahren allerwärts, auch in Deutschland. Der Kampf der Geister ist denn je entbrannt. Der Unglaube erhebt kühn sein Haupt. Die konfessionelle Zwietracht, an der unser Vaterland seit derten leidet, wird trotz aller Mahnungen von geistlicher und welt licher Seite nicht gemildert, sondern verschärft und vielfach mutwillig immer aufs neue geschürt. Und leider hat es auch hier und da in unseren eigenen Reihen solche gegeben, die unbedachtsamerweise mit einem gewissen modernen Geiste liebäugeln, und im Vertrauen zu der vom Geiste Gottes geleiteten Kirche schwankend werden möchten. In solchen Zeiten haben die katholischen Generalversammlungen eine doppelt hohe Aufgabe.„Möge. Gattes
Segen auch dieser Generalversammlung reichlich zuteil werden.
Am vorigen Donnerstag haben die Bischöfe Deutschlands, 20 an der Zahl, nach beendeter, angestrengter Arbeit im Dienste der Kirche, in der stillen Gruft des Domes, da, wo die Gebeine des großen Apostels der Deutschen ruhen, gemeinsam gebetet für die ihnen von Gott angewiesenen Diözesen, für die Kirche in Deutschland, für unser deutsches Vaterland. Es war eine stille und ernste aber eine erhebende und ergreifende Feier. Möge St. Bonifazius auch fürbitten für diese Versammlung, daß auf ihr wie auf ihren Vorgängerinnen sein Geist ruhen moge, der echte Geist katholischer Treue, der Liebe zu unserer heiligen Kirche, des Gehorsams gegen die von Gott gesetzten Hirten, des Heiligen Vaters zu Rom und der mit ihm vereinten Bischöfe, der tatkräftigen Liebe zu unserem katholischen Volke in unserem teuren Vaterland.
Möge auch diese Versammlung gleich ihren Vorgängerinnen den Katholiken anderer Länder wiederum dafur Zeugnis ablegen, daß die Katholiken Deutschlands fest entschlossen sind, fortdauernd den Platz einzunehmen und auszufüllen, den Gottes Vorsehung ihnen im Bereiche der Nationen des Erdkreises, die zur Weltkirche gehören, angewiesen hat, daß sie bei aller treuen Pflege deutschen Wesens und deutscher Eigenart, von der sie nicht abweichen werden, hinter keiner Nation zurückstehen wollen in Bezeugung und Bewährung katholischen Sinnes und katholischen Glaubens, im pri vaten und öffentlichen Leben, daß sie vielmehr danach streben werden, ohne alle Selbstüberhebung auch in Zukunft, wie es schon bisher gewesen, in vielfacher Hinsicht für die anderen vorbildlich zu sein und zu bleiben. Germania dozet— so schrieb mir noch jüngst in seiner Antwort auf die Einladung nach Düsseldorf Kardinal Ferrari von Mailand, der zuerst auf der letzten Kölner Katholikenversammlung diese Worte geprägt hat. Wenn unsere Versammlung unter dem Segen Gottes in dieser Weise verläuft— und ich vertraue fest, daß es so geschieht—, dann wird das ein kostbares Angebinde sein zu dem priesterlichen Jubelfest unseres Heiligen Vaters, das wir in diesem Jahre begehen und das auf unserer Versammlung ja besonders gefeiert werden soll. Das walte Gott.(Stürmischer
Beifall.)
Die Versammlung dankte dem Hru. Kardinal durch ein be
Ef wurden dann eine Anzahl von Begrüßungstelegrammen verlesen, u. a. vom Bischof Dr. Willi von Limburg und vom Grafen Ballestrem.(Lebhafter Beifall.)
Universitätsprofessor Dr. Rausbach(Münster) spricht sodann in längerer, mit stürmischem Beifall ausgenommener Rede über
Die Bedeutung der Enzyklika über den Modernismus, insbesondere für die Katholiken Deutschlands.
Während der Rede Prof. Mausbachs teilte Präsident Graf Praschma mit, daß ein Telegramm aus Wilhetmshöhe eingetroffen sei. Die Versammlung erhebt sich. Der Präsident verliest hierauf folgendes
Telegramm des Kaisers:
Ich spreche den dort versammelten Katholiken Deutschlands für den treuen Gruß und die patriotische Kundgebung meinen besten
Dank aus. Wilhelm I. R.
Präsident Graf Praschma. Manche Zeichen sprechen dafür, daß wir ernsten Zeiten entgegengehen. Wir deutsche Katholiken werben allzeit treu zu Kaiser und Reich stehen. Der Präsident dringt ein Hoch auf den Kaiser aus, in welches die Versammlung begeistert einstimmt.
Rechtsanwalt Dr. Bitter(Kiel) redet sodann über
Segen des Katholizismus.
Wenn wir am Fuße eines Bergesriesen stehen, treibt es uns gewaltig, die Höhe zu ersteigen, denn oven ist Freiheit, in Frieden der Jammer der Welt dringt nicht nach dort, wo Blick und He sich weiten. Auch die Menschheit treibt eine gewaltige Sehnsucht nach Glück aufwärts. Auf den Wegen des Reichtums, des Handel, der Industrie, der Wissenschaft und Kunst oder auf den steilen Pfaden der Arbeitsamkeit, der Selbstverleugnung, der Nächstenliebe, der Religion und Sittlichkeit sucht sie, die Höhe zu. Eexr.
Aber welches ist der richtige Weg zur Höhe des irdischen Glücks? Gegenwärtig baut die Menschheit an einer großen, gewaltigen, kunstvollen Straße, die bequem und sicher hinauf führen soll. Kultur“ ist ihr Name;„Kulturfortschritt“ ist das Losungswort unserer Zeit. Ueber die Art und Weise der Verwirklichung des erstrebten Fortschrittes gehen die Meinungen erheblich auseinander; indes Fortschritt unter allen Umständen, das bleibt das Losungswort. Während der Sozialismus Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit predigt, verfolgt der moderne Uebermensch das Ziel über die arme, in schwerer Arbeit ringende Masse der Menschheit, gleichsam als Brücke erbarmungslos hinweg zu schreiten, um seinerseits die Höhe des irdischen Glückes zu erklimmen. Hat man nicht den Mut bis zur äußersten Grenze des Unglaubens und sozialen Umsturzes fortzuschreiten, so huldigt man doch vielfach einem Kulturfortschritt, der nur die fünf Sinne des Menschen in Betracht zieht, der nur auf das irdische Leben gerichtet int. Brand markt man das Christentum auch nicht direkt als verderblich fur die Menschheit, wie es die modernsten Apostel des Unglaubens tun, so bezeichnet man es doch als- kulturhemmend. Die moderne Welt will in immer arößerem Umfange von Christus nichts wissen. Der Katholizismus, welcher unverbrüchlich an der Gottheit Jesu Christi mit allen seinen Lehren und der von ihm gestifteten Kirche festhält, wird al Romanismus und als Ultramontanismus von der modernen, ungläubigen Welt aufs schärfste befehdet und als kulturschädlich ver
Und doch ist echter und wahrer Kulturfortschritt ohne das
Christentum, wie es voll und ganz die katholische Kirche vertritt, nicht moglich. Bildung für alle war deshalb von jeher das Losungswort der katholischen Kirche, im Gegensatz zu der Anschauung der alten Welt, welcher die Bildung als ein Vorrecht nur einer beschränkten Klasse der Menschheit galt.
Die Kirche als Verkünderin und Huterin der Uebernatur ist stets auch eingetreten für die Rechte der Natur des Menschengeistes. Im Katholizismus herrscht die Ueberzeugung, daß der gesunde, denkende Menschengeist den Gottesgedanken klar und bestimmt erfassen kann. Die katholische Kirche verteidigt und schützt die Anspruche der natürlichen Wissenschaft, sie, die übernatürliche Heilsanstalt, tritt mit aller Entschiedenheit ein für die natürlichen Rechte
der Vernunst.
Indem der Katholizismus, gemäß seiner Auffassung des Christentums als einer Religion der Tat bestrebt ist, die ideale Moral, wie Christus sie uns gelehrt hat, zu pflegen, befördert er zugleich das wirtschaftliche Wohl der Allgeweinheit. Je sittlicher ein Volk desto tüchtiger ist es nach der Lehre der Geschichte, desto gleich mäßiger und sicherer sein Fortschritt. Wenn der Mensch seine Selbstfucht schrankenlos entfaltet, oder gar seinen Mitmenschen als Brücke benutzt, über welche er unbarmyerzig hinwegschreitend, de Gipfel irdischen Glücks hinieden zu erreichen hofft, dann ist es um die Gesellschaft geschehen. Der Katholizismus pflegt die Nachsten liebe und achlet in dem Mitmensch die Menschenwürde.
In unseren Tagen liegt die menschliche Gesellschaft infolge der
stattgehabten wirtschaftlichen Umwälzung und anderer Ursachen schwer krank danieder. Die soziale Frage ist es, welche Antwort erheischt, wie diese Krakheit zu heben ist. Treue und Gerechtigkeit, Arbeitsamkeit und Hochschätzung auch der geringsten Arbeit, Achtung der persönlichen Würde, welche geadelt ist durch die christliche Würde, und vor allem echte, wahre Nächstenliebe sind die kraf tigsten Arzneimittel, welche das Christentum zur Heilung der kranken menschlichen Gesellschaft empfiehlt. Wenn die erhabene Moral des Christentums ganz zur Geltung kommt, dann wird die soziale Kluft verringert; dann wird die gereizte Kampfesstimmung nicht nur in versöhnliche Stimmung umgewandelt, dann wird wahre brüderliche Liebe die einzelnen Teile der Gesellschaft verbinden. Der katholischen Kirche hat das soziale Wohl der Völker stets am Herzen gelegen. Das beweist namentlich auch die väterliche Fürsorge Leos XIII. für die arbeitenden Klassen.
Ist es für das deutsche Vaterland gleichgültig, ob Millionen ge(Fortsetzung siehe Seite.)
den. Man hätte sich ja auch wundern müssen, wenn bei so ele ganter Gewöhnung von Jugend auf es anders gewesen ware. Der auserlesenste Luxus in allen Dingen war für das verhätschelte Schoßkind des Glückes ja gerade gut genug:
Er redete sich wieder wie absichtlich in neue Gereiztheit gegen die junge Dame hinein. Dieses Jonquillenparfüm— obgleich es das feinste englische Präparat derart sein mochte— war ihm auch entschieden unangenehm! Und doch tauchte er unwillkürlich noch einmal sein Gesicht in das kühle, duftige Gewebe, mit einem Atemzug, der fast einem Seufzer glich, ehe er dasselbe in die Tasche steckte, um es vorläufig verschwinden zu lassen.
Endlich erinnerte Herr von Loseck sich auch des Zweckes, welcher ihn in die Bibliothek geführt. Er nahm rasch einen von den Leiterstühlen und kehrte alsbald mit dem Buche, welches er sogleich fand, an das Fenster zurück, um sich zu überzeugen, daß es das rechte sei. Es war, ganz wie der Baron gesagt hatte ein ziemlich abgegriffener, roter Maroquinband. Clamor schlug denselben auf's Geratewohl auf, um den Inhalt flüchtig zu prüfen. Die ersten Zeilen, welche ihm in die Augen fielen, lauteten in großer, steifer Handschrift, fast wie hingemalt, folgendermaßen:„Wenn zur Zeit der Sonnenwende, um die zwölfte Stunde der Johannisnacht, der Vollmond zwei junge Menschenkinder also beisammen findet, daß sein heller Schein beide gemeinsam umfängt, so werden sie alsbald in heißer Liebe zu einander entbrennen, so daß sie ferner nicht getrennt mehr zu leben
Clamor lachte laut auf und las den Satz nochmals.
Wenn noch mehr solchen magischen Unsinns darin steht, wie der Spruch, welcher mir soeben beim Durchblättern des Buches auffiel, so ist es wirklich der Mühe wert, dasselbe des Scherzes wegen zu lesen,“ sagte er, als er seiner jungen Verwandten das Buch überreichte. Es war eigentlich seine Absicht gewesen, die sonderbare Stelle zur allgemeinen Erheiterung vorzulesen; weshalb er es dennoch unterließ, wußte er selbst nicht genau.
Wenn keine auswärtigen Gäste in Loseck waren, pflegte man etwa eine Stunde nach dem Souper sich zu trennen, und auch heute wurde diese Zeit innegehalten.
Während des Aufbruches näherte Eva sich der jungen Gräfin
in ihrer lieblich schüchternen Weise.„Darf ich Komtesse an ein Versprechen erinnern, das Sie so freundlich waren, mir
neulich zu geben?"
Ah, liebe Eva,“ antwortete Lory, wie es schien, überrascht und aufrichtig erfreut,„Sie wollen also von meinem Anerbieten, Ihnen französische Stunden zu geben, wirklich Gebrauch machen: Da wollen wir gleich morgen beginnen.“
Eva's reizendes Gesicht zog sich etwas in die Länge. Verlegenheit und ein gelinder Schrecken sprachen sich darin aus. Komtesse sind überaus gütig,“ sagte sie, an den Enden ihrer Busenschleife zupfend,„aber— ich meinte eigentlich etwas anderes— ich sollte ein Mal das Vergnügen haben, den ganzen prachtvollen Schmuck von Komtesse besehen zu dürfen... und da
Ja so—“, der Ton klang ein wenig kühler als vordem. Kommen Sie nur an einem der nächsten Tage zu mir herüber, liebe Eva, dann soll Ihr Wunsch gern erfüllt werden.“
Der Baron beobachtete, ohne sich doch den Anschein zu geben, während dieser kleinen Szene das schöne Gesicht seines Sohnes, auf dessen offenen Zügen— da er selten oder nahm, ihnen Zwang aufzuerlegen— man gewöhnlich die Regungen seines Innern sich deutlich spiegeln sah
Auch jetzt konnte man nacheinander Ueberraschung, Freude und eine an Schmerz grenzende Enttäuschung wahrnehmen. Bei diesem Vorfall, sowie bei ähnlichen Vorkommnissen waren die Empfindungen des Freiherrn stets geteilter Natur. Er freute sich, wenn ein Schnitt weiter an der Wunde geschah, die er für eines Sohnes Heilung als nötig erachtete, und litt doch mit unter den schmerzlichen Gefühlen desselben, indem er sich immer von neuem die besorgte Frage vorlegte: ob das Spiel, welches er unternommen hatte, wohl kein zu gewagtes sei!
Bei solchen Gelegenheiten fand gewohnlich derselbe Verlauf statt, indem der alte Herr, vielleicht ohne daß es bisher seine bestimmte Absicht war, in seiner liebenswürdig jovialen Weise irgend ein Intermezzo herbeiführte, das die peinliche Situation rasch beendigte. Auch heute war es so; er hatte die Türe zu dem Vorzimmer wie absichtslos ein wenig geoffnet, und man gewahrte den dort auf seine junge Herrin wartenden Karstens.
Dein getreuer Majordomus harrt schon deiner, Lory," sagte der Baron, nachdem er die Türe wieder geschlossen hatte.
Die Komtesse konnte Abends auf zwei verschiedenen Wegen ihre Wohnung erreichen: entweder durch das Innere der Gebäude, indem sie die Korridore des einen, nur zu Logierräumen benutzten Pavillons und der Sibyllen-Galerie passierte, oder indem sie über die große Terrasse und die offene Galerie des Sibyllenbaues ging. Für gewöhnlich und bei dem warmen Sommerwetter zog sie das letztere vor; auch heute, da der Regen sich gelegt halte, wollte sie noch die paar Schritte durch die
frische Luft machen. 1 u
Karstens wurde gerufen und erschien mit einem leichten weißen Kaschmirmantel über dem Arm. in welchen der Baron seine Nichte liebevoll besorgt selbst einhüllte. Das blasse Gesichtchen mit den großen dunkeln Augen hob sich blumenhaft zart aus der feinen Spitzenkrause, die den Hals umschloß; in weichen Falten fiel der Mantel über das mattblaue Kleid herab. Clamor mußte unwillkürlich an das alte Lied denken vom
——— bleichen Königskind,
——— das auf den Söller tritt,
als das junge Mädchen hinter einer der Glastüren, die nach der Terrasse führten, verschwand.
11.
Eine frische, regenschwere Luft umfing Lory, als sie hinaustrat. Der Himmel war dunkel, sternenlos; es wäre stockfinster gewesen ohne die Windlichter des voraufleuchtenden Dieners.
Der kurze Wea bis zu ihrer Wohnung noch am späten Abend durch die freie Luft war ihr zu einem eigentümlichen Genuß geworden, den sie sich ungern stören ließ. Sie liebte es, zum Schlusse des Tages, wenn es auch nur für Augenblicke sein konnte, auf die rätselhaften, vieltönigen Stimmen der Natur zu lauschen, mochte es in der friedensvollen Stille einer lauen, duftigen Sommernacht sein oder in einer stürmisch bewegten, wie die heutige, in der jene geheimnisvollen Stimmen gleich einem großartigen und erhabenen Chor zu wundervollem Einklang durch einander rauschten.
(Fartsetzung folar.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 227 a Dienstag. 15. August 1900.
Seite 3.
Lehrling gesucht.
Wir suchen zum baldigen Eintritt einen jungen Mann, christlicher Konfession, aus ordentlicher Familie(nicht unter 16 Jahren) mit guter Schulbildung und sauberer Handschrift in die Lehre. Steigende Vergütung wird gewährt.
Off u. Nr. 1557 a. d. Gesch. d. Bl.
Auf einem intensiv betriebenen Rübengut am Niederrhein mit starker Viehhaltung findet ein junger Mann aus guter Familie unt. direkt. Leitung d. Prinzipals
Stellung als Eleve
zur Erlernung der Landwirtschaft. Familienanschluß wird gewährt. Pension nach Uebereinkunft.
Fr.=Offerten unt. K 143 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Erfahr. Rutscher
für Geschäftswagen, der besond. Stolz auf gute Pflege der Pfer. u. Gefähr legt, hier in d. Stadt des Fahrens durchaus kundig ist, gesucht. Off. mit Gehaltsansprüchen sowie Ang. ob verh. oder nicht u. Nr. 1562 an die Gesch. d. Bl.
Ein in einer Kreisstadt Westfalens geleg. größeres Mannfakt.=, Woll=, WeißKurzwaren= und Konfektionsgeschäft sucht per I. Oktober für die Abteilung Manufakturwaren u. Konsektion eine
tüchtige
Verkäuferin
(katholisch.)*
Fr.=Off. m. Bild u. Gehaltsansprüchen u. K 135 an die Geschäftsstelle d. Bl.
—
Tüchtige kath., branchekundige junge
Verkäuferin
für ein erstes Papier=, Bureau= u. GeschenkartikelGeschäft i. schöner Rheinstadt per 1. Oktober
gesucht.
Es wird Gelegenheit geboten, den Buch=, Kunst= und Musikalienhandel kennen zu lernen. Pension im Hause.
Ausf. Fr.=Ang. mit Gehaltsangabe u. Bild befördert u. K 140 die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anzeigers.*
C.„ Suche für meine 16jährige
Modes. Tehrstelle( In vermieten)
iche für sofort eine tüchtige!.
tändige Garniererin gegenin einem Handarbeits= bzw.
Suche für sofort eine tüchtige selbständige Garniererin gegen guten Lohn. Damen, die in bess. Geschäfte tätig waren, wollen sich melden.
Hohestraße 15
in einem Handarbeits= bzw. besseren Weißwarengeschäfte, wo dieselbe im Hause wohnen kann und Familienanschluß hat.
Fr.=Offerten unter K 139 an die Geschäftsstelle des Kölner Lokal=Anzeigers.
Haushälterin Chauffeur,
für besseren Haushalt von alleinstehendem Herrn
gesucht.
Nähe Köln.
Offerten unt. K 134 an die Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtige
Köchin
Für mein Manufaktur= u. Modewarengeschäft suche ich einen
Lehrling.
Eintritt bald.
Osw. Niewöhner,
Gelsenkirchen.
die Abteil.[H
Station im
christl., für konfektion gesucht. Hause.
Angebote mit Saläransprüchen
an Edmund Esser, Kalk.
Notariat. 1. Gehülfe
gesucht.
Angebote mit Angabe der Ge haltsanspr. an Notar Schult, Wald(Rhld.).
nüchterner, zuverlässiger Mann, der alle vorkommenden Arbeiten mit verrichten muß, findet dauernde Stellung. Kost und Logis im Hause.
Neugasse 32.
Ladengehüllen
per 1. Oktober suchen
Litterscheidt&amp; Münch
Köln, Luxemburgerstraße 2 Kolonial=, Material= und Farbwaren.
Packer
per sofort gesucht; derselbe muß auch sonstige leichte Arbeiten verrichten. Edzard Becker, Widdersdorferstraße 426.
Ein erfahren. Creppensetzer
sofort gesucht.
Marr&amp; Pöttgen, G. m. b. H. Köln=Ehrenfeld, Lessingstr. 4.
Colider Herr erhält lohnende Zigarren=Vertretung von Franz Brücken, Neuß.
Modes.
Erste Arbeiterin
für mittleren und besseren Genre per bald gesucht. Angebote nur v. Damen, welche in Spezial=Putzgeschäften tätig waren, unter Beifüg. v. Zeugnisabschr., Gehaltsansprüch. u. ev. Bild erb. an
Gunz&amp; Co.,
Bonn, Wenzelgasse 15.
Braves, einfaches
Mädchen
für die Hausarbeit, Wäsche ausgenommen, zum baldigen Eintritt gesucht.
Frau Justizrat Hannen, Mülheim(Rhein), Regentenstraße 24.
Für mein
Woll-, Strumpf- und
Manufakturwarengeschäft
suche per bald durchaus erfahrene
hathol. Verkäuferin.
Offerten erbitte mit Abschrift der Zeugnisse, Angabe der Gehaltsansprüche u. Photographie. Ebenso suche
Lehrmädchen
aus besserer Familie.
Andreas Sinn, Köln.
Suche für mein Mannfaktur= und ModewarenGeschäft
tüchtige
Bougardstraße
der,
32.
Suche per 1. Oktober zu zu Kindern ein in der Kinderpflege
welches auch im Haushalt mit tätig sein kann.
Gefl. Off. m. Gehaltsanspr. an
Frau Arn. Bisegger, Düsseldorf, Kasernenstr. 11.
Kochträulein
aus guter Familie bietet sich Gelegenheit, unter persönlicher Aufsicht der Frau des Hauses das Kochen gründlich zu erlernen gegen mäßige Vergütung und Familienanschluß.
Eintritt am 1. Sept. 1908 er wünscht.
Hotel Adler,
Biebrich a. Rh.
räilein
(Vertranensposten).
Gewandtes, erfahrenes und kath. Büfettfräulein, gesetzten Alters, für größeres Brauhaus gesucht.(Nur kalte Küche) Gefl. Ang. m. Ang. bisheriger Tätigkeit, Gehaltsanspr. usw. u. 1553 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche für sofort oder 1. Sept. ein gewandtes, tüchtiges, besseres
kath. Mädchen
nicht unter 25 Jahren, das die Küche gründlich versteht und in aller Hausarbeit erfahren ist. Zweitmädchen vorhanden.
Frau K. Chanisch
Bernkastel.
Modes.
Tüchtige selbständigel. Arbeiterin für gut. Mittelgenre per sofort ges. Wilhelm Krämer Mülheim=Rh., Franzstr. 24.26.
Fritz Busche
Rheine i. W.
Für mein Woll=, Kurz= u. Weißwarengeschäft suche gut empfohlene branchekundige
J. L. Brandenburg
Jölklingen a. Saar.
Zur Stütze in kl. geistl. Haush.
zuwert. Mädchen! häust.
Arb. ges. Dauernde Stelle.
Off. u. Nr. 1538 a. d. Geschst. des Kölner Local=Anzeigers.
Für Privathaushalt
wird ein selbständ. bess. Mädchen per 1. Sept. od. spät. ges., welches Küche u. Hausarb. gründl. verst. Beethovenstraße 25, 1. Et.
Properes mädchen
für alle Hausarbeit in kl. Haushalt gesucht.
Frau Schweinem, Köln a. Rh., Brüsselerstr. 92.
Ein junges Mädchen,
* unter 16 Jahre, dem
nicht auch
Gelegenheit geboten ist, das Geschäft zu erlernen, für häusliche Arbeit gesucht. Salierring 24.
Braves Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Nippes, Siebachstr. 53.
(Iolonenche.)
71
Ingsstellt
Suche für meinen Sohn, 14½ Jahre alt, groß u. stark, Quartaner, Stelle als Lehrling in einer Weingroßhandlung, in welcher derselbe kaufmännische und praktische Ausbildungerhält. Am liebsten Pension im Hause des Prinzipals.
Fr.=Off. u. K 136 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
ausgebildet mit Benz=, Opel=, Darracg=, Mercedes=, Decanville=Wagen, 28 Jahre alt, ledig, sucht Stellung.
Ferdinand Ribben Feldhausen, Westf.
Vertretung usw.
für Gummersbach u. Umgegend ges., Laden usw., sowie Geschirr vorhanden.
Gef. Off. erbittet A. Werner, Johanneshospital zu Bonn
zstelche Hauh oder haufsn.
2 aurean nimmt ig. Mann
mit Obersekundareife in die Lehre?
Fr.=Off. u. K 132 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.
Bautechniker
23 J. alt, Absolvent ein. Technikums, sucht, gestützt auf Ia. Zeugnisse und Ref., Stellung auf Burcau und Bausl.üe.
Gefl. Fr.=Anfr. erbeten unter F K 137 an die
des Kölner Local=Anzeigers. Herrschaftlicher
Diener,
25 Jahre, perfekt im Fach gute Zeugnisse aus großen Häusern, sucht zum 1. Oktober Stellung.
Offerten erbeten Lichtenberg Nachen, Harscampstr. 18.
Fräulein
aus angesehener Familie, sucht
z. 1. Sept. Stelle als Buchhau. od. f. ausl. Korresp. Selb. ist der dopp. u. amerik. Buchhaltung sowie d. deutsch., franz., engl. u. russ. Sprache mächtig. Fr. Ang.
u. Nr. 1546 a. d. Geschst. d. Bl.
Tüchtige
Verkäuferin
für Manufaktur u. Konfektion sucht per 1. Oktober Stellung im kath. Hause.
Fr.=Off. unt. J K 141 an die Geschäftsstelle d. Bl.
* MI.
USW.
Hintergebäude, Parterre u. 2 Eragen, zusammen ca. 250 gm. zu vermieten. Dazu ein 200 qm grosser, heller, trockener Souterrainkeller und evtl. noch andere Parterreräume, Torfahrt vorhanden.*
Moselstrasse 24 Bescheid 2. Etage.
Elegante
in bester Loge
des Hohen,ollernring 57
gelegene*
I. Etage
6 Zimmer, Küche u. Badezimmer, Mansarde zu vermieten.
Bescheid Parterre oder Friesenstraße 34, beim Eigentümer.
s Ehreustaße 66 s
u. ZZimmern 8
# bestehend, zu vermieten.## Besch. Nelles, Christoph= a straße 50. 8
Holzmarkt 67
helles trockenes Souterrainlager, zirka 80qm. bill. z. verm.
Bescheid daselbst 3. Et.
terstrasse 5.
Parterre vorne
2 schöne Bureauräume.
1. Etage,
4 Zimmer, Küche mit Wandpl.,
Mans. und Keller, Erker und zu vermieten. Cordulastraße Kachelösen.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
Perkulum 20
Unterhaus u. 1. Et., enth. 6., s. jed. Geschäft geeign., z. verm. Besch. Türmchensw. 15, 3. Et., I.
mit 16pferdig. Sauggasmotor, Pumpe, großem Reservoir, für viele industrielle Zwecke geeignet, zu vermieten.
Off. Nr. 1558 a. d. Gesch. d. Bl.
Anfang Nippes,
Nähe neue Josephskirche.
Sch. ruhig u. frei geleg., gut möbl Zimmer in Einfam.=Hause per sofort oder später nur an bess. Herrn oder Dame(Alleinmieter) zu vermieten Off. u. M 50 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Moltkestr.
I. Etage
6 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde u. Keller, Erker u. Kachelösen, vollständig neu ausgestattet. Bescheid
Bureau Moltkestr. 93, Sout.
Wohnungen verschied. Größe an ordentliche solide Leute
billig
Salon- und Schlatzimmer
gut möbliert
an besseren Herrn zu vermieten. Hunnenrücken 32, II.
zu verm. Besch. b. A. Liesemann, Sülz, Palanterstraße 5A.
Stubenmädchen
23., sehr gute Zeugn., letzte Stelle 4 Jahre, sucht als einf. Jungfer oder besseres Stubenmädchen zum 1. Okt. Stellung.
Off. erb. Helene Merken, Nachen, Harscampstr. 18.
Kaufmann
Ende der 30er, ledig, der 12 Jahre lang ein Engrosgeschäft(Import von Rohprodukten) geleitet hat, sucht anderweitig
Geprüfte
Kindergärtnerin
sucht passende Stelle bei Fam.= Anschl. Selbige hat beste Zeugn. und Empfehlungen.
Gefl. Fr.=Offert. unt. K 138 an die Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeigers.
Mädchen v. Lande
Derselbe kann Kaution stellen und auch event. mit Kapital sich am Geschäfte beteiligen.
Fr.=Offert. u. K 133 an die Geschäftsst. d. Bl.
11
etwas in Küche erfahr., s. gest. auf g. Zeugn. z. 1. Sept. angen. Stelle in bess. kath. Hause.
Fr.=Offert. n. Commern(Rhld.) Mühlenstr. 37.
vom Lande, mit schöner, flotter Handschrift, der längere Zeit auf Bureau beschäftigt gewesen ist,
sucht Steile
auf Bureau oder Lager.
Off. u. Nr. 1552 an d. Gesch. d. Bl.
Junges Mädchen
aus g. Fam. wünscht p. sof. Stelle als Kinderfräulein. Selb. ist musik., bes. a. Sprachk. im Franz. Off. u. E0 Köln, Machabäerstr.37.
33 J. alt, kathol., mit eigenem Haushalt(Bruder u. Schwester), sucht z. September od. Oktober dauernde Stelung. Erfahren in Parkpflege, Blumenzucht, Obst u. Gemüsebau. Gute Zeugn. vorh. Fr.=Off. u. K 142 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.*
Pess. kath. Mädchen w. d. Stelle S bei ein. Geistlichen als Haushälterin oder Stütze. Fr.=Off. u. Nr. 3461 Kloster Streitzeugg. 6.
Haushälterin, w. sch. mehr..d. 6/Haush..geistl.Hrn. gef.h.gest. auf beste Zeugn. u. Empf. ähnl. St. od. w. Hausfr. fehlt. Ang.u. T12275 .d. Annst. H. Aeckersberg, Ehrenf.
Baufach
Energ. jung. Mann, Absolv. der kgl. Bauhandwerkerschule(2 Sem.) sucht Stellung als Bauführer, Maurerpolier oder ähnl. Posten. Off. u. 11 P 247 a..Hauptvertr..Bl. Frechen719.
Rellner
Mitte d. 20er, mit schöner Handschrift u. guten Zeugnissen, sucht eine dauernde Stelle. Off. unt. K L postlagernd Köln.
Arbeitsgesuche
Was ist schrecklich?
g Wenn die Uhr nicht geht. Fragen Sie für Reparaturen im voraus den Preis.
30 Krummer Büchel 30.
Messerputzmaschinen jeder 810 Art repariert schnell, gut und billg
Jakob Auen. Kupfergasse 29.
Ei.
Abgeschloss. 3. Etage mit Balkon, weite Aussicht, NäheOpernhaus. 5 schöne Zimm., Küche und Zubehör.
Bescheid Lindenstrasse 69.
Souterrain
Räume, für
Burean u. Tager geeignet, per 1. August zu 80 M.
abzugeben. Besch. Lindenstr. 69.
Versetzungshalber
K A. 0
KARARA
PN
abgeschlossene 2. Etage, 4 helle Zimmer straßenwärts, Küche, per 1. Okt. Bescheid Lindenstr. 69.
Blaubach S
3 Zimmer 3. Etage für 25.f. zu vermieten.
Atrechterstraße 2,
Sout. links vorne,
3schöne, helle Räume, als Bureau und Lager besonders geeignet. Preis 50 A. pro Monat.
Per j. September.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Sont.
ändelstr. 27, 4. Et., m. all. Be½ queml., 43. f. 29J, 2 durcheinanderg. Z. f. 15. a. anst. pr. Fam.(Erw.) z. v. Besch. 1. Et.
st. Person findet Mansarde gegen Putzen des LaAlleinst 4 sard
dens und Zimmer.
Brüsselerplatz 6.
unsarbenzimi
an stille Leute billig zu vermiet.
Schaafenstraße 30.
Eigelstein 89-9]
4 große Räume und eine Mans. zu vermieten. Besch. im Lad.
nähe Opernhaus
Brabanterstr. 15 herrsch. Hochp. 6 gr. Zim., Küche, Bad zu orm.
Hippes
3 oder 4 Zimmerwohnung zu vermieten. Neußerstr. 418.
Prüffelerstr. 73 2 sch. Zimm., 1. Et.(Anb.) sof. zu verm. Heinrich Blaum.
I schöne Mausardenzimmer
für kl. Familie bill zu vermieten. Komödienstraße 62.
Tim 3. Etage, hofw., an
ZOll. kinderlose Leute zu vermieten. Perlenpfuhl 29.
5 Zimmer, straßenw, an
zu vermieten.
kl. ruh. Fam. Eigelstein 131.
mit oder ohne Stallung ####rt sosort zu vermieten. Besch. Follerstr. 46, Thonnard.
Zimmer I. St. zu verm.
Rippes, Florastraße 75.
.Etage, 6 Zimmer, Küche, Babez., Mans., m. Parkett, elektr. Licht usw. p. 1. Oktober z. vermieten. *<space> B e s c h e i d<space> B i s m a r c k s t r a ß e<space> 8.<space> I.<space>
Bismarckstr. 23
3. Et., 5 Zimmer, Küche, Bad, elektr. Licht und 2 Mans. zum I. Oktober zu vermieten. Bescheid Bismarckstr. 8, 1. Et.
Ahgeschl. 2. Gl. 4 Fimmern,
für 28 M. zu vermieten. Näheres Hartwichstraße 12. nahe Merheimerplatz, Haltestelle der Elektrischen Bahn.
Zimmer 4. Et. in bess. Hause zu vermieten. Roonstraße 24.
möbl. Zimmer, 1. Et., 14 M. z. verm. Ursulapl. 17A, Bäcker.
rdl. 3. Etage an kl. Familie zu verm. Vor St. Martin 17.
2 Zimmer 3. Etage zu 21#4 zu verm. Ursulapl. 17A, Bäck.
öbl. Wohn= u. Schlafz. a. 1 od. 2 kord. Leute z. v. Weberstr. 16.
Krefelderstraße 31.
Abg. mod. 3 Zim.=Wohn. z. ver##
Eiags zu vermieten.
Clügk Erftstr. 31, an Gereon
töbl. Zim. a. tag.=.wochenw..b. Maximinenstraße 52, Zig.=G.
Zimzmer mit Peusion
sofort.
Hunnenrücken 17.
je7 heue gr. luft. Zimm., Küche, Mans., Waschk., alle Bequemlichk., sehr billig zu vermieten. Besch. Hochpart. u. 3. Et. daselbst.
Dasse lstrasse 6
2. Etage, 5 R. und Mans. 60.06 Zu besicht. nachm. 4½—6 Uhr. Besch. vorm. St. Apernstr. 67, I.
Annostraße 49 u. 96 Ladenlokal nebst Wohnung
preiswert zu vermieten.
Bescheid Biberstraße 6.
Tür alleisseherde Naue
freundliche luftige 3 ZimmerWohnung in bess. Hause, ruhige Lage, sofort zu vermieten.
Quirinstraße 7.
3. Etage,
3 Räume in ruhig. Privath. an Leute o. Kinder z. verm. 24 M.
Balduinstr. 8.
Schöne abg. 3
4. Et. straßenw., Nähe Deutsch. Ring. f. 27 K. sof. zu verm. Bescheid Pantaleonswall 91.
2. Et. 3 5. u. Rüche,
3. Et. 2 J. u. Rüche,
Koch= u. Leuchtg. z. o Ursulastr.11.
hell u. luftig, Koch= u. Leuchtg., Nähe der Elektr., zu verm. Köln=Merheim, Floriansstr. 13.
ach. Mans.=Zim. m. Bequemlichk.
2 in bess. Hause zu vermieten. Hülchratherstraße 19. Hpt.
Abgeschl. Wohnung von 4 R.
d an stille Leute zu vermieten.
Müblengasse 20.
Unterhaus Gereonswall 35.
Nherrst., p. f. mech. Polsterei, I #0 z. vermiet. Ankerstr. 23.
Mietgesuche)
Junger Raufmann,
kath, sucht per 1. Sept. möbl. Zimmer mit oder ohne Pension in der Nähe des Neumarktes.
Offerten erbeten an J. Goergen, Aachen, Kamperstraße 5.
Lagerrauw
in der Nähe der Cäcilienstraße, trocken, Parterre ca. 60=Meter groß, sofort od. bis 1. März 1909. Off. u. 1563 a. d. Gefch. d. Bl.
Gesucht zu mieten
Maler=Werkstätte
mit etwas Hof, Nähe Dom bevorzugt. Gegenarbeit erwünscht. Angeb. u. 1555 a. d. Gesch. d. Bl.
mit 2 Wohnräum., am liebsten nördl. Stadtteil, zu mieten gesucht.
Offerten unter M 47 an Hauptvertretung Nippes.
Nähe An den Dominikanern. Off. u. Nr. 1561 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein helles Zimmer als PolstererE werkstelle gesucht zwischen Gladbacher= und Jülicherstraße. P. Weber, Antwerpenerstr. 42, i. L.
(Fnrioert. Ssche Lei
#l. Johal
101

Seite 4.
büldeter Deuschen auf den sesten Boden, der katholschen Getes.
und Lebensauffassung fußend, positives Ehxetenzug wahrhaft ideale Sittlichkeit pflegen? Findet nicht gerav.#
seine festeste Stütze in der wahren christlichen Lehre, wie sie sich im Katholizismus findet?(Lebhafter Beisall.).. Di, Aurgritzt
Das Wesen des Staates erfordert Autoritat. Die Aulo
wird dem Staate nicht besonders verliehen, er, ninnt e ome
weiteres, als in seinem Wesen liegend, in Anspruch. Forum des sittlichen Bewußtseins ist damit die vom Staate au. geübte Autorität nicht genügend gerechtfextigt., Man kan.
Sscelhsceleshee
lät hostist, GCozsel), Ate keshelshen. eo gz.e. soen.
elchante siähect eu. ais alns Al ge esent, ali. hesche.
eschchsce ecs essce
Pirche Got und helte eidte Halstäiche dlicherscheschelt uoh
Der Präsident gab hierauf die Rednerliste für morgen bekannt no schloß alsdann die Versammlung mit dem katholischen Gruße.
*
Generalversammlung des Volksvereins für das
Deutschland.
# Düsseldorf, 18 Aug.1908.
Schon bald nach 9 Uhr heute vormittag war die Festhalge von
Fabrikbesitzer Franz Brandts, mn lebhaftem Beifall empfangen, die Versammlung mit einer Rede über Die Aufgaben des Volksvereins, auf die wir noch zurückkommen werden.
Aus dem gedruckt vorliegenden
Jahresbericht für das Vereinsjahr 1907/08
(2. Halbjahr 1907 und
die Ausgaben 463086 M.
51 600., für Vollsbureau, soziale Vereine, Kurseusw. 67000.,
Miathsche ie ie ale eseshesch hcee
Michischerisefend, jebg 5
teils Laien, angestellt. Unter den Vereinsbeamten ist eine syrreigFerner sind etwa 50 weitere Angestellte beauftragt mit der Buch
Sesch. ece ece cecechece e schch elcte
sch escenchesihte hoesleeeee
esch sches sc ce
elch ds ao bes cheic schen. d. Lu. hegehegee
gristen P veun, gsal einen auf o0o Dande berechueten BibliothzelLaun, einen, Zeischestensat, inen Lesesal und Staoderraun für
auswärtige Besucher....21, hishom 20.000 Vertrauensmänner.
De betesdseseseagetlshent, uasc. ese
die Konferenzen der Vertrauensmanner, die Organisationsfragen die Geschäftsführer und Hauptvertrauensmänner, außerdem Geis
Ion Berchate soie der Alalteres eltbeigeiheseg esie
asce Aasckel. el. ie eeccseech e esescshce scece ce sce s e ce
tele aibte erner ein zut galeschens Zuecke geraus. In ähnlicger frauen(Der Kranz) 8“ Vte griugen der staatsbürgerlichen Schug namentlich die soziale Steuerpolitik und Kommunalpolitik
kinen FaraseHnzeiger Nr. 227&a Dienstag, 18. Rugust 190#.
astcansengr aus in hengen Säesten Piegest. Jutese.., Gericht=Verhandlungen.
uu Konterenzen ur, auf die Organsation der Frsgerge füur De
Mbsonbernden don daods, igzsehe sie. I3hesef Galkese ei. enonstgrachte“ Keüir dens peiteren Ausbau der imeren Vereinz.
eegengebracht, Bur...—, Gesellen., Arbeiterinnen, Jugendarbeit der katholischen urbener, Verenen z, räßhez.Koresponden,
eaen D ushelghel ien Henaesgersgepraticher, g eihe.
äctich Gae eane, Sescshsase esche
Seschschchcschhsce
schshche sccsce
lunger zum Teil auch unter Heranziehung der Frauen und der
fassen und bestimmt sind, praktische Anregungen zu geben. Zahlreich waren auch im Berichtsjahre wiederum die AnerLeschtcsiectscelice elie Siachlescer
der Valsderein unter den Katholten des, Täszgseskeiz, Veitungen hohe Anerkennung durch Darstellung seiner Tätigkeit in Zeitungen
eschescc
Volksverein gegründet wurde. Ebenso besteht ein ziemlich genau
der Volsderean iun der Schuris, Pergeitgte, Auregangen ezienzs
vereins in die Dege geleitet; Volsbdereine find schon gegrzmöst un
Kaschenae aie Kbecio Sehiet. Je ecet ch ale e lshen
wird die Schaffung von Volksvereinen lebhaft befürwortet.
m Automobilunfug.
Ein Monteur raste, wie zwei Zeugen bekunden, zu Melaten einem Automobil mit einer Geschwindigkeit von 35 bis 40 Kil ar(15 Kilometer sind gestattet) über die Aachenerstraße. er
fuhr dabei zwischen die aus
Fahraäste. Das Winken eines Straßenbahnschaffners, zu halten, ließ er unberücksichtigt. Ein Rentmeister wurde angerannt und zur Seite geschleudert. Das Auto raue dann im selben Tempo davon Der Rentmeister wurde derart nervös, daß er spater, wenn er ein Auto hinter sich hörte, stets in die Höhe sprang. Der Angeklagte, der bei seiner rucksichtslosen Raserei noch nicht einmal ein Warnungszeichen gab, wurde zu 75 Mark Gelbstrafe ev. 15 Tage Gefängnis verurteilt.
Zeppelin.
A Secischesceissete abden aus Abshengels esch
aen hsch, oeras de esche lichechescheieie. hl
den das seien bis oden Paodet, woasche Sianliche, Käante
standen auf, während die zur Sicherheit des Hauses zurückgelassenen
Dienstboten ruhig in den Mansardenzimmern schliefen.
2 Männergesangverei: Kö)=Kippes. Das am Sonntag sich sowozl eines außerst zahlreichen
Mämtechodte ote Volilsebe vechelen, vuite der, Seiesgaschgele
musikalischen Darbietungen des Kurorchesters unter der bewährten Leitung des Hrn. Musikdirektors Lertz miteinander ab. Das Konzert, aus zwei Abteilungen bestehend, fand statt von 5 bis 7 Uhr in
Zuhörerschaft bei, die den trefflichen Cyorvorträgen des 80 Sänger starken Vereins, der unter der feinsinnigen Leitung des Hrn. Pros.
Berger stand, lauschte und lebhaften Beifall spendete. Waren es
in den Chören Vom Rhein sowie dem Hegarschen Totenvolk die
bewunderte, so war es bei den Volksliedern die innige gefäihlvole
Wiedergabe derselben. Von letzteren sprachen vor allen Frühling ar Die Zuhörerschaft wie der Verein waren sicherlich gegenseitig
Abrweiler war ihr Ziel gewe'en. Die anderen Mitglieder langten iach 2 Uhr in Neuenahr an und zogen nach eingenommenem
schesge eticte hesche lece ehice cech
Die schöne Ahrtour hatte die Sänger mit ihren Famitien fur
zahlreichen Proben im Jahre über angenehm entschädigt.
Aus Köln-Holl.
* Orimizfeier. Am Sonntag den 16. d.., am Feste
eier Büsch, bei an Begrieg.ei, ge h che.
bease sachalshe ontade ilhi. eien. enishebesiche en
Morgens ½10 Uhr wurde der Primiziant von der Geistlichkeit, den von den Vereinen: Kirchenchor, Cäcilia, Kriegerverein,
escesceceie scescehschelce sescheice
darbrachten. Am Vorabend brachten der Gesangverein Männerchor und am Festtage der Kirchenchor Cäcilia ein Ständchen dar.
* Graf Zeppelin und sein Werk. In einer anscheinend offiziös beeinflußten Korrespondenz der Münchener Neuesten Nach
Daß doch auch in die ebelste, freudigste Erhebung eines Voltes plumpe Uebergeschäftigkeit und Taktlosigkeit ihre Finger stecken müssen! Die herrliche, tatkräftige Teilnahme an dem Geschick Zeppelins, die aus tausend Quellen sprudelnde Opferwilligkeit h nicht verhindern können, daß Unberufene sich mit..a tic, pg an den Kaiser gewendet haben, deren Bekanntgabe wie Mehltau auf den Enthusiasmus gewirkt haben. Nachdem schon vorher in einigen Zeitungen bedenklich nach Bureaukratismus und schmeckende Aeußerungen über Kontrolle, Sachverständigen=Beirat, Kuratorium zu lesen waren, hat der Geh. Baurat Rathenau, der Leiter der Allgemeinen Elektrizitäts=Gesellschaft, auf einem Spazierritt im Tiergarten dem Kaiser solche Gedanken vorgetragen, und anstatt daß der Kaiser dem Herrn kurzweg die Rede verwiesen hätte,
lesen wir in den Blättern einen langen Bericht, der den Anschein erwecken mußte, als ob die unheilvolle Saat auf guten Boden gefallen wäre. Dies ist nun, wie wir positiv erfahren, nicht der Fall. Der Kaiser hat allerdings die Anregungen Rathenaus, den er als großen Techniker und klugen Finanzmann sehr hoch schätzt, angehört, aber er hat nicht einen Augenblick auch nur entfernt daran gedacht, auf solche, unbesonnenen Ratschläge einzugehen. Auch im Reichsamt des Innern und in der Reichskanzlei, den beiden zunächst berufene Stellen, weist man den Gedanken einer sachlichen Kontrolle und eine technischen Beirats völlig von der Hand.
von nah und Fern.
** Durch eine Feuersbrunst wurden in dem spanischen Dorfe Castineira in der Provinz Orence 32 Häuser zerstört. Bei de Brande wurden mehrere Personen zum Teil schwer verletzt; der
ote Bas Ruseum der Adpokaten. Aus Paris pired
Die Reihe der verschiedenartigsten Museen, die in der letzten Zeit eröffnet worden sind, soll nun auch durch ein Museum der Advokaten vergrößert werden. Das neue Museum, das im Gerichtspalast seine Stätte finden wird, soll vor allem Stiche, historische Porträts, gerichtliche Dokumente und Manuskripte in sich aufnehmen. In erster Linie erwartet man, daß eine große und interessante Reihe von Stichen zusammenkommen wird, haben doch die
Advokaten zu allen Zeiten in der Satire einen breiten Raum eingenommen. Auch die mancherlei. Erinnerungen an die Zermonien und Festlichkeiten, die im Palais stattgefunden haben, werden das Interesse der Besucher erwecken.
— Köln, 18.Aug.1908. Amtlicher Bericht der städtischen
Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel.
iecaz-hinie 9. 28.50), Postenl 28-.80, Kistue,%8 3 8823 80.
Sardinen.60 des Prund, PPPg gange,.10 Jgs, Stück, egelhange 1,30-.40, Kochbutter 1,15-1,20, Landbutter.29-1,756, M W
Sardinen.60 das Pfund,
.30-.40, Kochbutter.15-1,20, Lanaburter„,, olländer #ische..25-.50 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00-1,20, Hollander T on, Edamer.80-.90, Limburger.50-.55
4 Pfand, Mainzer.05, Camember.40-.45 das Stück.„Aeptel, ital.
Ess.20,0,30, Kochr-.19,9 41/3, holl. Koch-..10, 0,%, BErg#, ie
920-.35, Koch-.10-.1“ Pflaumen, blaue.15-.18, Ringelotten 920.39, ug. Zwetschen.15-.20, Heidelbeeren.25,
LesohächferziC slsech=-etensene al. 6 35. äcge, 93csel. 8 45
005, veisse, 004, Bohnen,„A8 das Prank, Enäiviensalst, inl..05-006.
l Gih 03e Ji. 0290.30, Vesikzsk,.hgdisz ide shn cis
(Garotten), vunge 004 das Gebund, absescr, o 4. 0 oag Prund., Petersilie
007 das Stück,„rachggeg,„ bies..05, Schult.- pfund. Tomaten, .20-.30 inl..15-.20 das Pfund, Gurken, grosse, Salat.05-.10, holl. 1.10-.15, 11.05 das Stück.
8 Oinsenerzüch Riß.41 208 4Piher 1 Fohlen, Die Preise steilten sich
138634mt.28 Kütgak.bspotezggaenhest J. 870-630, einzelne höher. 2.
####n a 300-420. B. Stiere M. 180-350. Geschäft mittelmässig, Der nächst- Zuchtriehmarkt ändet am 31. August statt.1
Fruchtpreise, u 400-.00
Maschmnenstrod.(Kosgen,.20, Richtstroh(Flegeldrusch).50, Krümmstroh .00 dle ub bu..208, Fruchtmarkt. Weizen, neuer l. Sorte N. 24.00,
.2002, Kosten, nader l. Vore Oo 1 7z,P,3g 16(0, eaute Kartosefr. J 163)
Meshsa Fe sheischae dhe 3 ch. 34zae Kas ik. Ssa.
Ki. Pfese, vraztsrigsierte.n irtel 1. Lorte A. 2750, 2. 25.50, Kan1. Sorte N. 29.00, 2. 27,00.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung
Der Lutdruck ist über Buropa sehr gleichmien Het ge gegtegen
Der Luftdruck ist über Europa sen########inan ist es gestiegen, und nur
e ter in-Russlahd stcht es unter normal. Den höchsten Lutdruc eie bend eind in guigten Berstrzüille eigeteten, Reute ist das Weiter
viefach Gewitter mit verbreitsten Regentälls elngrr.- Lriter, Dig Terapersturen
Ssoden bect renie verioscert uned e. e. gech amer denlich
Mlutmassliche Witterung für den 19. August: Eiras wirner, bei sonst wenig verändertem Witterungscharakter.
Wasserstand am 18. August 1908.
Kaub, Ovorm. 214-006 m Wesel, 9 vorm..12—005 n
* Wasserwarme am 18. August, morgens 11 Uhr: 17° C.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 227* Dienstag, 13. August 1903.
Seite 5.
6 Von der Rheinuferbahn.
2. Wesseling.
Die ausgedehnten Anlagen der Rheinuferbahn verkörpern sichtpar den Aufschwung, den Wesseling seit der Heranführung dieser Schnellbahn bis hart an seine Mauern genommen hat, und der ihm noch weiter bevorsteht, wenn die geplante Durchführung der Elektrisierung der Vorgebirgsbahn in die Tat umgesetzt ist. Dieses Projekt operiert mit einem Kostenanschlag von neun Millionen, seine Fertigstellung ist in etwa vier bis fünf Jahren zu erwarten, wenn Aufsichtsrat und Generalversammlung die Mittel für den großzügigen Plan genehmigen, der die Schmalspur der Vorgebirgsbahn in eine Normalspur verwandelt und den Gesamtbetrieb zu der Höhe der Vollkommenheit hinanführt, die uns bei der Rheinuferbahn so besticht. Tann wird diese Bahn jedenfalls auch populärer und ihre Verkehrsziffern werden hinaufschnellen, wie bei der stolzen Schwesterbahn. In aller Erinnerung ist ja noch die Zahl der Passagiere, die die Rheinuferbahn an den beiden Pfingstfeiertagen dieses Jahres beförderte: sie betrug über 32000!
Die Züge der Dampfstraßenbahn Bonn—Godesberg—Mehlem haben mit 11 Minuten Uebergangszeit Anschluß an die Rheinuferbahn erhalten und sind so ein weiteres Glied im Wirkungsbereich derselben geworden.
Aber auch ohne engere Fühlung mit der Vorgebirgsbahn sind die Betriebsanlagen in Wesseling zu der heutigen Ausdehnung gewachsen. Wesseling ist das technische Zentrum des ganzen Unternehmens geworden. Die Betriebsanlagen liegen, wenn man von Köln herankommt, auf der rechten Seite des Bahnkörpers. Ueber den Schienenbündel hinweg und unter dem Drahtgewirr der Oberleitung hindurch gelangen wir zunächst zu den Wagenschuppen, die auch im Aeußern, durch eine glückliche Architektur geziert, die den Regierungsbaumeister Albermann, einen Kölner, zum Urheber hat, so vorzüglich von derartigen anderen Gebäuden abstechen. Sie können je 20 Wagen aufnehmen und gestatten durch die zwischen den Geleisen angeordneten Laufgänge eine gründliche Untersuchung der unteren Wagenteile. Bei den neuen Schuppen gehen diese Laufgänge durch die ganze Länge eines Wagenzuges.
Au der Bahnmeisterei vorüber, die die Reparatur aller auf der freien Strecke vorkommenden Schäden, z. B. Wechseldefekte, Schienenverletzungen, Drahtschäden, besorgt, gelangen wir in die Schuppen, die die Revaraturwerkstätte für die Wagen ausgenommen haben. Da sind zunächst als eine sinnreiche Neuerung auffallend sogenannte Windböcke aufgestellt, die das Abnehmen und Hochziehen der Wagenkasten ermöglichen und zwar so, daß der Wagenkasten nur an den Seiten abgestützt und behufs Vorziehung der zweiachsigen Drehgestelle aufgewunden wird.
Durch die ja auch in den Eisenbahnwerkstätten vorhandenen bereits erwähnten unterirdischen Laufgänge können die Drehgestelle der Trieb= und Anhängewagen von allen Seiten bearbeitet werden. In der Tatsache, daß Defekte an den Wagenkasten ungleich seltener sind als an den Drehgestellen und den in sie eingebauten Motoren
von 130—180 Pferdekräften Dauerleistung, liegt es begründet, daß immer mehrere Drehgestelle sofort verwendungsbereit liegen und die schadhaft gewordenen in wenigen Minuten ersetzen können. Diese Drehgestelle sind, von den eingebauten Motoren, die wie alle eigentlichen elektrischen Betriebselemete der Rheinuferbahn von den Siemens=Schuckert=Werken geliefert sind, abgesehen, Produkte unserer Kölner Industrie; sie sind von Van der Zypen und Charlier und Herbrandt gebaut. Bei diesen Drehgestellen, soweit sie einen Motor ausgenommen haben, ist der Anker, der den Strom in Triebkraft umsetzt, ein diffiziles und kostspieliges Ding. Er kostet allein seine 1600 Mark und zieht man in Rechnung, daß die Rheinuferbahn außer den unter den 18 Triebwagen vorhandenen deren noch 20 in Reserve hat, so kann man sich einen Begriff von dem Werte machen, den diese Körper vorstellen. Ihre Reparatur ist eine zeitraubende, wenn man berücksichtigt, daß sie vor Wiederinbetriebnahme in einem besonders konstruierten Ofen getrocknet werden müssen. Diesen Teil der Reparaturwerkstätte, dem so kostbares Material zur Heilung übergeben wird, bezeichnete man uns vielsagend als„Krankenzimmer“".
Die Reparaturwerkstätte, in der zur Zeit 60 Arbeiter beschäftigt sind, ist mit allen erdenklichen Werkzeugmaschinen versehen, deren Motore mit der in die Halle laufenden Oberleitung direkt in Verbindung gesetzt sind. Größere Reparaturen werden in der in Dransdorf belegenen Hauptwerkstätte der Kreisbahnen vorgenommen, erfolgen dort aber selten, nachdem die Wesselinger Werkstätte, wie gesagt, eine außerordentliche Vielseitigkeit ermöglicht. Wir erwähnen hier noch die Schreinerwerkstätte, in der die Ausbesserung der Sitzbänke erfolgt, die Schmiede, deren Gießereianlage verhältnismäßig umfangreiche Arbeiten, wie Lagerausgießen usw. ermöglicht, und den Raum. der die kleineren Ersatzteile birgt; in ihm ist, in Schränken und Gestellen peinlich geordnet, ein Materialwert von über 90000 Mark aufgestapelt.
Auch einen=Salonwagene birgt die Wagenhalle: es ist der sogenannte Kronprinzenwagen, den man aus einem Wagen dritter Klasse in einen eleganten Fürstenwagen umgebaut hat. Wir verraten hier nur, daß die Lambrequins über den Spiegelscheiben, von Pallenberg geliefert, allein 1080 Mark gekostet haben und überlassen dem Leser dann selbst einen Schluß auf das Gesamtinnere, das auch einen Abteil dritter Güte für Dienerschaft usw. enthält. Bei dem blendenden Weiß, das der Wagen in seinem Aeußern zeigt, erinnern wir uns auch gleich der Anstreicherwerkstätte, die das Auffrischen der übrigen Wagen besorgt und sind erstaunt zu hören, daß die Reinigung der Wagen von Papierabfällen, Zeitungen, Schotoladenschächtelchen usw. alljährlich die Summe von 12000—15000 Mark verschlingt.
Hinter dem Wagenschuppen und der Reparaturwerkstätte liegt das Kraftwerk. So wenig versprechend der äußere Umfang dieser Anlage ist, so überraschend ist die Fülle von Kraft und Bewegung, die sie birgt. Ein hoher, mastkorbartig umkränzter Kamin und ein Kühlturm für die Dampfkondensation sind ja die selbstverständlichen Attribute der meisten Kraftwerke, aber die
sonstigen Betriebselemente scheinen uns hier auf einer besonderen Höhe. Zunächst zu den Kesseln.
Die Heizung der Kessel im Kraftwerk geschieht fast ausschließlich mit Rohbraunkohle vom Vorgebirge. Ein Teil der Kohle wird von der hochgeführten Bahn direkt vor die Kessel geschüttet, ein Teil geht in die Kohlenbunker und wird von dort durch sinnreiche maschinelle Vorrichtungen gehoben. Es sind vier Kessel vorhanden von je 85 Quadratmeter Heizfläche und 30 Quadratmeter Ueberhitzfläche(fünf bis sechs Grad Ueberhitzung bedeuten ein Prozent Dampfersparnis), ferner ein neuer Kessel von 110 Quadratmeter Heizfläche und 35 Quadratmeker Ueberhitzfläche, die Kessel arbeiten mit 10½ Atmosphären Druck; der Dampf wird auf 320 Grad überhitzt. Die Kessel haben schräge Treppenrostfeuerung und durch Ziehen ihrer Züge bewirkt der Heizer, daß die Kohle selbsttätig nachfällt. Ein Heizer kann somit zwei und noch mehr Kessel bedienen. Die entstehende Asche wird durch besondere Vorrichtung in einen Aschenturm gefördert und von dort auf Staatsbahnwagen abgefahren.
Von der dunklen und staubigen Tiefe des Kesselraums gelangt man gleich zum Maschinenraum, den eine Fülle des Lichts durchflutet. Da liegen zwei Dampfmaschinen von der Görlitzer Maschinen= fabrik von je 330 Kilowatt Dauerleistung(1000 Volt) und eine neue Dampfmaschine(System Riedinger=Augsburg) von 550 Kilowatt(1000 Volt). Nachdem das Kraftwerk in eigene Regie der Köln=Bonner Kreisbahnen übergegangen ist, wurde es erweitert und vergrößert. Gleichzeitig wurde das Fundament für eine vierte Maschine mit eingebaut. Die Maschinen arbeiten auf NebenschlußGleichstrom=Dynamos. Auf der Westseite der Maschinenhalle befindet sich das übersichtlich angeordnete Schaltbrett, modern eingerichtet und von allen Seiten zugänglich. Hinter dem Schaltbrett sind eigene Vorrichtungen, um bei entstehenden Gewittern die atmosphärische Ladung der Oberleitung usw. vor Entstehung von Blitzgefahr zur Erde abzuleiten. In der Mitte des Maschinenraumes befindet sich die Zusatzmaschine für die äußere Strecke von Sürth und Hersel und ein sogenanntes Pirani=Aggregat, welches eine bessere Wirkung der im Kraftwerk vorhandenen Pufferbatterie ermöglicht. In Höhe der Dachauflagerung läuft ein Krau von 7500 Kilogramm Hebefähigkeit, der bei Reparaturen an den Maschinen in Aktion tritt.
In den Kellerräumen befinden sich mit den Maschinen direkt gekuppelt die Pumpen für die Kondensation des Dampfes und eine Batterie von 110 Volt, welche für Belendtung und Antrieb der kleineren Motore dient. Die im Akkumulatorenraum vorhandenen Batterien gewährleisten bei 350 Ampere eine einstündige Benutzung.
Wir erwähnen hier noch die Vorrichtungen für Vorwärmung des Kesselspeisewassers und die Anlage für die Reinigung des Wassers, die mit Kalk und Sodazusatz die festen Produkte ausscheidet und die Kesselsteinbildung verhindert, sowie die Badeeinrichtungen für das Personal. Der bereits erwähnte Kühlturm ist nach System Balke erbaut und wird zur Zeit erweitert und vergrößert mit Rücksicht auf die neuaufgestellte Dampfmaschine.
Der Kohlenverbrauch beträgt für Somier und Winter sechs
Kölner Local-Anzeiger. Köln, 18. Ang. 1908.
Der falsche Luftschiffer.
Aus den Anfängen der Luftschiffahrt von W. Stelljes.
Eines Abends im Spätherbst des Jahres 1786 kehrte im Gasthof„Zum Löwen von Flandern“ in Lüttich ein Reisender ein, der ein Zimmer und ein gutes Nachtessen verlangte. Der Fremde sah nicht gerade sehr wohlhabend aus, darum ließ der Wirt ihm ein Kämmerchen im obersten Stockwerk anweisen und schickte, noch ehe er ihm das bestellte Essen zubereiten ließ, den Zimmerdiener mit dem Fremdenbuch hinauf, um zuerst einmal zu erfahren, welch Standes und Herkunft der neue Gast sei.
„Francois Blanchard, Aerostier“ hatte der Fremde in das Buch geschrieben.„Aerostier!“ las der Wirt und zog kopfschüttelnd die buschigen Augenbrauen hoch.„Aerostier!" was mag denn das nun wieder einmal sein? Von einem solchen Gewerbe habe ich doch meiner Tage noch nichts gehört! Sicherlich ist der Kerl wieder einer dieser windigen Franzosen, die es nur darauf anlegen, ehrliche Leute zu betrügen. Aerostier! Ha, ha, ha! Da muß ich doch gleich einmal den Herrn Pfarrer
Damit setzte er seine Kappe auf und begab sich nach der nahegeiegenen Kirche St. Denis, deren Pfarrer seit vielen Jahren sein geistlicher Berater und guter Freund war.
„Was!“ rief der erregt aus, als der Wirt ihm Namen und Stand des geheimnisvollen Fremden genannt hatte,„Francois Blauchard der Aerostier ist in Lüttich! Das muß ich sogleich dem Herrn Fürstbischof melden. Habt Ihr den berühmten Mann auch gut aufgenommen und versorgt, Delvendal?"
„Iu— ich wußte ja— ich ahnte ja nicht, wer er war, Hochwürden," stotterte der erschrockene Wirt,„von einem Aerostier habe ich in meinem langen Leben noch nie etwas gehört.“ „Aerostier ist ein Luftschiffer," antwortete der Pfarrer hastig, „und Blanchard ist der berühmteste von allen. Doch nun eilt zurück, guter Delvendal, und bewirtet den Mann wie es sich geziemt, ich will dem Herrn Fürstbischof persönlich die gute Nachlicht überbringen.“
So schnell ihn seine kurzen Beinchen tragen wollten, eilte Delvendal wieder nach Hause. Befriedigt war er von der erhaltenen Auskunft keineswegs, denn kopfschüttelnd murmelte er fortwährend vor sich hin:„Aerostier ist ein Luftschiffer! Luftschiffer! Ja, ganz recht. Jawohl, aber was zum Kuckuck ist denn nun aber ein Luftschiffer?“
Da niemand da war, der ihm auf seine berechtigte Frage eine Antwort zu geben vermochte, beschied er sich bis nachher, wo er hoffte, daß der Pfarrer erscheinen und ihm die gewünschte Auskunft erteilen möchte.
*
Zu Hause angekommen, befahl er, dem Fremden sofort das größte Zimmer im ersten Stock einzuräumen und ihm als Entschuldigung auszurichten, es sei jetzt eben erst freigeworden.
Der Aerostier nahm die Entschuldigung des Kellners mit Lächeln entgegen, und verfügte sich, ohne zu säumen, in das schönste Zimmer des Hauses, wo inzwischen ein reiches Nachtessen aufgetischt worden war. Er ließ es sich vortrefflich schmecken und begab sich bald darauf zur Ruhe...
Schon frühzeitig am anderen Morgen stellte sich ein Diener Fürstbischofs ein, der den Fremden abholen sollte. Herr
Blauchard putzte sich heraus, so gut es seine ziemlich zerrissenenen Kleider gestatteten und folgte dem voranschreitenden Diener.
Der Bischof empfing ihn äußerst gnädig, versicherte ihn seines größten Wohlwollens und fragte endlich, was ihn, den gefeierten Mann, nach Lüttich geführt habe.
Durch widrige Vermögensumstände, erwiderte Blauchard, indem er mit einer bedauernden Geste auf seine abgerissenen, früher anscheinend kostbar gewesenen Kleider deutete, sei er gezwungen, sich auf einige Zeit von Paris entfernt zu halten. Nach Lüttich habe er sich gewendet, weil er hoffe, hier in aller Ruhe arbeiten zu können.
Der Fürstbischof, der sich für physikalische Experimente jeder Art sehr lebhaft interessierte, befragte nun den Fremden über alle Einzelheiten der Luftschiffahrt aus. Und die Auskünfte, die Blanchard ihm bereitwilligst gab, entzückten den hohen Herrn so sehr, daß er ihm, ehe er ihn entließ, eine wohlgespickte Geldbörse überreichen ließ.
Von nun an mußte Blanchard dem Fürstbischof fast täglich Vortrag über die Probleme der Luftschiffahrt halten, und schließlich trat er mit dem Wunsche hervor, in der Zitadelle einen Luftballon bauen und im städtischen Laboratorium füllen zu dürfen. Sofort erklärte sich der Fürsterzbischof einverstanden; auch die Kosten wolle er übernehmen, und er verhieß ihm eine gute Belohnung, wenn er tüchtig arbeite, damit der Aufstieg recht bald erfolgen könne.
Blanchard versprach es, und in der Tat förderte er die vorbereitenden Arbeiten so sehr, daß er bereits Anfang Dezember dem Fürstbischof melden konnte, es sei alles zur Füllung des Ballons bereit. Der hohe Herr möge einen Tag zur Auffahrt wählen. Erfreut bestimmte der Bischof den 18. Dezemver....
*
Naturgemäß wurde das seltene Schauspiel von der ganzen Einwohnerschaft der Stadt mit der größten Spannung erwartet, und am festgesetzten Tage war der Andrang nach der Zitadelle so groß, daß die Stadtsoldaten nur mit größter Anstrengung ein furchtbares Unglück zu verhüten vemochten. Als nämlich die Tore geöffnet wurden, drängte das Volk, um einen guten Platz zu erreichen, so ungestüm vor, daß an mehreren Stellen die Tribünen zusammenbrachen. Als die Stadtsoldaten endlich Ordnung geschaffen hatten, stellte sich zum Glück heraus, daß Menschenleben nicht zu beklagen waren, wenngleich einige Leute tüchtige Beulen und Schrammen davongetragen hatten. Erst nachdem dies dem Fürstbischof gemeldet war, nahm er mit dem Bürgermeister und den gesamten Stadträten in ihren Amtsroben feierlich seinen Platz ein. Nun gab er das verabredete Zeichen. Unter Böllerschüssen und dem Freudegeschrei der Menge fiel die den Ballon bedeckende Hülle. Von Soldaten gehalten schwankte die mächtige Kugel— an deren unterem Ende der Korb hing, in dem der Luftschiffer saß— erst langsam hin und her und dann stetig dem Platze zu, wo der Fürstbischof saß. Da erhob sich die Frau des Bürgermeisters, Madame de Berlaimont, um dem kühnen Luftschiffer ein großes Blumenbnkett zu überreichen. Galant beugte der Franzose sich vor und indem er es entgegennahm, gab er gleichzeitig den Soldaten das Zeichen zum Loslassen der Seile. Mit einem sichtbaren Ruck schoß die freigelassene Kugel aufwärts, im selben Augenblick aber hatte der Luftschiffer sich mit einem Satz über den Rand des Korbes geschwungen. Geschickt wie ein Eichkätzchen glitt er blitzschnell an einem der herniederhängenden Seile herab und ließ sich die wenigen Meter, die das Ende bereits vom Erdboden entfernt war, fallen. Anscheinend vom Fall betäubt blieb er ruhig liegen.
Da erhob sich zürnend der Fürstbischof und sagte zu den Umstehenden gewendet:„Man hat mich gewarnt, daß dieser Bursche,
der sich für Francois Blanchard ausgibt, uns diesen Streich spielen würde; aber ich konnte und wollte nicht glauben, daß er wirklich die Unverschämtheit besäße, unser Wohlwollen mit solcher Undankbarkeit zu belohnen! Man schrieb mir, der echte Blanchard befände sich in London und dieser Betrüger hier, der lange Jahre sein Diener gewesen ist und ihm seine Kunststücke abgelauscht hat, sich unter dem Namen seines Herrn herumtreibe. Aber wie gesagt, ich mochte es nicht glauben!“ Dann zu dem immer noch wie tot daliegenden falschen Blanchard gewendet, rief er:„Stehen Sie nur auf! Sie können uns nicht länger täuschen. Sie werden sich nicht eher aus der Zitadelle entfernen, bis Sie einen neuen Ballon fertig gestellt haben, und wenn Sie dann noch zu feige sind, darin emporzusteigen, so sollen Sie wegen Ihrer frechen Betrügerein der Strafe nicht entgehen!“
Der Franzose wurde gefesselt und eingesperrt, während die glänzende Versammlung sich zerstreute und der Fürstbischof sich in seinen Palast zurückbegab.....
Der Ballon stieg mittlerweile majestätisch in die Lüfte und verschwand endlich in der Richtung nach den Ardennen zu.
*
In dem armen Walddorfe La Roche im Ardennerwald herrschte schon seit geraumer Zeit ein eigentümlicher Streit zwischen dem Pfarrer und seiner kleinen Gemeinde. Die Ursache war folgende: Die Kleider der Mutter Gottes und die des Schutzpatrones der Kirche befanden sich in einem bejammernswerten Zustand und mußten unbedingt neu angeschafft werden. Aber die Gemeinde war zu arm dazu. Man hatte eine Kollekte ausgeschrieben, aber der Ertrag langte kaum dazu, eine einzige Robe aus billigster Seide zu kaufen. Nun fragte es sich, welcher Figur kam es zu, zuerst neu gekleidet zu werden, der der Gottesmutter oder der des Schutzpatrons der Kirche? Um endlich eine Entscheidung zu treffen, hatte der Pfarrer die Gemeindemitglieder vor die Kirche bestellt, um abstimmen zu lassen, wem die erste Robe zukomme. Der Streit wogte auf's heftigste hin und wider. Eine Partei, und zwar die zahlreichste, war dafür, die Robe dem Kirchenheiligen zuzuerkennen, und während der gutmütige alte Pfarrer, der anderer Ansicht war, gerade alles aufbot, die Gegenpartei zu seiner Ansicht zu bekehren, verdunkelte plötzlich eine riesige Kugel die schon schräg stehende Sonne. Langsam und majestätisch kam sie herangesegelt, geradeswegs auf den Kirchturm zu. Die lang herabschleifenden Seile der Kugel verfingen sich in den Aesten der hohen Linden, die die Kirche umgaben, und mit einem Ruck hielt die Kugel dicht über dem Turm ihre Fahrt an.
Nachdem die vor Staunen starre Gemeinde sich von ihrem ersten Schrecken erholt hatte, sprangen einige beherzte Burschen auf den Turm hinauf, um die geheimnisvolle vom Himmel gekommene Kugel näher zu besichtigen. Sie fanden, daß sie aus reiner, schöner Seide bestand, und nun waren allesamt fest davon überzeugt, daß die seidene Kugel ein Geschenk der Mutter Gottes an die Gemeinde von La Roche sei, eigens um damit ihre Statue zu schmücken.
Unter Jubelgeschrei wurde der Ballon herabgeholt, zerschnitten und aus der Seide Roben verfertigt, die für beide Statuen bis auf den heutigen Tag vorgehalten haben dürften.
Als dem Fürstbischof von Lüttich, zu dessen Diözese das Dorf geyorte, die Tatsache von dem Himmelsgeschenk gemeldet wurde, lachte er herzlich und gestattete der armen Gemeinde großmütig, die kostbare Seide zu behalten.
Der falsche Blanchard aber, der während der ersten Zeit seines Aufenthaltes in Lüttich als Schützling des hochgeachteten Fürstbischofs die frechsten Betrügereien verübt hatte, entging seiner gerechten Strafe nicht
K
*****„**—**
„„„**
—

Seite 6.
Kölner
Kilogramm roße Braunkople., Vv, u8 00g gul gie gosten des Kraste
für sämtliches Personal betragen 15000 M. Die Kosten des Kraf
werkes belaufen sich bis heute auf 700000 M. nschuppen die
Das Kraftwerk, die Reparaturwerkstätte, die Wagenschuppen, on sonstigen Bahnanlagen und die Beamtenwohnungen, unter denen
elch ie ecee esechese e scecehlce
hohem Grade die Rheinuferbahn ein Faktor im Wirtschaftsleven unserer Vaterstadt geworden ist. Wie ja auch die am 5,.6. stattgehabte Generalversammlung der Gesellschaft ergav, srey Entwickelung des Unternehmens unter einem überaus glückBesichtigung des in seinen Erweiterungen jetzt ziemlich fertigdie Direktion gun., unter der liebenswürdigen, Führung
heiten keinen Anspruch machen, sagen wir dafür und für gabe sonstiger wichtiger Daten auch aus dem Streckenbetrieb an
dieser Stelle unseren herzlichen Dank.
Local-Hnzeiger Nr. 227&a Dienstag, 18. Rugust 1903.
Halanon
Neues
aus Köln
Ueber 4000 Uebungsmannschaften trafen gestern nachmittag in 5 Sonderzugen aus dem Industriegebiet auf dem
Hauptbahnhof ein. Sie wurden mit gleichen Zügen über die Eifelbahn in die reichsländischen Garnisonen weiterbefördert.
Aus Köln=Longerich.
Der Bienenzuchtverein für Köln und Umgegend sowie der Quartettverein Köln=Longerich hatten Familienangehörigen auf Sonntag den 16. August
lienfeltichtelt vag ip Gongersch esnt und marschierte unter Vegleitung der Longericher Musikkapelle zum Kölner Hofe, wo der
Run erfolgte die Rückehr
hit idren Danen volzäihlich erschienen waren. Der Vorsitende
des Bienenzuchtvereins hieß alle Anwesenden herzlich willkommen, wobei er auch auf die große Bedeutung der Hierauf brachte der Quartettverein die beiden Volkslieder Wohin mit der Freud und Waldesrauschen stimmungsvoll zum Vortrag d als Zugabe den Acht=Tage=Chor vom Gesangwettstreit in BonnKessenich Hurra Germania womit der Verein den Fürstenpreis errungen hatte. Einige Vorträge des bekannten Humoristen Her Welter brachte die Gesellschaft bald in fröhliche Stimmung. Nachdem unter die anwesenden Damen je ein Stück Honigkuchen gratis verreilt worden war, teilten sich der Quartettverein und Hr. Welter abwechselnd in den Rest des Abends. Zum Schlusse stattete Hr. Polizeikommissar Deumel im Namen des Bienenzuchtvereins allen, die zur Verherrlichung des Festes beigetragen, den herzlichsten Dank ab Hr. Schulz, Vorsitzender des Quariettvereins, gedachte der zwischen den beiden Vereinen bestehenden langjährigen Freundschaft.
Aus Kalk.
Rissiger Mensch. In der Nacht zum Sonntag verübte ein
Betrunkener in der Friedrich Wilhelm=Straße einen derartigen
wüste Radauszene, veranlaste am Sonntagnachnittag ein Kostgänger in der Hermannstraße. In betrunkenem Zustande fina er mit seinem Kostwirt Streit an und zerschlug ihm nicht nur einen Teil des Hausrates sondern bearbeitete den Mann auch noch n einer Vierflasche. Bei seiner Abführung durch die Polizei ge bärdete er sich wie ein Wilder, mußte aber doch hinter die„eisernen
( Gestürzt. Ein hiesiger Radfahrer stürzte am Sonntagnachmittag auf dem Rückwege von Brück so unglücklich, daß er besinnungslos liegen blieb und mit dem Krantenwagen zum Hospital
=-“ Ir der Bingster Brotsabrik verunglückle ein Arbeiter so schwer, daß er am Sonntag ein Hospital aufsuchen mußte:
Aus Kölns Nachbarschaft.
□ Hermülheim, 17.Aug.1908. Gestern beging der hiesig egerverein sein Stiftungsfest, verbunden mit Fahnenweihe und Sedanfeier. Böllerschüsse leiteten das Fest ein. Nachmittags holte der festgebende Verein mit dem Musikkorps des 65. InfanterieRegiments an der Spitze und in Begleitung von zeyn EhrenKashgans. Hier ding der Gachlungaltl. von, Kaltger.„Detr
worauf Fraulein Hüzer in eindrucksvoler Weise den Protag sprach. ur 5
sitzonden Der Festzug, der sich jetzt durch den Ort bewegte,
wies eine große Teilnehmerzahl auf, denn die Kriegervereine von ndenich, Efferen, Fischenich, Gleuel, Berrenrath, Hürth, Stotzheim und Meschenich waren erschienen, um das Fest des Bruderverens
Michekast esen, be eieten erigets c. ech hle engge.
Seaschen. Kesersechschese Aelsechescelie ise
der Vher im Garten. Die gauze Veransaltung verief in
Dse Flittard, 16.kug. 1908. Am Sonntag den 23. Aug. feiert ein
Sesce ser secde ce Lesiaiste, ie cehgade lice aies
auf, um die Feier recht würdig zu gestalten.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Windthorstbund Köln-Mitte. Die jüngsten Vorgänge in Türkei haben die Aufmerksamkeit Europas wieder auf die verFelton Nerhältnisse des einst so mächtigen Osmanenreiches gelenkt, nachden lange Jahre die sogengunte„orientalische Frage
Sport.
(0 Der Verein Kölner Straßenwettfahrer vexanstaltete am vergangenen Sonntage ein Straßenrennen, 75 Kilometer Köln
Neußz und zurück. Im Fremdenfahren stegten„Bzseporh, II.
Rommerskirchen(Neuß). Im Vereinsrennen siegte
schsnn
2s kuitsballsport. Die Fasbal=Abteilung, der grst, seit 2 Mo.
naten bestehenden Köln=Merheimer Marianischen Zünglings=Kon2 beoe.
Aus dem sozialen Leben.
Die Freie Interessengemeinschaft der vereine des
battsysteme hingewiesen und eindringlichst vor dem Anschluß battschneme uungenene.. 1uug gewarnt wird, die
feld, Barmen, Lüsseldorf gezeigt hätten, wo wortcen derariger eisese etelige dertecte Seiscgergae
Umsatzes könne bei der beabsichtigten Verallgemeinerung der Rabattmarken=Ausgabe nicht eintreten und der Barverlust von 5 Prozent des gesamten Umsatzes, welcher den Netto=Gewinn fast um die Hälfte verringert, musse notwendigerweise zu einer allgemeinen erheblichen Preiserhöhung führen, wenn die„Geschäftsleute ihre
eschercge, ece scseiel eiche sece ie e e.
rung der Rabattmarkenausgabe würde nur zur Folge hart
eschce esctescschescelchchtent chschese
läre Geschäft höchst verderblichen Verallgemeinerung des Lockmittelsustems, inoem schließlich doch die Warenhäuser durch ihre Kapitalkraft in dieser Bezehung die Oberhand bezalten„isben. Die u der Freien Interessengemeinschaft, zusammnengeschlosfetze, sprechen am Schlusse der eingehenden Ausführungen die Hoffnung
aulch bodh dos Gauze br3ie h. gehundgen Sioer der diäter schtet.
5 Prozent des Umsatzes an dem gesunden Sinn der Kolner ständischen Geschäftswelt scheitern möge.
Anlagen— insbesondere des Elektrizitäts= und Gas=Werks, zu gestatten. Bei dieser Gelegenheit möchte ich noch die Frage aufwerfen, ob die kirchlichen Behörden nicht auch dazu übergehen würden, die Besichtigung der Sehenswürdigkeiten ihrer Kirchen, wie das Besteigen des Domes an bestimmten Tagen tostenfrei zu gestatten?— Man kann des öfteren die Wahrnehmung machen baß Auswärtige mehr von Köln wissen und gesehen haben als wie der Kölner selbst!
Stimmen aus dem Leserkreis.
ase eicichelche ie Secesesce selc ie esceaele ae
Slsce dae leis and ben Leialsaerhalte gescde lse 1lb
mat dor seine Ainpenzung fande, wemn es gilt, den derct, ingluag
sekbständigen GHewoex betxeiben den und Handverksmeistern mit einem leihweise zu überlassenen Kapital beizuspringen? Gewiß eristieren in Köln kleinere Körperschaften, welche in dankenswerter Weise Hülfsbedürftige unterstützen; aber ich meine, daß durch eine großzügig angelegte Vereinigung von selbständigen Gewerbetreibenden und Handwerkern Kölns— jeglicher Konfession die nur den vorhin ausgesprochenen Zweck verfolgt, es mit der Zeit ein leichtes sein wiro, das angestrebte Ziei zu erreichen Nehme man an, jedes Mitglied der Vereinigung— in welche sich
unzweifelhaft nach und nach jeder Gewerbetreibende und vielleicht
oächentlch albs feiosilgen Veiteag, 30 Vsg., dur, Iuzerzizug
als Alca A. Kaesganle; Plaeaistg ese alie bi.h
nach nach in geordnete Verhältnisse zurückgebracht werden,
n der Zahl-3000“ zweifeln? Ich glaube, wenn die Geschäftsleute unter sich für Mitgliedergewinnung sich bemühen, so ist diese Zahl in Aöln rasch errecht., Hosenzlich, ven, sich ehenhase Miuner, die meine heutige Andeutung in die Tat umsetzen.
osicen schnuisen Veraie Sekane. P, bieseigestäcte Sche sese
eshie esicelei. se echese ee.
hegen den Wunsch, auch das mal sehen zu können, was andere schon sehen durften. Deshalb bitte ich die Stadtverwaltung, von Zeit zu Zeit die kostenfreie Besichtigung ihrer gewerblichen
Standesamt der Stadt Köln. 17. Aug. 1908.
* Geburten. Walter, S. v. Gotth. Werker, Axstr.= Wlit, Marighi Fgr za
Katharina, T. v. Heinrich Pehlers, SH1o/rgeg#lig F. p. Philipr S. v. Adam Dänner, Schreiner, Karthäuserhof 32.- Eliscgz, X p
Schäfer. Fuhrmann, Merovingerstr. 6.= Emma, T. v.
Schrifseber,„Jühlenbach 39. Ligrygrting, Engelßert Dapevon, Mal
Schreiner, Fleischmengerg. 49..... F n9 Eperhard Stadtfeld,
u. Anstreich., Sternengasse 24.— Gertrud, bn
Eisenbahnarb. In der Hohle 9a.:. Be.#.„ Johann Lautevdach
Potschaffn, Straßburgerg, 1. u. beopMagdaleng, X. v. Anton Klaus, Modelltischlergeh, Rinkenpfuhl 3537.- Mo, Anut“, Zirnich, Tagelöhner,
Schuhmacher, Schaafenstr..— Anton, S. v.—..., Lagerarbeiter,
7. v. Martin Pilgram, Schreiner, Eifelstraße 30.- Agner,
Hermann Zimmermann, Steindruck, Perlengrgzertegg. eu gubert
peter Wilden, Maler, Burgunderstr. 8. er. 9. v. Eduard
Seunisg, Vozteut Dhosterlte I. Brnik P. Spia lsatgerreset.
Eintrachtstr. 126.— Pree 21., Altes Fort 11.=
* Sterbefälle. Musketier Jos. Bre.ucr, gieg, Schmidt, 21 J. Wilh. Schäfer, 10., Eburonenstr.(.- Kanon. Fried. m
Eifselwall, Kavalier VI.VII.: Jos. Boden., Bög.1, Buchdr. 50., BalJoh. Schuckert, 9., Müngersdorf.: Joh. Rünze, Durhgugg m
Moseistr. 36.: Mar Voigt. Schneid. 33
ech e e scheche siches chce
u. Helene Kames, Ursulastr.. 42AJae Jngen. v. Lütringead Feischteresceuske. eshacesech. Bi. Loe, Ashache
Salcte herie hehäiähgesechseie heihche
rabe 94.:; Joh. Dbezrsigu, gsfsk. Wisloer Kaiter, Gerlchiersetrenz,
Pse Larster.. 120,.P Ptiehr. SeoppetDreikönigenstr. 12, u. Kath. Fehrer, Ritterstr. 12,u1. 5 mann, Kellner, Trankgasse 1/5, u. Klara Hassert, Lupusstr. 32.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 8 bis 15. August.
* Geburten. Anton., Anr g. hn. a2 PFahrikarb: LindenthalMarsiliusstr. 70.- Kathar., T. v. J09. Wrg1Ltrtr. 311.. Aung. T. v.
Karl, S. v. Karl Preußer, Metzger, Ihlpggestr, 311. Ju,, Schmiter.
Joseph Tistotti, Modelleur, Schalsp, 35. u. Joh. Echog, Fabrikarb,
Metzger, Verrenratherstr. 155. Piey, 9..., Nachenerstr. 421.
Aegidiusstr. 72.— Nihol., S. ,ingaft.“ Gilzburgstr. 39.: Annie T. v.
Anna, T. v. Ferd. Keuy), Apfgalg, Stizhu,ifz,'s. v. Fud, Zlum,
Bernh. Viehmeyer, Kaufm., Leiblplatz.: Maizr, Bierb., DürenerKlempner, Schallstr. 12...46s, Maurer, Gleuelerstr. 45.
Salhbsrohr. 19,. Thschodgase 4.. Pheodor Hinsberg. 4 M. Anton Gobte=, 9., 14#####. Rentner, Witwer, 88., BachemerPfälzerstr. 10.-,Sotzfpje), PFabrikgarb, led. 25., ohne feste Wohn. str. 33.: Paul Schwarz, Fahrinz.g gweseling.: Eva Odenthal,
Johann Krings, Fuhrmann, led., 42., 9.—. Sinen 18.
geb. Stricher, verh, 23., Wer,g. 4 T. Herthastr. 52.- Anna Kurth,
Pbe Hertbastr. 52.: Heinrich Drouve, 5., Aegidiusstr. 73.: Johann D, Herthostr., Mihaofanzeste 111.. Hemrich König, verh, GasanPr. Jserthäftr. Un.„
Allenfeld, 6., Nikolausstr. 111 staltsdir. a.., 75., Herderstr. 24
K
bester Ersatz für ächten Goldschmuck, weil 10jährige urkundliche Garantie für Haltbarkeit u. gutes ragen, sonst verbürgter Umtausch. Elegante Original-Etuis.
Billige Preise.— Brhältlich in Goldwarenhandlungen.
Geld-Kassetten Fesschiete,
wie Teasteltschranke u. prina Qualitäl
fabriziert und empfiehlt
Rud. Oettgen
Johannisstraße 71. Köln. Gegrundet 1864
Verwahren Sie
die bekannten gelben Maizena-Pakete, denn Sie erhalten bei Einsenaus der Vortenelten der Patexg, Landure.esg, Kaonsekehgungenzeh
der Dresdener Galerie
ist das beste Speisemehl für die Bereitung von Puddingg, Kpchen Saucen usw. Ueberall erhältlich.

Besale inzeiger Mt.
Dienstag 18. Mugust
Telteres Fräulein sucht 2 Zim6 mer in kath. Hause in Nippes, 1. liebsten in der Nähe d. Kirche. Off. u Nr. 1560 an d. Gesch. d. Bl.
Große Partie Wiener Stühle sehr billig zu verkaufen.
Hohepforte 12.
a Zimmer für jetzt oder später !“ in anständ. Hause, Nähe St. Aposteln, gesucht. Offerten unt. 1 400 an die Annahmestelle Mittelstraße 33.
Unterricht
Cosewisch's Tanz-Institut.
Um 1. September beginnt ein
geschlossener Kursus.
.S. Gosewisch, Kl. Sandkaul-.
anz-Privat-Lehrinstit.
Karl Opp und Frau,
Propsteigasse 21. Einzelunterricht jederzeit auch für ältere Damen und Herren ungeniert. Am 3. September beginnt ein geschlossener Abendkursus.
Zuschneide=Schule.
Vorzügl. gewiss. Ausbildung, Theorie und Praxis der mod. Damenschneiderei. Schülerinnen irbeiten ihre eigene Garderobe.
sath. Streug, gasse 83.
n Berlin ausgeb. Industrielehr.
Gitarre=Unterricht
rteilt auch außer dem Hause I. Büchler, Rotgerberbach 7, 2 Instrument zur Verfügung.
Kapitalien)
. 55000
Orivatkapital an 1. Stelle auf l. Objekt ges. Ia. Referenzen. Fr. Off. u. 1545 a. d. Exp. d. Bl.
G
Zu verkaufen
9
Solid gebautes
Privathaus
(großes Dreifensterhaus) mit Garten, in ruh. Lage im südl. Stadtteil(Altstadt), ist wegen Auflösung des Haush. u. besond. günst. Zahlungsbedingungen zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1508 an die Gesch. d. Bl.
Nippes.
Haus Holbeinstraße 2
nebst Eckbaustelle, passend für Arzt, steht unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid daselbst.
preiswert zu verkaufen. Bescheid Biberstraße 6.
Zitnerst.
Ehrenfeld.
Haus Gumprechtstr., in gutem Zustande, billig zu verkaufen. Angeb. u. 1550 a. d. Gesch. d. Bl.
Ehrenfeld. straße. Wohnhaus zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1549 a. d. Gesch. d. Bl.
Bäckerei,
Altstadt, nach den neuesten Vorschriften eingerichtet, unter günst. Bedingungen zu verkauf. Off. u. 1488 an die Gesch. d. Bl.
Weg. Autgabe der Haushaltung
zu verkaufen: Fast neue Mahagoni=Schlafzim=Einrichtung mit 2 Betten, Eichen=Schlafzimmer=Einrichtung mit Belt sowie Sofa, Oefen, Teppiche, Spiegel, kleiner Tisch usw. Händler verbeten. Näh. u. Besichtigung Huhnsgasse 45.
Zwangs-Versteigerungen.
Am 28. August 1908, vormittags 9½ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 4, hier, das Haus
Maybachstrasse Nr.
Eigentümerin: Wwe. Peter Joseph Schmitz, Elise geb. Dittgen in Cöln, zwangsweise versteigert.
„önigliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 28. August 1908, vormittags 10 Uhr, wird im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
zier,
Haus Klingelpütz Nr. 70
— Eigentümer: Wilhelm Schneider, Kaufmann zu Cöln— zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Rein Aluminium=Kochgesch.
5 Lorbeerbäume(Kronen) 25 M. 2 Musikwerke, a 45„
2 Petroleumkocher 2 u. 4 fl. 3„
1<space> S p i r i t u s k o c h e r<space>( 2<space> L ö c h.)<space> 1 0<space>„<space>
Uhrmacherwerkzeug. zu verk auf.
Moselstr. 16.
Streug reell.
Kath. Dame, Beamtentochter, 32 Jahre, großeschl. Erscheinung, häusl. tüchtig, Vermögen inkl. Ausst. u. Mitgift ca. 30 000 M wünscht mit gemütv. kath.Herrn Beamten in nur sicherer Lebensstellung zwecks Ehe bekannt zu werden. Tadellose Vergangenheit Bedingung.
Fr.=Offerten u. J C4665 an die
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Am 28. August 1908, vormittags 9¾ Uhr, wird im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4, hier, das Grundstück:
Cöln, Flur 32 Nr. 1293/79, Alteburgerstraße, Garten, groß 7,58 Ar,
Eigentümer: Franz Wrede, Inhaber einer Schlosserei u. Wagenfabrik in Cöln— zwangsweise versteigert.
Königl. Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 10. Oktober 1908, vormittags 9½ Uhr, wird in Cöln im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 75, das in
Cöln-Müngersdorf, Nachenerstraße Nr. 114,
belegene Grundstück:
Flur 67 Nr. 800/179 2c., Hofraum mit a. Licht pausanstalt, b. Lagerschuppen, 16,91 Ar groß, Nutzungswert zu a. 600., zu b. 80., Eigentümer: Eheleute Friedrich Wilhelm gen. Fritz Calons, und Anna geb. Moll, in Gütergemeinschaft des Westfälischen Rechts, beide in Cöln,
zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt, 33.
Am Mittwoch, 19. August 1908, vormittags 9 Uhr anangend, werde ich im Lokale des Pfandhauses
Jof. Gumpertz, Ehrenfeld,
Geisselstraße 44, die verfallenen Pfänder von Nr. 25000 bis 30000, bestehend in:
Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= u. Silbersachen, öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag. den 20. Aug. 1908. vormittags 11
Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Nippes, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Schreibtisch, 1 Spiegel mit Konsol.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Schillingstr. 39A.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch, 19. August 1908, nachmittags 6 Uhr.
soll Riehlertalstraße 33 in Rieh. gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Nähmaschine.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch den 19. Aug. 1908, vormittags 101 Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlick, meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Oelgemälde. Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs=Versteigerung.
Am Mittwoch, 19. August
sollen im Pfandlokale Venloer straße 265 in Cöln=Ehrenfeld bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden
1. Pianino,
2. Vertiko, Diwan, Tisch Spiegel, Stühle.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch, 19. August 1908, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Lupus straße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Wandspiegel, 1 Stehetagere Sophatisch usw.
R. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln Balthasarstraße 11.
Zwangs-Verseigerung.
Am Mittwoch den 19. Aug. 1906, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Faß Kognak, 100 Liter, 200 Flaschen Wein, 50 Flaschen Elixir.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Mittwoch d. 19. August 1908, vormittags 11 Uhr
sollen im PfandlokaleThieboldsgasse Nr. 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
l. Eine Waschkomode.
2. Ein zweit. Kleiderschrank.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Ehrenstraße 73.
Zwangs=Versteigerung.
An Mittwoch den 19. Aug 1908, vormittags 10 Uhr
sollen im Hause Allerheiligen straße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
großer getriebener Leuchter mit blauen Steinen 2 Prozess. Traglaternen, 2 große Stand leuchter aus Nickel, 4 getriebene Leuchter(Bronze), um 11 Uhr im Pfandlokal Weidengasse 34:
.1 Waschkommode m. Mar mor und Spiegel,
2. 1 Vertiko mit Spiegelauf
satz,
3. ca. 400 Türschlösser.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Der
Fernsprech-Automat
Freisaal der
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermanngegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Zwangs-Verseigerung.
Am Mittwoch, 19. August 1908, nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungs=Lokale Friesenstraße 53 zu Cöln bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Eckenheftmaschine, System „Bremer“.
b. 1 Ladentheke m. Glaskastenaufsatz,1 Ladenregal, 1 Glasschrank für Wareneinrichtung. 2 Schaufensterkasten, 1 Waschkommode mit Marmor und Spiegel, 1 Kleiderschrank, 1 Vertiko, 1 Sofa mit Paneelbrett, Säulenspiegel, 1 Ausziehtisch, 6 Rohrstühle, I kleines Bauerntischchen, 1 Serviertischchen, 1 Büfett, 1 Ritzmaschine, 1 Stanzmaschine.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln
Ein Versuch ####* ein Erfolg
können Sie sagen, wenn Sie im inserieren.
Verdingung.
Die Dachdecker= u. Klempnerarbeiten zum Neubau des Betriebsbahnhofes in Porz für die elektrische Kleinbahn CölnPorz sollen zusammen oder in zwei Losen vergeben werden und zwar:
Los I Teerpappdacheindeck.,
Los II Dachdecker= u. Klempnerarbeiten.
Die der Verdingung zugrunde liegenden Angebotshefte können von der unterzeichneten Direktion gegen postfreie Einsendung von M. bezogen, die Zeichnungen daselbst auf Zimmer 15 eingesehen werden.
Angebote sind versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 29. August d. J. 11 Uhr vormittags einzureichen. Um diese Zeit findet die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter auf Zimmer 15 statt.
Cöln, den 17. August 1908.
Direktion der städtischen Vorortbahnen. Kayser.
Kanalbaugrbeiten.
Die Ausführung von 590 laufenden Meter Rohrkaual, 205 laufenden Meter Betonkanal in der Dürener Straße soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt, Rathausplatz 5, zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von .00 J von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Mittwoch, 26. August 1908, vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter Rathausplatz 5, im Zimmer Nr. 11, geöffnet werden.
Cöln, den 15. August 1908.“ Tiefbauamt.
J..: Deibel.
Bekanntmachung.
Die Rayonpläne nebst Rayonkataster des erweiterten ersten Rayons innerhalb der Gemeinde
Cöln, Flur 58, 59 und 65 rückwärts der Militärringstraße, sowie Flur 64 rückwärts der Militärringstraße liegen gemäß § 11 des Gesetzes vom 11. Dezember 1871 über die Beschränkung des Grundeigentums in der Umgebung der Festungen vom 19. d. M. ab auf dem
städtischen Vermessungsamt im Verwaltungsgebäude Rathausplatz 5 hierselbst auf die Dauer von 6 Wochen zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen Pläne und Kataster sind innerhalb dieser Frist bei dem unterzeichneten Gemeindevorstande anzubringen; nach Ablauf der Frist wird mit der Feststellung des Katasters verfahren werden.
Cöln, den 14. August 1908.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Jarres.*
Für die Artilleriedepotbauten an der Longericherstraße beim Güterbahnhofe Cöln=Nippeskommt, die Geländeb=festigung, bestehend in der Herstellung von rund 12000 gm Pflasterflächen aus Basaltlava,
970 qm Traufestrich aus Betonplatten,
700 qm Geländeregulierung
zur öffentlichen Verdingung.
Die Verdingungsunterlagen können von 8 bis 3 Uhr im Geschäftszimmer, Kasinostraße 4 b oder, soweit der Vorrat reicht, gegen Erstattung von 1,00 M. von dort bezogen werden.
Ebendorthin sind auch die eigenhändig unterschriebenen Angebote verschlossen und entsprechend überschrieben bis zum Verdingungstermin einzureichen, welcher am Donnerstag den 27. August, vormittags 10 Uhr, daselbst stattfindet. Militärbauamt Cöln I.
modern, elegant, unver wüstlich.
Gegen Motten imprägn
Meter—4 M.
Sammethausschmifent
k. k. Hofl., Waidmarkt
Spottbillig!
Offeriere reinschmeckende
Flußzkrebse
keine Galizier, per 60 Stück— Schock 1 A*
Konopatzy, Hollub, Westpzr.
Telegr.=Adr.: Krebskonopatzky. Telephon 23. Postschließfach 23.
empfehle ich zur letzten Ar schmückung der lieben Verstorbenen die schönsten
Kränze
zu den billigsten Preisen.
Blumengesch. Franz Wilde,
33 Hohestraße 33.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.4,—per Zentner ab. Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
Crockenes zeckleinettes Tannenschwarten
Brennholz
billig
Vor den Siebenburgen 16A
Alyl f. männl. Obdachlose.
Rechtsbureau
Bayardsgasse 28.
Zur Saison
bringe mein Schneidergeschäft in empf. Erinnerung. Musterlager von bill. bis zu feinst. Neuheiten. Repar., Aendern, Reinigen schnell u. billig. S. Aussem, Schneidermeister, Nippes, Hartwichstr. 87.
Aufnehmer
Lager und Kleinverkauf bei 10 Stück zu Fabrikpreisen.
Julius Falk,
Salierring 43.
Eingang Triererstraße.
Damenbinden
Prima Qualität, Dtd. 0,90. o 4 Ehrenstr. 4. Ecke Albertusstr.
Geschäfts-Barometer!
Voraussichtlicher Kassenstand Sonntag den 23. August 1908.
□
nOCH, wenn in der Woche vorher der(A) zur Insertion benutzt wurde
— tiel, wenn die Propaganda unterlassen wurde.
Sonntags, auch in den Sommermenaten, kommt die
Landbevölkerung
nach Köln, um ihre Einkäufe zu besorgen. In fast 10000 ländlichen Familien bildet heute schon der (CA) die tägliche und einzige Lektüre.
——

us Aör A1
1
* Wird die Vorortringstraße nicht ausgebaut?
Im Stadtbebauungsplan bildet die Vorortringstraße sozusagen das einzige großzügige Moment, soweit die Aufschließung der Vororte in Betracht kommt. Viel Kopfzerhrechen, hat man sich ja bezüglich des Bebauungsplanes der Vororte nicht ge nacht; etwas mehr hätte freilich nicht geschadet, Wir diesbezüglich auf das nördliche Ehrenfeld, dis Gebiet, das im Anschluß an die Ottostraße bebaut worden ist. Große breite Straßenzüge, Baumreihen und Vorgärten, Luft und Licht sind die Merkmale dieses Stadtteiles, der Entstehen und Ausgestaltung freilich nicht der Verwaltung verdankt, sondern der Umsicht und dem Geschick eines Privatmannes.
Die Verwaltung hätte ihrerseits ähnliches schaffen müssen, wollte sie nicht in den Verdacht kommen, die Fülle ihrer Liebe nur der Stadt innerhalb der Umwallung oder höchstens noch einem bevorzugten Vororte zu gewähren. Nun kann man uns entaegenhalten, daß sie doch die Vorortringstraße geschaffen habe. Geschaffen, ja; aber in ihrer größten Ausdehnung einstweilen nur auf dem Papier. Sie besteht tatsächlich ausgebaut nur in Lindenthal und in Sülz, teilweise in Bayenthal; in Ehrenfeld ist sie beschränkt auf das erwähnte von privater Seite erschlossene
Gelände und die Dechenstraße.
Ihrer ununterbrochenen Durchführung stehen von Nippes bis Sülz im wesentlichen nur zwei Hindernisse im Weg. In Lindenthal ein Block alter, kleiner Häuschen, die aber bereits im Be sitze der Stadt sind. In Ehrenfeld ist es eine chemische Fabrik, die in ihrem Zuge liegt. Diese Fabrik ist ein altes Schmerzenskind der Ehrenfelder Bürgerschaft. Seit sie besteht, gegen sie gekämpft worden. Inmitten eines dichtbebauten Stadtviertels verstreut sie ihre Düfte, für die Ehrenfelder Bürgerschaft trotz ihrer Vertrautheit mit den unangenehmen Beigaben der Industrie, die gröbste Belästigung seit Jahrzehnten.
Nun verlautet, daß diese Fabrik nicht sonderlich lebensfähig sei, vielmehr nur die unbedeutende Filiale eines Uerdinger Unternehmens darstelle, in Köln nur geringe Steuern bezahle
ein verschwindend kleines Häuflein Arbeiter beschäftige. Man sollte meinen, daß keine Ursache vorhanden wäre, das Ende eines solchen Dings künstlich hinauszuschieben und sein Dasein zu verlängern auf Kosten eines großen Teiles der Bürgerschaft und der Entwicklung der Stadt. So denkt die Bürgerschaft. Anders scheint man bei der städtischen Verwaltung zu denken. Die betr. Fabrik bemüht sich gegenwärtig, einen städtischen Eisenbahnanschluß zu erhalten. Wenn man bedenkt, daß viele leistungsfähige industrielle Unternehmen in Köln vergeblich einen Eisenbahnanschluß anstreben, weil die Kölner Eisenbahnverhältnisse einen solchen unmöglich machen, so leuchtet ohne weiteres ein, welcher Vorteil und welche Erhöhung des Verkaufswertes für das Werk darin liegt. Wenn die Vorortringstraße überhaupt ausgebaut werden soll, wird aber die Stadt Köln der Käufer des Werks sein müssen. Es schweben nun nicht unwahrscheinliche Gerüchte, daß man innerhalb eines bestimmten Dezernates der städtischen Verwaltung das Bemühen der Werkleitung unterstütze. Da ergibt sich die Frage: Will die Stadt Köln die Vorortringstraße in absehbarer Zeit nicht durchführen? Verzichtet sie auf die so wichtige Verbindung unter den großen westlichen Vororten? Mit dieser Frage hängt eng zusammen die Schaffung einer elektrischen Straßenbahnverbindung zwischen den großen Vororten. Bevor die Vorortringstraße ausgebaut ist, wird nach Ansicht von Mitgliedern der Stadtverwaltung eine zweckentsprechende Vorortringbahn nicht zustande kommen können. Also scheint man beides im Rathaus nicht zu wollen. Was sagen unsere Stadtverordneten dazu, von denen schon vor langer Zeit Anträge auf Herstellung dieser Verbindungen gestellt worden sind?
n Das 78. Geburtsfest des Raisers von Oesterreich wurde
heute auch vom hiesigen Oesterreich=Ungarischen General=Konsulat gefeiert. Des Morgens las am Muttergottes=Altar im Dom Herr Domkapitular Kamphausen eine hl. Messe, der die Beamten des General=Konsulates beiwohnten. Das Konsulat ist heute
0 Ihren 90. Geburtstag feiert heute unsere Kölner Mitbürgerin, Frau Rentnerin Rosine Goldmann, die Mutter der Frau Hofrat Dr. Fastenrath, Frau Goldmann, die seit zehn fahren bei ihrer Tochter in Köln lebt, stammt aus Zombor in Ungarn, von wo sie später nach Wien übersiedelte. Die alte Dame erfreut sich noch einer guten Gesundheit und einer großen Geistesfrische. Sie zeigte trotz ihres hohen Alters stets ein reges nteresse für die Bestrebungen der Literarischen Gesellschaft in Köln, deren langjähriger Vorsitzender ihr Schwiegersohn, Hofrat Dr. Fastenrath, bis zu seinem Tode war. Frau Goldmann feiert ihren 90. Geburtstag in Baden=Baden, wo sie seit Jahren mit ihrer Tochter und ihrem verstorbenen Schwiegersohn die Sommer8s Jubiläum. Hr. Schuhmachermeister F. Figge, Vorsitzender der Handwerkskammer, konnte in diesen Tagen auf eine 25jährige ehrenamtliche Tätigkeit als Armenpfleger im 2c. Armenbezirk zurückblicken. Aus diesem Anlaß erschienen am 17. d. M mittags 12 Uhr, die Herren Beigeordnueter Dr. Greven, das Mitglied der Armendeputation Rentner Emil Pickert und Armenbezirksvorsteher Kaufmann Karl Streifler in der Wohnung des Jubilars, um ihm namens des Herrn Oberbürgermeisters und der städtischen Armenverwaltung unter Ueberreichung eines künstlerisch ausgeführten Diploms warmen Tank und gebührende Anerkennung für seine langjährige ehrenamtliche Tätigkeit auszusprechen.
c Leiche gefunden. Gestern abend wurde auf der festen Rheinbrücke die Leiche eines 45—50 Jahre alten Mannes aus dem Arbeiterstande, der unerkannt geblieben ist, aufgefunden und nach Melaten geschafft. Ein Herzschlag scheint die Todesursache zu sein
Automobilunfall. Gestern nachmittag fuhr ein Herr aus Türen, der mit seinem Automobil einem Wagen auf der Durenerstraße ausweichen wollte, gegen eine Laterne, die hierdurch umgeworfen wurde. Der Herr wurde leicht, seine Ehefrau, die im Wagen saß, schwerer verletzt, indem sie durch den Anprall in die Scheibe des Fahrzeuges fiel, wobei ihr eine Halsader durchgeschnitten wurde. Beide suchten Hülfe im Alexianerkloster.
2 Vermißt. Die Näherin Klara Brenner, geboren am 25. Tezember 1890 zu Ehrenfeld, hat am 9. April d. Is. ihre elterliche Wohnung verlassen und ist bis jetzt nicht zurückgekehrt. Beschreibung: mittelgroß, schlank, dunkelblondes Haar, blasses Geint, blaue Augen, kleine dicke Nase, vollständige Zähne.
* An der Ermordung des Kaufmanns Herrn Emsheimer im
Sscschcschscscscses
Lahr gearbeitet. Von diesem Jansen ist festgestellt, daß er im Be
sitze einer Revolvers war; Patronenhülsen befinden sich noch im
voch weng Sa denr auch eimer Khzah.lsegzech,-sehse, ar ie.
schadet nichts; er hätte eben unten bleiben sollen." Jansen hat in
Monteg in der etioe geng Mlingzter utechalb Grisikeh, sier se.
heute durch Anschlag den Raubmord bekannt und setzt aus die Ergreifung des Täters eine hohe Belohnung aus.
Aus Kalt. Ge Lucic#
— Diebstahl. Einem Arbeiter kam während der Nachtschicht in einem Fabrikbetriebe ein Portemonnaie mit über 28 Mark de## nhmt wurden von einem Polizeibeamten zwei
Becsen hoalle. Das Metak ice woeschos aureshtnchig er.
eines alteren Invaliden und erbettelten 19, Ttigen Zurschen dann
gewährt wurde. Zum Danke nahmen die beiden Burschen dann eine an der Wand hängende Zylinderuhr mit silberner Kette mir.
Aus der Arbeiterwelt.
Gelten die Arbeiterschutzvorschriften auch für die
Provinzial= und Staatsbetriebe? Aus dem Ppentiehgz, inzchen arbeiter Verband wird uns geschrieben:„Auf dem Rheinischen Provinzialbasaltwerk in Oberkassel, Eigentum der kögielichen Provinzialverwaltung in Düsseldorf, wurden kürzlich die Arbeits löhne für mehrere Kolonnen wieder erheblich herabgesetzt, obwohl dieselben dort nicht unbedeutend hinter denen de cg#regengrenzin Privatbesitz befindlichen Betriebe zurückbleiben. Sonderbarerweise wird nun den Arbeitern seitens des dort stationierten Provinzialbeamten geraten, den durch die Lohnkürzung verursachten Verdienstausfall durch Ausdehnung der Arbeitszeit über die gesetzliche Höchstarbeitszeit hinaus wieder einzuholen. Entgegen der Bekanntmachung des Reichskanzlers vom 20. März 1902(R. G. Bl. S. 78).
Anlagen und Betrieb von Steinbrüchen betreffend, wonach die Arbeitszeit der bei der Steingewinnung beschäftigten Arbeiter 10 Stunden täglich nicht übersteigen darf, werden die Arbeiter durch die königlichen Provinzialstraßenmeister gedrängt, 11—12 Stunden täglich zu arbeiten. Obwohl genannter Herr durch einen Gewerr chaftsbeamten ausdrücklich auf die Unzulässigkeit einer derartig langen Arbeitszeit für Steinbrecher aufmerksam gemacht wurde, werden heute noch auf diesem Betrieb Steinbrecher zwölf Stunden täglich beschäftigt. Auch jugendliche Arbeiter wurden auf besagtem Betrieb wiederholt über die gesetzlich zulässige Zeit hinaus beschäfttat. Die Vorstellungen bei der Provinzialbehörde blieben ergebnislos. Die Beschwerde wurde mit der Motivierung abgewiesen, daß die Behörde nur Eigentümer des Steinbruches ist, und die Ausbeutung einem Privatmann pachtweise übertragen wurde. An der Tatsache, daß die Gesetzwidrigkeiten von dem königlichen Provinzialstraßenmeister, welchem die Aufsicht über den Betrieb übertragen ist, geduldet, ja sogar veranlaßt werden, stört man sich nicht Bisher herrschte immer die Meinung, daß Staatsbetriebe Musterbetriebe sein sollten. Hier trifft das Gegenteil zu. Seit der Provinzialstraßenbaumeister die Aufsicht führt, haben sich nicht nur
Geiverbeinspektion ist um Regelung der Angelegenheit ersucht
vriden.
Stdort.
Schwimmsport. Bei dem am Sonntag in Biebrich=Wiesbaden abgehaltenen Schwimmen um die Theinmeisterschaft über 7500 Meter siegte Herr Willy Wasser vom Schwimm=Sport=Klub Köln in einer Stunde 2 Minuten. Der Schwimm=Sport=Klub=Köln beteiligte sich ebenfalls an den in Ostende am Samstag abgehaltenen internationalen Wettkämpfen. Hermann Neurohr errang im 50 Meter Schwimmen den 1. Preis, im Rückenschwimmen den 5. Preis und im Springen den 3. Preis. Am Sonntag beteiligte sich der Klub an den internationalen Wettkämpfen in Antwerpen. Heinrich Brambach siegte im Hauptspringen überlegen; Hermann Neurohr sieate im 100 Meter Schwimmen und im Pflichtspringen; ferner errang er im Rückenschwimmen den dritten, im Hauptspringen den zweiten Preis. Im Stafettenschwimmen errangen die Herren Behne, Neurohr und Brambach den dritten Preis.
Kleine mitteilungen.
4 Im Wattlers Fischerhaus findet morgen, Mittwochnach, mittag, 3½ Uhr, ein großes Kinderfest statt, dem die Idee Hänsel und Gretel zugrunde gelegt ist. Festzug, Blumenreigen, Kinderwettspiele aller Art sind vorgesehen. Das ansführliche Programm ist in dieser Nummer bekannt gegeben.„
6 Das Union-Theater(Hohestraße, am Bismarckdenkmal) bringt in seinem neuen Programm: Die Monarchenbegegnung zu Cronberg im Taunus am 11. August 1908; verschiedene Dramen ein militärisches Schauspiel usw. Zum Schluß folgen humoristische Bilder.
Gerichts=Verhandlungen.
Verurteilung wegen Rilchfälschung.
Ein Milchhändler aus Sülz ist geständig, im Juni an zwei Tagen, wo er zu wenig Milch gehabt, der als Vollmilch verkauften Milch Wasser zugesetzt zu haben. Sachverständiger Direktor
Große. Bohle stellte fest, daß die fragliche Milch 18 bis 19 Teile Wasser enthalten hatte. Da der Angeklagte noch nicht bestraft ist, erkannte das Schöffengericht auf 30 M. Geldstrafe.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
∆ Der Kölner Liederkranz hatte auf Montagabend ein
Sommerfest in der Flora vorbereitet. Nach 5 Uhr setzte ein Ge witter ein, das fast bis 8 Uhr anhielt und das Sommerfest wenigstens soweit es sich im Freien abwickeln sollte, vereitelte. auch auf den Besuch allgemein war es von ungünstigem Es fand sich im Wintergarten eine Zahl von Gästen ein, die keineswegs entsprach der Bedeutung und der Zahl des festgebenden Ve eins. Der Chor trat nicht in voller Stärke auf. Er schöpfte aus dem reichen Schatze unserer Volkslieder und bot so günstigen Verhältnisse angenehme Unterhaltung. Das städtische Orchester aus Hagen i. W. flocht um die Liederspenden des Vereins musikalische Darbietungen.
*„Der Hauptmann von
ist bekanntlich, wie wir gestern schon meldeten, begnadigt worden. Er wurde am Samstag aus der Strafanstalt in Tegel entlassen. Die„Verhaftung des Bürgermeisters Dr. Largerhans" und die Beschlagnahme“ der Stadtkasse in Köpenick, die Voigt den„Hauptmannsrang“ und eine gewisse Berühmtheit über die ganze Erde einbrachten, führte er am 16. Oktober 1906 aus. Seine Festnahme erfolgte am 20. Oktober, und am 2. Dezember wurde er zu vier Jahren Gefängnis verurteilt. Er hat die Strafe sofort angetreten, somit rund 20 Monate verbüßt. Als Voigt, der sich im Gefängnis vorzüglich führte, längere Zeit im Lazarett des Gefängnisses gelegen hatte, reichte er vor sechs Wochen ein Gnadengesuch an den Kaiser ein. Gestern nachmittag traf die Kabinettsorder über die Begnadigung im Justizministerium ein. Von hier wurde sofort di Gefängnisverwaltung in Tegel mit der Anweisung Noiat auf freien zuß zu setzen. Dies geschah, und der so unerwartet Begnadigte fuhr in einem Straßenbahnwagen in der Richtung
Boiat wandte sich zu seiner Schwester, die in Rixdorf einen kleinen Seifenhandel treibt. Frau Menz erklärt, daß ihr Bruder in dem Gefängnis als Schuhmacher beschäftigt gewesen sei, nur ein geringfügiges Asthma=Leiden überstanden habe und gesund und guter Dinge sei. Ein Vollbart umrahmt jetzt sein schmales Gesicht. Der kleine Seifenladen der Schwester war heute vom frühen Morgen ab namentlich von Frauen belagert, die den„Hauptmann von Köpenick“ sehen wollten. Außerdem fanden sich Schausteller ein, die ein Geschäft mit ihm zu machen suchten. Frau Menz er klärte, daß ihr Bruder nicht bei den Leisten bleiben, sondern sich eine kleine Landwirtschaft kaufen würde. Es seien viele Geldmittel für Voigt eingegangen, die auf einer Bank liegen. Aus dem Gefängnisleben Voigts verlautet noch, daß er in seinen Freistunden die Klassiker viel gelesen hat. Er hatte den Wiatz einmal ein gutes Theater oder eine Oper besuchen zu dürfen. Man möge nicht glauben, daß er als alter Zuchthäusler keinen Gefallen mehr an solchen Aufführungen finde. Auf die Frage des Kriminalinspektors Wehe und des Kriminalkommissars Nasse, weswegen er die Tat in Köpenick ausgeführt habe, antwortete er, daß er mit der ganzen Menschheit zerfallen gewesen, nachdem er wegen eines Einbruchs in eine Gerichtskasse zu hart bestraft worden sei. Nach dem Verlassen des Zuchthauses sei ihm plötzlich ein Groll aufgestiegen, und in dieser Stimmung habe er den Köpenicker Streich vorbereitet und durchgeführt.
Aus Kölns
e Rülheim(Rhein), 17.aua.1900. Die Meistervereiniaung des hiesigen Karlswerks, zurzeit 96 Mitglieder zählend, veranstaltete gestern, von nachmittags 6 Uhr ab, im großen reichgeschmückten Saale des Magdeburger Hoses eine Jubiläumsfeier für die Meister Wilhelm Keldenich, Heinrich Filz und Hermann Kruse, welche auf eine 25jährige, ununterbrochene Tätigkeit im Dienste des Karlswerkes zurückblicken. Der Vorsitzende der Vereinigung Herr Peter Schwinggen begrüßte die Versammelten und von den Ehrengästen namentlich Herrn Direktor Schleifenbaum, der als Vertreter der Firma der Feier beiwohnte, sowie die übrigen Vorgesetzten. Er enwähnte, daß das heutige Fest das Neunte seit des elsjährigen Bestehens der Vereinigung sei und daß in dieser Zeit 30 Meisterjubilare gefeiert worden seien. Nach dem Kaiserhoch wurde die Nationalhymne und das Lied Dem Kaiser gemeinschaftlich gesungen. Herr Schwinggen hielt auch die Festrede auf die drei Jubilare. Er betonte dabei, wie die Jubilare stets pünklich, treu und zuverlässig und eifrig bemüht gewesen seien, allen Anforderungen gerecht zu werden, so daß sie sich das Vertrauen ihrer Vorgesetzten in hohem Maße errungen. Auch mit
ihren Kollegen haben sie immer gut gestanden. Ein brausendes Hoch wurde den Gefeierten ausgebracht; desgleichen wurden sie durch ein gemeinschaftliches Lied noch besonders geehrt. Herr Kollege Frohwein gedachte der Ehrengäste und des guten Einvernehmens derselben mit ihren Untergebenen, worauf Herr Direktor Schleifenbaum dankend erwiderte, und den Jubilaren namens der Firma die besten Glückwünsche darbrachte. Für sich und seine Mitjubilare sprach hierauf Herr Filz auen herzlich Dank aus. Gegen 8 Uhr begann dann, nachdem inzwischen die Familien=Angehörigenerschiegen, eine gemütliche Feier. Gemeinschaftliche Lieder, Chöre eines Soloquartetts, Gesangsvorträge des Fräulein Hau=Köln, launige Vorträge des Herrn Gilsdorf=Köln mit gefälligen Musikstücken und zündenden Reden wechselten ab. Herr Ingenieur Bartz hielt die Rede auf die Damen, das 13jährige, gut beanlagte Söhnchen des Kollegen Hauer erfreute die Gesellschaft durch mehrere Geigensolis und die Posse: Der Säugling, erweckte die größte Heiterkeit. Der
Vorsitzendeverlas noch die eingelaufenen Beglückwünschungstelegramme
der Herren Kommerzienrat Theodor und Max v. Guilleaume, des Dr. ir, Emil Guilleaume und des Direktors Steven und sandte dann unter Zustimmung der ganzen Versammlung an Herrn Theodor v. Guilleaume ein Telegramm. Die Jubilare waren von der Firma mit einem bedeutenden Geldgeschenk und je einer silbernen Taschenuhr mit Kette und von der Meistervereinigung gleichfalls mit einem ansehnlichen Geldgeschenk bedacht worden.
— Stommeln, 17. Aug.196c. Ein Ackerer in Bruchhaus hatte seinen Nachbar, einen Tagelöhner, früher schon zur Anzeige gebracht weil er ein Vogelnest ausgenommen hatte. Dafür rächte sich nun der Tagelöhner, indem er mehrere Anzeigen gegen den Ackerer erstattete. Die erste kam am Samstag vor dem Schöffengericht zum Austrag. Der Ackerer ist beschuldigt, seine Hühner ohne genügende Aufsicht gelassen zu haben. U. a. ist eins der Hühner in das Haus des Tagelöhners eingedrungen und hat zwei Teller zerbrochen und, wie es in der Anzeige heißt, dem zwei Monate alten Kinde des Tagelöhners einen gefährlichen Schrecken eingejagt, indem es ihm Kopf flog.„Ihr seid doch keine Kinder,“ sagte der Vorsitzende,„vertragt euch doch wieder. Wenn die Sache jetzt erledigt st, geht Ihr gemütlich einen Frühschoppen trinken.“ Das Gericht setzte gegen den Ackerer eine Mark Geldbuße fest. Mit Rücksicht auf die ländlichen Verhältnisse dürfe die Hühneraufsicht nicht zu scharf genommen werden.
Aus dem Bergischen Land.
* Berg.-Gladbach, 17.Aua.1900. Bahnmeister 1. Klasse a. D. Heinrich Emmel wurde der Königliche Kronenorden 4. Klasse verliehen

Kolner Local-Anzeiger Nr. 227&a Dienstag, 18. August 1903.
Seite 9.
Revelaer=Vereinigung Ehrenfeld.
Die Prozession von Ehrenfeld nach Kevelaer zieht am
Montag den 24. August von der Pfarrkirche St. Joseph
aus. Am Sonntag den 23. August findet in der Pfarrkirche St. Joseph sowie in St. Peter und St. Maria Empfängnis das Hochamt für leebnde und verstordene Mitglieder der
Vereinigung statt. Nachmittags 5 Uhr: Feierliche Andacht mit der ersten Kevelaerpredigt in St. Joseph. Nach der Andacht um 7 Uhr: Versammlung im Leo=Bau. Montag den 24. August, morgens 5½ Uhr: Hl. Messe für die Pilger. 6½ Uhr: Auszug aus St. Joseph. Abfahrt des Zuges von Ehrenfeld 7,20 Uhr, Ankunft in Kevelaer 10,10 Uhr. Abfahrt von Kevelaer am 25. August, 4,28 Uhr. Fahrkarten für 3,70 M. sind zu haben bei Herrn Ferd. Bellen, Stammstr. 37, Küster Kloth, Wahlenstr. 16, Küster Kölzer, Simarplatz und Herrn Derichsweiler, Vogelsangerstr., Ecke Thebäerstraße; ebendaselbst sowie bei den Brudermeistern sind auch die Kevelaerbücher zu haben. Alle Auskunft sowie die Anmeldungen für diejenigen, die etwas tragen wollen, bitten bei Herrn Bellen, Stammstr. 37, sich zu melden. Schluß des Fahrkartenverkaufs am Sonntag den 23. August, nachmittags 2 Uhr.— Kupons für Fackeln zum Preise von 25 Pfg. sind in allen Verkaufsstellen sowie bei den Brudermeistern zu haben.
Ilallfahst per Sonderzug von Deutz nach Kevelaer Waltährt am 23. und 24. August 1903.
Hinfahrt: Sonntag, 23. August. Morgens ½6 Uhr hl. Messe für die Pilger, nach derselben Auszug der Prozession von der neuen Pfarrkirche nach dem Hauptbahnhof in Köln. Abf. 7,10 Uhr, Ank. in Kevelaer 10 Uhr. Rückf. v. Kevelaer Montag, 24. August, nachm. 3,12 Uhr. Ank. in Köln 6,30 Uhr. Fahrkarten z. Pr. v. 3,80 M. sind vom 18. Aug. ab zu haben bei Georg Statz in Deutz, Siegburgerstr. 51-51A, ferner in Rath=Heumar bei Heinr. Graef in Rath, in Vingst bei Franz Barts, Höhenberg, Olpenerstr. 145.
NB. Fahrkarten, welche Sonntags vor Abfahrt des Zuges noch gelöst werden, kosten 4,30 M.
Windthorstbund Köln=Mitte.
Dienstag 13. August 1908, abends Punkt 9 Uhr, im gelden Zimmer der Bürgergeseuschaft(Appellhofplatz):
Sitzung.
Referat: Geschichtliches und Politisches aus der Türkei. Um recht zahlreiches, pünktliches Erscheinen bittet
* Der Vorstand.
Diehmarkt zu Satzven
am Mittwoch, d. 9. September 1908.
Der Bürgermeister
Meul.
Vernünftig jeben
Heisst gesund sein!
trinkt Haemacolade, die blutbildende Kraftnahrung. Haemacolade
kräftigt Körper und Nerven.
*
Erhältlich in Apotheken, Drogerien, Kolonialwarenhandlungen etc. Broschüren versendet gratis und franko Fritt Sauer, Berlin W. 30.
Nur z. 1,70,
keine Mk. 2,20, kostet eine*
gute schöne Hose im
Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21, Ecke Budengasse.
Bohnwachs
Saalwachs, Tanzsualglätte Streuwachs, Spritzwachs,
Stahlspäne
zum Aufpolieren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni 2c. empfiehlt
H2 Kaesmacher,
62 Altermarkt 62 Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.*
Victors Sanitäts-Nähr-.Tafe
Zwieback
werden von d. bedeutendsten
r Wöchnerinnen
Kinder und Kranke usw.
empfohlen.
Jos. Victor, Passage 5.
Was schenkeich
meinem Freund
Ludwig
zum Namenstage? Schenke ihm den 1. Band der
Postkarten
en gros
Grösste Auswahl. Nur für
Wiederverkäufer.
Arlistic
Brückenstrasse 6
(Local-Anzeiger-Bücherei). Derselbe kostet für die Abonnenten des Kölner LocalAnzeigers nur M..— und enthält 39 unterhaltende Erzählungen, Humoresken usw. 70„Kölsche Krätzcher“ und 108 Scherze. Nichtabonnenten zahlen M. 2,50, erhalten den Band jedoch auch zu dem Vorzugspreis, wenn sie den Kölner Local-Anzeiger von jetzt ab beziehen Bestellungen nehmen alle Haupt- und Bezirksvertreter, sowie die Trägerinnen entgegen.
Auswärtigen Beziehern wird der Band gegen Einsendung des Bestellzettels und des Betrages von M. 1,20, worin das Porto einbegriffen ist. goliefert.
23-25 Hohe Strasse 73-25
am Bismarck-Denkmal.
Fernspr. 5141.
Von Mittwoch den 19. August ab:
Neues Programm.
Truppenrevus in Versailles
(Grossartiges militärisches Schauspiel.)
Der Bettelmönch
(Dramatisches Lebensbild.)
Die lebenden Karikaturen
(Ein rätselhafter Vorgang.)
Holzflössen in Morvan
(Interessante Naturaufnahme).
Fräulein Rosalinde und ihr Kätzchen
(Die Geschichte einer alten Jungfer.)
Ein Drama in Tyrol(Eine Familientragödie.)
Wir machen eine kinematogr. Aufnahme
(Burleske.)
Nur einige Tage:„Die Monarchenbegegnung“ zu Gronberg.Taunus am 11. August 1908. Begrüssung zwischen Kaiser Wilhelm II. und König Eduard VII.
Reihenfolge der Bilder: Ankunft Kaiser Wilhelm II. In Cronberg am 10. August. Abfahrt des Kaisers mit der Kronprinzessin von Griechenland und Prinzessin Friedrich Karl von Hessen im Automobil. Panorama von Cronberg.— Burg Cronberg.— Schloss Friedrichshof. Kaiser Friedrich-Denkmal.— Einlaufen des englischen Hofzuges. Begrüssung der Monarchen und des Gefolges. Abfahrt der allerhöchten Herrschaften im Automobil.
0
—
e
Heute abend 8 Uhr:
Das
Mädchen mit der Bremse.
6
84
Schildergasse 99-101.
Plattkölnische Bühne der Familie
Heute abend 8¼ Uhr:
COLOSSEUN
Eehildennagcs dd-InI
Millowitsch.
: Köln
nach
Elf.
0
m<space> G e s a n g s p o s s e<space> i n<space> 3<space> A k t e n<space> v o n<space> G e o r g<space> O k o n k o w s k i<space> und Emil Sondermann
Billettbestellungen per Telephon Nr. 3712.
Jeden Mittwoch:
Grosser Kindertas.
Jedes Kind erhält ein Geschenk.
ferr.-Ungar. Hültsverein,
Einladung
zu der am
Samstas den 22. Aug. 1905,
in den Colonia-Sälen, Aachenerstr. 19,
stattfindenden
Feier des Allerhöchsten Geburtsfestes
Sr. k. u. k. Apost. Majestät
Kaiser Franz Josef I.
Anfang 9 Uhr abends.* Der Vorstand.
Unsern lieben Eltern
1883! Andreas Ulbaas 1908!
und
Frau Franziska geb. Horbeck
die herzlichsten Glück= und Segenswünsche zur silbernen Hochzeit!
Gewidmet von ihren dankbaren Kindern.
1883 Heil dem Jubelpaare! 1908 Dem herrn Andreas Ulhaas nebst seiner lieben Gemahlin Franziska geb. Horbeck Segenswünsche zur hlbernen Hochzeit
Gewidmet von seinen Gehülfen der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt, Köln.
Köln, Georgstraße 7.
Am Freitag den 21. August 1903, morgens 9¼ Uhr,
findet die diesjährige
Generalversammlung des Gesamtverbandes kath. kaufm. Gehülfinnen und Beamtinnen Deutschlands statt.
Um ½9 Uhr h. Messe in der Kapelle des Caritashauses, Georgstraße 7.
Donnerstag, abends 8 Uhr: Festversammlung zur grüßung der auswärtigen Delegierten.
Alle Ehren= und fördernden, sowie die aktiven Mitglieder werden zu recht zahlreicher Teilnahme freundlichst eingeladen.:
Der Vorstand.
kauft zum höchst. Wert
Karl Deger. Thrmacher, Friesenplatz I.
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Mittwoch den 19. August 1908,
nachmittags 3
Kinderfest.
Hänsel u. Gretel.
Festzug: 1. Dorfpolizist, 2. Dorfmusikanten in Originaltracht, 3. Sämtliche Knaben mit Fähnchen, 4. Die Besenbinderzunft, 5. Der Besenbinder und seine Frau, 6. Wagen: Das Knusperhäuschen mit Hänsel und Gretel und der Knusperhexe, 7. Herolde, 8. Fanfarenbläser in Heroldskostüm, 9. Kinderkompagnie, 10. Artillerie mit dem neuen Rohrrücklaufgeschütz, 11. Bedienungsmannschaften, 12. Sämtliche Mädchen mit Fähnchen, 13. Weißgekleidete Mädchen mit Blumenreifen, Blumengebinden, Gladiolen, 14. Musikkorps in altdeutscher Tracht, 15. Prunkwagen, besetzt mit Mädchen als Engel verkleidet, 16. Viel Volk.
Blumenreigen ausgeführt von 100 mädchen. Kinderwettspiele aller Art.
Kinder nur in Begleitung von Erwachsenen haben Zutritt.
7 Uhr: Grosse Geschenkpolonaise.
Eselreiten u.=Fahren, schönstes Amusement für Kinder.
Vorzügliche Kaffeeportion. fl. Erportbier.
Herrlicher Ferienaufenthalt
im Leppethal, reizende romantische Gegend, Berg. Schweiz, große Tannenwaldung, Talsperre, herrliche Ausflüge, Kahnfahrten, Fischerei, Badeeinrichtung, Garten, großer Saal für Vereine, vorzügliche Küche(Forellen).
Pension von 3 M. an. Kinder 2 M.
Hotel Trommershausen in Marienheide,
bequeme Bahnlinie Köln— Wipperfürth.
Für die Brandbeschädigten in Donaueschingen
nimmt Gaben gern entgegen die
Rheinisch=Westfäl. Disconto=Gesellschaft,.=., Köln, u. Hr. C. Hönig, Kgl. Pol.=Kommissar, Köln=Bickendorf, Haufsstraße 5. Badischer Verein, Köln.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags
nachm. von 3½ Uhr ab:
Militärkonzert.
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgenmusik.
Stadt-Garten.
Mittwoch d. 19. Aug. Im Abend-Konzert Lorent’sch.Soloquartett.
Fränkischer Hof.
Heute
sowie täglich abends 8 Uhr:
Garten-Konzert
der 65er Kapelle.
Ad
Glockengasse37 39.
Logis mit Frühstück zu M..50 u. 2 M.
Zigarren
u. Zigaretten.
Großer Posten Zigarren spottbillig zu verkaufen. Provezehntel 2,50 bis 10 M. Zigaretten, sonst im Verkauf zu 2½ Pfg., jetzt per Mille 8 M.
Lagerhaus
Hansaring 92.
Fernsprecher 4640.
Honig,
Reiner BienenBlüten9 Pfd.-Netto-Dose.50 M. Pfd.-Dose.90 K franko Nachn.
A. Warlich, Uelzen
(Lüneb. Heide) Bienenzüchterei.
Achtung!
Liefere ab 20. August frisch geschossene prima junge
Feldhühner
a 1 M, alte 80J jeder Post station franko gegen Nachn.
Franz Bater, pächter. am Main.
Sommerirische
Jallendar
bei Koblenz.
Hotel Grenzhäuser
direkt am Rhein. Groß. schattiger Garten. Fischgelegenheit Billige Pension.
„Rheingold“
Wald schenke,#
i. Ziebengebirge b. Honnet
Schönste Aussicht. Bes. W. Dix.“
Sommertr. Klingelbor
bei Balve(Sauerland), Pensionspreis 3 M.
Speu. TIa
mit Mädchen von 12 Jahren sucht Wohnung in einem Kloster oder bei guter Privat=Familie gegen mäßige Vergütung Nähe Kölns. Selbige wünscht sich etwas zu beschäftigen.
Off. u. B175 an d. Gesch. d. Bl.
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
Schnellfahrt
6ie 650 830 845 10000 1200 100 20 300 6 900
Mainz Mainz Rüdesh. Mainz St. Goar Linz Cobl. Remagen Cobl. Rem. Königsw.
An Bord sämtlicher Dampfer gute Restauration mit vorzüglichen Weinen eigoner Kellerei

.-G.
Cöln. Unter Sachsenhausen—7. Depositenkassen in Göln:
Aurippastrasse 14, Hahsburgerring 24(beim Rudolfplatz),
VePee Neumarkt 60/62
Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Aktienkapital 80 000000 M. Reserven 16 000000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Krediten, Vorschüsse auf Wertpapiere
V unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung je nach Kündigung und Vereinbarung.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und
Auslandes.
Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- und Verkauf von Kuxen, Bohranteilen und Obligationen der Kohlen-, Kali- und Erz-Industrie, sowie von Aktien onne Börsennotiz.
Stahlkammern
Unter Sachsenhausen—7,
Agrippastrasse 14, Heumarkt 60—62,
mit Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mieter
Jakob Jos. Torsy, Severinstr. 97.
Gegr. 184.. Fernspr.-Nr. 7661.
Rhein-, Mosel- u. Ahrweine
sowie Bordeaux- u. Südweine
empfichlt Weinhandlung und Restauration
Deutz
Kalk
Mülheim
Die Hauptvertretung
des
Kölner Local-Anzeigers
für den rechtarheinischen Bezirk haben wir
Hermn Pranz Jacobs KalK, Mülheimerstrasse 39
Anzeigen werden überdies cntgegengenommen in den Annahmestellen der Herren
Jos. Benediet,
Joh. Rick,
P. Adolffs,
Hub. Breuer,
Joseph Höfer,
Deutz, Kalk,
Heinrich Quadt,
Fr. Jos. Greven, Ant. Fröhlingsdorf,
Tempelstr. 1 Siegburgerstrasse 43 Hauptstr. 107 Kirchstr. 4
Humboldtkolonie, Ecke Nassauer- und Ostheimerstrasse
Thumbstr. 4
WülhelI, Buchheimerstrasse 19
Andreaestrasse 1
sowie in der Hauptvertretung der Köln. Volksztg. bei Herrn
Carl Ritter,
Wallstrasse 121
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Wenn Sie einen wirklich guten, garantiert naturreinen
alten Rotwein zur Stärkung suchen, probieren Sie meine Spezialmarke Bordeaux Medoc. M..20 per Flasche ohne Glas. Zehnfacher Umsatz in kurzer Zeit ist der beste Beweis für die unerreichte Qualität.
Joseph Eck Albert Johnen Nachf.
Weingrosshandlung.
Lieferant vieler Hospitäler.
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12, Telephon 3249. Filialen: Dominikaner 7, Eigelstein 22. Ehrenstrasse 57, Severinstrasse 202,
Sassenhof 15. Hauptmarkthalle.
—80 Niederlagen.—
Geschäftsgründung 1796
„Bioglobin“
vorzügl. Nähr- und Kräftigungsmittel blutbildendes
Getränk für jedermann, namentlich für Schwüchliche, Blutarme, Nervöse, Rekonvales zenten etc.
Angenehmer weinartiger Geschmack Leicht verdaulich— appetitanregend.
Nicht zu verwechseln mit Blutwein.
Die ¾ Liter-Flasche 2 Mark.
—— Ueberall erhältlich!
Engros-Niederlage Dr. M. Thelen, Mauritiussteinweg.
Rollu. Handwagen
können jederz. eingestellt werden.
Agrippastraße 86 u. 87.
KOLN
gegründet 1853.
un in 28 ankang.
Kohlen
Koks u. Briketts
Stadtlager: Lindenstr. 28 Bahnlager:
Güterbahnhöfe Köln-Süd, Bonntor, Luxemburgertor.
20
25
2
E
8
E
2
5
2
2
2
E
2
2
liefert ff. Maßgeschäft unter Garantie für guten Sitz u. Ausführung und werden 14 Tage lang abgeholt.
m
2
Rheinische Kochschule
Auf dem Berlich 6
empfiehlt einen anerkannt vorzügl. P
von 12-3 Uhr zu 90 J(Suppe, 2 Fleischgänge, Dessert).
Abendessen von-9 Uhr nach der Karte.
Damen=Speisezimmer j. Etage.
Mittagtisch für Damen zu 65 und 90 J. Das Essen kann jederzeit abgeholt werden.
olbenbachs Roggenfeinbrot.
Kolbenon.,
Spezialität: Präm. Höldene Medaisse Korn 190..
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59,
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen. * Mache darauf aufmerksam, daß jedes Achlung! Brot mit Firmastempel versehen ist.
SiebengebirgsGeld-Lotterie,
10352 Geldgewinne. se 11 4., ½ 2., Porto u. Liste 30 Pfg.,
zu haben bei
Rob. Dölz, st. 11.5.
Neu erölfnet!
10 Eigelstein 10
Täglich 25 verschiedene Speisen nach Wahl.
Mittagstisch von 50—70 Ofg. Abendtisch von 55—60 Ofg.
Mit 12 Jahren
kann jedes junge Mädchen die feinsten wenn nach Dr. Oetker’s Rezepten Die Einfachheit in der Herstellung von mit Dr. Oetker’s Pudding-Pulvern u zu 10 Pfg. kann nicht übertroffen wer
Rezeptbücher umsonst von
* Dr. A. Oetker, Bielefeld
Kuchen bereiten, gebacken wird. süssen Speisen Regina-Gelatine
den. 3 St. 25
jeder Art, wie Schleif-, Polier-, Isolier-, Kessel- Unterlagsfilz zum Schalldämpfen, Filzdichtungsringe,-Streifen empfichlt
Filzwarenfabrik H. Deuster, Köln I.
Friesenwall 67, Fspr. 6355.
VVVVVVVVYVVVVVVVV
lon P im. b den
erhofften Erfolg.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil:
C. Okle. Alle in Köln.