Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt
General-Anzeiger für
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
neue Ausnahmegesetze
gegen irgend welche andere Teile der Bevölkerung in Szene zu setzen.
Schon deshalb brauchen wir ein starkes Zertrum nötiger denn je; wir brauchen es aber auch
für Erhaltung der christlichen Volksschule,
für die Gleichberechtigung der Konfessionen, für des Volkes Freiheit, für des Volkes Wohlfahrt.
1. Die christliche Volksschule mußerhalten bleiben. In der vergangenen Legislaturperiode des Landtages ist zwar ein Schulunterhaltungsgesetz zustande gekommen, nach welchem die konfessionelle Volksschule in den meisten Proviuzen Preußens die Regel bildet; aber schon heute haben die Gemeindeverwaltungen es in der Hand, der Volksschule ihren konfessionellen Charakter zu nehmen. Durch das Zentrum, das den Konservativen im Landtag den Rücken stärkte, waren die nationalliberalen Abgeordneten gezwungen, bei der Becatung des Schulunterhaltungsgesetzes dem überwiegenden Teile der Bevölkerung hinsichtlich des konfessionellen Charakters der Volksschule entgegenzukommen. Dafür wurden sie aber auf den Parteitagen in Köln und Kreuznach, namentlich von den Jungliberalen, schlimm hergenommen,
Nach menschlicher Voraussicht aber wird dem neuen Abgeordnetenhause ein weiteres Schulgesetz unterbreitet werden und der Schulkampf dürfte der ganzen Session die Signatur aufdrücken. Gelänge es dem Liberalismus, bei den diesmaligen Wahlen dieselben ausschlaggebende Stellung für den Landtag zu erringen, die er im Reichstag besitzt, so würde es um die konfessionelle, die christliche Volksschule geschehen sein. Er würde dem Drucke derjenigen, die heute die ganzliche Beseitigung des Religionsunterrichts aus der Staatsschule immer ungestümer fordern, nicht widerstehen.
Nur ein starkes Zentrum kann hier helfen!
Wir haben es ferner nötig für
2. die Gleichberechtigung der Konfessionen.
Diese ist zwar von der Verfassung garantiert; man sollte also meinen, sie werde auch in der Praxis geübt. Leider besteht sie aber nur in der Theorie. Man braucht wohl kaum an all die harten, gegen die Polen gerichteten Gesetze zu erinnern, die diese gleichfalls in ihrer Eigenschaft als Katholiken treffen. Wir verlangen keine Bevorzugung der Katholiken; die hat das Zentrum nie verlangt, sondern nur die Gleichberechtigung mit den andern Konfessionen und Religionsgenossenschaften. Heute noch sind die Katholiken, wie wir in dem gestrigen Artikel: Gegen das Zentrum! nachgewiesen haben, schlechter gestellt, wie alle übrigen, z. B. die aus England importierte Heilsarmee. Ihre Offiziere, Offizierinnen uww. können zu jeder Zeit und an allen Orten ihre Zelte auf8 Auf zur
„Wir halten unsere Prinzipien aufrecht; sie sind unabänderlich, weil sie wahr sind; und weil sie wahr sind, werden sie siegen, getragen von der Treue und in schwerer Zeit festbewährten Gesinnung des christlichen Volkes.“
So riefen in schwerer Zeit, nämlich im Juni 1876, Frhr. v. Schorlemer=Alst, der Vater des jetzigen Oberpräsidenten der Rheinprovinz, Windthorst und die beiden Reichensperger den Wählern des Zentrums zu!— so würden sie auch heute reden, wenn sie noch unter uns weilten; denn diese vor 32 Jahren in schwerer Stunde ausgesprochenen Worte gelten auch heute noch. Das Zentrum hat seine Orinzipien immer aufrechterhalten!
Ob das wohl eine der übrigen Parteien von sich mit gleichem Rechte behaupten kann? Insbesondere die Parteien vom zahmen Nationalliberalen
der Liberalen,
skamen# an bis zum Fortschrittsmann?
Gerade sie haben in den letzten Monaten ihrer parlamentarischen Tätigkeit alle wirklich liberalen Grundsätze verleugnet und Gesetzen zugestimmt, die der Freiheit ebenso ins Gesicht schlagen wie der Gerechtigkeit. Das hat niemand anders als Dr. Barth, der ehemalige freisinnige Abgeordnete, den liberalen Herrschaften ins Gesicht gesagt auf dem Parteitag der Freisinnigen Vereinigung am 22. April 1908 in Frankfurt am Main. Dr. Barth führte dort aus:
„Wenn Fürst Bülow nicht die Ueberzeugung gehabt hätte, daß er es bei den Liberalen mit einem ernsthaften Gegner überhaupt nicht zu tun habe, so hätte er niemals den§ 7 in das Vereinsgesetz gesetzt. Er mußte sich sagen, daß das eine Zumutung an die Verleugnung der Grundsätze des Liberalismus sei, wie sie schlimmer nicht gedacht werden könne. Nachdem die Mehrheit der freisinnigen Abgeordneten zugestimmt hat, daß der Grundsatz der staatsbürgerlichen Rechtsgleichheit gegen die Polen verletzt werde, werden sie ihn künftig nicht mehr geltend machen können, wenn Ausnahmegesetze kommen.“
So urteilt ein ehemaliger Abgeordneter liberaler Parteirich= tung über den heutigen Freisinn, wie erst müßte sein Urteil über den Nationalliberalismus, den Verbündeten des ersteren, lauten! Seine Aeußerungen aber sollten für uns eine dringende Mahnung sein, bei der jetzigen Wahl dem Liberalismus die verdiente Quittung über seine die Rechtsgleichheit mit Füßen tretende Tätigkeit im Abgeordnetenhaus(Polenenteignungsgesetz) und im Reichstag(Vereinsgesetz) zu erteilen. Wie er dort Ausnahmebestimmungen gegen einen großen Teil preußischer Staatsangehöriger zugestimmt hat, so wird er auch
dafür zu haben sein, wenn es der Staatsregierung einfallen
schlagen; kein Mensch hindert sie daran. Aber die katholischen Ordensgenossenschaften, die sich der Armen, der Waisen, der Kranken, der Erziehung der Jugend, der Gefallenen annehmen— sie alle bedüfen nicht nur der Genehmigung des Ministers, sie können in jedem Augenblick durch einen Federstrich auf gelöst werden.
Der Aenderung der Gesetze, die dieser ungerechten Behandlung ein Ende machen und die wenigstens diejenigen katholischen Ordensgenossenschaften, die sich der Krankenpflege und der werktätigen Nächstenliebe widmen nicht schlechter stellen sollten, wie z. B. die Heilsarmee, haben die Nationalliberalen und die Freisinnigen sich widersetzt.
Wie wird's erst werden, wenn diese zur ausschlaggebendere Stellung im Abgeordnetenhause gelangen.
Hier kann nur ein starkes Zentrum helfen!
Wir haben es ferner nötig für 3. des Volkes Freiheit!
Die Gegner des Zentrums verhöhnen dieses so gerne als rückschrittlich. Aber noch soeben beim Reichsvereinsgesetz hat das Reichstags=Zentrum bewiesen, wie es für die Freiheit
dafür zu haben sein, wenn es der
der Schweiz, ein Erfolg, den Frau, von Warnitz nicht beabsich tigt hatte.
„Wahrscheinlich kommen Ellerns zurück, cher Lina diese Nachricht überbrachte, als im Schlafzimmer saßen.„Ich
ein Wetterhäuschen, kommt der Mann heraus
lange das mohl dauern soll
Und zum Sommer reise ich vermutlich wieder nach der
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Juni 1908.
Schweiz,“ sagte Alharda mit spöttischem Auflachen.
Aber es war ihr nicht nach Lachen zumute; sie hatte trotz des väterlichen Verbotes doch auf ein Wiedersehen gehofft, und die Enttäuschung traf sie tief.
“<space> s a g t e<space> A l h a r d a,<space> w e l <space> sie abends zusammen „Ich sagte es ja gleich, es wird wie is, verschwindet die
Frau. Wie lauge das wohl dauern soll!“ Alharda legte die Arme um Lina und weinte laut auf, nachdem sie erst zu lachen versucht hatte.
„Du bist müde und aufgeregt, gey zu Bette,“ sagte Lina und streichelte ihr sanft die heißen Wangen und das volle, blonde Haar.
„Du siehst wohl, wie die Engländerinnen im Zubettgehen und Teetrinken das beste Heilmittel gegen jeden Körper= wie Seelenschmerz?" Alharda lächelte durch ihre Tränen hindurch.„Ach, Lina, ich werde nach und nach innerlich mürbe durch dieses Versteckspielen und Vaters Härte. Wenigstens müßte er mir den Grund zu seiner Weigerung sagen.“
„Warum bestehst du nicht darauf und verlangst eine Aufklärung? Ich begreife dein einfaches Stillschweigen und Dichfügen nicht!“ Lina saß auf dem Bettrande und zog jetzt die Nadeln aus ihrem vollen, braunen Haar.
Alharda atmete beklommen auf und rollte ihre blonden Zöpfe um die Finger.„Es ist nicht leicht, gegen Vater aufzu# Unter dem Gesetze.
Roman von H. von Schreibershofen.
Noch zweimal schrieb das junge Mädchen dem alten Freunde, dann waren sie eines Tages wieder da— Alharda etwas magerer, die Augen etwas größer und ernster, stiller, trüber, wie Lina meinte, die ihrer Schwester Aussehen aufmerksam prüfte.
Abends saßen sie zusammen im Schlafzimmer, und Alharda blickte mit einem Ausdruck von Ernst und Nachdenken, der Lina neu war, durch das offene Fenster auf die leise rauschenden, hohen Baumkronen. Der Mond tauchte den Himmel in ein Meer von Licht und Glanz und malte helle, leuchtende Flecke auf die dunkle Erde, auf die Bäume und das von blondem Haar umwallte, zarte Mädchenantlitz, aus dem die dunklen Augen mit s0 ernster Frage auf dem himmlischen Lichte ruhten.
„War es schön in der Schweiz?“ fragte Lina endlich etwas ungeduldig.
Alharda erwachte wie aus einem Traum.„Wunderschön, schoner, als ich es mir gedacht. Aber wenn Papa glaubt, er habe mich dadurch gefügig gemacht, so irrt er sich gewaltig. Ich habe im Gegenteil zwischen den mächtigen Bergen und unter den Eisfeldern gelernt, daß— daß——“
„Was denn?“ fragte Lina gespannt, da Alharda stockte.„Daß du ohne Ehrhardt nicht leben kannst?“
„Nein,“ sagte Alharda endlich zögernd,„daß es sich auch anderswo leben läßt, nicht nur hier.“
„Du meinst?“— Lina sah die Schwester atemlos an, die ruhig nickte.
" Der Spätherbst brachte viel Arbeit; Frau von Warnitz meinte, Alharda werde in steter Beschäftigung am schnellsten vergessen lernen. Sie sah mit Sorge die zunehmende Gleichgiltigkeit und Traner Alhardas. Ihre Andeutungen fanden nur bei Lina Gehör, Herr von Warnitz verlachte sie.„Mädchentorheit— vergeht!“ sagte er und lachte seine Frau aus.„Wir wollen im Winter einen Ball geben, dann kommt das Mädchen auf andere Gedanken."
Die Geselligkeit war gering; zufällig herrschten Krankheiten, es kamen Todesfälle vor, und der lange vorbereitete Ball auf Samfeld war ungewöhnlich still und ohne die rechte Freudigkeit. Frau von Warnitz war sich ganz klar über den Grund. Seit dem fatalen Zwischenfall mit Ellerns war kein rechter Ton wieder ins Haus gekommen.
Alharda blieb still und blaß, selbst Lina blieb angesteckt, auch sie brachte kein Leben mehr in das tägliche Einerlei. Als der Frühling herankam, versuchte Frau von Warnitz es mit allerlei Kuren, konsultierte den Hausarzt, ließ sich von den Nachbarn und Freunden zahllose Hausmittel und gute Ratschläge geben, und endlich beschloß sie, mit ihrem Manne ein ernstes Wort zu reden. Sie wartete bis nach Ostern, da dies Jahr sämtliche Kinder— die jüngeren waren auf Schulen und Pensionen— in das Elternhaus zurückgeführt hatte. Alle hatten die Veränderung der ältesten Schwester bemerkt, sie hatten sie geneckt, geärgert, sich bei der Mutter über sie beschwert, und dadurch war eine ungemütliche Färbung in das sonst so schöne Familienleben gekommen. Frau von Warnitz, für gewöhnlich allen kleinen Verdrießlichkeiten überlegen, fühlte sich selbst dadurch gereizt und stellte ihrem Manne die Unmöglichkeit vor, länger in diesem unbehaglichen Zustande zu verharren.
Der Erfolg war der Plan eines abermaligen Aufenthaltes in

59
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 151&a Montag, 1. Juni 1903.
10
IK
des Volkes eintritt und daß es für Ausnahmebestimmungen, gegen immer wen sie sich auch richten mögen, nicht zu haben ist. Auf dem obenerwähnten Parteitag der Freisinnigen Vereinigung führte der evangelische Pfarrer Korell=(Königstetten) aus:
„Das Vereinsgesetz ist ein Rückschritt gegen unseren bisherigen Zustand, ist eine Verletzung der Grundsätze des Liberalismus. Das Zentrum hat beim Vereinsgesetz Dutzende liberaler Anträge gestellt, gegen die die Freisinnigen nur dem Block zuliebe gestimmt haben.
Werden diese Leute die politische Freiheit des Volkes hochhalten, wenn es gilt, der unter allen politischen Fragen an erster Stelle stehenden
Reform des Dreiklassen=Wahlrechts
gesetzlich näher zu treten? Mit nichten. Hat doch noch vor nicht langer Zeit ein hervorragendes Organ des Rheinischen Liberalismus, eine ganz besonders„freiheitliche“ Spezies des Liberalismus, die Düsseldorfer liberalen Stadtverordneten ob ihres„weiten politischen Blickes“ über den grünen Klee gelobt, daß sie durch die Ausnutzung der Bestimmungen des Kommunalwahlgesetzes dafür gesorgt hätten, daß möglichst wenige Leute das Wahlrecht in der zweiten Wählerabteilung erlangten.
Dieselben Leute, die einem solchen„Liberalismus“ Loblieder singen, werden sich auch mit aller Macht ganz bescheidenen Verbesserungen des Dreiklassenwahlrechtes, inbesondere der Ein führung der geheimen Stimmabgabe, widersetzen.
Das Zentrum war unermüdlich in dem Bestreben, dieses Wahlrecht zu verbessern. Schon 1873 brachte es den Anirag ein, das Reichstagswahlrecht auf Preußen zu übertragen, und mehr fach, so noch in diesem Jahre, hat es zum Ausdruck gebracht daß es auch heute noch auf dieser Forderung besteht.
So klar und zielbewußt in dieser Frage das Zentrum ist, so jämmerlich ist die Haltung der Nationalliberalen. Noch am 2. April beantragten sie, an
Stelle des Dreiklassenwahlrechts ein Vierklassenrecht
zu setzen, indem neben den Grundstimmen ein erhöhtes Wahlrecht gegeben werden sollte 1. für höhere Steuerleistung, 2. für höhere Bildung, 3. für höheren Besitz. Dabei sollte die öffentliche Abstimmung vor wie nach bestehen bleiben.
Diese letztere Forderung verstoße nicht gegen die nationalliberalen„Grundsätze". Die Nationalliberalen haben stets für die öffentliche Wahl geschwärmt, weil sie dadurch auf die ab hängigen Wähler einwirken zu können glaubten. Noch Ende Februar 1907 forderte das Hauptorgan des rheinischen Nationalliberalismus, die Kölnische Zeitung, unter Hinweis auf die Reichstagswahl die Reichsregierung auf,
„die in den letzten Jahren vollzogene Besetzung von Staatssteilen sowohl bei den Zentralbehörden wie in den Provinzen einer nüchternen Prüfung zu unterziehen.“
Das heißt in offenes, ehrliches Deutsch übersetzt: Tunlichster Ausschluß der Mitglieder der Zentrumspartei von den Staatsämtern.
Die bisherige Haltung des Nationalliberalismus dürfte vollauf genügen, um heute schpu zu wissen, was wir von ihm in allen Fragen zu erwarten haben, die des Volkes Freiheit betreffen.
hier kann nur ein starkes Zentrum helfen!
Nicht an letzter Stelle tut ein starkes Zentrum uns dringend not für
4. Des Volkes Wohlfahrt.
Die Tatsachen reden hier eine so laute Sprache, daß es nicht vieler Worte zum Beweise dessen bedarf, daß das Zentrum nicht nur die idealen, sondern auch die
niemals zu sein, niemals echte ungar mitmateriellen Interessen des gesamten Volkes
mit Nachdruck und Erfolg vertreten hat. Dabei hat es sich wohl davor gehütet, in den Fehler einer einseitigen Interessenvertretung zu verfallen. Es hat alle Stände berücksichtigt, die des gesetzlichen Schutzes bedürftig waren, entsprechend seinen christlichen
Grundsätzen, In den letzteren liegt das Geheimnis
seiner Kraft, seiner Stärke und seiner Erfolge.
Alle Parteien beneiden das Zentrum, daß sich in ihm alle Klassen der Bevölkerung zusammenfinden und daß es sich
geradezu ats Meister in der staatsmännischen
Kunst erwiesen hat. allen seine Wählern gerecht zu werden.
Zwar hat das Zentrun., um im Interesse des Volkes in der einen oder anderen Frage etwas zu erreichen oder Schlimmes zu verhüten, mit der Regierung oder andern Parteien Kompromisse geschlossen; aber es darf stolz behaupten, einen Kompromiß eingegangen der seinen Prinzipien widersprach; es hat eine Verkümmerung der Volksr widersprochen geduldet oder gemacht.
Hat sich aber die Zentrumsfraktion in Treue bewährt, so hat sie auch Anspruch auf weitere Treue ihrer Wähler! Treue um Treue!
Auf denn, Zentrumswähler zum Rampf!
Keiner fehle am Mittwoch am Wahltisch! Auf dem Spiele stehen die höchsten Güter und die heiligsten Interessen.
Auf in den Kampf für Wahrheit, Freiheit. Recht!
0 Die Zentrumspartei in der van der Ippenkolonie
hielt am Donnerstagabend(Christi=Himmelfahrt) eine gutbesuchte Versammlung im Saale des Hru. M. Weiser ab. Dieser Teil von Teutz, umfassend die Kolonie und alle Straßen bis zur Grenze von Mütheim und Kalt, ebenso den Buchheimerweg, wählt in einem Wahlbezirk. ausgenommen ein Teil der Ferdinandstraße, und zwar die linke Seite, welche in Deutz, Restauration Charles, Freiheitstraße, Ecke Neuhöfferstraße, wählt. Unter dem Vorsitze des Hrn. Emunds stellte die Versammlung die Wahlmänner auf, wonach dann Hr. J. Hermanns aus Deutz über die bevorstehende Landtagswahl sprach. Ausgehend von der Bedeutung des Abgeordnetenhauses in bezug auf die Gesetzgebung in wirtschaftlichen Fragen, darunter der einschlägigen Fragen in Eisenbahnangelegenheiten, öffentlichen Arbeiten, die für die werktätige Bevölkerung doch von großer Bedeutung sind, wies er hin auf die Wichtigkeit der Steuergesetzgebung, welche, soweit es sich um direkte Abgaben handelt, ja im Abgeordnetenhause durchgeführt wird. Von welcher großen Bedeutung für das wirtschaftliche Leben und die Steuergesetzgebung das Abgeordnetenhaus ist, beweist die Einfügung des bekannten § 23 in das Einkommensteuergesetz durch die Liberalen, wonach die Arbeitgeber gezwungen werden, der Steuerbehörde den Verdienst des Arbeiters bis auf den letzten Pfennig anzugeben, wogegen die Zensiten mit den großen und größten Einkommen freie Einschätzung haben. Auch in bezug auf die kirchenpolitische Gesetzgebung sei eine starke Zentrumsfrattion eine Notwendigkeit, um die Katholiken gegenüber einer Gesetzgebung zu schützen, die in das Glaubensleben eingreift und die Kirche an der Entfaltung ihrer sozialen und caritativen Tätigkeit hindert.
Besondere Aufmerksamkeit sei der Landtagswahl zu schenken unter dem Gesichtspunkte des Volksschutwesens. Die Anstürme auf die konfessionelle Schule, an deren Stelle vom Liberalismus die Simul= tanschule und von der Sozialdemokratie gar die religionslose Schule gesetzt werden solle, mehren sich in jüngster Zeit, und wenn auch nicht offen und ehrlich der Kampf um die Schule geführt werde, so wiesen doch einzelne Handlungen und unvorsichtige Aeußerungen der Feinde der christlichen Schule darauf hin, wo das Ziel steckt. Was das Volk von den sogenannten Blockparteien bezüglich der Reform des preußischen Wahlrechts zu erwarten habe, sei durch die Verhandlungen im Landtage wie Reichstage klar geworden. Die einzige bürgerliche Partei, die für das allgemeine, geheime und gleiche Wahlrecht in Preußen sei, sei das Zentrum, die bewährte für Volksrechte und Volksfreihetten kämpfende Partei, deren Kandidaten zu wählen Pflicht jeden Mannes sei, der eine christliche Schulerzlehung seiner Kinder verlange, der nicht dulden wolle, daß (Fortsetzung siehe Seite.)
OR 20. Sooendersf
aidmarkt
empfiehlt zum bevorstehenden Pfingstfeste und für die Reise
die allerletzten, in hervorragender Austahl eingetroffenen Neuheiten in leichter
Frühjahrs-Konfektion
wie: Blusen, Kostümröcke, Kostüme, Seidenund Tüll-Paletots, Staubpaletots usto.
Spezial-Angebot für Blusen und Kostümröcke.
Blusen
in weissen Seiden-Batiststoffen
von M. 2,95 bis 30.—
in weissen bestickten Mullstoffen und MadeiraStickereien von M. 9,75 bis 30.—
in weissen Spitzen-, Spachtel- und gestickten Tüllstoffen von M. 7,75 bis 50.—
—<space> i n<space> b e d r u c k t e n<space> W o l l- M u s s e l i n e s t o f f e n,<space> i n<space> r e i z e n d e n<space> Dessins von M. 5,25 bis 35.—
Seidene Blusen
in Bast-, Shangtung-, Taffet- und PongeSeide etc. in allen modernen Farben und Oessins von M. 12,50 bis 60.—
Kostümi
in weissen Alpaka-, Wollbatist-, Cheviot- u. LeinenStoffen von M. 5,75 bis 40.—
in englischen, hellgestreiften und karierten Wolldatist-, Alpaka-, Maquisette-Stoffen
von M. 6,50 bis 75,—
Schwarze fussfreie Röcks und Promenaden-Röcke in Voile-, Maquisette-, Alpaha- und WollsatinStoffen etc. etc. von M..50 bis 75.—
Gegründet 1838.
„Du bist unausstehlich," zürnte die Schwester und wollte sich losmachen, doch Lina hielt sie fest.
„Es ist mir eine Beruhigung, zu sehen, wie du doch noch einige Energie entwickeln kannst, sie also noch vorhanden ist. Nun wende sie auch einmal gegen unseren Vater an, der uns ja viel lieber hat, als er selbst glaubt und zugesteht. Merkt er, daß es dir wirklich Ernst ist, so—“
„Nachgeben tut er nicht.“ Alharda schüttelte mutlos den Kopf.
„Aber er wird weicher, und wenn er— vielleicht— vor einem fait accompli stände
„Nein, Lina, du gehst zu weit, ich werde nie etwas tun, dessen ich mich zu schämen hätte.“ Alhardas Gesicht zeigte cruste Mißbilligung.
Lina warf sich auflachend über das Bett.„Welche tugendhafte Entrüstung! Ich dachte nur an das fait gccompli deiner verblühenden Jugend, das du ihm vor Augen führen mußt. Dann tust du ihm leid, leid genug, um sich zu fragen, ob er wirklich ein Recht zu seiner Härte hatte!“
Alharda schwieg lange, die schwarzen, schwermütigen Angen gerade vor sitz hin gerichtet, indes Lina leise vor sich hinträllerte, die Schwester aber verstohlen beobachtete.
Endlich blickte Alharda sie an.„Ich kann Vater keine Komödie vorspielen!“
„Es ist leider keine.“
so alt bin ich noch nicht und auch noch nicht so häßlich.“
„Das kommt schnell," war Linas trockene Antwort.„Poche nicht auf unsterbliche Jugend. Uebrigens, wer weiß, hat sich Ehrhardt vielleicht schon getröstet.“
Alharda wurde noch etwas blasser. Tränen standen in ihren Augen, und sie versuchte vergebens ihrer Stimme Festigkeit zu geben, als sie sagte:„Eine solche Nachricht hätte uns Valer sicherlich sofort mitgeteilt, nein, das glaube ich nicht!“
Lina umarmte sie stürmisch.„Du lieber Kindskopf! Werde dir doch endlich klar, wie falsch deine tateulose, mutlose Unterwerfung auch gegen Ehrhard ist! Handle, tuc irgend etwas, aber füge dich nicht so einfach. Und noch eins, teure Schwester, dem Taufscheine nach um ein volles Jahr älter als ich, mir scheint
aber, eigentlich ein halb Dutzend Jahre jünger und ratloser als
ich, laß dir von deiner Nachgeborenen eine Entdeckung mitteilen und bedenke, betrachte und benute sie. Unser Vater, der unumschränkte freie Herr auf Samfeld, Herr Konrad Rudolf von Warnitz, ist auch nur ein Mensch und nicht unfehlbar. Leuchtet dir das nicht ein und kannst du die Folgen davon dir noch nicht klarmachen? Denke darüber nach, schlafe und wache mit hellen Augen unb klarem Kopf wieder auf. Du kennst ja das„Blicke in dich und um dich!“ Ich rate dir ernstlich dazu.“
Damit schlüpfte Lina in die nebenan liegende Schlafstube und ließ die Schwester allein mit ihren Sorgen, Nöten und all der Weisheit, die sie ihr vorgepredigt. Was würde Alharda damit anfangen, wie würde sie auf ihr Benehmen gegen den Vater wirken?
Es dauerte lange, ehe Alharda ihr Licht heute auslöschte.
Es war ein ziemlich ungemütlicher Frühlingstag, wie es ihrer leider in unserem gesegneten deutschen Vaterlande so viele gibt. Die letzten warmen Tage schienen den Frühling schon bringen zu wollen, Blumen sproßten überall hervor, zartes Grün leuchtete in dem herrlichen Sonnenscheine auf. Glanz und Schimmer breitete sich über Feld und Flur, für die dessen noch ungewöhnten Augen beinahe blendend.
Doch wie so oft in diesem gerühmten gemäßigten Klima erwachten die Menschen aus ihrem Frühlingstraume zu kaltem Regen und Schneetreiben, zu höchst ungemütlicher Wirklichkeit. Die Blätter krochen erschreckt unter die braune Knospenhülle zurück, die Blumen sanken matt und welk zusammen, das voreilige Grün sah kalt und erschöpft aus. In den Häusern herrschte eine feuchte Kellerluft, auf allen Wegen standen große, schmutzige Wasserlachen, und wriße Nebel zogen über Wiesen und Wald. Alle Feldarbeit mußte eingestellt werden und die Nimrode betrachteten die überwässerten Wiesen und Gründe mit sehr schmerzlicher Sorge für die jungen Hasen und Rebhühner.
Acußerst verdrießlich schaute Herr von Warnitz von seinem Feuster auf den Hof und in den Garten, hinter dem sich die dunkle Linie des Waldes erhob— für einen tätigen Mann, der
keinen Tag freiwillig oder gern ungenutzt läßt, eine harte Au
gabe, so untätig dasitzen zu müssen!
Ein Klopfen an der Tür, die zugleich geöffnet ward, versprach ihm wenigstens eine Ablenkung. Er drehte sich schnell herum und nickte seiner ältesten Tochter erfreut zu, als sie eintrat.
„Store ich nicht? Ich dachte, bei dem Wetter hättest du wohl Zeit: ich möchte dich gern sprechen.“
Alhardas Stimme klang frisch und heiter, sie war nett angezogen, so wie er es gern hatte, und ihr Vater empfing einen angenehmen Eindruck, dem er nicht weiter nachgrübelte. Seine Frau hatte einfach wieder einmal zu schwarz gesehen, es wal am Ende gar nicht nötig, sie wegzuschicken. Aber wenn Ellerns zurückkamen?... Ach, dummes Zeug, es war nun Jahr und Tag seit der Geschichte vergangen, ein Mädchen vergißt schuell „Na, so komm her, ich habe reichlich Zeit. Was gibt's denn: Da du gerade da bist, könntest du mir mal etwas zusammen flicken. Sieh hier, ich blieb vorhin hängen und habe die Quaste oder Frause— ich weiß nicht, wie ihr das Ding nennt— abgerissen. Hol dir dein Nähzeug!"
„Nicht nötig, ich habe immer so etwas in der Tasche." Alharda nähte die wenigen Stiche: ihr Vater sah befriedigt zu, dann legte sie das kleine Nähetui wieder zusammen.
Herr von Warnitz nickte.„Sieh mal, das ist ja ein gani praktisches Ding, so einfach und bequem, wirklich sehr vernunfug! Woher hast das Ding?“
Alharda wiegte das kleine Olivenetui auf der kleinen Hand und steckte es dann in die Tasche.„Das war einmal ein Viet liebchen von Ehrhardt Ellern. Wo sind die beiden Herren setzt eigentlich?“ Sie blickte auf, als sei es die harmloseste Fragvon der Welt, anscheinend ganz unbefangen.
Am besten, Herr von Warnitz hätte ebenso unbefangen de antwortet, er wisse es nicht, und von was anderem geredet, ab das gelang ihm nicht.„Das geht uns nichts an!“ sagte er mi höchst unnötig zornigem Tone.
„Dich vielleicht nicht,“ sagte sie schnell.
Fortsetzung folgt.)
-* 1*
*****

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 151&a Montag, 1. Juni 1903.
Seite 3.
3
Unr
9
#
Jeder
Gegenstand
2
beginnt heute abend
95. 95-Woche
8
4fach, moderne Fassons,
—
Herren-Kragen,
1 Paar Manschetten 1 Normalhemd oder Hose
1 Makohemd oder Hose
3 Paar halbwollene oder Makosocken
3 Serviteurs
6 gesäumte Linon-Taschentücher mit Namen
2 moderne seidene Diplomaten oder Regattes
2 Kinderschürzen
1 Feston-Damenhose
1 Damen-Korsett
1 Flock-Pikee-Bettjacke 1 Bluse
und
95 Pfg.
"<space> 9 5<space> P f g.<space>
95 Pfg. "<space> 9 5<space> P f g.<space> "<space> 9 5<space> P f g.<space> 95 Pfg. "<space> 9 5<space> P f g.<space> 95 Pfg. 95 Pfg. "<space> 9 5<space> P f g.<space> "<space> 9 5<space> P f g.<space> 95 Pfg.
1 Damenhemd. handgestickte Passen
2 Paar halbwoll. Damenstrümpfe o. 3 Paar baumw.
6 Küchenhandtücher
1 Tischtuch, 180 cm. lang.
1 Kaffeedecke
1 Biber-Bettuch
1½ Meter schwerer Flock-Pikee
2½ Meter Hemdentuch
2½ Meter Biber, auch weiss
6 Erstlingshemden oder 4 Jäckchen 1 Flanell-Wickelschnur, Tuch
3 Servietten
1 imit, lein. Unterrock
95 Pfg. 95 Pfg. 95 Pfg. 95 Pfg. 95 Pfg. 95 Pfg. 95 Pfg. 95 Pfg. 95 Pfg. 95 Pig. 95 Pfg. 95 Pfg. 95 Pfg.
98. Jeder 39s Gegenstand
2 Kopfkissen. 95 Pfg.
1 Reform- od. Trägerschürze mit Volant u. Besatz 95 Pfg.
10 Meter Gardinen 95 Pfg.
2½ Meter Bettzeug 95 Pfg.
1½ Meter Bettdrill 95 Pfg.
2 Herkules-Hosenträger 95 Pfg.
1 Paar Glacé-Handschuhe 95 Pfg.
1 Meter Bettuch-Halbleinen, 150 cm breit... 95 Pfg.
4 Korsettschoner 95 Pig.
2 weisse Damenschurzen 95 Pfg.
3 Meter Gerstenkorn-Handtücher 95 Pfg.
1 farbige Garnitur Serviteurs, Manschetten und
Kragen zusammen 95 Pfg.
„„„„„„„„„„" 55 TIg. PPitt. feln. Cllterroch.„„„„„„„
Folgende Artikel werden während der Tage zu ungeheuer billigen Preisen verkauft:
0 an Jaig. 5 sO II Ahgonasste Vorhänge" Lädell
Herrenfaltenhema Herrenfaltenhemd, handgestickte Brust, auch farbi Herren-Hüte, weiche und steife Fassons Damen-Hemd, reich festoniert Bettücher, 2schläfig, schwere Qualität
Weisse ausgeb. Plumeau-Bezüge
Herren-Nachthemden
Unterröcke, bessere Blusen, Schürzen bedeutend billiger
Ladenpreis.50, jetzt 2,58 jetzt 5,18
jetzt.98 Ladenpreis.50, jetzt 1,78 Ladenpreis.00, jetzt 1,60 Ladenpreis.70, jetzt 2,10 Ladenprels 1,80, jetzt.48
Abgepasste Vorhänge Abgepasste Salon-Vorhänge Abgepasse Rouleaus Prima Gloria-Schirnfe Elegante festonierte Bettjacken Pikee-Hemden
Ladenpreis.50, jetzt 1,98 Ladenpreis.50, jetzt 3,98 Ladenpreis.90, jetzt 2,60 Ladenpreis.50, jetzt 3,40 Ladenpreis.10, jetzt 1,78 Ladenpreis 6,00, jetzt 3,75
Die Verausgabung von Rabattmarken findet statt.
R
8
Offene Stellen
Süchtige, gewandte Herrschaftl. J. Etage
Ein katholischer, unverheirateier, nicht zu junger Mann, bevorzugt, welcher etwas Zeichnen versteht, zur Bedienung eines ält. gebildeten Herrn gesucht. Gute Zeugn. erforderl. Off. u. Nr. 954 a. d. Gesch. d. Bl.
In einer Oel= und Fettfabrik findet ein solider, gewandter
Arbeiter
sofort gute Stellung.
Leyendeckerstr. 37.
chab
alon
Gartenarbeiter gesucht.
g,<space> F r e i h e i t s t r a ß e<space> 2 7 2 9<space>
ächligr,
Kaufmannswitwe.g.
aus guter Familie, 32 J. alt, s3 dar. a wünscht flottgehende Kolonial=sgr. Küch warensiliale zu leiten ev. später! Preis zu übernehmen.
Kaution kann gestellt werden.
Off. u. II B 63 a. d. Geschäftsstelle A. Jacobs, Siegburg.
Besch.
str. 71 N Zent.=Bahnh. mit Balkon, Aussicht iedrich=User u. Rhein, stoß. großere Zimmer, im Anbau u. Mans., 1100 M. pro Jahr. b. Eigent. 2. Et. im Hause
Zimmer
. Et. straßenw. zu vermieten Nippes, Thurmstraße 4
Aosteufrei Ppropre
Rüchenmädchen
Köchinnen
Arbeitsm. Kinderm. feinste Stellen b hohem Lohn. Rich. Dutoit, Stellenvermittler
Schildergasse 87
Telephon 5334.
Besseres Mädchen
welches längere Jahre die herrschaftliche Küche selbständig geführt hat, sucht ähnliche Stellung oder als Haushälterin in ruhigem Hause.
Off. unt. 945 a. d. Gesch. d. Bl.
Zelteres zuverl.
welches die bürgerl. Küche versteht, sucht Stelle in stillem Hause. Off. u. M 97 an die Hauptvertr. Rippes, Cranachst.5.
Aobakraße 106 und 108
10 abgeschl. Wohnungen, 4 u. 5 gr.., Küche, Bad, Spind usw. mit Parkett u. Linoleum, Erker, Leucht= u. Heizg., elektr. Licht u. elektr. Treppenbel. Besch. Vikt. Kreusch, Riehlerstr. 29. Tel. 3324.
In Köln-Müngersdotf
Belveddrestr. 20.1 Einfamilien= haus mit 5 Zimmern, Küche u. 3 Mansardenräumen nebst Garten sofort zu vermieten.
Bescheid Melaten, Aachenerstraße 2074.
G
Sb.
in: in. FrühM. stück sof.
an einen Herru zu vermiet. Sternengasse 47. 2. El.
sch. leere Mansardenzimmer an ruhige brave Person zu vermieten. Palmstraße 34.
Nath. Lehrerin 1, Wier trst sichter
sucht zum 10. Juni 1 Zimmer! unerreicht billig zu
.25 M.
m Stapelkaufhaus
Bürgerstr.2 Budengasse
sucht zum 10. Juni 1 Zimmer mit voller Beköstigung in guter bürgerl. Familie.
Angebote u. Nr. 957 an die Gesch. d. Blattes.
billig zu verk. Vogteistraße 13.
3 schöne Zimmer zu * vermieten, Merheimerstraße 160.
Uinnos Schöne 3 ZimmerAlppes. Wohn. a. Marktplatz, Christinastr. 51, zu verm.
Passendes Ladenlokal für
Kaffeegeschäft
in verkehrreicher Lage gesucht. Offerten mit Preisangabe unter B 100 an die Geschäftsst. d. Bl.*
Lindenthal. Zschönelust
zu verm.
Anbauzim. Dürenerstraße 179.
söbliertes Zimmer in anständigem Hause, auch vorüberg. zu vermieten. Ursulastr. 32.
Für kl. geistl. Haushalt ein einfaches braves
Mädchen ges. häusliche
Arbeiten. Zeugn.=Abschrift. erb. Off. u. Nr. 950 a. d. Gesch. d. Bl.
M ä dchen
für Küche und Hausarbeit, welch, die bürgerl.Küche verst., in kl. Haush. ohne Kinder per bald gesucht. Demselben ist Gelegenh. geboten, das Geschäft zu erlernen.
Anfragen mit Zeugnisabschriften u. 7 101 an d. Annahmestelle Mittelstr. 33.
Guleltongnueche.)
Reparaturen, StimPrand men und Aufpolieren fachgemäß und billig.
J. Maaßen, Alteburgerstr. 60.
Für Päcker.
In neugebautem Hause, günst. Lage, schönes Ladenlokal mit neuem Backofen bill. zu verm.
Kempenerstraße 1.
Zu vermieten
Gesetztes, katholisches
Nädchen
für Küche und alle Hausarbeit gesucht. Aachenerstr. 261.
Kränlein zur Ausbildung
in den Kontorfächern ges. Nach viermon. Lehre gut. Anf.=Geh. Fr.=Off. u. 955 a. d. Gesch. d. Bl. Suche zum 15. Juni ein brav.
hath. Zweitmädchen.
Severinstraße 154.
Praves kath. Mädchen für alle Hausarbeitsofort gesucht. Luremburgerstraße 11, Bäckerei.
Stellengesuche
Zuverl. nüchterner Mann,
Fittlerer Jahre, im Besitze guter
sucht Vertrauensstelle. u. 958 a. d. Gesch. d. Bl.
herrschaftliche GartenWohnungen Blumenthalstr. 20 u. 22
in schönster, neuer Ausführung, je 1 Etage 4 Zimmer, Küche mit Spind, eingericht. Badezim. Mans., alle Räume sehr groß und hell u. mit größeren Balkonen
preis 1200.,
per sofort oder später zu vermieten.
Bescheid
Vermietungs-Bureau Blumenthalstraße 13,I.
Werkstätte
Lagerhaus
kleines
Fabriklokal
auf Wunsch m. Wohnung z. vermieten. Besch. St. Apernstr. 67, 1. Etage u. A. Liesemann, Sülz, Palanter Straße 54.
Landwohnung
in gedieg. Villa zu vermieten.
Bescheid: Brück bei Kalk, Olpenerstraße 207.
Schöne 3. und 2. Etage
mit 5 Zimmern, Küche, Badez., Park., Kach., groß. Erker, Kochund Leuchtgas zu vermieten. Bescheid Krefelderstraße 21pt.
2. Etage
„ Zimmer und Küche 42.4, mit Mans. 45.4 per 1. Juli an ruh. Leute zu vermieten.
Plankgasse 3.
Kasparstr. 22,
2 schöne, große Zimmer, 2. Etg., straßenwärts, an anständige Leute sofort zu vermieten.
aus. m. Gätt.,
5 abg. Räume nebst Mansarde, in anst. ruh. Hause f. 44 K. p 1. Juli z. vermieten. Ehrenfeld Vogelsangerstr. 47, n. bei Köln
Lindenthal, beff Hause1
In . Et
„ R. u. 1 Vorratsr., Waschk., Leucht= u. Heizgas, Mitben. des Gartens mit Obst f. 45.4. z. verm.
Abgeschl. 1. Etage Fücher
Mans., alle Bequeml. zu verm. Förster, Luxemburgerstr. 26.
schön möbl. Zimmer mit guter A Pension an bess. Herrn z. vermieten. Zollstr. 11. Daselbst guter bürgerl. Mittag= u. Abendtisch
1 Staaa 3 Zimmer, Küche
. Elüge, und Mansarde an ruhige Leute zu vermieten. Alexianerstraße 25.
Schön mödl. Wohn= und * Schlafzimmer, event. auch geteilt, zu vermieten.
Off. Nr. 956 a. d. Gesch. d. Bl
Einfach möbliertes Zimmer f. * Handwerker zu vermieten.
Herzogstraße 17.
Unterhaus, 3 schöne Räume an kinderlose Leute zu vermieten. Quirinstr. 22.
öbl. Zim. 1. Et., strßw., m. g. Pens. b. kinderl. Ehep. i. ruh Hause z. verm. Krefelderstr. 99
1bg. Etage 5 große Räume, X Balkon, billig zu vermieten. Gladbacherstraße 15, 3. Et.
Nor St. Maitin 17 zu verm. D gut möbl. Zimmer I. Etage, 2<space> l u f t i g e<space> Z i m m e r<space> 4.<space> E t a g e.<space>
Zimmer zu verm. 7 Mark. Huhnsgasse 25.
Schön möbl. Zim. bill. z. verm. Nachenerstr. 16, a. Opernh.
3Ahöbl. Zimmer mit Pens. sof zu verm. Neumarkt 44.
Mann z. Mitbew. ein. schön
mbl..ges.Linden st.49, Hp. H
ute Kost und Logis.
Glockenring 6.
Unterricht
Musiüdircktor richt fur Klavier, Gesang, Theorie.
Mitgl. d. Ver. akd. geb. M. ff. Ref. Off. u. Nr. 946 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien
12000 M.
I. Hypothek
4½%, dreifache Sicherheit, auf ein Haus in Ehrenfeld gesucht.
Offerten unt. Nr. 947 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zementkunststeine.
Treppenstufen, Fensterbänke, Abdeckplatten, Spülsteine, Kaminsteine in la. Ware wegen Einstellung des Betriebes zu jedem annehmbaren Preise zu verkaufen.
Köln=Zollstock, Kalscheurerweg!.
Für Gartenbesitzer!
Großer Vorrat von Blumen, Geranien, Efeu=Geranien, Lobelien, Begonien, Fuchsien, Nelken, Drazenen, Kapuziner, Fleißige Liese zu verkaufen.
handelsgärtn. Jahob oster,
Lindenthal, Dürenerstr. 107.
Zweite Etage, 4 R. u. Mans., * zu verm. Steinstr. 8.
zöbl. Zimmer billig zu verA mieten. Marzellenstr. 58.
kl. Zimmer straßenw. zu vermieten. Eigelstein 68.
Möbl. 3. m. v. Pens. f. 55 K. a. b. Hrn. z. v. Domstr. 66, 2. Et.
zu vermieten.
Erftstr. 31, an Gereon.
Mieigesuche.)
Zu verkaufen)
uurorgun. Bae
Garten=Terrain
ev. mit Wohn. am rechten Rhein ufer, direkt am Strome, leichte Verbind zwischen Köln u. Bonn, 50—60 Ar gr., ungef. 90 Obstb., alles in gut Zustande, zu verk. Passend für Gärtner, Rentner oder Sommerwirtschaft.
Off. u. Nr. 949 a. d. Geschst. d. Bl
Venloerstr. od. nächste Nähe Unterhaus von ca. 6 Räumen, event. ganzes kleines Haus oder Parterre- Raum nehst Wohnung auf der Etage zu miet. gesucht.
Off. u. Nr. 835 an.Gesch..Bl.
Trockenes zerkleinertes Tannenschwarten
Brennholz
billig abzugeben.
Vor den Siebenburgen 16A
Niyl f. männl. Obdachlose.
aden-Einik
für kleineren Laden billig zu verkaufen. Zu besichtigen bei
A. Froitzheim, Lühopst.
Wirkliche Gelegenheit besonders für Brautleute!
3 eich. Schlafzim. für 2 Pers., mod. Ausführ., 10 Tische, 2tür. Kleiderschränke, Waschkommod., Nachtschr., 2schl. Bett, Badeeinr. für Gas usw. billigst.
Lagerei Kindenstraße 33, S. -11 3½-7.
Bretterzaun
zirka 300 Meter lang, 2 Meter hoch, fast neu, auch stückweise billig abzugeb. Dampssägewerk ang Sohne, Köln=Niehl.
Billig! Schuhe. Billig!
Echt Chevr.=Damen=Stiefel, mod. Fass., nur 6,75 M, sow. gr. Post. Herren=, Dam.= u. Kinder=Stiefel, vorjähr. bis 50 Proz. billiger. Ursusakloster 15, Ecke Eintr.=St
Spottpreise
Ein Posten Ia. Zig. u. Zigarett. bill. z.., sow. Ia.Portwein. Lag Lindenstr. 38.—11, 3½—7 U
harras strohgelber drahthaar. Hultas, Rattenfänger, groß, sehr wachsam, 2 Jahre alt, zu verkaufen. Cl. Heibach, Friseur Holweide.
ein= u. zweischl. Tische, Herd, Sekr., Küchenschr., Anr., Komm., St. 2c z. j..Geb. a. Christophstr. 15,Hth
Räumungsh. Un. Bett, div.
Med. Eichen-Schlafzimmer
sofort zu verkaufen.
Krefelderstraße 75
Auzug f. starke Figur, 1 Anzug 44 f. normale Figur z. jed.Preise Maximinenstraße 52, Zig.=Gesch
Pedal=Harmoniun
billig zu verk. Moltkestr. 69.
Bett u. andere Möbel — sow. Hobelb. m. Werkz. b. z. verk. Alteburgerstraße 58, Sout.
ztollst. O sow.
Plavier kauft diskret g. Kassa
Se Ehrenfeld, Wahlenstr. 31.
In
befindet sich die
Anzeigen-Annahmestelle
für den
Kölner
Goltsteinstraße 56,
Ewald
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten
bis abends vorher 3 Uhr
angenommen.
Ebendaselbst neueste Numner der Kölnischen Volkszeitung 10 Pfg., des KölnLocal=Anzeigers 5 Pfg.

Seite 4.
Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 151* Montag. 1. Juni 1903.
(Fortsetzung von Seite.)
eine Kirche beengt werde und der für ein Wahlverfahren ist, das nicht große Volkskreise zu einer politischen Null macht. Deshalb wählen wir die Kandidaten des Zentrums, Trimborn und Frank. Mit der Aufforderung zu reger Agitation wurde die anregend verlaufene Versammlung geschlossen.
# kandtagswahl in Köln-Stadt. Die Veröffentlichung der Wahlbezirke, der Wahlvorsteher und Stellvertreter vom 25. Mai d. J. wird vom Oberbürgermeisteramt durch verschiedene Aenderungen in einer Bekanntmachung berichtigt.— Von den den Urwählern gesandten Einladungskarten ist eine große Anzahl als unbestellbar zurückgekommen. Diese können bis zum 3. Juni d. J. von den Urwählern auf dem Einwohner=Kontrollamt, Sandbahn 3, abgeholt werden. Dorz ist auch die gedruckte Liste zum Preise von 25 Pfg. für jeden Bezirk zu haben.
G. Jentrumsversammlung in Köln-Lindenthal.
Der fast bis auf den letzten Platz gefüllte Wilhelmssaal an der Dürenerstraße zeigte, trotz des für manchen ungünstigen Samstagabends, daß auch die Zentrumsmänner Lindenthals sich ihrer Pflicht bewußt sind, wenn es gilt, die Fahne des Zentrums zu verteidigen.
Hr. Antoni begrüßte die Anwesenden, besonders die Herren Justizrat Trimborn und Rechtsanwalt Schrömbgens, gedachte der Verdienste des ersteren und widmete dem bisherigen Abgeordneten Fuchs warmempfundene Worte des Dankes für seine großen Verdienste um die Zentrumssache. Hierauf ergriff Herr Vustiarat Trimborn, lebhaft begrüßt, das Wort, zeigte, wie das Zentrum eine wahrhaft liberale, d. h. freiheitliche Partei sei, und wies knapp und scharf die Vorwürfe der Gegner, als seien wir antinational, rückständig und unfreiheitlich, zurück. Die sozialpolitische Tätigkeit des Zentrums sichere ihm die erste Stelle unter den Parteien. In der wirtschaftlich=soziälen Hebung der Massen brauche das Zentrum sich von denen, die wie der Krähwinkler Landsturm stets hinterher gehinkt kommen, nichts vorwerfen zu lassen. Die Hochhaltung der Freiheit des Volkes hat das Zentrum bewiesen, indem es im Reichstag grundsätzlich gegen jedes Ausnahmegesetz stimmte und mit den Freisinnigen und Sozialdemokraten die sicherste Schutzwehr gegen den Ansturm der Feinde des Reichtaaswahlgesetzes bildete. Jetzt ist das anders geworden. In diesen mächtigen Schutzwall wurde eine Bresche gelegt durch den Abfall der Freisinnigen und Demokraten. Das Polengesetz, eines der schlimmsten Ausnahmegesetze, ist ihr Werk. Da sind wir Wilde doch bessere Menschen! Wie im Reichstage Freisinnige und Demokraten an dem Vereinsgesetz, so tragen im Landtage die Nationalliberalen an dem Enteignungsgesetze die Schuld. Die Wahlrechtsvorlage überlasse man nur ruhig dem Zentrum; beide Kandidaten sino vollständig einig in dem Verlangen, den Landtagswählern dieselben Rechte zu erkämpfen, als den Reichstagswählern.
Und wie ist es auf der Gegenseite? Der eine Kandidat spannt sein Pferd vor die Wahlrechtsvorlage, der andere das seine dahinter. Redner kennzeichnet die Entstehungsgeschichte des Landtagswahlrechts und dessen Folgen. Eine weise Regierung zhätte dem Willen des Volkes längst Rechnung getragen. Ja, nicht einmal die geheime Stimmabgabe wird von der Partei, die soviel auf Bildung und Besitz gibt, ernstlich gefordert. Und da wollen sich diese Liberalen als patentierte Freiheitsmänner aufDi Art und Weise, wie die Rechte des Volkes ihre Vertretung in Preußen finden, zeigt das Herrenhaus in seiner Zusammensetzung. Dieser gemäßigte Absolutismus paßt nicht mehr ins 20. Jahrhundert hinein. Wie schon so oft, so verlangen wir immerfort die Uebertragung des Reichstagswahlrechts auf den preußischen Landtag. Redner verbreitet sich über die traurige Rolle, welche die Sozialdemokraten bis zum Jahre 1893 bei den Landtagswahlen gespielt, bespricht die Wahlkreiseinteilung, wie der Block sie, unter Ausschaltung des Zentrums, wünscht, kritisiert das nicht gehaltene Versprechen der Beamtenzulage, verspricht bei der Wohnungsgeldzulage die Lehrer des Westens gegen den Osten zu schützen und beweist, daß das Steuerabgabegesetz mit seinem§ 23 ein Wert der Nationalliberalen und gegenüber den Arbeitern das größte Unrecht sei. Schließlich bezeichnet der Redner die Zentrumspartei als den wort der Freiheit, der wahren Freiheit, die sich aus das Fundament des Christentums stützt. Mit einem begeisterten Appell, die freiheitlichen Kandidaten des Zentrums zu wählen, fand die glänzende Rede ihr Ende und langanhaltenden Beifall.
Hr. Rechtsanwalt Dr. Schrömbgens, ebenfalls jubelnd begrüßt, sprach in groß angelegtem Vortrage und mit blendender Beredsamkeit über die idealen Interessen und über die Not des Volkes, geißelte die Blockparteien, die sich um der Regierungsgunst und Bülows Lächeln willen das Rückgrat haben brechen lassen, überschüttete die Freisinnigen und Demokraten mit vernichtendem Spott und feierte das Zentrum in seinen Grundsätzen, seiner Tätigkeit, seiner Geschichte, als die Partei, die ungeschwächt aus dem Wahlkampf hervorgehen müsse, neu gerüstet und mit neuen Ruhmesblättern geschmückt. Redner warnt vor zu großer Vertrauensseligkeit und der Gefahr, die der christlichen Schule und der katholischen Kirche drohe, wenn der sogenannte Kulturblock im preußischen Landtage errichtet würde. Was uns bevorstehe, das zeigten die Ausnahmegesetze gegen die Polen, an denen ein doppelter Raub verübt wurde. Der verstorbene Frhr. v. Schorlemer=Alst habe nicht mit Unrecht gesagt: Germanisieren ist protestantisieren! Das Volk schreit nach Freiheit und Gerechtigkeit, aber die Regierung und der Block geben dem Volke Steine statt Brot. Vergelten wir denen, die die Freiheit und Gleichheit nur in ihrem Sinne verstehen, das Volk aber zu knechten suchen, am 3. Juni, was sie an dem Volke, besonders aber den Polen gesündigt, indem wir alle wie ein Mann an die Wahlurne treten, damit die Partei, die für Wahrheit, Freiheit und Gerechtigkeit eintritt, das Zentrum, neu gestarkt in den preußischen Landtag einziehe. Brausender, minutenanhaltender Beifall zeigte, daß der Redner aus der Seele des Volkes gesprochen hatte.
Hr. Antoni dankte den beiden Rednern, ermahnte nochmals zu eifriger Werbearbeit und Wahl und schloß um 11½ Uhr mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf die Zentrumspartei, die Versammlung.
Vingst,.Juni1907. In der Notiz über die Landtagswahl war angegeben, daß die Wahl um 11 Uhr begänne. Das ist ein Irrtum. Die Wahl ist für alle 3 Klassen auf 12 Uhr angesetzt.
X Die Unehrlichkeit ihres Kampfes in der Wahlbewegung beweist einmal wieder die Rheinische Zeitung in einem Artikel: Warum wählen wir sozialdemokratisch? Unter einem Wust von Unwahrheiten und den bekannten Verdächtigungen der Zentrumspolitik, ohne die nun einmal die sozialdemokratische Presse nicht leben kann und an die wir uns schon so gewöhnt
haben, daß sie uns weiter nicht mehr sonderlich aufregen, bringt
das sozialdemokratische Blatt u. a. auch die Behauptung:„Das Zentrum hat sogar für die strafgerichtliche Verfolgung von Arbeiter=Redakteuren gestimmt, die das Abgeordnetenhaus wegen seiner Untätigkeit in der Wahlreform angegriffen hatten.“ Daran ist nur so viel richtig, daß das Zentrum ausnahmsweise für diese Strafverfolgung gestimmt hat. Aus welchen Gründen und was es mit diesen„Angriffen“ auf sich hatte, wolle man aus der bei dieser Gelegenheit abgegebenen Erklärung des Abgeordneten Dr. Fervers erfahren, der ausführte:
Meine Herren, für meine politischen Freunde habe ich die Erklärung abzugeben, daß wir uns entschlossen haben, in der Kommission in vorliegendem Fall von der bisherigen Praxis abzusehen und für die Erteilung der Ermächtigung der Strafverfolgung einzutreten. Wir sind hierbei von der Ueberzeugung ausgegangen, daß es allgemein notwendig geworden sei, im Lande bei allen, die sich mit dem Abgeordnetenhause und dessen Arbeiten kritisierend beschäftigen, nicht die Auffassung definitiv aufkommen zu lassen, daß unter allen Umständen und ausnahmslos eine Straffreiheit für Beschimpfungen dieses Hauses existiert. Aus diesem Grunde sind wir ausnahmsweise im vorliegendem Falle, wo es sich um ganz außerordentliche Beschimpfungen handelte, von der bisherigen Praxis abgewichen und haben uns damit einverstanden erklärt, daß die Ermächtigung zur Strafverfolgung gegeben wird.(Stenographische Berichte des Abgeordnetenhauses. 80. Sitzung vom 6. Juli 1906.)
Also lediglich um einmal ein Exempel zu statuieren und der sozialdemokratischen Presse zu zeigen, daß auch die Abgeordneten kein Freiwild sind für sozialdemokratische Preßhetzereien und es in besonders schweren Fällen angebracht sein kann, solche Schimpfapostel zur Rechenschaft zu ziehen, hat das Zentrum einmal ausnahmsweise für die Strafverfolgung sozialdemokratischer Redakteure gestimmt. Das alles verschweigt die Rheinische Zeitung und tut mit der unschuldigsten Miene von der Welt, als ob diese Preßsünder das Abgeordnetenhaus mit voller Berechtigung lediglich„angegriffen“ hätten. Zwischen„Angriffen" und„ganz außerordentlichen Beschimpfungen", von denen der Abg. Dr. Fervers sprach, ist doch wohl ein kleiner Unterschied, und wir sind fest davon überzeugt, daß das Zentrum in gleichen Fällen auch bei nicht sozialdemokratischen Redakteuren in gleicher Weise verfahren haben würde. Daß es, wie gesagt, sich in vorliegendem Falle nur um eine Ausnahmemaßregel handelte, geht aus einer späteren Erklärung des gleichen Abg. Fervers ebenfalls wieder bei dem Nachsuchen einer strafrechtlichen Verfolgung sozialdemokratischer Redakteure wegen Beleidigung des Abgeordnetenhauses hervor.
Nachdem, so führte er aus, das Zentrum im Jahre vorher ein Exempel statuiert habe, um nicht im Lande die Meinung aufkommen zu lassen, daß das Abgeordnetenhaus überhaupt niemals die Genehmigung zur strafrechtlichen Verfolgung von Beleidigungen erteilen werde, sei es jetzt der Meinung, daß es sich empfehle, im wesentlichen an der alten Praxis festzuhalten, die darauf basiere, daß niedrige Verdächtigungen in der Regel nicht an das hohe Haus der Abgeordneten heranreichen könnten. Demgemäß stimmte das Zeutrum gegen den Antrag, die Strafverfolgung zu genehmigen(Protokoll 31. Sitzung vom 11. März 1907). So liegen die Dinge tatsächlich! Daß die Rhein. Ztg. diese tatsächlichen Mitteilungen ihren Lesern zur Kenntnis bringt, wagen wir vorläufig nach den Erfahrungen, die wir im Punkte Richtigstellung unwahrer Behauptungen mit der Rhein. Zig. gemacht haben, nicht zu glauben.
*
Im Verbreitungsbezirk des Kölner Local=Anzeigers außerhalb des Wahlkreises Köln=Stadtgebiet finden die
Wahlmännerwahlen zur Landtagswahl,
soweit uns mitgeteilt worden ist, am Mittwoch, den 3. Juni, wie folgt statt:
Ort Beginn der Wahl
Alstädten, 12 Uhr mittags in Hürth.
Bachem, 12 Uhr mittags.
Badorf, von 9 bis 12 Uhr. III. Kl. von—10½, II. Kl. von 10½—11½. I. Kl. von 11½—12.
Balkhausen, 9 Uhr vormittags in Türnich.
Bensberg, 11 Uhr vormittags. Zuerst III, dann II, zuletzt l. Kl. Berzdorf, von 12—3. III. Kl. von 12—1½. II. Kl. von 1½—2½. I. Kl. von 2½— 3.
Bottenbroich, 9 Uhr vormittags in Türnich.
Brauweiler. 12 Uhr mittags.
Brück, 12 Uhr mittags.
Brüggen, 9 Uhr vormittags.
Brühl, von 9 bis 12 Uhr.
Buchheim, 12 Uhr mittags in Mülheim a. Rh.
Buschbell, 12 Uhr mittags. Zuerst III., dann II. zuletzt I. Klasse. Dansweiler, 12 Uhr mittags in Brauweiler.
Dünnwald, 12 Uhr mittags.
Dürscheid, 11 Uhr vormittags.
Efferen, 12 Uhr mittags. Eil, 2 Uhr nachmittags.
Elsdorf, 2 Uhr nachmittags.
Ensen, 2 Uhr nachmittags. Esch, bis 12 Uhr mittags.
Fischenich, 12 Uhr mittags. Fliesteden, 9 Uhr vormittags in Glessen. Forsbach, von 11 bis 1 Uhr. Frechen, 11 Uhr vormittags. Fühlingen, 12 Uhr mittags. Fürveis, 11 Uhr vormittags in Refrath.
Gehen, von 12 bis 1 Uhr.
.=Gladbach, 11 Uhr vormittags, zuerst III., dann II., zuletzt l. Kl. Glessen, 9 Uhr vormittags.
Gleuel, 12 Uhr mittags.
Godorf, 12 Uhr mittags, zuerst III., dann II., zuletzt 1. Klasse. Grefrath, 9 Uhr vormittags.
Grube Weiß, 11 Uhr vormittags in Bensberg.
Grube Blücher, 11 Uhr vormittags in Ball.
Habbelrath, 9 Uhr vormittags in Grefrath.
Heide, IAl. Kl. von—10½, II. Kl. von 10½—11½, l. Kl. von 11½—12 Uhr in Ball.
Heidgen, 11 Uhr vormittags in Immekeppel.
Hermülheim, 12 Uhr mittags.
Herkenrath, 11 Uhr vormittags, zuerst III., dann II., zuletzt l. Kl. in Ball.
Heumar, 2 Uhr nachmittags.
Hoffnungsthal, von 11 bis 1 Uhr. Holweide, 12 Uhr mittags.
Horrem, 9 Uhr morgens.
Hürth, 12 Uhr mittags.
Immekeppel, 11 Uhr vormittags. Zuerst III., dann II., zuletzt 1. Klasse.
Immendorf, 12 Uhr mittags in Godorf.
Kalk, 12 Uhr mittags.
Kaule in Bensberg, 11 Uhr vormittags in Bensberg.
Kaule in Refrath, 11 Uhr vormittags in Refrath.
Kendenich, 12 Uhr mittags.
Kierberg, von—12 Uhr. III. Kl. von—10½, II. Kl. von 101, bis 11½, I. Kl. von 11½—12 Uhr.
Kierdorf b. Liblar, 9 Uhr vormittags in Köttingen. Kierdorf bei Bensberg, 11 Uhr vormittags in Ball.
Knappsack, 12 Uhr mittags in Hürth. Gr.=Königsdorf, 12 Uhr mittags.
Köttingen, 9 Uhr vormittags.
Langel, Kreis Mülheim a. Rh., 3 Uhr nachmitags.
Liblar, 9 Uhr vormittags.
Liebour, 3 Uhr nachmittags.
Loevenich, 12 Uhr mittags.
Lülsdorf, 12 Uhr mittags.
Lustheide, 11 Uhr vormittags in Refrath.
Merkenich, 12 Uhr mittags.
Meschenich, 12 Uhr mittags.
Mittelbech bei Overath, 3½ Uhr nachmittags.
Mitteleschbach, 11 Uhr vormittags in Bensberg Mülheim am Rhein, 12 Uhr mittags.
Niederzündorf, von—4 Uhr nachmittags.
Obereschbach, 11 Uhr vormittags in Bensberg.
Oberzündorf, von—4 Uhr nachmittags. Ostheim bei Kalk, 12 Uhr mittags.
Overath, 3½ Uhr nachmittags.
Paffrath, 11 Uhr vormittags. Zuerst III., dann II., zuletzt I. Klasse Pesch, bis mittags 12 Uhr in Esch.
Pingsdorf, III. Klasse von—10½, II. Klasse von 10½—11½ I. Klasse von 11½—12 Uhr.
Porz, 2 Uhr nachmittags.
Poulheim, 12 Uhr mittags für alle drei Klassen Refrath, 11 Uhr vormittags.
Rodenkirchen, 12 Uhr mittags. Roggendorf, 9 Uhr vormittags in Köttingen. Rondorf, 12 Uhr mittags. Rösrath, von 11—1 Uhr.
Röttgen, 2 Uhr nachmittags in Heumar.
Sand, 11 Uhr vormittags in Bensberg.
Siebenmorgen, 11 Uhr vormittags in Refrath Siegburg, 12 Uhr mittags.
Sinnersdorf, bis 12 Uhr mittags in Esch.
Sürth, 12 Uhr mittags.
Schnellweide, 12 Uhr mittags.
Schwadorf, von 12 bis 3 Uhr in Berzdorf.
Schweinheim, 12 Uhr mittags.
Steinacker, 11 Uhr vormittags in Bensberg.
Steinbreche, 11 Uhr vormittags in Refrath.
Stommeln, 12 Uhr mittags.
Stommelerbusch, 12 Uhr mittags.
Thenhofen, 12 Uhr mittags. Zuerst III., dann II. zuletzt I. Klasse. Troisdorf, 12 Uhr mittags.
Türnich, 9 Uhr vormittags.
Untereschbach, 11 Uhr vormittags in Bensberg.
Urbach, von 2 bis 3 Uhr nachmittags.
Vilkerath bei Overath, 3½ Uhr nachmittags.
Vingst, 11 Uhr vormittags.
Vochem, von 12 bis 3 Uhr, III. Klasse von 12 bis 1½ Uhr, II. Klasse von 1½ bis 2½ Uhr, I. Klasse von 2½ bis 3 Uhr.
Wahn, 3 Uhr nachmittags.
Weiden, 12 Uhr mittags. Weiß, 12 Uhr mittags.
Wesseling, 10 Uhr vormittags. Westhofen, 2 Uhr nachmittags. Wichheim, 12 Uhr mittags in Holweide.
Widdersdorf, 12 Uhr mittags. Zuerst III., dann II., zuletzt I. Klasse.
Worringen, 12 Uhr mittags.
Zinkhütte, 11 Uhr vormittags in Refrath.
Zündorf, 3 Uhr nachmittags.
Sport.
(0 Köln,.Juni1908. Ein für den Rudersport Kölns wichtiges Ereignis war die Einweihung eines neuen Bootshauses des im Oktober v. J. neu gegründeten Kölner Klubs für Wassersport. Das neue schwimmende Bootshaus liegt zwischen Köln und Rodenkirchen. Es ist ein stattlicher Bau von 29 Meter Lange, 12,50 Meter Breite und 9,30 Meter Höhe. Im Untergeschoß befindet sich die 175 Quadratmeter große Bootshalle, ferner Küche, Duschraum mit Rheinbad, Ankleideraum und Schlafraum für Ruderer und die Wohnung des Bootsmeisters. Im Obergeschos liegen ein Herrenzimmer, Damenzimmer, Garderobe und der 175 Quadratmeter große geschmackvoll ausgestattete Festsaal, an den sich eine 75 Quadratmeter große Veranda anschließt. Die Anlage ist von dem Architekten Ernst Eschbaum entworfen und unter seiner Leitung ausgeführt worden. Ein schwimmendes Bootshaus von diesem Umfang und dieser Gediegenheit der Ausstattung existiert im Westen, ja vielleicht in Deutschland nicht mehr. Zum Eröffnungsakt hatten sich die Spitzen der Militär= und Zivilbehörden vertreten lassen; anwesend waren u. a. Polizeipräsident v. Wegmann, zugleich als Vertreter des Regierungspräsidenten Stadtkommandant Oberstleutnant Keppler, Landrat Minten vom Landkreis Köln. An dem Herren=Essen, das nachmittags stattfand, beteiligte sich als Vertreter der Stadt Köln der Erste Beigeordnete Hr. Farwick. Auch Vertreter der Kölner Rudervereine, sowie der Rudervereine von Essen, Homberg und Mainz waren erschienen; außerdem hatten die hervorragendsten sportlichen Vereinigungen Kolns, wie Automobilklub, Klud für Luftschiffahrt. Motorjachtklub usw. Vertreter entsandt. Die Feier wurde geleitet vom Vorsitzenden des Kölner Klubs für Wassersport, Hru. Direktor Altgelt, der sich um die Förderung des Vereins überhaupt und um den Bau des Bootshauses lebhaft bemüht hat. Der Klub, der mit 24 Mitgliedern gegründet wurde, zählt heute 200, davon sind die Hälfte ausübende.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Juni1908.
Ueber dem Kontinente herrscht ziemlich gleichmässiger, mässig holtt Luftdruck; über Südskandinavien ist eine flache Depression zu erkennen. Im Westen des Kanals ist das Barometer gefallen und es liegt dort eine Li: pression, die sich über Irland und einen grossen Teil Englands und über dir Bletagne ausdehnt.
In Deutschland herrscht meist heiteres und wolkiges Wetter, nur vereinze ist es trüb, so über Lothringen und im Nordosten, wo stellenweisb; wittter eingetreten sind. Dabei ist es ziemlich warm bei schwacher
Mdutmassliche Witterung für den 2. Juni: Ziemlich virn Gewitterbildung wahrscheinlich.

Kölner Escal-Anzeiger Nr. 151&ap Montag, 1. Juni 1903
Seite 3.
Ziehung der 5. Klasse 218. Kgl. Preuß. Lokterie.
ans) Nur die Gewinne über 240 Mi. sind den betreffenden
(Vom 6. Mai
30. Mui 1908, vormittags. Nachdru:.M gef gf..
171 480 1000) Spo vu Pare 106 98 254 723 46 880(500) 834 97(500), 6063
660 806, 97, 4050 g 2a 1500 787 828 8000 349 964 B027 63 86
12082 206 318 526 000) 394 11(3000 1523) 605 73 818 303 527
19134
143e as e. a dxait sos. 4as de. 9 cr 3 a
Se 64-.2002(1000) 284 432 76 97 512 95(500
400 165 946 7090 4s 480 566(500) 787 828
HO-4H 24e, B. ie lapie 130ch 145 seu) 23 53 o 3a 1. aug,
6 605(6401 770 802 18 /800).. J48 62 803 928 1000 4 1523) 605 73 818
21ah un ur 140 un gant unr 180)
2133(500] 287 331 650 643 742 824(3000) 944 78
516 50(500] 24030 112
1600
uuec er acht ues 1en ui 8l. 10
842 445 667 793 819 22133 15001 2
3197 250 327(Sovo 56 616 50 500/. 224050, 412, 860 sgg gge 7%
91 790 95a, 230s7 1al 41 76(6o 329 7 43 29073 500 238 64 302 65
Jors ncu) 31106 68 62 Hgg, 340 zgen Sgiös g. 8s
9. Aäg 119 99 99 19, Legf'g Sogor z l e Ssoch bn kelb) 4o, Cet W2. 13 216 B819,9, 2, Jgagd Dle sgoflg en
11 1c Ns 4208,3 a,. 4656, 2e sio ucd sund dse 1 9 8 6 5
8 1000 ses 44260 118 S.„6 9 1706, 195 323 420 500 509 E8 1500
46o33 198 354 64 678 9e7 78 95 34s10, 195 923;7
891 48296 674 790 51122 60 296 649 856 52023 260
59016 149 toi 42 508 66s 74 727 876 Pr12.— Eggng 161 684 fl 669 970
w aif ens er(800) eo owo) ggg zug gg, 7. 5gur, 665 77 710 831 54
5° 64 mos 58002 118 3u 663 59019 194 Br,/0g g4. gg 1gg, 626e
v. 105 276 60 430 E6 83546 192 848, G 4h, 41 84 170 676.66 76
seau 224 8at ers sacbo) 852 G3610 1000) 46 53 206 535 20 740 42(300, 600 ##.#g 7600l 480 71042 199 238 84 385 498 596 601 23 767 876
71(500
491 93 600 2 763 86 148061 213 93 534 697 705 989
1500s 16 61 144 605 40 Gs 606 934„1PigPtgg 284 T# enol 12 21 R7. 153047(500] 212 76 337 39 509 647 882
722 S. 159067 128(100) 261 100
160141 338 65 536 95 640 747. 161228 313 34 62 99 403 728 72 818 50
404 646 6m„ggg sie vor 8 884 1770/17H0
181070 120 326 49 794 835 182225
184013 16 19(1000) 74 196 418 90 646 186019 219(500] 407 65 701 28 137095
188164 239 450 608 778 878 958
152101
729 64 851 178019
608 58 91 872
190167 363 401 12 601 774 949 500 183093 142 62 336 493 618 46
96 670 185276 376(500] 404(3000 172 231 46(500) 308 72 416 506 88 727 984
schichichänenihsse
0 240
191029 667 743 55
306
663 3000) 852 262 63 720·62
70043 C2 223 309(600) 49#00 gig gfi 74119 24 61 203 40 593 C2
90 72872.„Pv.,#, 263 64 317(3000) 23 468 636 54 846
100 60 80 764 1500) 999. 103 gax, 620 24 m.
76203 97 303 1590) 53 493 587 620 24 77099 167 214 51 499(500) 662 79 715 65 79097 119 356 460 635 926
g
500] 794 938 44(1000) 98 78042 67 191 237 621 81(1000] 912
73 636 61 96 878 82007
844036(1000) 127 85 221
86053 71(500) 73 213 667 94 646 re6 94 87326 458 90(600) 600 50 57 92 991(3000), 88160 260 491 548 637
100 783 46 600) 89666 601 750 9r S3y 1. a. a41 193 846 Cor 1600
99373(awo) vs 91. 90) v. ge 2g, F 110, 830 50 44. 87 85
a6 Co, 676 vls sao) 2 91. 8302676.358
os 498 607 35332150 406 500 99 838 979
95273 376 473 510 70 669 97119 76 204 321(500 446 500 66 937 99092
à 90f 353 609 733 90 92 886 99 oa 7 24 720 843 995 94158 576 662 803 923 26
5 519 82 632 f78 9802 16 22 4r. 6.e31 707
.05059 263 315(1000) 550 604 1600) 714
360 421 614 610 17 79 807 107002 31
109302 540 797 109230 67 393
207 31
100054 63 72 93 101096 244
04032 430 507(10000
788[500] 833 909 73
3 773
1n 9 005(500) 113 1600 51 237(500
3000) 66 567 77 699 834(1000] 916
9l6 138 asg s1col er 345 3p, o. gl. 83 114090 67 165 sso)) 405 26
13009 138 218(1000) 6S 348 647 602 9. Bo9..210f 10 118016 123 63
884 668 115848 50(1000).. uug 12 g, 117006 130 422 61 70 79(3000
653 87 7465 81. 863 293 118113 247 402 825 946 96 119133 256(800) 562
ue. Tuu u. un 4. uu bsgat g oo e aeg gae g.
505 626 745 65 825 1500) 34 37 986 124075
276 89 596 768 83 808 957
127158 200 87 553 76 653(500 562 97. 129115 213 319 75 612 70
813 95 712 48
92/=000) Sr 414 72 125053 161. 391 4, 603(60 76 706 126060 269 301 11 483 93 603 732 816 944 128144 220 60 404 71(500
bg i uein, Arh. chsc n se se cschite ee
7170(500) 93 243 88 324 76 138163 320 412 654[3000
1401 82 258 1000) 62 31s(600) S 427 652 733 55 932 48 1413/4
132253 582 640 59
789 90 803 212041
227232 435 229148 258
81(Soo) ur G1. 93., 20 3149 831 450 1090 65 849 514 33 41 665 796(3000) 887 76
shehshsse scsgen
447 9 762 802 66 925 66 228432 28 920 7075
233 4 /890 68 78 234306 10) 11..-385336 468
890 Sis 24 742 6 72 288070 3ie 46. 28622. 3.
240168 809 97(5000) 935 241163 55 206
242061 78 184 219 634 699 887 243061 386
758 803 89 94 ge 24 Oör 268 648“ 248036 162 429(9000) 843 99 500 067 1500) 249313 42 56 61 66 601 67
250 89 103 13 285 620 657 251263(500) 65(1000
252023 42,. 46 630 77 77, 1gz., 153.30 898, 0% 4 1600 86
654 8 70(ob, 31 200 96, 354133.03 17 813 60 66 90 72 258284 64 843 52 500) 259096 166 94 248,8 314 59 7·9 P ggg, zus 416 65 ggs 826
232000 766[3000
383 696 778(3000 485 615 743 92 882 227 37 341 76 660 2
935 1000
6697
83 622 95 706
908
931
260171. M2 412 54 66 K17. 23,7%, 689 219 261034 25 B6 g4%
265378 446 95 500) 568
99 907 262004 109 63(1000] 589 645(3000
.350 sal ls sahnf se elde 1ie als Bet. 88323 43 89 2843
45 g, Erg 423 650 28.5011 1000) 30(600) 408 23 547 76 88 789 883 96
2 86140 229 94[600) 318 411 601(1000] 68(1000) 704 53 831 287019 424 516
Bstidttannet In der Vormittagsliste vom 27. Mai li2; 43742 statt 43772, in der somita;“ t; vom 29. 861“. 1 86169, 146116 utt 143213, 164980 statt 164989,
1 86245 statt 186254, 199884 statt 199434
21. Ziehung der 5. Klasse 218. Kgl. Preuß. Lotterie.
Ten 6. Mai bie 3. Juni 1908.) Nur die Gewinge über 240 Mk. sind den betreffende
Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewayr.)
30. Mai 1908, nachmittags. Nachdruck verboten.
1055 209 488 577 931 2168 8000] 260 301 654 841
68 103 97 2·5 25 982
94 3071 74 380 445 512 621 54 67, 49 773, 2P g g 6 76
G2 6m 2lis kra 6s 6o Gu. 2. 6. 1S P4 Ahe e ie
# s 8 95 Bi Kaps..—13, Lshgagfalg slei Wch istie
18069 92(600
74 433 897(1000] 5110 48 14,6027 13000 86 276 91 397 461(600
157024(1000)
158417 633 60 853 910
159063(500) 104 161034 110 338 74
"* e„a fagp bst, 628 46 458 6, 18060 62(o 103 80 847 688 877 408 606 737 871(1000) 927 36
756 921 17030 74 79[1000
26tcg 365 6 46, Ho, sagf 912 947. 2103. 160 291 826 62.17
74 635 42 746 69se 22156 500) 284 47, 202, V,.1 196 753 G7 898 6000
97 6i5 2 6·8 4,3 7r ger 27152 259 330 559 6o7 64 90 839 47 938 46
69(3000]) 28333 612 32 768
213 89 310 65 8 6 16
44315 445 502 46090 210 343 611 83 49.39
29 58 147 296 329[500] 453 594 747 78 81 904 S 320 sagh 120 48 50 74 67 el s5. B8oz,(6z0l, 83,.8 36. 65 25
Es 1. 91 89) os 37ca. 155 6 365 720 jeo 84..
40033 190 281 50o) 312 420 901 17 88 41047 216 865 420,526.36 88 701 814 961 42053 183 428 59 88 807, 43402 72 531 35 52—4
622 45018 46 336(500 91 472 537 650 821(500) 50 46
769 47124 414 502(1000) 739 815 48204 373 87 540[3000] 640 796
5007 125 308 433 79 519 76 820 49 or7. 51025 242 803 92 431 78, 903 52=57 495 606 845 909 94 5 3108(3000) 272 315 26(600) u„#„
262 87 419 621 81s.5007 212 18 39 358, /100%16 430 gag reg ggi 5ho 41 680 634 768 801 57832 65 58011 164 225 319 430 638 765 951 59010
E3 83 235 568 657 815 18 pon re 49e 935
60400 /8000 949 70(1000), 61207 16 669 831„G- 0½8, 252, 7 1600) 60g
63074 245 344 487 685 793 901 41 64240 50 647 750 65052 87 1500
1/00 66334 35 520 867 80 11000, 67057 500) 137 254 618 720 820 on
443(1000 644 906 691s7 221 47 363 81 423(600) 588 628 39
70027 267(500] 515 600 3 707(500] 67(1000) 68 71142 227 643 711 27 831
7 7034 2230(500) 30s 462 613 16 77 632 821„.0
484 85 651 851 67 946 75166 371 76062 76 204 65 381 97(1000 407 78 642
74 785 8101 73 831 949 77314 422 88 758 802 17(500) 42 78149 256(1000
696 615 63 78 799 79042(3000] 353 60 470 94 583 602 46 979 98
80063 310 56 603 25(600) 812 79 S7 867 B1124 1000) 326,35-2 83. 443
639(1000] 715 804 907.001 31 72 93 205 320 837 958 G3033 45 217 23
40 302 609 83 84016 105 91 395 423(23 943 85034 63 98 15— 1600
497(600] 655 1500) 788 863 86086 609 87219 846(3000) 418 847 50
500°6 43 269 304 53 644 805 7(3000] 89069 334 41
946(1000
9 3108 239 96 392(3000) 569(3000) 909 72 91267[3000 357[%...
663 928 B2026 172 515 1000 39 69 782 845 57 9317.,435 61—, 9. 242
641 54 660 756(1000] 95 95237 341 47 469 542 601 710 96194 419 678 887 89 953 71(500] 87668(3000) 761 806 9 910 48 98090 219 60 496 619 609 46 752 877 962(1000) 99088 208 81 368 521(15000] 662 798 831 962
1022=7 420 86(1060) 616 43(1000 73 925 101084 190 260 61 76,92. 470
568 749 11000) 836 102060 143 308 87 89 516 64 725 39 922 78 500l 193410
29 93 510 631 I1o001 8co 104013 471 622 751 373 959 105110 472 802
106024 90 353(500) 490 695 600 954 107015 209(1000 95 96 311 3) 63 451 300) 94 543 733 109134 342 46 51 61 443 502 109225 24 65 332 59
110 73 109(1000] 82 360 408 512 79 611 814 43 54 977. 111035 118 366 442
6·01577 635 52 863 112127 500] 49 210 390 488 694 691 914 113027 269 316
562 114263 259 459 74 643 604 916 35 115008 157 302 49 728811 77 116019
E0(1000) 216 63 664 84 601 15(500) 729[1000] 828 93 837. 117073 264 9
70120 266 322(500) 686(1000) 639 832 119001 124 629 31 87 844
120143 47 67 377 447 87 618 844 987. 121125 83 739 41 76 860(1000, 75 122103 6(500 30 263 331 468 513 29 636 54 56 917 123039 299[500) 79 569 72 32(1000) 687 903 68 87(30000] 124066 382 684 778 125100 369 961
6044 65 153 207 304 40 48 78 418 20 45 646 717 72 869 967 127006 7 214 34
8 441 704 23 645(500) 84 933 12 8006 176 239 83 317(500) 805 923 129411 607 78 738 840
130 85 317 411 696 870 976 131313 679 89 96 132223[1000) 404
94(3000 929(600 133202 91 557 74 789[1000] 816 42 134310 538 803
45813 35 637 860 136008 199 326 468 675 830 91 995 137212(500] 489
400) 584 634(500 946 67 93 138006[500) 47(500) 57 136(600) 221 306 44
668 914 51 739063 152 212 676
140125 246 306 508 47 654 69 73 726(1000) 30 928 141049 675 92 649
S1 849 142026 55 145 876.380(1000) 548 769 143115 70(5000) 72 249 80
809 47 574 1500) 79 644(600] 898
16029 12 68 72 6 uum 6 278(69), 9, zsggfgng 1643s 646
65 793
. us a0 el als cn uig 6. J61a.2 6=.3 Mn gs 7. 60
16.0173 23
500 93 982(500 182306
687 020 C2 911 45 1830, 6
165032(600) 148 345 667 86 711 865 96
187013 135(500) 68 235 60 351(500 437
169189 214 317 71(1000] 685(500) 56
191000 2 39 99 228 382 469 636 744
202039 168
3000 854 82
915
88074
500] 819
419 51 501 73 610
Gesellschafts= und Vereinsleben.
X Maria Hilf-Gesellschaft. In den letzten Tagen fandstdie Generalversammlung der Maria=Hilf=Gesellschaft, G. mn.— H
unter dem Vorsitze des Hru. J. B. Schumacher statt. Aus dem Geschäftsbericht ergab sich, daß die Erziehungsanstalt Maria Hilf .<space>##<space> M### r d s h a u s<space> R o l a n d s t r a ß e<space> 5 7— 6 1,<space> e i n e n<space> g e <space>
Am 31. März beherbergte
812 974 184263 574 814
600 358 447 30 620 628 774(1000
671 974 188439 81 605 34 939 13000
83 4/, 680 o. 124 e. 198 89 471.“ 8 720-, 8 2 98(1000) 199109 62 406 20940s 100 685 47 630 6s 201106(80os 3e0 8ag 6g
298 1000) 453 625 749 76 82 989 20999 7 178 233 425 55 712 1500) 80 06 822
220144 364 533 55 C25 62 774. 821 10) 908 221035 112 36 45, 568
66 708 63 222004(500) 1, g 666 2261 116 12 5
227860 491 518 688 777 903 76 226169 220 303 759 838 229136 265 74
230272 347 443 559 835 57 985 231910 232012(5000) 18 39 270 92 319
S 590 bs 2926, 2g 3in 8ech(el, 214 2o 6o 62. 23321 100) 85 83
und das Knabenasyl Vernardshaus, Rolandstraße 57—61, einen gewaltigen Aufschwung genommen haben. Aztzzuz“wesiheg erst rete erstere Anstalt 217 Mädchen, das Vernardshaus, welches erst seit
September 1907 in Betrieb ist, 83 Knaben. D/3, Pexi, Berram
Frau Oberlandesgerichtsrat Bernards und des Frl. Elise Vertram
reichten fast hin. um die Kosten des Baues des Bernardshauses zu decken. Die Vilanz schließt mit 533735 M. ab. Das Schuldkonto beträgt 234 401 M. Da der bisherige Nietpreis für die Kirche
und die Mohnung des Pfarrers von 2v., Aasschestrigrsa hunst
1. Oktober ab in Wegfall kommt, hat die Gesellschaft in Zurunft nen Jahresausfall von über 7000 M. Darum ist sie in Zukunft noch mehr, als bisher auf die Wohltätigkeit zum Besten der armen
* Schützengesellschaft Köln=Lippes. Das auf den Scheibenständen in Mülheim a. Rhein veranstaltete große Fruyjahrsschießen nahm einen schönen und anregenden Verlauf und es wurden gute Resultate erzielt. Das Ergebnis auf den einzelnen Scheibengattungen war folgendes: a) Armeegewehrscheibe. (175 m stehend Freihand) 1. Richartz=Nippes(56 R) 2. E. WitteSolingen(54) 3. Chr. Möbus=Gudensberg(54). 4. G. Römling= hoven=Nippes(53)., 5. E. Geiger=Elberfeld(53), 6. E. Sieger=Hagen (49). 7. F. Hartstang=Nippes(48), 8. M. Nomius=Nippes(46), v.
FereihandMödus= 4)
89(1000] 43 726 91
503 850 62
berg,
Serien
Nippes, 5.
Gauturnfest
Willems=Nippes(41), 10 Klaes=Nippes(45). b) scheibe: 1. W. Hirtz=Nippes(56), 2. Weber=Bonn(55), 3. Gudensberg(54), 4. E. Witte=Solingen(54), 5. Klaes=Rippes 6. Richarz=Rippes(54), 7. C. Tollmann=Zülpich(53, 8. M. RomiusRippes(83), 9. H. Bitter=Nippes(53), 10. J. Maassen=Rippes(33), 11. G. Römlinghoven=Nippes(53), 12. Dieninghoff=Nippes(53), 13. Mol=Hagen(52), 14. Willemns=Rippes(52), 15. E. Siegerzpagen
Bärenfänger=Hagen(51), 17. A. Waldmann=Düsseldorf (51), 18. Hüfeken=Hohenlimburg„(50). c) Anstrichscheibe:
=Nippes(57), =Hagen(56),
9. Hüseken=Hohenlimburg(56), 10. Lübeck=Mülheim(56), 11. Bärenfänger=Hagen(35), 12. Königsfeld=Zutpich(35), 13. Möbus=Gudensbera 155), 14. Mellage=Iserlohn(55), 15. Willems=Nippes(55). 16. Oster=Nippes(55), 17. Kellermann=Nippes(55), 18. Weber=Bonn
(54). Serienpreise Armeege wehr(30 Schuß) 1. MöbusGudensberg, 2. Richartz=Rippes,
hoven=Nivves. Serienpreise Freihand. 1. Mobus=Guden — 2. Witte=Solingen, 3. Maassen=Rippes, 4. Bärenfänger Hagen.
npreise Angestrichen. 1. Klaes=Nippes, 2. PanzerMöbus=Gudensberg, 4. Witte=Solingen.
des Sieg-Rheinischen Turngaues. Die unter diesem Namen am 14. Juni, gelegentlich des 30. Stiftungsfestes des Turn= und Fecht=Vereins Köln=Nippes auf dem grunen Rasen des Rennplatzes in Merheim stattfindende bedeutsame turnerische Veranstaltung begegnet in den weitesten Schichten unserer Bevölkerung einem lebhaften Interesse. Dem Festausschuß ist auch Oberbürgermeister Dr. Wallraf beigetreten. Der SiegRheinische Turngau umschließt in unserer engeren Heimat etwa 7000 aktive Turner.
stracßte Gd.: Ludpig, S. v. Hor Kiser, Verscg,eLenigrsgiäferige 2l.
124 Triedrich, S. v. Heinr. Linn, Schreiner, Kyffhäuserstr. 44. Werner, S. v. Max Klein, Kaufm, Mozartstr. 32.— Waltrut, T
straße 64.-— Andreas, S. v. Mich. Büsgen, Tagel., Kl. Griechenm..= Robert, S. v. Rob. Mehrings, Zimmerm., Am Weidenbach 4.
A#gefälle. Christina Cathrein, 6., Follerstr. 74.- Wilhelm teepe 3., Pantaleonsu. 65.- Wwe. Maria
1000] 244429 529 640 80[500
560 903 19 247144 305 598(3000) 646 718 813 83 24010 v..———
250114 J0 33 29, 26s 4e, 673 9oo 2811os 309 49 70(C0 609
Sacdh n0 g. N4 och 82 8 5H6b 6ce
758 81 83 893 2 56481 864 926 257045 68 143 634(1000) 950 253268 409
729 898 3000), 25 9050 889(600) 775
260116 399 639 736 93 261022 410 566 709 36 979 262207 12 20 492
1000 869 984 263127[3000) 885 714(3000] 86 264273 82 555 643 265129 *? 403 602 795 909 266020 60 422 798 1500) 267000[3000]
551 268238 55 60 394 406 628 815 26 944 94 269034 115 86.
835(500) 932 279234 86 429 58 577 801(1000] 9 909
280077 923[1000) 41 281009 130 78 233 543 720 905(500] 87 282100
a aan g. vor 20 892 1500], 283056 107 531(500) 89 98 615 716 284129
zui Movo, 6 3u 1509, 7.109, 1714. 500, 253 1u1 309. 403 3. 100, 619 u1
500 Mt.
64.— Karl Riff, 2., HänSchmidt. o.., unverh.,
Schneider, gev, Osita, 3 9,—ggem Wzetgen, Arzt, 62 3, BlumenthalIm Ferkalam 39.:
Wilh. Albers, Schiffsmatrose, v. Grieth, u. Agnes * Hetrgten„i, Buchdruckergeh, u. Ther Mondinalli,
beide v. her. Arnad Dertam, Helchzstehtlsger, Köln=Zesgbeg Maad. Klompen, v. Willich.- Pet. Offizier, Tgl., v. Meschenich, u. lla Hp; en. v. hier.„ Wwr. Emil Lenz. Fabrikarb, v. Herzkamp, u. Wwe. Kath. Specker geb. Sohn, v. Meisenheim.— Jakob Rotarius, !— Meiler. u. Maria Humpert. v. Andreasberg.- Joseph
Meschenich.- Otto Oppenländer, Install,
u. Magdal. Pott, beide v.
Sosod Deuter, Srasensahisber, L. Ahn Geselzhede ,e 5;
Schel, Scheiste o. Aaisr=Heut, u. Kald). Pauto, Gezöesthasseg der. Joh, Capelsmagn, Frieit. u. Escherrach, I Zaih, Wolkestiek,
Eunen.: Wwr. Karl Gripckoven, Rentner, v. Rees, u. Josephine
Beracmann Wwe. Pick, v. Rio Grande do Jut.„Aundreas Stexzuter.
v. Zeltingen. Theodor
Secl FAabhenan. u. Mäsandect. u. Silaua Klosh,z. 33Kfih,
Wwr. Joh. Thielmann, Müller, v. Cobbenrode, u. Theresia Steinberg, " Grevendrnch. iungen. Otto Buhlmann, Privaldeteklibg u.
Pauline Hoffmann, beide Gladbacherstr. 22.— Christiant Ostet, Anstreicher. Merheimerstr. 146, u. Wilhelmine Groß, Weideng. 72.- Franz Siglar, Schuhmachermstr., Koelhoffstr. 4, u. Wwe. Anna Palin, geb. Schmeck, Gereonswall 66.- Johann Metzmacher, Schreinerges., Gr.
.. 1:. Maria Caiser, Widdersdorf. Franz Michels, KonJohanna Baumgarten, Burgunderstr. 6.= Im Ferkulum 20, u. Emma Butscheike,
Witschg. 44, u. Maria Kaise ditorgeh., Herzogstr 11, u. Karl Haibach, Monteur, Bayenstr. 55.
s. u. chem. Teppich=Reinigung
Teppich=Spannerei, Kunststopferei, Reparatur, Appretur, Einfassung, Aufbewahrung auf beliebige Zeit. en-Wäsch- u. Spannerei.
aus allen Geyenstfüden unter Garaktie. Vorgebirgstraße 25. Telephon 3113.
Gardinen-WäschMotten=Vernichtung
Gebr. Bündgen,

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 151- Montag, 1. Juni 1903.
Zu den Landtagswahlen.
Köln, 31.Mai1 900. Die Zentrumspartei führt die am
24. d. M. eingeleitete öffentliche Agitation für die Landtagswahlen mit Umsicht und Eifer durch. Nach der allgemeinen Wählerversammlung am 24. Mai, in der Abg. Trimborn seine großzügige Rede hielt, fanden in fast allen Vororten Versammlungen statt, in denen neben den Kandidaten Justizrat Trimborn und Apotheker Frank andere hervorragende Redner die Zentrumswähler mit der Bedeutung der bevorstehenden Wahlen bekannt machten und zu allgemeiner Wahlbeteiligung im Sinne des Zentrums aufforderten. Weitere Versammlungen finden heute statt. Der letzte Generalappell findet heute Montag den 1. Juni, abends 8¾ nicht 8¼ Uhr im Viktoriasaale am Waidmarkt statt. Hier werden die Herren Justizrat Trimborn, die Stadtverordneten Frank, Dr. Schulte und Rings nochmals die Bedeutung der Wahlen darlegen und Abrechnung mit unseren Gegnern halten. Ein zahlreicher Besuch dieser Versammlung darf wohl erwartet werden.
+ Natibor, 28.Mai1 908. Das hiesige polnische Wahlkomitee gibt, wie die Schles. Volkszig. meldet, folgende Erklärung ab: Wir Polen stehen auf dem Boden der preußischen Verfassung und bekennen frei und offen, daß wir preußische Staatsangehörige sind. Es liegt uns fern, die bestehende Staatsordnung mit ungesetzlichen Mitteln umzuwälzen, und wir weisen den Gedanken irgendwelcher revolutionärer Bestrebungen weit von uns weg. Diese unsere Erklärung stimmt überein mit allen Kundgebungen unserer politischen Vertretung in den gesetzgebenden Körperschaften und mit der öffentlichen Meinung, wie sie sich in den polnischen Versammlungen und der in Preußen erscheinenden polnischen Presse widerspiegelt. Wir müssen demnach jede Verdächtigung, welche uns einer revolutionären Gesinnung und Bestrebung bezichtigt mit dem Endzweck. Landesteile von Preußen und dem Deutschen Reiche gewaltsam loszureißen, als bewußt unwahre Aeußerungen kennzeichnen. Rativor, den 25. Mai 1908. Das polnische Wahlkomitee für Stadt= und Landkreis Rativor. I..: Dr. Rostek, Vorsitzender. Rechtsanwalt Ratajski, Schriftführer.
Neues aus Köln.
2 Msgr. Datrick Delanr, Erzbischof von Hobart(Tasmania, Australien), weilte am Samstag in Köln, besuchte den Herrn Kardinal und reiste nach Irland weiter. Er wird im August an der diesjährigen Generalversammlung der deutschen Katholiken in Düsseldorf teilnehmen.
) Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter.
Gestern morgen fand im Isabellensaale des Gürzenich die Hauptversammlung der Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter unter dem Vorsitz des Herrn Kommerzienrat Schmalbein statt. Nach dem von diesem erstatteten Bericht über das Jahr 1907108 ging das Vermögen der Kasse von 139 939 M. zurück auf 136 359., obgleich derselben wieder, wie in früheren Jahren, 20 000 M. seitens der Stadt Köln und 6722 M. an Zinsen zuflossen und die von den Versicherten gezahlten Beiträge auf 20 798 Mark sich beliefen. Erireulicherweise stieg die Zahl der Versicherten von 1255 im Jahre 1906107 auf 1505 im Jahre 1907/08, doch erreichte sie die Zahlen der Jahre 190506 mit 1616 und 1904/05 mit 1717, der höchsten seit Bestehen der Kasse(1896/97) nicht. Immerhin bewiesen die Tatsache, daß 250 Anträge auf Versicherung mehr gestellt wurden, daß das Verständnis für den Segen der Versicherungskasse in den Arbeiterkreisen wachse, und werde damit anerkannt, daß es ein Akt der Selbsthülfe sei, sich bei der Kasse zu versichern, um dadurch ein gutes Recht auf die Gegenleistung der Kasse:„Zuweisung von Arbeit oder Zahlung von Tagegeldern im Falle unverschuldeter Arbeitslosigkeit" zu erlangen. Der verflossene Winter habe denn auch mehr wie je den Nutzen der Kasse erwiesen. Infolge der scharfen Frostperiode und des ungewöhnlichen Mangels an Arbeit, namentlich durch die Krisis im Baugewerbe wurden von den 1382 Versicherten, die versicherungsberechtigt blieben, 1127 arbeitslos, d. i. 81,5 Proz. 21 derselben erhielten jedoch bereits in der Wartezeit dauernde und 891 zeitweilig Arbeit, was wesentlich auf den Umstand zurückzuführen ist, daß die Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeil in enger Verbindung mit der Arbeitsnachweisanstalt steht. 206 Versicherte blieben während der ganzen Bezugszeit, sechs Wochen, ohne Beschäftigung. An Tagegeldern wurden vom 1. Dezember 1907 bis 1. April 1908 48 669 M. gezahlt, davon entfielen 12487 M. auf 295 ungelernte, der Rest auf 808 gelernte Arbeiter. 20 662 M. gleich 42,5 Proz. der Tagegelder wurden durch die Beiträge der Versicherten gedeckt. 158 Versicherte bezogen die Tagegelder in den statutgemäß höchst zulässigen Grenzen. Ein Antrag des bisherigen Versicherungsausschusses, die Satzungen abzuändern, wonach für diejenigen Versicherten, welche in den beiden letzten Geschäftsjahren drei Viertel und mehr des zulässigen Gesamtbetrages von Tagegeldern bezogen haben, eine Beschränkung der Bezugsdauer der Tagegelder nicht mehr eintreten soll(dieselben erhalten jetzt 20 Tage lang 2 M. und 14, statt 28 Tage, 1.), soll demnächst beraten werden. Die Anmeldefrist, die sonst mit dem ersten Samstag im Juni abläuft, soll bis zum 1. August ausgedehnt werden mit Rücksicht auf die ungünstige wirtschaftliche Lage. Dabei soll den Versicherten hinsichtlich der Nachzahlung der bereits verfallenen Beiträge möglichst entgegengekommen werden.
Die Oberpostschaffner-Vereinigungen Deutschlands werden vom 14. bis 17. Juni zu ihrer dritten Konferenz in Köln zusammentreten. Vertreter sind aus den meisten Oberpostdirektionsbezirken angemeldet. Die Hauptberatungsgegenstände werden diesmal in erster Linie die Personal= und die Besoldungsreformfrage sein, außerdem stehen Fragen allgemein dienstlicher Natur auf der Tagesordnung.
Neue grosse Eingänge
für den Pfingstbedarf
Infolge sehr vorteilhafter Einkäufe hervorragend billige Preise.
Grösste Austahl.
Damen- u.
MädchenKönfektion
Damen-Konfektion
Garantie für tadellosen Sitz, beste Stoffe, gediegene Verarbeitung.
1000 1500 bis 12500 950
bis
bis
750
15000 bis 15000
975 1500 bis 5000
Jacken-Kostüme Liftboy-Kostüme 15% 1750 Garn. Taillenkleider 96 1500 Schw. u. farb. Paletots 4 Liftboy-Jacken
aus Tuch und Taffet
Staub- u. Reise-Mäntel 4%°° bis 6000 Havelocks u. Capes 7° 12° bis 5500
Fichus aus Spitzen und Seide-% 6“ bis 5000
Kostüm-Röcke 175 Gu. u, 7500
fussfrei u. lang, schw. u. farbig 4 0 bis 10
UnterrOCKé in Leinen, gestr. Waschstoffen. Lüster und Seide in enormer Auswahl.
Für Frauen:
Kostüme, Paletots u. Röcke
vorrätig in allen Grössen, selbst für die stärksten Damen.
Blusen
Weisse Batistblusen 1“ 2% bis 2500 Farbige Waschblusen 13 1° bis 1000
Wollmusseline-Blusen 450 Seidene Blusen Spitzen-Blusen Wollene Blusen
590
0• bis
975 1200 bis.000 650°5 bi. 5000
in Alpaka u. neuen Phantasiestoffen
4%°0 bis 25
00
Batist-Kleider Leinene Kleider Wasch-Kostümröcke
aus Pikee, Leinen, Batist aus farbigen Waschstoffen
Weisse Untertaillen
von der einfachsten bis zur elegautesten Ausführung
88: 135 bis 600
Franz Beromann& Co
******
Woll-Musseline
Mädchen-.
Knaben-(Waschblusen 50; 10
Backfisch-Kostüime 1250 1700 Backfisch-Kostümröcke 30 450
Wasch-Konfektion Sehr billiges Angebot!
Zum Aussuchen besonders ausgelegt
1 Posten weisser Batist-Blusen
mit reicher Stickerei, nur neue Fassona 195 350 495.90
1 Posten Kostüm-Röcke
950 190(150
1 Posten Kinderkleidchen
in Wolle und Waschstoff, enorm billig
150 300.75
1 Pöstchen Sonnenschirme

Kölner Local-Anzeiger Nr. 151* Montag, 1. Juni 1903
Seite 7.
Mai-Bowle!
Wir empfehlen unseren weitbekannten, bechleinen Mosel-Tischwein, zur Bowie sehr geeignet, per Liternusgne
nur 70 Pfg. onne Gias.— Zahlreiche Anerkennungsschreiben. Jedes Quantum franko Haus.
*- Fig Antwerpenerstr. 40.
Cié. Fernspr. 2984.
*——
0 TS P
□
S
2
###
68
□ □
S
Hausfrauen versuchet
SIMONS BRILLANT
Das 65st) Weizenbeste 127 Mehl
21 Kilo
Vorzüge
Keine Ermüdung.
Unühertroffene Geschmeidigkeit.
Wasserdicht in den Nähten.
Grösste Haltbarkeit. Aerztlich empfohlen.
Fachmünnische Bedienung.
in diesen
patent erten
Fusswohlstiefeln:
Christ. Breuer
Köln, Hohestrasse 81.
Telephon 9875.
Verlangen Sie gratis
Broschüfe
M 5
9
9
Furunkel
Hiutgeschwüre, Hautjucken, juckende Hautausschläge, Gesichtspickel, Mitesser, Blüten, Wimmerln, Sommersprossen 2c., wer daran leidet, gebrauche
Zucker’s Patent-Medizinal-Seife
ärztlich empfohlen und tausendfach bewährt, Preis 50 Pfg.(kleine Packung, 15½ig) und Mk..50(große Packung, 35 11g, von stärkster Wirkung).
Wunderbare Erfolge,
zumal bei gleichzeitiger Anwendung von„#boy=Crème, dem herrlichsten und einzigartigsten aller Hautcremes, Preis Mk..—, Probetube 75 Pfg., sowie der nach dem gleichen Patent hergestellten, wunderbar mild wirkenden Zucko0h=Seife, Preis 50 Psg.(kleine Gebrauchspackung) und Mt..50(große Geschenkpackung), werden zuhlreich besichtet.
Jeder, der bieder vergeblich huffte, mache einen Versuch. Für die zarte Hant der Kinder verwendet die denkende Mutter Kinder=Seife, D. R.., Preis 50 Pfg., und Bitumo#= Kinder: (rème. Preis 40 Pfg., Doppeldose 70 Pfg., das Edelste. Beste und
Neinste für die kindliche Haut. Ueberall zu haben. Wo nicht, direkter
Versand durch L. Zucker& Co., Berlin, Potsdamerstr. 73.
für feinstes Backwerk und alle Zwecke der Haushaltung.
In allen einschlägigen Geschäften zu haben.
von Gottfr. Linde.
Gegründet 1883. 8 c
Ich abonniere hiermit zu den mir bekannten Be- x; dingungen für 30 aufeinander folgende Tage im 9 2
Mai-Juni-Juli—August-September-Oktober*„—
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für 8.“) für 30 aufeinand. S 12½„„„„ 12„*( folgende Tage.##
Das Abonnement soll sofort beginnen.
Köln a. Rh., den
N
Montag den I. Juni, abends 8¾ Uhr, im Viktoriasaal(Waidmarkt): Grosse allgemeine öffentliche
Versammlung
zu der hiermit alle Parteifreunde höflichst eingeladen sind.
Es werden u. a. reden:
die Herren Kandidaten Abgeordneter Justizrat Carl Trimborn und Stadtverordneter Frank, sowie die ferren Stadtverordneten Dr. Schulte und Rings.
Tagesordnung:
Die bevorstehenden Landtagswahlen und unsere Gegner.
Bei der grossen Bedeutung der Landtagswahlen wird um ein recht
zahlreiches und pünktliches Erscheinen gebeten.
Das Zentral-Wahlkomitee der Kölner Zentrumspartei.
Wohnung:
*<space> N i c h t g e w ü n s c h t e s<space> w o l l e<space> m a n<space> d u r c h s t r e i c h e n,<space> Gewünschtes aber unterstreichen.
In Cöln echt in all. Apotheken u. bei M. Hamecher, Schilder= gasse 43/5, Joseph Lenkenbach, Hohe Pforte 9a. 6. Pohlen Jun., Hohe Str. 64, Jocobine Schlüßfel, Hohe Str. 83, Otto
Keiur U0nes Nachf., Enrenstr. 10/12, H. Katterbach, GeverinVenerstr. 91, Herm. Sieger, Hohenzollern=Ring 29. Dr. Franz Dietrich. Eigelstein 34, A. Thiemann, Alter Martt 52, Pghxans Frag.: gisse 114, Georg Schneider, Ehrenstr. 79, Merkur= Progerie Jah. Zuuck, Matziasstr. 26. Wily Schelleuberg, Breite, Stz 42 P:
A. Thiemann, Freiheitstr. 2 7/29. Ehreufeld: Prog. Th. der Str. 232. Kalk: Gedr. Kreuter, Hauptstr. 87, A. Loerkens, ptstr. 245, Jos. Schmauenberg, Rülheimer Str. 60. mippes: W.
Rueb's Drogcrien. Neußer Str. 218 u. 289.
Ernst Kamp
Köln-Ehrenfeld
Klur. Kur
Malg
Leistungsfähigstes Geschäft am Platze. Nur solide Qualitäten.
Lieferant von Beamtenvereinen und der Genossenschaft
Eintracht.
Schmücke dein Hein., Wasche mit Luft,
Dauerfrisch=Brot
hergestellt aus bestem Korn
Feinste Mürpe- u. Rosinenblätze
sowie besser Friedrichsdorfer Zwieback
empfiehlt die Bäckerei von
Jos. Feyen, Deuh, Arnoldstraße 11.
Eigene Verkaufsstellen: Mathildeustraße 47 und u der Hauptmarkthalle, Stand 37, am Eingang Sassenhof.
Nippes!
Julius Gähler
Wohnungs- Einrichtungen
Ecke Kempenerstr.
Die beste Bezugsquelle
für einwandfreie und
Milch
sowie für
Schlagrahm, Kaffeerahm, sauren Rahm
und Butter ist die
Kölner Meierei ver. Landwirte
Telephon Nr. 648. Moltkestrasss 45. Telephen Nr. 648.
Backemit
Reese
#r. RUT5
Ersetzt jedes 105 Backpulver
Spectellkl
nken Weine
naturrein!
Rasche von au an
Drogerie
„Bücken
&a Coln-Ehrenfeid
Venteerstr 366 Telekan 2
Korsett Imperial
D. R. P. angm..=S. 268639 Sensat.Neuh.!
DasKorsett ist
i. Rüchen get.,
schnür tLeib u.„)
Hüften sep. u. gibt hocheleg.
Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag.
bequem. Sitz.
6
12, 15 M. d. zu d. keinst.
Alleinverkauf für Köln:*
Korsetthaus Imperial
Hohenzollernring 4. Tel. 9304. Ihrenseld: Benloerstr. 226, Tel. 8899.
" Weber& Co.*
74 Fernspr. 1779
Lieferung täglich frei Haus.
Neusserstr. 173
Schlatzimmer 190—800 M Wohnzimmer 170—500 M.
Complette Küchen 95—189 M
Eigene Anfertig. von Diwans Garnituren, sewie kompl. Bett Ferner alle einzelnen Möbel
GEANAEAa Schreinerei gegr. 1861
Laden- und Schaufaus
für zlle Arzuchen sentigt ale Ipentalitst
BETNELX
71 am Südr. bahnhof.
S Jos. Baur. Hostistruhoe IT, pannnor.—
eite aucnen uo r 1sd.1 Teine. uund vime, Eiprichtungspläne u. Skizzen kostenlos. Fste, Reierenzen##
Mawige Preise. selle Bedienung! Beste Verarbeitung. Im BED Billigste Preise. ap Promple Bedienung.#nm
78 74—
8
Baderaunen
empfiehlt kauf= und leihweise
aus reinem destillierten Wasser für Haushaltungen.
Monats-Abonnement:
1, Wlock ca. 12½2 P f. 8%% für 30 Tage.
1, Rlock ca. 25 Pffl. 12 M6. Der Bezug kann täglich begonnen werden.
Poompte Bedienung.
Kirschbrauerei Köln, Abteilung Kristalleisverk.
Köln-Baventhal, Telephon 2197 u. 3056.
3. J. Bleisem,
Telephon 6103.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.4,—per Zentner ab. Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.

Seite 8
Kölner Losal-Auzeiger Nr. 151* Montag. 1. Juni 1900.
Neues aus Köln.
Ie Ein seltenes Dienstjubiläum. Am Freitag den 29. Mai konnte der Gepäckträger Peter Klein, Dagobertstraße 29 wohnend, auf eine ununterbrochene Tätigkeit von 25 Jahren am hiesigen Hauptbahnhof zurückblicken. Die offizielle Feier findet in kurzer Zeit statt, bei welcher dem allgemein beliebten Jubilare von seiten seiner Vorgesetzten sowie von seiten seiner Kollegen, unter denen sich ein Komitee gebildet hat, zur Verschönerung des Festes allerlei sinnige Geschenke und Angebinde überreicht werden sollen.
Is. Jubiläum. Hr. Reiner Lammertz, Lohsestraße 65 wohnhaft, blickte dieser Tage auf eine 40=jährige Tätigkeit als Anstreicher in der Königl. Hauptwerkstätte in Nippes zurück. Aus diesem Anlaß wurden dem Jubilar mancherlei Ehrungen zuteil.
Eine unglaubliche Roheit wurde dieser Tage an dem Pferd eines Transportgeschäfts in der Kleinen Witschgasse ausgeführt. Als der Besitzer morgens seinen Stall betrat, fand er sein Pferd in schwer verletztem Zustande stark blutend vor. Dem armen Tier hatte eine unerkannt gebliebene Person mit einem Messer mehrere Schnitte in die Zunge und einen Stich unter der Zunge im Maul beigebracht. Das arme Tier kann gegenwärtig nicht zur Arbeit verwendet werden, wodurch dem Eigentümer großer Schaden entsteht.
Zur Rettung eines Knaben, der am Stapelhaus in den Rhein gefallen war, wird uns geschrieben: Von einer Treppe, die hinter der Bade=Anstalt am Stapelhaus ist, fiel ein Knabe Freitagabend ins Wasser. Ein junger Mann aus Dresden, der auf der Wanderschaft begriffen war und am gleichen Abend noch nach Mannheim mit einigen Kollegen weiter wollte, sprang ohne sich zu besinnen nach. Jeder Augenzeuge wird die schnelle Entschlossenheit des Fremden, der noch nie im Rheine bei solch hohem Wasser auch nur badete, bewundert haben. Das Rettungswerk wäre ihm aber wohl nicht gelungen, wenn nicht ein als tüchtiger Schwimmer bekannter Kölner ebenfalls zur Hülfe geeilt wäre. Der Kölner erst brachte es fertig, den Knaben über Wasser zu halten. Ein Versuch, die Treppe zu erreichen, gelang der starken Strömung halber nicht. Erst an der Kette, an welcher die Krebstasten befestigt sind, konnten sich die beiden Mutigen halten, bis
der Nachen der Badeanstalt sie mit dem angsterfüllten Knaben zur Schwimmbahn brachte. Die Angst des Jungen bestand hauptsächlich darin, daß er fürchtete, seine Mutter könnte merken, daß seine Kleider naß geworden wären.
Aus Kalk.
— Handwerkerversammlung. Der Landrat des Kreises
Köln=Land hat auf Ersuchen der Handwerkskammer auf Mittwoch. den 3. Juni, nachmittags 5 Uhr, im Saale des Gastwirts Franz Schorodt hierselbst eine Handwerkerversammlung zwecks Anschluß der Handwerker an die rheinische Genossenschaft zur wirtschaftlichen Hebung und Förderung von Handwerk und Gewerbe eingeladen. Zu der geplanten Versammlung im Interesse der gemeinnützigen Sache dürfte eine recht rege Beteiligung der Handwerker zu erwarten sein.
Gesellschafts= und Vereinsleven.
00 Die Schweinemetzger=Innung Köln veranstaltete am 28. Mai im Prunksaale der Bürgergesellschaft ihr 6. Stiftungsfest. Frl. Käthe Michels sprach mit seiner Betonung einen sinnreichen Prolog, den Hr. Richard Liesenthal verfaßt hatte. Obermeister Stadtverordneter Peter Mertens begrüßte in herzlichen Worten die zahlreich Erschienenen, insbesondere die Damen, den Vorstand der Ochsenmetzger=Innung, die Vorsitzenden der Handwerkskammer und des Innungsausschusses, den Vorstand der vereinigten Metzgergesellen Kölns, die Beamten des Schlacht= und Viehhofes und die übrigen Gäste. Der Redner toastete auf das weitere Wachsen, Blühen und Gedeihen der Innung. Der Quartettverein der Kölner Schweinemetzger=Innung, der über ein ganz vorzügliches Stimmaterial verfügt, trug im Laufe des Abends mehrere Chöre recht exakt vor. Frau B. Grünewald, die eine sympathische Sopranstimme besitzt und augenblicklich auf dem Konservatorium sich weiter ausbildet, ersreute die Festteilnehmer mit schönen Liederspenden. Schlachthofdirektor Kühnau ließ den Vorstand, speziell den Obermeister der Innung, hochleben. Herr Figge toastete auf die Damen. Metzgermeister Toni Kayser rief mit seinen herrlichen
Baßliedern lebhaften Beifall hervor. Der Obermeister der Ochsenmetzger=Innung, Hr. Heinrich Graefen, verwies darauf, daß im nächsten Jahre 25 Jahre verflossen seien, seit die gemeinschaftliche Innungsfahne beschafft worden sei. Sein Hoch galt dem Vorstand und dem tatkräftigen Obermeister der Innung. Für den Humor sorgten in ausgiebiger Weise die Metzgermeister Martin Tung und Jean Pütz. Der Vorsitzende des Vereins Vereinigter Metzgergesellen Kölns brachte ein Hoch auf das deutsche Fleischerhandwerk. Prächtige Liederspenden hatten die Metzgermeister Aloys Koch, Peter Breuer und Reiner Schnitzler geliefert. Ein Theaterstück„Poet und Bauer“ fand den ungeteilten Beifall der Zuschauer.
# Der Katholische Jünglingsverein für die Pfarreien St. Ursula, St. Agnes und St. Andreas veranstaltete im Saale des Fränkischen Hofes sein 7. Stiftungsfest. Der Präses des Vereins, Hr. Kaplan Schlösser, begrüßte in liebenswürdiger Weise die Versammlung, und gab seiner Freude und seinem Danke Ausdruck darüber, daß man dem Vereine ein so reges Interesse entgegenbringe, und legte u. a. den Zweck des Vereins dar. Nachdem das Lied Nr. 1: Den Eltern verklungen, gab die Turnabteilung des Vereins, unter der bewährten Leitung des Hrn. Pingsdorf, einige Darstellungen zum besten. Mit besonderer Aufmerksamkeit lauschte man der Musikabteilung. Hr. Kaplan Rütters(St. Mauritius) hielt die Festrede; er ermahnte u. a. die Jugeno zu einem guten, christlichen Fortleben und schloß mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf den Verein. Die Humoristen Kaiser und Köhler brachten ihre Duetts zum Vortrag, mit denen sie reichen Beifall ernteten, In den Zwischenpausen wechselten Musik= und Turnabteilung ab, welch' letztere noch besondere Anerkennung durch ihre Barrenpyramiden fand. Einen würdigen Abschluß fand das Fest durch die Juszenesetzung des Theaterstückes: Der geliemte Tünnes, welches unter lebhaftem Beifall ausgenommen wurde.
Der Wanderklub Fidele Sturmvögel veranstaltete am 28. Mai einen Distanzmarsch von 15 km. Es siegten: I. Philipp Berghoff(1 Stunde 25½ Minute). II. Karl Odendahl (1 Stunde 27 Minuten). III August Schuster(1 Stunde 29 Minuten). Die Klubmeisterschaft errang Julius Wichelhaus(1 Stunde 24 Minuten).
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 1. Juni 1908.
Unterhaltendes.
D Der Fährmann am Rhein.
Von Hans Brandeck.
Es ist ein regenreicher Mai.
Der Strom führt Hochwasser, und von allen Seiten schießen die Gebirgsbäche in angeschwollener Fülle in den Schoß des Rheines. Tosend wälzen sich die Wogen in dem gewundenen Bette dahin.
Da wo die Straße zum Strome hinführt, liegt das Fährhaus, ein einstöckiges Gebäude, das zugleich als Schenke dient. Das Dorf ist einige Minuten entfernt. Wenn die Nacht angebrochen ist, hört gewöhnlich der Verkehr zwischen beiden Ufern auf. Dann ruht der Fährnachen, und auch in der Schenkstube drinnen wird's stille, nur noch an einigen Tagen suchen hier böse Zecher der Polizeistunde ein Schnippchen zu schlagen.
Heute Abend ist es ganz ruhig in der rauchgeschwärzten Gaststube. Der alte Fährmann liegt drinnen in der Kammer auf dem Krankenbette; schon fast ein Jayr kann er seinen Dienst nicht mehr versehen. Aber des Sohnes junge, kräftige Arme lenken statt seiner das Ruder des Fährkahnes, und so geht bei der Ueberfahrt alles seinen Lauf.
Draußen heult der Wind und rüttelt an den Feusterladen. Er bricht sich pfeifend an dem Drahtseile, das über den Strom gespannt ist. Und des Rheinstromes Wassermassen fluten mit mächtigem Rauschen talwärts in ununterbrochener Wucht. Der junge Fährmann hat vor dem Abendessen den Kahn in Sicherheit gebracht. Er ist zwar verpflichtet, während der Sommermonate bis 11 Uhr nachts zu übersetzen, aber heute Abend hat er sich vorgenommen, nicht mehr zu fahren, weil die Hochflut mit jedem Augenblick wächst. Er ist auch überzeugt, daß niemand mehr übersetzt sein will. Und morgen muß der Betrieb ganz eingestellt werden, wenn das Steigen des Wassers nicht nachläßt.
Dem jungen Burschen gegenüber sitzt seine ältere Schwester und näht. Auf der Ofenbank winselt im Traume der Hund, die alte Schwarzwälderuhr an der Wand tickt in hackender Gleichmäßigkeit, sonst ist's stille in dem Raume. Leise Rauchwölkchen steigen aus der Pfeife des Burschen auf, der, den Kopf in die Hand gestützt, sinnend vor sich hinträumt. Er ist ein schöngewachsener Mensch, und seine Statur paßt vorzüglich zu dem kraftfordernden und Entschlossenheit verlangenden Gewerbe, das er jetzt ausübt. Aber als der Vater noch rüstig war, hatte der Sohn sein Auskommen anderwärts suchen müssen. Das hätte der Alte nicht anders getan, der manchmal sagte, wer nie fremdes Brot gegessen habe, lerne das eigene daheim auch nicht schätzen. Drum mußte der Matthias zu einem auswärtigen Fischer in den Dienst gehen. Dort in dem etwa 4 Stunden entfernten Dorfe ist ihm des Lenzes Sonne aufgegangen.
Sein Herz lernte die Zaubermacht der Liebe kennen, und das Mädchen, dem er seine Neigung schenkte, erwiderte sie. Es war ein hübsches Ding von achtzehn Jahren mit schlanker Gestalt und gewinnenden Gesichtszügen. Als Tochter des Steuererhebers, der früher ein Sicherheitsbeamter gewesen war und nun noch das wenig anstrengende Ruhepöstchen des Staatssäckelfüllers bekleidete, zählte Berta Weigert zu den besseren Mädchen des Ortes, und niemand hätte vermutet, daß die wohlerzogene Jungfrau ihr Herz an den einfachen, stillen Fischerknecht vergeben würde.
Lange blieb das süße Geheimnis der jungen Liebesgemeinschaft verborgen. Da ward es einst Bertas Vater zugetragen, und drei Tage nachher befand sich das Mädchen weit drunten im Unterland bei Verwandten.
Ein Jahr verging. Der Fischerknecht hörte nichts mehr von der Geliebten. Er kam nach Hause zurück, diente dann seine Zeit ab bei den Pionieren und dachte nur noch in stillen Stunden an sein schönes Lieb und an die glücklichen, lenzfrohen Zeiten, die ihm jene Liebe bereitet.
So zog's ihm auch jetzt wieder durch seine Seele, da er in Gedanten am Tische saß. Der Geist weilte in einer entschwundenen Zeit, nur hin und wieder kehrte des jungen Fährmanns Denken in die Wirklichkeit zurück, in der des Stromes Rauschen von draußen hereindrang und der Wind das einsame Häuschen umheulte.
Da horch! Nahten sich nicht Tritte dem Eingange? Es war keine Täuschung. Gleich darauf ward an die Tür gepocht, und alsbald trat ein Mann in die Schenkstube und verlangte nach kurzem Gruße, über den Strom gefahren zu werden. Es war eine aufrecht schöne Gestalt, das bleiche, etwas stolze Gesicht umrahmt von einem spitzgeschnittenen ebenschwarzen Bart, und langes Haar quoll dicht unter dem breitkrämpigen Hut hervor.
Matthias beschied ihn, er habe sich des hohen und stets steigenden Wasserstandes und der starken Strömung halber vorgenommen, nicht mehr über den Strom zu fahren, weil eine solche Fahrt außerordentlich gefährlich sein könne. Der Fremde berief sich erst auf die kontraktliche Verpflichtung des Schiffers, versprach dann ein besonders reichliches Fahrgeld und verlegte sich am Ende aufs Bitten, als seine Goldstücke keinen Erfolg bringen wollten. Er müsse mit seiner Begleiterin, die draußen warte, noch an diesem Abend an die jenseits gelegene Station, um mit dem Nachtzuge noch die Stadt zu erreichen. Seinem eindringlichen Zureden gelang es endlich, den jungen Fährmann zu dem Wagestück der Ueberfahrt zu bereden, obwohl die Schwester mit besorgter Miene abriet.
Als die beiden Männer hinaustraten, sah Matthias eine schlanke Frauengestalt auf sie warten; ihr Gesicht war des herrschenden Windes wegen mit einem Tuche umwickelt, nur die glänzenden Augen leuchteten aus der dunklen Umhüllung hervor. Doch war es Matthias vorgekommen, als ob ein Zucken des Erschreckens über die Gestalt des Weibes gegangen sei, als der junge Fährmann aus der Türe getreten.
Der Wind hatte inzwischen die Wolken zerrissen, und die fast volle Scheibe des Mondes leuchtete auf die Landschaft, warf das bleiche, aber scharfe Licht auf die gelbliche, flutende Wogenmasse des Stromes. Das Fährboot ward nicht ohne Mühe zur Ueberfahrt bereit gemacht, denn die Strömung war auch an den Ufern sehr stark geworden.
Nun hakte Matthias die Laufkette ein, drückte mit eiserner Kraft das Ruder in die tosende Flut, und pfeilschnell schoß das Boot nach der Mitte des Rheins. Das Laufrad am Drahtseil knirschte, und dieses selbst bildete keine gerade Linie mehr, sondern einen recht deutlich sichtbaren Winkel. Der fremde Mann stand aufrecht im Boot, trotzdem dieses ob den Wellenstößen heftig erschüttert ward. Seine Begleiterin hatte auf einer der seitlich angebrachten Bänke Platz genommen. Sie hielt die Rechte des Mannes in ihrer Hand und starrte angsterfüllt auf die sie umtosenden, wildgurgelnden Flutmassen.
So waren sie in der Mitte der Strömung angekommen. Da — ein Knall, die Kette war gerissen, ein Verzweiflungsschrei durchbrach grell das rauschende Toben des Wassers, und seiner Fessel ledig schoß das Boot mit den drei Insassen stromabwärts. Matthias rief seinen Fahrgästen ein paar Worte der Ermutigung zu und zog das Ruder aus den Wellen. Es galt zunächst, das Boot in geschickter Führung ruhig mit den Wogen dahineilen zu lassen. Der Fährmann kannte eine Stelle, wo der Strom eine stille Bucht anfüllte. Dort war ein Anlanden möglich, wenn es gelang, aus der Strömung zu kommen. Freilich lag dieser Ort am Abfahrtsufer, aber die Zwei da dachten wohl selbst nicht mehr an ein rechtzeitiges Eintreffen in der Stadt. Jetzt lag mehr in der Wagschale: Tod und Leben! Matthias sah einmal kurz zu ihnen hin. Das Weib lag im Boot auf den Knien und hielt den Geliebten umfaßt. Das Tuch war ihr vom Kopfe geglitten, und der Mond beschien ein von der Angst blasses, doch feingeschnittenes, schönes Gesicht. Der Bursche meinte, es schon einmal gesehen zu haben, doch ließ ihm die Situation keine Zeit zum Nachdenken, hier mußte ein ganzer Mann, mit ganzer Kraft und klarem Willen am Platze sein.
Dort drängte ein ungestümer Bergbach in den Strom hinein. Bei fahrlässiger Steuerung konnte an jener Stelle das Backbord erfaßt werden, und dann war's schlimm. Der Schiffer stand daher wie aus Eisen gegossen am Steuer. Die gefährliche Stelle war passiert. Doch— dort ragte zeitweilig etwas Dunkles aus den Fluten auf, das sich öfters überschlug. Es war ein riesigstarker Baumstamm, den der Bergbach bei irgend einer Holzsäge entführt hatte. Ehe Matthias, es verhindern konnte, waren sie
darauf zugetrieben, das Hindernis verursachte einen Anprall, der Fährnachen fuhr blitzschnell herum und legte sich quer zur Strömung, ein einziger Ruck, und das Boot war umgekippt.— Alle drei Personen stürzten in den Strom.
Der junge Fährmann war alsbald mit dem Kopfe über dem Wasser. Er hatte das Element schon mehr als einmal in ähnlichen Fällen besiegt. Aber eines namentlich war es gewesen, das ihn aus besonderer Energie mit den Armen die Fluten teilen ließ. Oder war's Täuschung? Im Augenblick der Katastrophe hatte er seinen Namen rufen hören: Matthias! Und diese Stimme? Hatten ihm Klang und Tonfall dieses Namens nicht einst in süßen Stunden tausende von Empfindungen ausgelöst?— Da war er auch schon an der Stelle, wo etwas Dunkles aus den Fluten ragte. Ein Griff, die schöne Gestalt umsing sein Arm, und kraftvoll hielt er sie fest. Unter unsäglichen Mühen erreichte er mit seiner Last das rettende Ufer an einer weniger bewegten Stelle.
Da saß die Gerettete im Grase; sie war nicht ohnmächtig, stützte aber erschöpft den Körper auf einen Arm. Der junge Schiffer kniete vor ihr.„Berta! Du bist es wirklich? Berta!“ Und er begann, ihr die nassen Haare aus dem Gesichte zu streichen.
„Matthias, ich danke dir!— Doch sieh, dort ist er! O rette ihn, Matthias, rette ihn!“
Der Fährmann hatte nicht bemerkt, daß Bertas Begleiter ihm nachgeschwommen war. Ohnehin ein geübter Schwimmer, verliehen Angst und Verzweiflung dem fremden Manne Riesenkräfte, so daß er die Strömung schräg stromwärts zu brechen und dem Retter der Geliebten zu folgen vermochte. Aber als er aus dem in rascher Flut dahinschießenden Wasser in die weniger bewegte Flut herauskommen wollte, verließen ihn die Kräfte. Er sank mehrmals unter, tauchte, vom Strome fortgerissen, weiter abwärts wieder in die Höhe, vermochte sich aber nicht zu helfen.
Matthias sah ihn mit den Wellen kämpfen, und er zögerte.
„D rette ihn, Matthias! Du hast mich lieb gehabt. Sieh, so hab' ich ihn lieb! Er ist mein Einziges, mein Alles in der Welt. Matthias rette ihn!"
O Menschenherz, wie bist du unergründbar! Die, die einst an des Schifferknechtes Brust geruht, die ihm süße Worte der Liebe zugeflüstert und heiße Küsse mit ihm getauscht,— diese selbe bekennt ihm nun flehend, daß der Ertrinkende, da draußen ihr Einziges, ihr Alles sei! Und dennoch, Herz, hast du schnellen Entschluß, hast keinen Einwand von Kindes= und Bruderpflichten, denkst nur an sie und daran, ihr wehes Leid zu tilgen! Schon hast du deine Selbstsucht bezwungen, edel, wie wahre Liebe schafft, kennst du kein„Ich“.
Matthias teilt mit kräftigen Armen die Flut des Stromes. Berta ist aufgesprungen. Mit brennenden Augen starrt sie auf die Wassermasse. So rasch es ihre Erschöpfung gestattet, so rasch die durchnäßten Kleider die Fortbewegung zulassen, eilt sie am Ufer hin stromabwärts. Minuten verstreichen, sie wird keinen der Beiden gewahr, nicht Retter, nicht zu Rettenden. Stundenteile sind um: sie weiß es nicht. Jeden dunklen Punkt auf den Wogen hält sie für die beiden Männer.„Matthias!“ ruft sie gellend.„Matthias!“ Eine Todesangst klagt durch diesen Ruf.
So eilt sie dahin; sie scheut kein Hindernis, ihre Kleider sind zerfetzt, die Hände blutend und zerschunden. Lebende sind es, die ihren Ruf hören, nicht Tote. Denn die sind weit: ihre Leiber getragen von den heimtückischen Kindern des Rhein's, ihr Geist?....?„Matthias!“ Du hörst es nicht mehr, du selbstloses, du edles Herz! Denn du bist weit!....
*
Der Stromwärter findet am Morgen eine Bewußtlose, die nahe des Rheindammes liegt. Ihre nassen und zerrissenen Kleider lassen die Vermutung in ihm rege werden, daß es eine Selbstmordkandidatin ist, die im nassen Element ihren Schritt bereute und nach großen Anstrengungen wieder an das Land kam.
Er betrachtete mitleidig die herrliche Gestalt und den feinen Kopf der Ohnmächtigen und murmelt vor sich hin:„Gewiß hast du dein Herz einem Treulosen geschenkt, der dich schmählich verlassen, daß du die Last des Lebens nicht mehr tragen wolltest!“
Mit solchen Handlungen vertraut, nimmt er die Frauengestalt auf seine Arme und trägt sie in sein Haus.
Und unten rauschen und toben die Fluten des Rheins.

Relner Losal-Anzeiger ur. 151 8 Mentag, 1. Juni 1903.
Seite
Zu den Landtagswahlen.
Die Aufgaben des Abgeordnetenhauses.
Mit Rücksicht auf die bevorstehenden Neuwahlen zum preußischen Abgeordnetenhause dürfte eine Zusammenstellung der Angelegenheiten, und Fragen, die der Beratung und Beschlußfassung des Abgeordnetenhauses unterliegen, manchen Lesern des LocalAnzeigers erwünscht sein. Man findet oft die Anschauung, als sei der Landtag eine untergeordnete und weniger wichtige Körverschaft, und deshalb legt man dann den Wahlen zum Abgeordnetenhause eine geringere Bedeutung bei als den Reichstagswahlen. Diese Auffassung ist aber durchaus falsch, wie sich aus den nachfolgenden Darlegungen ergibt.
Bekanntlich ist das Dtutsche Reich ein Bundesstaat, d. h. ein Staat, der sich aus mehreren selbständigen Staaten zusammensetzt. Diese„Einzelstaaten“ haben einen Teil ihrer politischen Machtbefugnisse an das Reich abgetreten, so daß das politische Leben in Deutschland in Reichspolitik und Landespolitik geteilt ist. Diese Teituing ist nicht so zu verstehen, als ob die Reichspolitik in einem gewissen Gegensatze stehe, sondern beide ergänzen sich derart, daß die eine ohne die andere nicht bestehen und ihre Aufgabe nicht erfüllen könnte. Die Reichspolitik ist nun die Sache des Bundesrates und des Reichstages, die Landespolitik dagegen wird von der Regierung und dem Landtage des betreffenden Einzelstaates beraten und ausgeführt. Bei uns in Preußen besteht der Landtag aus dem Herrenhause und dem Abgeordnetenhause, und alle Gesetze bedürfen der Genehmigung dieser beiden Häuser und des Königs, ehe sie rechtskräftige Geltung erlangen. Bei den jetzt bevorstehenden Wahlen handelt es sich also darum, jene Männer zu wählen, die über alle Gesetze, welche nicht für das ganze Deutsche Reich, sondern nur für das Königreich Preußen gelten, beraten und Beschluß fassen sollen.
Welche Angelegenheiten sind den Einzelstaaten geblieben?
Vor allem die ganze innere Ordnung und Ausgestaltung des Staatswesens in finanzieller Hinsicht(Steuern!), die Rechtspflege, das Polizeiwesen, das große Gebiet der Kulturpflege(Kirche, Schule, Kunst, Gesundheitspflege) und das gesamte wirtschaftliche Leben. Sehr bedeutsame und wichtige Gebiete sind es also, bei denen die Landtage der Einzelstaaten ein gewichtiges Wort mitzusprechen haben, und daraus ergibt sich die hohe Bedeutung der Landtags wahlen, im vorliegenden Falle: der Wahlen zum preußischen Abgeordnetenhause.
Versuchen wir nun die Aufgaben der Einzelstaaten zusammen zufassen und einzeln aufzuzählen, so erhalten wir in der Hauptsache folgendes:
1. Die gesamte Verwaltung des Staates selbst und seiner Teile: der Provinzen, Regierungsbezirke, Kreise, Bürgermeistereien sowie der Stadt= und Landgemeinden. Hierzu gehört auch das ganze Gebiet der direkten Steuern, der Provinzial=, Kreis= und Gemeindeabgaben.
2. Im Heerwesen ist den Einzelstaaten die Heeresverwaltung, die Art der Militärrechtspflege und ihre Handhabung verblieben.
3. Das Rechtswesen ist zwar durch das„Strafgesetzbuch für das Deutsche Reich"(seit 1870) und durch das„Bürgerliche Gesetzbuch"(seit 1900) reichsgesetzlich geordnet; aber den Einzelstaaten ist die gesamte Ordnung der Justizverwaltung und die Durchführung der Rechtspflege überlassen sowic das Gefängniswesen.
4. Die Regelung und Handhabung der Polizei ist ganz den Einzelstaaten verblieben, also die Polizeiverwaltung, die Ordnung der Strafpolizei(Freiheitsentziehung, Durchsuchung, Beschlagnahme, Polizeiaufsicht, Aufenthaltsbeschränkung und Ausweisung), ferner die Sicherheispolizei(Auflauf und Aufruhr, Paßwesen und Fremdenmeldung, Unfallpolizei), die„politische Polizei“
Presse, Vereine und Versammlungen), die Ordnungs=, Wohnungsund Sittenpolizei.
5. Die Beaussichtigung des Bauwesens und die Baupolizei.
6. Im Armenwesen die Durchführung der Armengesetzgebung, die Armenpflege und die Armenpolizei.
7. Die Kulturpflege, d. h. die Ordnung des Verhältnisses zwischen Staat und Kirche, das gesamte Unterrichtswesen Volksschule, höhere Schulen und Fachschulen), das ganze Bil dungswesen in all seinen Zweigen, die Pflege von Wissenschaft und Kunst.
§. Die Wirtschafts= und Sozialpflege. Hierher gehören: a. das Sparkassenwesen, das gewerbliche Versicherungswesen, Kreditwesen und wirtschaftliche Vereinswesen; b. der Bergbau und die Beragesetzgebung: c. die gesamte Agrargesetzgebung und Landwirtschaftspflege; d. die Gewerbegesetzgebung, soweit sie nicht in der Reichsgewerbeordnung und durch die Sozialgesetzgebung reichsgesetzlich geordnet ist, ferner die Gewerbepflege, die Gewerbepolizei und die Durchführung der Sozialgesetzgebung: e. die Verwaltung des Binnenhandelswesens; 1. das Verkehrswesen, vor allem das Eisenbahnwesen.
Wie aus dieser Zusammenstellung hervorgeht, kommen in den Londtagen der Einzelstaaten, für uns also im preußischen Abgeordnetenhause, gerade jene Angelegenheiten zur Beratung, die am tiefsten in die privaten Verhältnisse des Einzeluen eingreifen, und deshalb sind die Wahlen zum Abgeordnetenhause mindestens ebenso bedeutsam und wichtig, wie die Wahlen zum Reichstage. Leider ist die indirekte Wahl nach dem Dreiklassenwahlsystem, welches bei den Wahlen zum Abgeordnetenhause zur Anwendung kommt, für die unteren Volksklassen und für den Mittelstand nicht besonders günstig, um so mehr aber muß bei diesen Wahlen ein jeder all seine Kraft einsetzen, um solche Männer in das Abgeordnetenhaus zu bringen, die das wahre Wohl des Einzelnen wie der Gesamtheit und des ganzen Vaterlandes zu fördern geeignet und gewillt sind. Solche Männer sind aber die Kandidaten der Zentrumspartei.
Warum beteiligen wir uns an den Landtagswahlen? Wir beteiligen uns an den Landtagswahlen, weil es notwendig ist, daß sich alle preußischen Staatsangehörigen für die Angelegenheiten des preußischen Staates interessieren. Die Höhe der Löhne, der Preis der Lebensmittel, die Gestaltung der Steuern, das Niveau der Volksbildung, die persönliche Freiheit, die Ausführung des Arbeiterschutzes hängen zum großen Teil von der Art ab, wie in Preußen regiert und verwaltet wird. Ein entscheidender Umschwung zugunsten der breiten Massen kann erst eintreten, wenn das allgemeine, gleiche, direkte und geheime Wahlrecht erobert ist; dieses kann aber nur dann erobert werden, wenn das preußische Volk an den Staatsgeschicken leidenschaftlichen Anteil nimmt und keine Gelegenheit vorübergehen läßt, um sein Interesse au ihnen zu betätigen. Eine solche Gelegenheit bietet die Wahl am 3. Juni.
Warum, so fragen wir, beteiligte sich denn die Sozialdemokratie gemäß dem Parteitagsbeschlusse von Mainz(1900) erst von dieser Zeit an an den Landtagswahlen? Gehörten etwa bis dahin die Regelung der Löhne der staatlichen Angestellten und Arbeiter, der Preis der Lebensmittel, der Gestaltung der Steuer, das Niveau der Volksbildung, die persönliche Freiheit, die Ausführung des Arbeiterschutzes usw. nicht zu den Aufgaben des Staates?
In den angeführten Aeußerungen der Rheinischen Zeitung liegt das bemerkenswerte Eingeständnis, daß die sozialdemokratische Partei sowie ihre Presse bis dahin den oben angeführten wichtigen Staatsangelegenheiten nicht das nötige Interesse entgegengebracht hat, bezw. in ihren Parteiangehörigen und Lesern zu erwecken versucht hat. Wie sich dieselben damit abfinden, ist ihre eigne Sache. Als unverfroren muß es aber bezeichnet werden, wenn die Sozialdemokratie ihr bisheriges Verhalten gegenüber den Wählern durch grundlose Verdächtigung der Zeutrumspartei zu verbergen sucht. Das Zentrum tritt mit blankem Schild vor die Wähler hin, denn gerade in den oben angezogenen Fragen hat das Zeutrum sich im Landtage auf das glänzendste bewährt.„Wer das Volk seines Vaterlandes liebt, der gehe am 3. Juni hin und wähle Zentrum!“
∆ Jur kandtagswahl. In der vorliegenden Nummer befindet sich eine Aufstellung über den Beginn der Wahlmänner= wahlen in der Umgegend von Köln, woraus die Wähler in den einzelnen Orten sich nochmals darüber unterrichten können, um welche Zeit sie pünktlich zur Wahlhandlung sich in den für ihren Ort geltenden Wahllokalen einfinden müssen, um von ihrem Wahlrecht tatsächlich Gebrauch machen zu können.
a Glessen(Bez. Köln),.Juni1908. Unter dem Vorsitze des Herrn Pfarrer Fischer fand im Saale des Herrn Spenraty eine zahlreich besuchte Versammlung der Zentrumspartei statt, in der Herr Strauß(Köln) die innerpolitische Lage im Reiche und in Preußen schilderte, sowie über die Bedeutung der Landtagswahlen sprach. In seinen Schlußworte bat der Vorsitzende aus dem soeben gehörten Vortrage bei den Wahlen die Nutzanwendung zu ziehen. Die Begeisterung der Versammlung läßt auf ein gutes Resultat hoffen.
6 Dellbrück-Churn, 31.Mai1908. Auch hier rüstet sich die Zentrumspartei für die Landtagswahlen. Die heute vormittag im Saale des Herrn Mosbach stattgefundene Versammlung wies einen erfreulich zahlreichen Besuch auf. Herr Pfarrer Dr. Hillmann betonte einleitend die hohe Bedeutung der kommenden Landtagswahlen, worauf werr Strauß(Köln) sich in tlaren Ausführungen über die innerpolitische Lage im Reiche und in Preußen verbreitete. Herr Havermann, Mitglied des Winthorstbundes, gab einige praktische Winke hinsichtlich der Wahl und wandte sich im besonderen an die Vertrauensmänner, jetzt sowohl wie am Wahltage fleißig zu arbeiten für unsere gute Sache.
Ostheim(b. Kalk), 31.Mai1908. Heute nachmittag 5 Uhr fand hier anläßlich der Landtagswahlen eine zahlreich besuchte Versammlung der Zeutumspartei statt. Herr Pfarrer von Clecv sprach über unsere jetzige politische Lage, dabei erwähnend, daß wir gerade in Preußen angesichts der tirchen=politischen Lage und der Schulfrage ein starkes Zentrum unbedingt nötig haben.
1 Glockenweihe. Die Einweiyung der vier neuen Glocken für die neue St. Pauluskirche fand gestern nachmittag unter reger Teilnahme der Geistlichkeit und Pfarreingesessenen statt. Aus Anlaß der Feier waren die neue Pfarrkirche sowie die umliegenden Häuser geschmückt und geflaggt. Nachmittags gegen 4 Uhr zog von der Maria Hilfkirche aus eine Prozession, an welcher sich die Insassen des Mariahilfklosters sowie des St. Bernhardushauses, die Mitglieder der in der Pfarre befindlichen Vereine, u. a. Mannerkongregation, Jünglingsverein, Mütterverein, Marienverein, St. Pauluspfarrverein und der Kirchenchor sowie der Kirchenvorstand und die Gemeindevertretung beteiligten. Nach einem im Kirchenneubau vom Kirchenchor vorgetragenen Liede bestieg Hr. Domkapitular Dr. Steffens die
die Feier bezügliche Ansprache unr
neuen Glocken, die im Chor auf einem Gerust hinger Kirchenchor verschönte die Feier durch sehr exatt vorgetragene Chöre. Nach den üblichen Hammerschlägen beschloß das Lied Großer Gott wir loben dich, die Feier. Die Glocken, die ebenfalls wie die neuen Glocken der Pfarrkirche von St. Pantaleon an der Schnurgasse aus der Glockengießerei von Hemelingen in Bremen stammen, erhielten die Namen Walter, Paulus, Petrus und Maria. Die neuen Glocken werden dieser Tage in den Turm der Kirche befördert werden. Auch drei Glocken der Pfarrkirche St. Maria in der Schnurgasse erhielten gestern die feierliche Weihe.
Um 10½ Uhr zog man in feierlicher Prozession von der Kirche aus zu dem hinter dem Gotteshaus gelegenen Platze, wo die drei neuen Glocken an einem Gerüst aufgehangt waren. Die Prüfung der Glocken hatte bereits am Samstag Domkapellmeister Msgr. Cohen vorgenommen. Herr Pfarrer Benzen nahm unter Assistenz der Pfarrgeistlichkeit die Weihe der neuen Glocken vor und richtete an die Gläubigen eine innige Ansprache.
Sozialdemokratische Selbstanklage. Ein Artikel in Nr. 142 der Rheinischen Zeitung, Warum wählen wir sozialoemokratisch?, überschrieben, beginnt folgendermaßen:
sor vorgetragenen Liede beftieg Hr. Vomlapflntar die provisorisch eingerichtete Kanzel und hielt eine auf gliche Ansprache und naym dann die Weihe der vier ,<space> d i e<space> i m<space> C h o r<space> a u f<space> e i n e m<space> G e r ü s t<space> h i n g e n,<space> v o r.<space> D e r<space>
Gesellschafts= und Vereinsleben.
6 Der Verein der Eichsfelder hielt am 24. Mai in seinem neuen Vereinslokal Hotel Gutenberg eine sehr gut vertaufene Versammtung ab. Der Vorsitzende schilderte in kurzen Zügen das Leben und Wirken Karl Duvals, dieses großen Lokalhistorikers, Dichters und Malers des Eichsfeldes. Der 100. Geburtstag desselben wird am Sonntag den 31. Mai durch Einberufung eines allgemeinen Eichsfeldertages von Rheinland und Westfalen in Essen gefeiert, wozu alle Landsleute eingeladen wurden. Der weitere Verlauf der Versammlung gestaltete sich durch Gesang und humoristische Vorträge, wobei sich die Lehrerin Frl. Anna Kaufmann in Mühlheim
a. Rh. durch ihre klangvolle Stimme und Herr Piel in seiner oriainellen Vortragsweise besonders auszeichneten, äußerst gemütlich.
Neues aus Köln.
Zwei Kinder ertrunken. Gestern nachmittag fiel auf
dem Leystapel, an der Landestelle der Firma Weber, gegenüber dem Malakoffturm, ein 10 jähriger Junge, der von der Treppe aus ein Stück wolz auffischen wollte, während sein jüngeres Brüderchen am Werft stand, in den hochgehenden Rhein und verschwand in den Wellen. Der Ertrunkene ist der Sohn der
Witwe Schlösser aus der Hämergasse.— In der Nähe der
Badeanstalten oberhalb der Schiffbrücke in Deutz fiel der fünfjähriger Knabe eines auf dem Brand wohnenden Schneidermeisters in den Rhein und ertrank, ehe ihm Hülfe gebracht werden konnte. Die Leiche konnte noch nicht gelandet werden.
* Auszeichnung. Dem pensionierten Eisenbahnpackmeister Karl Brose in Köln wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
* Aus der Polizeiverwaltung. Bei der am 30. Mai 1908 unter Vorsitz des Hrn. Oberregierungsrats Fink bei der hiesigen Königlichen Regierung stattgehabten Prüfung für den Sekretariatsdienst haben beide Kandidaten, die Herren Betkenhagen und Priester bestanden.
( Ertrunken. Am Leystapel vergnügten sich am Samstag abend mehrere Knaben mit Fischen. Einer stürzte ins Wasser und ertrank, obschon mehrere Arbeiter seine Rettung versuchten. Seine Leiche ist noch nicht gefunden.
u0 Ueberfahren. Gestern abend wurde in der Seyengasse ein angetrunkener Mann(Schiffer) von einem Radfahrer überfahren, wodurch er sich erhebliche Verletzungen am Kopfe und an einer
Schulter zuzog.„„„
Fx Großes Konzert. Am 16. Juni d.., 8 Uhr abends, findet im Volksgarten ein großes Konzert mit Schlachtenmusik, ausgeführt von sämtlichen Militärkapellen des Standortes, zum Besten des Militär=Frauenvereins statt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
8 Rülheim(Rhein), 31.Mai1908. Auf den Zug.05 Uhr abends nach Deutz wurde heute abend kurz nach der Ausfahrt aus dem Bergisch=Märkischen Bahnhof mit Steinen geworfen. Das Fenster eines Abteils dritter Klasse wurde durchlöchert. Die Scheibentrümmer flogen im Abteil umher, glücklicherweise ohne einen der zahlreichen Fahrgäste zu verletzen. Es ist in der letzten Zeit wiederholt auf dieser Bahnstrecke vorgekommen, daß Personenzüge mit Steinen beworfen worden sind. Einmal wurde sogar auf einen Zug geschossen. Bei der dichten Besetzung, die die Personenzüge erfahrungsgemäß an Sonntagen gerade auf dieser Strecke aufweisen, könnten sehr leicht einmal die Fahrgäste empfindlichen Schaden nehmen. Der jetzige Fall wird daher der Eisenbahnbehörde ein Anlaß mehr sein, dem Gelände der betreffenden Bahnstrecke ihre Aufmerksamkeit zuzuwenden, um endlich der frechen Buben habhaft zu werden.
u Mülheim(Rhein), 31.Mai1908. Gestern mittag trank auf dem Kirchplatz der St. Maria Himmerfahrtskirche ein ausländischer Arbeiter Salmiakgeist aus einer Flasche, wodurch er schwere innere Brandwunden erlitt.
* Urbach, 31.Mai1908. Dem pensionierten Eisenbahnstellwerksweichensteller Peter Friesenhagen wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
von Nah und Fern.
60) Brüssel, 29.Mai1908. Infolge des Eisenbahnunglückes von Contich sind bereits 38 Personen gestorben und noch drei ringen in einem Antwerpener Krankenhause mit dem Tode. Von den Angehörigen der Getöteten und von den Verletzten sind einige dreißig Prozesse bereits gegen den Staat als den Haftpflichtigen eingeleitet. Die belgischen Gerichte haben von jeher in derartigen Prozessen, sobald ein Verschulden eines Eisenbahnbeamten oder eine Fahrlässigkeit der Verwaltung angenommen werden konnte, den weitestgehenden Ansprüchen der Kläger Rechnung getragen. Wenn man erwägt, daß in zahlreichen Fällen den Angehörigen kleiner Unterbeamten und einfacher Arbeiter nicht etwa Renten im Verhältnisse zu ihren Gehältern oder Löhnen, sondern große Kapitalien von hunderttausend Franken und mehr zugesprochen wurden, so mag man entnehmen, welche Summen der Staat in der Conticher Prozeßsache zu zahlen haben wird. Bemerkenswert ist, daß die Blätter aller Parteien an die Regierung die Aufforderung richten, sich gegenüber den schwerbetroffenen Familien aus der Conticher Katastrophe so„honorig“ wie nur möglich zu zeigen.
Kölner Viehmarkt.
ap Köln,.Juni1908. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommiseion. Auftrieb: 683 Ochsen: a. vollfleischige, aus gemästefe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 80, b. Junge fleischige, nicht ausgemästefe, ältere ausgemästete 74-76, c. massig genährte junge und ältere 68-70, d. gering genährte jeden Alters 60-64. 584 Kühe; a. vollfleischige ausgemastete Kalben höchsten Schlachtwertes mark 00, b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes. bis zu 7 Jahren 72-74, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 67-69, d. massig genährte Kühe und Kalben 62-64. 165 Bullen. a. vollfleischige ausgemästete bis zu 5 Jahren, 70. b. volldleischige jüngere 68—70, c. mässig genährte jungere und ältere 65-66, d. gering genährte jüngere und ältere 61—63, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Ziemlich belebt und voraussichtlich räumend.
700 Kälber, a. M. 85, Doppellender bis 104, b. 80-84, c. 65-75.
Lebhaft räumend.
Am 1. Juni wurden an trischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingsführt: 218 Viertel ttrossvieh. 64 Kälber.
3345 Schweine, a. M. 62, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. 58— 60. c. 53-55. In prima Ware ziemlich belebt, im übrigen nur langsam
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo; A. Hiesige Schlachtungen: Rindtleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..36-.40, 2. M..22.30, 3. M..16—.20. Kübe: I. Beschaffenheit M. 1,30-.34, 2. M. .24-1,28, 3. M..18-1,20. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..30.36. 2. N..24-1,28, 3. M. 1,16-.20. B. Eingebrachtes, Fleisch: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M..24-.28, 2. M..18-.20, 3. M. .10-.16. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,40-1,50,- M..30-1,35, 8. N..18-.24, Mittelmass.
Fruchtpreise.
K Köln,.Juni1 908. Fruchtmarkt. Heu 8,00-10,40, Maschinenstroh (Roggen) 3,70, Richtstroh(Flegeldrusch).00. Krummstroh.40 die 100 Kil.
x Neuss,.Juni1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 21.30. 2. 20,30. Roggen, 1. Sorte M. 19.30, 2. 18,30, Hater, 1 Sorte M. 17,00. 16,c0 die 100 Kil. Kartoffeln M. 3,00-.50, Heu M. 3,70-4,20, Luzernerheu M. 4,60 die 50 Kil. Krummstroh M. 17,00, Breitdruschstroh M. 19.10 die 500 Kil. Kleie M..20 die 50 Kil. Preise unverändert.
Wasserstand am 1. Juni 1908.
Mannheim, 11 vorm.,.74—0,38 m1 Köln, 11 vorm., 4,91—0,43 m
Caud. 9 vorm., 4,18—0,15 m Wesel, 9 vorm., 4,47—0,26 mn
* Wasserwärme am 1. Juni. morgens 11 Uhr: 16“ R.
ibt's freilich nicht mehr, ie uns über Nacht den
Heinzelmännchen
Hausputz und das Reinemachen besorgen oder die Wäsche waschen, damit diese frühmorgens schon schneeweiß uno biendend schon liegt. Dafür gibt es jetzt aber Luhns,— und das ist sicher wert, als alle Heinzelmännchen zusammen!—„am roten Bank wird Luhns erkannt!" Beachten Sie das bitte stets beim Einkauf

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 151 2 Montag, 1. Juni 1903.
Neues aus Köln.
I# Verhaftet und dem Polizeigefängnis zugeführt wurde am Samstagabend durch die Bahnhofspolizei ein in Milwaukee geborener Amerikaner, der sich am Bahnhofe auf das ungebührlichste benahm und die Beamten und das Publikum schwer belästigte. Schon auf dem von Königswinter fälligen Dampfer hatte er Streit mit dem Kapitän angefangen; auch dem von seinen Freunden herbeigerufenen amerikanischen Konsul gelang es nicht, den sich wie wild gebärdenden Menschen zu beruhigen. Seiner Verhaftung widersetzte er sich auf das heftigste und bedrohte die Schutzleute tätlich. Er wurde durch den Gefängniswagen fortgebracht.
A Eine größere Störung des Straßenbahnbetriebes entstand gestern mittag dadurch, daß in der Krebsgasse ein Schutzdraht der Oberleitung der Straßenbahn riß und auf die Straße fiel. Angestellte der Straßenbahn besserten den Schaden wieder aus. Die Störung dauerte über 20 Minuten. Die Wagen der Linie Lindenthal—Kalk und Lindenthal—Mülheim a. Rhein wurden später über den Neumarkt durch die Apostelnstraße und Friesenstraße nach ihrem Bestimmungsorte geleitet.
aa Hühnerdiebstahl. In der vergangenen Nacht wurden aus einem Stalle an der Xantenerstraße eine Anzahl Hühner gestohlen.
a. Ein Zimmerbrand entstand gestern abend in einem Hause an der Pfälzerstraße.
Aus Kalk.
* Der gemischte Chor Eintracht, dessen musikalische Leitung seit etwa neun Monaten in den Händen des Hrn. Musikdirektors F. Eschbach liegt, veranstaltete am Donnerstagabend(ChristiHimmelfahrt) im Schorodtschen Saale ein Konzert zum Besten
ortsarmer lungenkranker Familien. Wie in früheren Jahren, so konnte man auch jetzt wieder an den gesanglichen Leistungen die Beobachtung machen, daß der Verein recht eifrig bemüht ist, die Gesangeskunst zu pflegen. Es herrscht ein froher Sangesmut und Begeisterung in dem Verein. Die drei Schumannschen Chöre, mit denen begonnen wurde, klangen zwar etwas zaghaft, namentlich in den Damenstimmen, auch kleine Tonschwankungen, die sich bei a capella-Chören so leicht einstellen, kamen vor. Recht sauber und klangschön wurde die hübsche Gondoliera von A. Doppler gesungen. Aus der Reihe der Männerchöre verdient ganz besonders eine Komposition des Vereinsdirigenten, Hrn. Eschbach, hervorgehoben zu werden, nämlich Arnold von Winkelried. Schöne, gefällige Melodien, wirkungsvolle Harmonien, dramatische Steigerung, ansprechende Berücksichtigung des Textes zeichnen den Chor aus. Die Sänger brachten die Komposition ihres Dirigenten zu nachhaltiger Wirkung. Frl. Henny Schlegel, eine Schülerin der Gesanglehrerin Frau Aug. Weber=Spohr, besitzt einen hellen, der Ausbildung noch fähigen Sopran und einen guten Vortrag. In den Liedern von Schubert, M. Stange und Donizetti gesiel uns die Sängerin besser, als in der Pagen=Arie aus den Hugenotten, für welche die Stimme noch nicht die nörige Leichtigkeit und Geschmeidigkeit besitzt. Die Dame ist als Volontärin für die Kölner Oper in Aussicht genommen. Hr. Willy Kollwitz, der am hiesigen Konservatorium studiert hat und an die Elberfelder Bühne verpflichtet ist, hat tüchtige Fortschritte gemacht; mehr Kraft in der Stimme und Sicherheit hat sich eingestellt. Das Liebeslied aus
der Walküre gelang ihm sehr gut. Als dritter Solist sei der Cellovirtuose Hr. W. Lamping aus New York genannt, einstmals
Schüler des Kölner Konservatoriums. Mit dem Vortrage des
schwierigen-moll=Konzertes(1. Satz) von Klengel bewies Hr. Lamping zwar seine Virtuosität, doch hatten wir den Eindruck, daß es ihm doch noch an vielem fehlt, um mit diesem Stück den Musiker befriedigen zu können. In dem Andante von Haydn und dem Wiegenlied von F. Schubert schlug er recht zu Herzen gehende Töne an, und den Elfentanz spielte er gar meisterhaft. Am Ibach=Flügel begleitete ihn Miß Mabel Moß aus London, während Frl. Schlegel und Hr. Kollwitz von Hrn. Eschbach begleitet wurden. Chor und Solisten fanden stürmischen Beifall und mußten Zugaben gewähren.
90
Emil Schmekel
Köln. Unter Fettenhennen 13.
Echte Rohrplatten. 8
und Holzkoffer. Damentaschen, Gürtel Jundesport-Artikel:
Reisedecken amp;
a. Fabrikate. Billigste Preise. Neuester Kaalog zuDiensten.
Abgeordnetenwahl.
Die Veröffentlichung der Wahlbezirkseinteilung, Wahllokale, Wahlvorsteher und Stellvertreter vom 24. Mai d. J. ist in folgender Weise auf Grund inzwischen eingetretener Umstände zu berichtigen:
15. Urwahlbezirk:
Wahllokal Schule Weberstraße 29-31(nicht 19-21).
18. Urwahlbezirk:
Wahlv. Geschäftsbücherfabrikant Brechtel, Malzmühle 9.
22. Urwahlbezirk:
Wahlv. Restaurateur Worms, Malzbüchel 1.
Stelld. Kaufmann Schmitz, Augustinerplatz 12.
53. Urwahlbezirk:
Stellv. Rentner Sieben, Spichernstraße 52.
60. Urmahlbezirk:
Wahlv. Kaufmann Leyser(nicht Seyser), Alte Wallgasse 35. 34. Urwahlbezirk:
Wahlv. Bezv.=Stellv. Lehmacher(nicht Schumacher), Rubensstraße 25.
BB. Urwahlbezirk:
Wahlv. Kaufmann Siegberg, Weyerstraße 68.
90. Urwahlbezirk:
Stellv. Kaufmann Peiffer jr. Mauritiussteinweg##
94. Urwahlbezirk:
Wahlv. Architekt Reuter, Rolandstraße 72.
95.
Steilvertr. Friseur Henrichs, Poststraße 57.
103. Urwahlbezirk:
Wahlv. Kaufm. Scheifarth, Paulstraße 22.
107. Urwahlbezirk:
Stellv. Kaufmann Hebel, Perlengraben 67.
110. Urwahlbezirk:
Stellv. Rentner Klaes, Teutoburgerstraße 2.
111 Urwahlbezirk:
Stellv. Gasthofbesitzer Lichtschläger, Alteburgerstraße 20.
116. Urwahlbezirk:
Stellv. Fabr. Grothe sr., Übierring 42.
117. Urwahlbezirk:
Wahlv. Rektor Keller, Brunostraße 19.
Stellv. Küserm Dieterich, Brunostraße 26A.
121. Urwahlbezirk:
Wahlv. Kaufin. Max Baumann, Hardefuststraße 12.
126. Urwahlbezirk:
Wahlv. Institutsvorst. Schmitz, Frankstraße 19.
137. Urwahlbezirk:
Wahlv. Architekt Röckerath, Lochnerstraße 7.
145. Urwahlbezirk:
Wahlv. Architekt Dick, Lochnerstraße 17.
Stellv. Lehrer Crysandt, Richard Wagnerstraße 6.
51. Urwahlbezirk:
Wahllok. Restagr. Bouretour, Antwerpenerstr. 38(nicht 36).
157. Urwahlbeziek:
Wahlv. Kaufmann Nohl, Spichernstraße 14.
Stellv. Rentner Assenmacher, Lübeckerstr. 21,
173. Urwahlbezirk:
Wahlv. Rektor Betz, Baudriplatz 17.
180. Urwahlbezirk:
Wahllokal Restaur. Inden, Neußerstraße 315(nicht 215).
183. Urwahlbezirk:
Wahlv. Kaufmann Hochhausen, Neußerstraße 344.
Stellv. Rentner Doll, Neußerstraße 579.
191.
Stellv. Uhrm. Schäfers, Sechzigstraße 71.
200. Urwahlbezirk:
Wahlv. Lehrer Röttgen, Ottostraße 38.
Stellv. Ingenieur Prüssen, Kruppstraße 16.
212. Urwahlbezirk:
Wahlv. Waisenbez. Hortmann(nicht Hötmann) Venloer straße 426.
213. Urwahlbezirk:
Wahlv. Armenbezv. Jokisch, Venloerstraße 417(nicht 517).
215. Urwahlbezirk:
Wahlv. Fabrikant Rubruck, Leyendeckerstraße 11.
216. Urwahlbezirk:
Stellv. Maurermstr. Pöttgen(nicht Röttgen) Takustraße 101
221. Urwahlbezirk:
Stellv. Landw. Horbach(nicht Urbach) Ratherweg 76.
236. Urwahlbezirk:
Wahlokal Bachemerstraße 129.
242. und 243. Urwahlbezirk:
Wahllokal Schule Münstereifelerplatz 4.
246. Urwahlbezirk:
Wahllokal Berrenratherstraße 179(nicht 109).
248. Urwahlbezirk:
Wahllokal Schule Vorgebirgstraße 186,
Wahlv.=Stellv. Bezv.=Stellv. Muschard, Hönningerweg 288. 252. Urwahlbezirk:
Wahlv.=St. Eisenb.=Sekretär Quaselbart, Titusstraße 4.
264. Urwahlbezirk:
Wahlv.=Stellv. Rechnungsrat Hönig, Mathildenstraße 19.
268. Urwahlbezirk:
Wahlv.=St. Ackerer Hamacher, Hauptstraße 16.
Von den an die Urwähler gesandten Einladungs= karten ist eine größere Anzahl als undestellbar zurück gegeben worden; diese Karten konnen bis zum 3. Juni d. J. von den betr. Urwählern auf dem EinwohnerKontrollamt, Sandbahn 3, abgeholt werden; daselbst sind auch gedruckte Urwählerlisten zum Preise von 25 Pfg. pro Bezirk käuflich zu haben.
Coln, den 29. Mai 1908.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Auf Anstehen des Liquidators der Kölner PapierIndustrie Rosenstr. 53(Haltestelle der Innenbahn) versteigere ich morgen, Dienstag den 2. Juni, vormittags 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr eventl. Fortsetzung Mittwoch, vormittags 10 Uhr in grösseren und kleineren Partien das gesamte Lager der Firma in deren Fabrikgebäude
53 Rosenstr. 53
öffentlich meistbietend gegen bar. Die versteigerten Waren können 10 Tage gratis lagern.
Zum Ausgebot kommen für:
Bäcker und Kanditeren
ca. 500 Zentner fertige Düten und Beutel, Rollenpapier, Seidenpapier, Abrcissapparate, Pompadoure.
Kolonialwaren:
ca. 600 Zentner Düten und Beutel, Rollen, Abreissapparate.
Manufakturwaren:
ca. 400 Zentner Hut- und Wäschebentel, Rollenpapier, Abreissapparate, Kasseblocks, Bindfadenkapseln, Reklamekalender. Schreibpapier, Kuverts usw. sowie Rollen-Packpapiere für industrielle Zwecke, und Moiré- und Gianzpapiere.
Die Maschinen kommen am 9. Juni zur Versteigerung.
O. Weinberg
Taxator und Anktionator
Schildergasse 90. Fernspr. 7020.
fec
Zaugs-Versteigerung.
Am Dienstag den 2. Juni 1908, vormittags 10½ Uhr, sollen im Psandlokale Weidengasse 31 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I komplette Badeeinrichtung, sodann um 11 Uhr vormittags:
1 Ciborium(großer Kelch). Fuchs.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Am Dienstag den 2. Juni Nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 3739 in Cöln gegen gleich hare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. verschied. Coupons Herrenstoffe.
b. 1 Salonschrank in Eichen, Sofa mit Umbau, verschiedene Salontische, Hausapotheken, Notenständer usw.
. 1 Bücherschrank, 2 Hobelbänke.
Lotzing,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Maybachstraße 10.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag den 2. Juni 1908, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 zu Cöln-Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Diwan und 2 Sessel, Vertiko.
Tervooren
Gerichtsvollzieher in Köln.
Am Dienstag den 2. Juni 1908, mittags 12 Uhr, soll im AuktionslokaleUrsulagartenstraße 16 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: ein Pianino.
Strey
* Gerichtsvollzieher in Cöln. Ursulagartenstr. 16, II.
Am Dienstag den 2. Juni 1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstr. 1 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino, 1 Schreibmaschine und 1 Partie Möbel.
Bischholz
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienslag den 2. Juni 1903. nachmittags 2 Uhr,
sollen im Auktionslokale des Wirtes Paul in Rodenkirchen gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1<space> P l ü s c h s o f a,<space> 1<space> V e r t i k o.<space>
Meyer.
" Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag, 2. Juni
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Büfett, 2 Sessel, Tische, Vertiko, Kleiderschrank, Bilder, Stühle und vieles andere. Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag d. 2. Juni 1908, Nachmittags 4 Uhr.
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Vertikos, 2 Sofas, Sessel,
1 Bücherschrank, 1 Schreibtisch,
2 Oefen, 2 Kleiderschränke, 2 Betten, Tische, Stühle, 1 Kronleuchter, Bilder, Spiegel usw.
Walbrocl
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Ehrenstraße 73.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag, 2. Juni 1908, Nachmittags 4 Uhr,
sollen Brüsselerstr. 80, III., zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
! Sofa mit buntem Bezug, 1<space> W a s c h k o m m o d e<space> m i t<space> M a r m o r <space> platte und Spiegel.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Köln.
Am Mittwoch den 3. Juni 1908, nachmittags 4½ Uhr,
sollen in der Wohnung Stamm heimerstraße 11 in Cöln=Riehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden
1 Waschkommode mit Spiegel und 2 Nachtkommödchen.
Lichtenberg.
Gerichtsvollzieher in Köln, Schillingstraße 39A.
Am Mittwoch den 3. Juni
d.., nachmittags 3 Uhr, sollen zu Efferen, Luxemburgerstraße 18
3 Sofas, 2 Sessel. 2 Regulateure, Tische,
Stühle, Spiegel, Betten, Schränke, Vertiko, 1 Schreibtisch. Bilder,
Wäsche usw daran auschließend:
1 Pianino in Eichen, fast neu, 1 Geldschrank, 1 Spiegel, 1 Kleiderschrank, 1 Pfeilerspiegel
mit Konsole
Aiwan,
1 Anrichte, 1 Portiere
nsw.
öffentlich meistbietend gegen bar versteigert werden.
Verkäufe finden statt.
Seelbach,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal der
SLII
und des
Kölner Lecal-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebie: Köln benntzt werden. Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
□
Zwangs=Verseigerung.
Am Dienstag den 2. Juni 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
6 Stück Soh leder(Eichengerbung), 3 Stück Sohlleder (Rohgerbung)
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstr. 13.
Am Dienstag den 2. Juni 1903, vormittags 10 Uhr.
sollen im Auktionslokale des Wirtes Schwinge zu Cöln, Rolandstraße Nr. 96 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Kleiderschrank, Plüschsofa, 2 Oesen, 1 Klavier. Meyer
Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 2. Juni 1903, vormittags 10 Uhr,
soll im Pfandlokale Weyerstraße Nr. 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Vertiko.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
Pfand=Verkauf.
Am Mittwoch den 3. Juni d.., nachmittags 3 Uhr. sollen zu Ese#en. Lurem burgerstraße Nr. 13:
1 Waschkommode mit Marmorplatte, 1 Nachtkommödchen, 1 Füllofen, Tische, Stühle Spiegel, 1Wäschemangel 1 Sammlung afrikanischer Gegenstände usw
öffentlich meistbietend gegen bar versteigert werden.
Verkauf findet statt.
Seelbach,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag den 2. Juni 1903. vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokal Neußerstraße Nr. 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Nähmaschine.
Liatenberg.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Schillingstraße 39A.
Zwangs-Verseigerung.
Am Dienstag den 2. Juni 1903, nachmittags 3 Uhr. sollen im Pfandlokale Simarplatz 12 zu Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare: Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibsekretär, 1 Büfettschrank, 1 Gemälde, 1 Sofa mit Tisch und 2 Sessel, 1 Spiegelschrank, 4 Oelgemälde.
Thomas,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch den 3. Juni 1903, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend verstei#ert werden: 1<space> W a n d u h r,<space> 1<space> B i l l a r d.<space> Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Am Mittwoch den 3. Juni 1903, nachmittags 5 Uhr, soll im Geschäftslokal Riehlerstraße 161-165 in CölnRiehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Konzertflügel.
Lichtenverg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 394.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag d. 2. Juni 1903, nachmittags 3 Uhr,
soll im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1<space> B ü f e t t.<space>
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Bei schönem Wetter
bedienen sich die Restaurants in den Ausflugsorten von Köln mit großem Nutzen des Anzeigenteils des(1a) zur Gewinnung von Gästen.
WE
Aazeigen-Annahme-Siellen
des Kölner Local=Anzeiger. In Köln:
Agrippastr. 30, P. Steffens. Attermarkt 60. Wilh. Pohl. Bleitestr. 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße, Seb. Güsten. Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstr. 97. Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haach. Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky.
Friesenstr. 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Geschw.
Klauck.
Hausaring 115. Eile Krefeldersr., Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luremburgerstraße 9. Franz Kalker.
Malzbüchel 13. Jakob Zopes. Mariahilfstr. 2(Eing. Merovingerstr.), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothaerverbach 44, Wwe. J. E. Foerg.
Schillingstr. 21, Ecke Neußzerstraße, Franz Inden. Teverinstr. 45, Frau C. Chriske Waisenhausgasse 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron.
Weyerstr. 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy. In Deutz:
Siegburgerstr. 43, Joh. Rich Tempelstraße 1, Jos. Benedict In Kalt:
Hauptstr. 107, Wwe..Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Wallstraße 121, Karl Ritter. In Nippes: Hauptvertretung:
Cranachstr. 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 38, H. Modemann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schäfers. Wilhermstraße 4, M. Flock. In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstr. 252, Josef Zacher. Venloerstr. 366(gleichhinte Bahnüberg.), Paul Göbbels
In Lindenthal: Dürenerstraße 179, Wilh. Jo. Antoni.
In Sülz:
Verrenratherstraße 100. Joh Bömer.
In Bayenthal:
Goltsteinstr. 56, Ew. Stamm
Bahnhofstr. 47, Ww. P. AdolffsAnzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgene 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 PI.
ebendaselbst.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 151 a Montag, 1. Juni 1903.
Seite 11.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen * Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten Vater, Schwiegervater, Großvater und Onkel
den wohlachtbaren Berrn
Theodor Krahn
nach kurzem schweren Leiden, wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel, im Alter von 75 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, den 31. Mai 1908.
Die Beerdigung findet statt Dienstag den 2. Juni, nachmittags ½4 Uhr, vom Sterbehause Merheimerstraße Nr. 66 aus.„
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage morgens 1. vor 9 Uhr in der Pfarrkirche zu KölnNippes gehalten.
City-Bierkeller
Ab I. Juni täglich:
Hervorragendes Künstler-Konzert
des berühmten Salon-Orchesters
„Kreminsky“
sowie des beliebten Transvaaler Instrumentat= Ensembles Pretoria.
Das Jahrgedächtnis
für den hochwürdig. Herrn
findet statt am Dienstag## den 2. Juni, morgens# 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfer#gasse, wozu hiermit freundBlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedüchtais
für die verstorb. Eheleute
Matthias Schmitz
Helene Kaufmann
findet Mittwoch den.Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
findet statt am Dienstag den 2. Juni. morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum hl. Gereon.
Bille-0 Wohnungen sind im Jillige OO steis angezeigt.
Die Schreibstube für
errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Köln,
Fernruf Nr. 4450,
Martinstraße 27, Unterh.
empfiehlt sich zur Anfertigung
von Massenadressen, Abschriften, Vervielfältigungen; zum Falzen, Einstecken und Freimachen von Drucksachen, sowie zur Stellung von Hülfskräften auf Tage oder Stunden.
Kathol. Frauenbund
Zweigverein Köln.
Einladung zur Generalversammlung
am 3. Juni 1908, um 5 Uhr nachmittags, im weißen Saale der Bürgergesellschalt
(Eingang Röhrergasse).
I. Tätigkeitsbericht.
*<space> K a s s e n b e r i c h t<space> u n d<space> E n t l a s t u n g<space> d e r<space> S c h a t z m e i s t e r i n.<space>
3. Neuwahl der Revisorinnen.
4. Wahl für den Ausschuß, dessen Hälfte statutgemäß ausscheidet.
5. Entlastung des Vorstandes.
Unsere Mitglieder werden gebeten, recht zahlreich zu erscheinen. Der Vorstand des Zweigvereins Köln a..:
Frau Jean Hospelt, I. Vorsitzende.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 2. Juni 1908. Vorstellung außer Abonnement. Benesiz=Vorstellung für das Chor= und Ballettpersonal.
Anfang 6½ Uhr.
Tannhäuser.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Schrötter, Guszalewicz, Odenthal, Hermann, Böhmer, Blyenburg; die Herren: Bauer, Rémond, vom Scheidt, Winckelshoff, Neldel, Vanoni, Wiedemann. Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Große Preise.
Schluss der Spielzeit.
Städtische
Rheinbadeanstalten.
Die Schwimmbassins sind
für Frauen geöffnet: in der Badeanstalt am Frankenwerft: Werktags von 912 bis 12 Uhr,
in der Badeanstalt am Kaiser Friedrich=Ufer Dienstag und Freitag nachmittag, in der Badeanstalt am Deutzer Werft: Freitag nachmittag von 2 Uhr an.
Die Direktion: Kühnel.
Für die Anteilnahme, die tröstlichen Beileidsbezeugungen, die schönen Kranzspenden und die rege Beteiligung bei der Beerdigung meines lieben Gatten
statte ich hiermit allen Freunden und Bekannten meinen tiefgefühlten Dank ab.
Köln-Merheim, 1. Juni 1908.
Witwe Paul Becker.
Alle Fahrräder
Für jeden Feinschmecker!
Dr. Oetker’s Weingelee
Zutaten: 1. 1 Apfelwein oder auch leichter Weißwein, 250 g Zucker. 1 Zitrone. 1 Pächchen Dr. Oetter's Begina=Speisee elatine, ret.— Zubereitung: Man gibt den Saft der Zitrone und den Zucher zu dem Wein, rührt solange um, bis der Zucker gelöst ist und fügt dann die in einer halben Tasse heißen Wassers gelöste Regina=Gelatine hinzu. Hierauf wird das Wein gelee in einem kühlen Raume beiseite gestellt, bis es fest gewarden ist und wird mit Dr. Oetiers BauilleSance serviert.
Dr. Oetter'8 Bauille=Saucen=Pulder a 10 Pfg.
dient zur Bereitung einer seinen Vauille=Milch=Sauce für Schokolade=Pudding, Rate Grütze, Frucht= und Weingelee.
Dr. Leiker's Rote Grütze ist die erfrischendste Nachpeise im Frühling und Sommer, besonders mit kalter Milch, Schlagsahne oder Dr. Ortker's Bauill==Sauce.
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung. 13. Sitzung am Donnerstag den 4. Juni 1908. abends 612 Uhr. Ueberlassung des Gürzenichs an das Konservatorium. Verkauf von Grundstücken: a. an der Ohmstraße, b. an der Sebastianstraße, c. in Cuchenheim.
3. Bewilligung eines Kredits zur Einrichtung von Unterrichtskursen für Beamte. Kanalisierung der Longericherstraße zwischen dem Bilderstöckchen und der Südgrenze des dortigen militärfiskalischen Grundstückes.
In der Nacht vom 29. zum 30. Mai sind wiederum an der Südseite der Dürenerstraße zwischen Linderhöhe und Marsdorf größere Mengen Bronzedraht aus Fernsprechleitungen gestohlen worden. Auf die Ermittelung der Täter wird eine Belohnung von 100 M. ausgesetzt. Kaiserliche Oberpostdircktion Kriesche.
Im Rechnungsjahre 1908 wird gemäß Beschluß des Provinzialausschusses wie bisher je 30 Pfg. für Pferde. Esel, Maul= tiere und Maulesel und 25 Pfg. für ein Stück Rindvieh erhoben Erneuerung des Kanals in! Maßgebend für die Höhe der der Neuhöfferstraße zwischen hiernach von den einzelnen Vieh
an der Flora.
Direktion: Julius Bergmann.
Montag den 1. Juni, abends 8 Uhr
Glänzende Schwank=Novität. Der Schlager der Saison
Ganz der Papa.
(Le fils a Papa.)
Schwank in 3 Akten von Mars u. Desvallières.
cala-Theater.
Heute Montag den 1. Juni
Erstes Gastspiel
GruS
ausgeführt von dem in allen Städten Deutschlands Tagesgespräch bildenden Riesen-Panophon.
Ein Hochgenuss für alle Freunde der Musik u. des G sanges.
Anfang 8¼ Uhr. Ende 10¾ Uhr.
Preise der Plütze: Parkett 1., Sperrsitz 75 Pfg., Saa 50 Pfg., Tribüne 75 Pfg., Logen.10 M.
Fränkischer Hof.
Heute
sowie täglich abends 8 Uhr:
Garten-Konzert
der 65er Kapelle.
Pängsferien-Aideggen.
Pens.=Pr. 3,50, Kind. 2 exg.Vpfl.
holel ideggenerhof.
Köln, Georgstr. 7
bietet alleinstehenden Damen
Pension
zu mässigen Preisen. Soweit Platz vorhanden, finden auch Passanten Aufnahme.
Diil
in allen Weiten +.— C mit Ständer A..—
Carl Hochherz
KSIn Eigelstein37 Fabrik.Troisdorf
4
Wusektenpulver
Freihett= und Sietzesstraße 6. Bewilligung des Kredites für 2 Viehwagen in der Schweineverkaufshalle des Schlachthofes aus dem Erneuerungsfonds des Viehhofes.
7. Fluchtlintenplan für 2 Projektstraßen zwischen Gocher und Thurmstraße.
8. Bewilligung des Kredits zur Verlegung von Gasu. Wasserrohrleitungen über die südliche Rheinbrücke.
9. Vorentwurf für das Verwaltungsgebäude an der Sandbahn.
10. Antrag Nöcker auf Beschafsung der Pläuefür das Verwaltungsgebäude an der Sandbahn durch einen Wettbewerb der Kölner Architekten.
I1. Bericht über die Verhandlungen der Kommission zu Prüfung des städtischen Verdingungswesens.
besitzern zu entrichtenden Beträge ist das Ergebnis der im Dezember 1907 erfolgten allgemeinen Viehzählung.
* J..: Adenauer.
Grasversteigerung.
Der diesjährige Klee= und Grasaufwuchs auf dem Nordfriedhof an der Merheimerstraße (ca. 12 Morgen) soll im ganzen oder geteilt öffentlich meistbietend gegen Bürgschaft bis zum II. November d. J. versteigert werden. Etwaige Stempelkosten sind im Termin zu entrichten.
Die Versteigerung findet statt Donnerstag den 4. Juni d.., 9 Uhr früh, an Ort und Stelle. Stäot. Friedhaf=Verwaitung Coln=Nord.
Beitz.*
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschulen an der Turm= u. Kretzerstraße sind
die Schreinerarbeiten und die Zinosenmlieferung
in mehreren Losen für jede Schule zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf den Baubureaus Thüringerstraße 4 und Xantenerstraße 56 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen für jede Schule getrennt bis
Samstag den 13. Juni 1903 vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 30. Mai 1908.
Hombanamt.
Der Stadtbaurat.
J..: Klewitz. Regierungsbaumeister.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Heute, Montag, den 1. Juni 1908
und folgende Tage:
EALADZ
der anerkannt beste Burlesk-Komiker Deutschlands!
Zum ersten Male in Köln mit seinem glänzenden Schlager
echt persisches. Sicheres Mittel zur radi##<space> k a l e n<space> V e r t i l g u n g<space> a l l e n<space> Ungezieferspro Pfd 42
* Tneondung
F*
fr. Zusendung.
Drogerie Bücken.
Der
Unverwüstliche.
5
Er beißt,
als Haushund also nicht mehr zu gebrauchen.
Aber als Wachthund wird er durch eine Anzeige im (O schnell Käufer finden.
C
bringt man an Interessonten durch Anzeigen im 4D.
Dampfwäscherei Frauenlob
Nippes, Leipzigerplatz 5
Haushaltungs- und Hotelwäsche. Spezialität: Pfundwäsche.
Veisse Wäsche wird auf Wunsch nur gewaschen oder gewaschen und getrocknet bei pfundweiser ,<space> B e r e c h n u n g.<space>
— Fernruf 3618.—
Burlesker Schwank in 2 Bildern von Wilh. Hartstein.
„ 1. Bild: 1 2. Bild:
Fastnachtsdienstag.1 Aschermittwoch.
Tränen werden gelacht!
Der Unverwüstliche wurde vom Hartstein-Ensemble in Berlin— Wien— Dresden— Chemnitz— Stettin — Mannheim— Würzburg—. Hamburg— Strassburg i. Els.— Breslau— Hannover— Magdeburg— Düsseldorf usw. über 600 Mal mit unbeschreiblichem Beifall aufgeführt.
Ausserdem die neuen Attraktionen:
Dankmar Schillertroupe,-robatischer
AHT DaLT Iumorist und Vortragskünstler am
Otto Köhr, Plügel.
Elia Zimmermann, Konzertsängerin. Ward Brothers, Excentriquo-Cascadeure. Uhlanoff-Troupe, russische Tänzer. Droeses Velograph, die neuesten Aufnahmen
Billett festellungen teleph. 1598, sowie beim Portier.
„Venloerstr. 388. Tel. 2347.
Cpelg
in kl. u. großen Partien kaufen Sie am billigsten bei
J. S. Radermacher Pantaleonswall 47
NZ. Echt Linkrusta p. in v. 35han Linkrusta=Ersatz p. Rolle v..nan.
Von der Reise zurück.
Dr. Heidenheim.
Lerstlich geprüft. Mastense
empfiehlt sich.
Fr. Ohrem, Engelbertstr. 53, II.
pfand=Annahme
Peterstraße 21.
Intelligenter, strebsam. Kaufmann, 25 J. alt, evang., äußerst tücht. Geschäftsmann, sucht auf diesem Wege mit einer Dame im Alter von 20—25 J. zwecks spät.
Heirat
in Verbindung zu treten. Vermögen erforderlich, da Suchender ein Geschäft zu gründen oder zu übernehm. beabsichtigt. Evangelische Damen, welche geneigt sind, auf dieses aufrichtige Gesuch einzugehen, werden gebeten, ausführl. Offerten, wenn mögl. mit Bild, unter Zusicherung strengster Verschw., welche auch verlangt wird, unt. Nr. 952 a. d. Gesch..Bl. aozug. Verm. verb.
Kupferstich=Versteigerung
Dienstag den 2. Juni.
Radierungen, Wasten u. Autiquitäten aus dem Kongogebiete.
Nr. 873—1170 des Katalogs. Besichtigung von 10—2 Uhr.
Versteigerung 4½ Uhr.
R. A. Stauff& Cie.,
Koln. Unter Goldschmicd 40
Untall.
Am 28. Januar d. J. wurde nachmittags gegen 2 Uhr auf der Hauptstraße in Kalk in der Nähe der Post eine Frau von einem Automobil angefahren. Wer sich dieses Unfalls entsinnt, wird höfl. gebeten, Angaben zu machen bei Willy Zweiffel in Firma, Mayer u. Co., Kalk Hauptstraße.
M
Deutscher Arbeiter=Almanach
A

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 151 a Montag. 1. Juni 1900.
Königlicher
r
Hoflieferant
P. W. ossendorff
Köln
Waidmarkt
Besondere Gelegenheitskäufe in
Teppichen, Läufern, Tisch- und Chaiselongue-Decken
Gardinen, Vorhängen, Dekorationen,
Restteppichen, Dekorationen, einzelnen Vorhängen etc.
Holz- und Polstermöbel in grösster Auswahl.
80 Musterzimmer. Betten in über 100 Formen. 80 Musterzimmer,
Sämtliche Betteinlagen.
Um für die Neueingänge Platz zu schaffen, habe ich eine Anzahl Möbel:
Büfetts, Salon-, Wohn- u. Herrenzimmer-Möbel, verschiedene Beisetzmöbel
ganz bedeutend im Preise herabgesetzt.
erdern Sie
GAUA
Streichseife
General-Vertrieb
Ludwig Blatzheim.
in ¼ Pfd.-Paketen in den einschlägigen Geschäften.
Trinken Sie Härtwigs ärztlich empfohlenen
Zitronen-Tee.
Besteht nur aus dem reinen Fruchtfleisch der Zitrone mit vollem Saftgehalt, ohne Schale und Kern. Angenehm sänerlicher Geschmack.
Wirkt anregend auf den Stoffwechsel.
Besonders ärztlich empfohl. au Rheumatiker, Gicht- und Zuckerkranke, Korpulente, Nervöse.
Zu haben in Paketen à 508. .4 und.50.K. im
Reformhaus Colonia
Mittelstrasse. Telephon 9475.
Flechten
täss. und trockene Schuppenflechte skroph Ekzema, Hantaasschläge,
Offene Füsse
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wanden sind oft sehr hartnäckig:
wer bisher vergeblich hoffts
geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
krei v. Gift u. Säure. Dose Mk..— Dankschreiben gehen täglich ein Nur echt in Originalpackung grün-rot und mit Firma R. Schubort& Co., Weinböhla.
Fälschungen weise man zurück. Zu haben in den meisten Apotheken
Nur von auserles. Kühen, der best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Nur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt
J. Pütz, Hohenzollernring 50.
Den Damen verboten
ist es nicht, sich die Garderobe selbst anzufertigen, im Gegenteil, der Vater, der Gatte, der Bräutigam, kurz
Alle Männer sehen es gern
wenn die Damen haushälterisch und sparsam sind. Deshaa empfiehlt sich ein Vormittags-, Nachmittags- oder AbendKursus im
Zuschneide-Lehr-Institut Gertrud Terspecken, Brabanter Strasse 26. I.
Mässiges Honorar, keine Nebenkosten. Neue Kurse beginnen 1. Juni. Anmeldungen baldigt erbeten.
□ Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 10#.
Schreibwaren-Handlung
Adolph Rick Nachf. II. J. Eder, Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksach.in Buchdruck u. Lithographie in kürz. Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papier, Briefumschläge, Briefordner usw.
Haarflechten
und Teile, mit und ohne Kordel. Moderne Lockentuffs von bester haltbarer Krause, sowie Unterlagen kauft man unstreitig am besten und billigsten, da alles wirklich sehr gut gearbeitet und die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
Größtes u. ättestes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten.
Auch werden alle Haararbeiten von ausgekämmten Haaren sehr gut und billig angefertigt.6
FORMAMIAT
bewährt sich vorzüglich und wird ärztlich empfohlen
Besondere Vorzüge:
als vortreitliches Vorbeugungsmittel
gegen Erkältungskatarrhe(belegte Stimme, Heiserkeit etc.); gegen alle Hals- und Rachenentzündungen, Mandelschwellungen sowie gegen Infektions- Krankheiten, z. B. Iniluenza, Reuchhusten, Masern, Scharlach u. a.
Angenehmer Geschmack; leichte Anwendbarkeit; starke bakterientötende Kraft, daher Vorbeugung gegen Ansteckung und Uebertragung auf Dritte.
Konfektions.
Erhältlich à Fl. von 50 Tabletten M..75 in Apotheken.— Ausführliche Broschüren gratis und franko durch BAUER& Cie., BERLINSW4S.
Grosse Kölner
8 Chem. Waschanstalt und Fürherei s
Fabrik u. Hauptgeschäft Follerstrasse 85-90.
Ludwig Schütz
Filial
Aachenerstrasse 76, Drususgasse 17. Gertrudenstrasse 11. Glockengasse 56. Kurfürstenstr. 2A.
Lindenstrasse 52, Reinoldstrasse 20A, Sternengasse 66. Ulrichgasse 43.
en!
Ripnes:
Siebachstrasse 51.
Deutz:
Tempelstrasse 1.
Sülz:
Marsiliustrasse 35.
.-Gladbach:
Wilhelmstr. 125.
Machabäerstrasse 5 u. 16.
Bis Freitagabend
eingelieferte Aufträge werden auf Wunsch zu Pfingsten fertiggestellt.
Abholen und Zustellen frei. Fernsprecher 7633.
e ec6
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong.
Tiktoriastrasse 30 se Fernspreeher 4129
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette.
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durcn Prospekt.
Verlaa u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: i. D. B. Gutberlet. Alle in Köln.
groß. Lederabschlag
Wildsohlleder in Hälften 81,15.4. Croupons, früh. 1,95 jetzt 1,70.K p. a. Herren=Boxkalvschnürschäfte a Paar 4,40 K. Anfertigung von Schäften nach Maß. Sohlleder=Ausschnitt. Lederhandlung Ignatz Hartmann Köln, Mariengartengasse 11 am Museum. b
Büsten
für
eider
und
DekorationsZwecke
von.25an.
Deussen Söhne
Johannisstr. 48.
Fernspr. 190. Preisliste gratis.
WE
Bohnwachs
Saalwachs, Tanzsaalglätte, Streuwachs, Spritzwachs
Stahlspäne
Möbel=Polituren
zum Reinigen und Auspolieren von Möbeln in allen Holzarten. Holzbeizen in allen Farben empfiehlt
Raesmacher,
Altermarkt 62. Telephon 1307. Niederlage:
Andr. Lemm, Ehrenfeld,
Venloerstr. 271.
J. Hölzken
Tel. 6991
Schmodst
Echtes hochseines
Rau de Cologne
per ½1 Flasche 60 J. per ½ Flasche 35 in Kistch. v. v7 Fl. K..50. in Kistch. v. 62 Fl...00,
Adrian Graven, Eigelstein.
Mbinh
etablirt 1869
Möbel
ansport Lagerung
81