Politische Tagesschau.
Die Neujahrsfeier im Berliner Schlosse begann mit einem großen Wecken. In der Schloßkapelle versammelten sich die Fürstlichkeiten, die Bundesratsmitglieder, die Generalität, die Minister, die Staatssekretäre, die Präsidenten der Parlamente usw. Um ½10 Uhr traf das Kaiserpaar von Potsdam ein, nahm die Glückwünsche entgegen und begab sich zur Schloßkapelle. Der Kaiser in großer Generalsuniform führte die Kaiserin, Prinz Rupprecht von Bauern die Kronprinzessin, der Kronprinz die Prinzessin Eitel Friedrich, andere Fürstlichkeiten folgten. Nach Schluß des Gottesdienstes begab sich der Hof in den Weißen Saal. Hier fand Gratulations=Tefiliercour vor dem Kaiserpaar unter dem Donner des Saluts im Lustgarten statt. Der Kaiser begrüßte auch die Prändien der Parlamente. Die Kronprinzessin wohnte der Cour nicht bei. Nach derselben empfing der Kaiser die Botschafter, den Reichskanzler, die Minister, die kommandierenden Generale und die Admirale mit Prinz Heinrich an der Spitze. Um 1 Uhr begab sich der Kaiser, vom Publikum lebhaft begrüßt, mit seinen Söhnen zu Fuß nach dem Zeughaus, wo Paroleausgabe stattfand. Es folgten militärische Meldungen. Der Kriegsminister erhielt das Grotzkreuz des Roten Adlerordens. Nach dem Vorbeimarsch der Ehrenkompagnie kehrte der Kaiser ins Schloß zurück, wo Frühstückstafel stattfand.— Gestern nachmittag hörte der Kaiser den gemeinsamen Vortrag des Reichskanzlers, des Staatssekretärs des Inneren und des Ministers des Inneren.
" Der Bülow=Blockpolitik spricht die Westdeutsche
Post(Nr. 52), Publikationsorgan der Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereine von Rheinland und Westfalen, die für gewöhnlich in national=soztal=freisinniger Volitik macht, aus Anlaß des geplanten Reichsvereinsgesetzes die schärfste Unzufriedenheit aus. Das Blatt schreibt:
Das Geheimnis der ganzen Bülowschen Blockpolitik scheint darin zu bestehen, daß auf einen Schritt nach vorwärts stets auch ein bis zwei Schritt nach rückwärts folgen müssen. Im Wesen bleibt alles beim alten. Studt und Althoff gingen als„Konzession" an den Liberalismus, nun mußte aber auch der Reaktion wieder ein Zugeständnis gemacht werden, und der einzige Mann, der in der preutisch=deutschen Regierung sozialpolitisches Verständnis besaß, v. Posadowsky, wurde ausgeschifft. Bülow aber denkt weiter über liberale Reformen nach, und er bringt ein Vereinsgesetz, das dem Liberalismus einen Knochen, der Reaktion aber den Braten überläßt. Der große Staatsmann Bülow aber hat noch viele„weitere liberale Reformen in petto“ und darum sucht er schon zuvor den Agrariern den Schnabel zu stopfen und das Reichsbankpräsidium soll mit einem Herrn besetzt sein, der enge gesellschaftliche Fühlung mit diesen Kreisen besitzt und dem das Verständnis für die Wünsche der strohdachflickenden Junker gewiß nicht abgehen wird. Zeitigt die Bulowsche Blockpolitik keine anderen Früchte— und die kann sie bei der Macht unserer Reaktion kaum tragen— so ist es hohe Zeit, daß sie in die Brüche geht, sonst ist die Sozialdemokratie die einzig lachende Partei bei der konservativ=liberalen Paarung.
Das Batt stößt sich namentlich an dem sogenannten Polenparagraphen, dem§ 7 und meint, das fremdsprachliche Versammlungsverbot würde die gewerkschaftlichen Bestrebungen der Arbeiter schwer schädigen, und ein Parlamentarier, der hierzu seine Zustimmung gebe, müsse als in Feind der vorwärts strebenden Arbeiterschaft bezeichnet werden.
Der Name Kausen ist in Köln hauptsächlich durch den ausgezeichneten Führer der Zeutrumsfraktion des Stadtrates bekannt, aber auch der Bruder Hermann Kausens, der heute sein silbernes Redaktionsjubiläum begeht, hat sich in Köln wie in ganz Deutschland einen guten Namen gemacht: Dr. jur. Armin Kausen in München, geb. 10. Jauuar 1855 zu Neuß, der heute vor 25 Jahren die Redaktion der Fuldaer Zeitung übernahm. Er ist nicht als„gescheiterte Existenz“ zur Presse übergegangen, sondern als absolvierter Jurist, der schon in Düsseldorf als Landgerichtsreferendar stagiert hatte. Schon seit Jahren er als feuilletonistischer und politischer
Schriftsteller
war tätig gewesen, und als Redakteur errang er sich rasch eine sehr geachtete Stellung. Sein Uebergang zum Karlsruher Badischen Beobachter (Sommer 1884) bedeutete für das Hauptblatt der badischen Zentrumspartei den Beginn einer neuen Zeit. Seit Anfang 1899 leitete er zwei Jahre lang das Münchener Fremdenblatt, eine Stellung, die gerade damals ein seltenes Maß von Geschick und Takt erforderte. Seit Ostern 1891 ist er„freier“ Schriftsteller. Vorher wie nachher hat er eine ganz ungewöhnlich starke und vielseitige schriftstellerische Tätigkeit entfaltet, ein beweglicher Geist, ein klarer Kopf, ein schneidiger, aber über die urbansten Formen verfügender Polemiker. Schon 25mal— auch ein Jubiläum— hat er seine Weihnachts=Bücherschau herausgegeben, welche die Leser von Dutzenden von Zeitungen in der Geschenkliteratur orientierte. 1891 gründete er die Bayerische Tageskorrespondenz, vorübergehend redigierte er(seit Frühjahr 1897) die Monatsschrift Wahrheit, seit 1905 gibt er
eine eigene Wochenschrift für Politik und Kultur heraus, die
weit verbreitete Allgemeine Rundschau. Daneben fand und findet der Unermüdliche noch Zeit zu ausgedehnter Mitarbeit an vielen politischen Zeitungen, verschiedenen Festschriften(Weihnachtgrüße, In Blütenduft und Winterschnee usw.) und sehr bemerkenswerten Broschüren. Seine Schriften zur bayerischen Bauernbundbewegung(Bauernbündler unter sich, Eine Musterpartei) haben viel dazu beigetragen, um den agrarischen Radikaltsmus seiner Adoptivheimat in ruhigere und gesundere Bahnen zu leiten. Ein großs Verdienst erwarb er sich durch den Kampf gegen den Schmutz in Wort und Bild, den er ganz konsequent und systematisch, mit erbarmungsloser Schärfe, aber auch mit gründlicher Sachkenntnis führte, im Interkonfessionellen Münchener Männerverein zur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit wie in seiner Rundschau und(unter dem Namen Otto v. Erlbach) durch die Flugschrift über die Massenvergiftung des deutschen Volkes.
* Gegen die Wahlrechtsreform in Preußen machen die konservativen Blätter scharf. Die Kreuzzeitung schreibt u..:„Der Block will den Einfluß der Sozialdemokratie zurückdrängen und damit zugleich das Zeurrum schwächen. Eine Aenderung des Wahlrechtes oder der Wahlkreise in Preußen in demokratischer Richtung bedeutet dagegen gerade eine Vergrößerung der Möglichkeit des Eindringens der Sozialdemokratie in das Abgeordnetenhaus und damit eine Stärkung des sozialdemokratischen Einflusses.“ Der Reichsbote meint, das demokratische radikale Reichstogswahlrecht würde Preußen ruinieren. Auf Preußens Stärke beruhe aber auch die Stärke des
Kölnischer Geschichtskalender.
(19. Jahrhundert.)
2. Januar.
1883 Der Rhein, welcher am 29. November 1882 einen Pegelstand von 9,52 Meter erreicht hatte, steht auf 8,93 Meter und überschwemmt alle Straßen in seiner Nähe meterhoch. Die Straßen des tiefer gelegenen Stadtteiles an der Schnurgassenkirche werden durch vier Lokomobilen mit Zentrifugalpumpen wasserfrei gehalten
1888 Bildung einer Sanitätskolonne im Veteranenverein, welche dem Verein zum Roten Kreuz im Falle eines Krieges zur Verfugung gestellt werden soll.
1891 Die Stadtverordneten=Versammlung setzt auf Grund des Planes des Baurates Fr. C. Heimann die Baufluchtlinie für die Domfreilegung endgültig fest. Danach sollen u. a. in die Freilegung die Grundstücke an der Burgmauer Nr. 1, 3,—, ferner Margaretenkloster Nr. 2, 4, 6, 8. Unter Fettenhennen Nr. 15, 17 und die zwischen Tomkloster und Unter Fettenhennen gelegenen, der Domkirche gehörigen zwei Häuser. Zur Verwirklichung des Projektes wurden drei Dombau=Prämien=Kollekten genehmigt.
1891 Franz D. Leiden, seit Januar 1882 Kgl. Niederländischer Konsul f. Er vermachte dem Israelitischen Asyl für Kranke und Altersschwache 5000 M. Dem Kölner Verein für Volkswohl überwiesen die Hinterbliebenen 1000 M.
*) Nachdruck ganz oder teilweise verboten.
Reiches. Preußen habe für das Reich große Opfer gebracht, „aber es kann sich ihm nicht selbst opfern, hier müsse die Regierung und müssen die rechtsstehenden Parteien festen Widerstand leisten". Nach der freikonservativen Post hat sich„der preußische Landtag durch ehrliche und von, im besten Sinne des Wortes, modernem Geiste durchwehte und deshalb fruchtbare gesetzgeberische Arbeit besonders ausgezeichnet vor allen deutschen Parlamenten, so daß angesichts der erfolgreichen Tätigkeit der Wunsch einiger radikaler Politiker nach einer Uebertragung des Reichstagswahlrechtes auf preußische Verhältnisse gerade jetzt ganz besonders unzeitgemäß erscheinen müßte". Deutlicher kann man sich nicht ausdrücken!
Alte„Esel“ und junge— Liberale. Der jungliberale
Abg. Hübsch hat die Mitglieder der liberalen Fraktion„alte Esel“ genannt. Die Bauern nannte er„schlitzöhrige Bauern“, auf die man zuviel Rucksicht nehme. Einen In seratenauftrag für die liberale Fränkische Morgenzeitung machte Hübsch davon abhängig, daß diese ihre Angriffe gegen Hübsch und die Jungliberalen aufgebe. Diese Aeußerungen des Abg. Hübsch wurden in einem Beleidigungsprozeß, der am 21. Dezemoer vor dem Schöffengericht Nürnberg abgewandelt wurde, erwiesen. Hübsch ist Mitglied der liberalen Fraktion der bayer schen Abgeordnetenkammer und spielt in ihr eine Rolle. Da sollte sich auch der waschechte Liberale nicht wundern, daß die liberalen Mandate immer weniger werden.
(Vergleiche auch Letzte Nachrichten.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Jan. 1908.
Neu hinzukommenden Beziehern wird der
Beginn des Romans
stenlos nachgeliefert. Diesbezügliche Wünsche mmt das Trägerpersonal entgegen oder durch Postkarte die Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37.
*s die junge Witwe.
[13] Kriminal=Roman von A. Groner.
Breuner war schon wieder ganz ruhig.„So wird Herr Raneck ier gastieren?“
„Ich glaub' schon.“
„Warum glauben Sie es denn?“
„Nun, wozu wäre er denn vorgestern hier gewesen? Ich hoffe wenigstens, daß er hier ein Engagement sucht oder schon hat.“
Breuner hatte Gabel und Messer hingelegt. Jetzt konnte er doch nimmer weiter essen.„Wann haben Sie ihn denn gesehen?“ fragte er, und seine Stimme hatte einen eigentümlich trockenen Ton.
„Er hat hier ein Gabelfrühstück genommen.“
„Hier?“
„Ja, an dem Tisch da drüben ist er gesessen. Das ist nicht mein Rayon, aber ich bin ja an ihm vorbeigegangen und so hab' ich ihn doch wenigstens gesehen, wenn ich ihn auch nicht hab' bedienen können.“
In seiner hübschen ehrlichen Begeisterung vergaß der Bursche auch seine ganze Geschraubtheit und redete wieder wie ein gewöhnlicher Sterblicher seiner Klasse.
„War er's denn auch ganz gewiß, der Herr von Raneck?“ forschte
Breuner
„Aber ganz gewiß! Sind Sie also auch ein Verehrer von ihm und möchten ihn auch wieder sehen?" Der Pikkolo war jetzt Feuer
und Flamme.
„Freilich möchte ich ihn sehn,“ entgegnete der Detektive und lächelte gar eigentümlich dazu. Dann stellte er eine weitere Frage. „War Herr von Raneck allein? War nicht noch ein Herr bei ihm?“
„Das weiß ich nicht. Es sind mit dem Herrn von Raneck noch
mehrere Leute dort gesessen. Ob aber die zu ihm gehört haben—?“ Der junge Mensch zuckte die Schultern.
Breuner aber ließ ihn noch nicht los.„Ich meine, ein Herr mit einem Vollbart und Augengläsern und einer dicken Uhrkette mit einem ganzen Bündel Anhängsel könne bei ihm gewesen sein.“
Der Pitkolo schüttelte den Kopf, ob deshalb, weil er sich nicht erinnern konnte, oder wegen der merkwürdigen Frage— das blieb unentschieden.
„Haben Sie Herrn von Raneck gegrüßt?“
„Ja freilich; aver er muß sehr zerstreut gewesen sein, er hat mich gar nicht bemerkt, und das war gewiß nicht aus Stolz, denn in Teplitz war er immer sehr freundlich mit mir.“
„Hat er denn gut ausgesehen, der Herr von Raneck?“
„Nein— ganz übernächtig. Aber so hat er ja in Teplitz auch manches Mal ausgesehen. Er verträgt nämlich gar nichts. Wenn er nur ein bifserl trirkt, gleich ist er weg.“
„Diesmal ist er wohl einer anderen Ursache halber so zwege gewesen,“ dachte Breuner. Laut aber sagte er:„Nun, und haben Sie ihn wegfahren sehen?"
„Nein. Wie ich wieder einmal Speisen herausgetragen hab', ist der Tisch leer gewesen.“
„Und welcher Zug ist da abgefahren?"
Breuner stellte jetzt keine Fragen mehr.„Gehn', rufen S' mir den Zahlkellner,“ sagte er.
In Leos Gesicht ging dabei eine große Veränderung vor sich. Es wurde wieder farblos und verdrossen, und verdrossen klang auch seine Stimme, als er antwortete:„Bitte sehr. Er wird sogleich kommen.“
Das geschah denn auch. Breuner bezahlte seine Zeche und ließ sich den Kellner schicken, welcher nebst anderen auch den Tisch bediente, an dem Raneck gesessen hatte. Er war ein wenig intelligenter junger Mensch, der sich an gar nichts sicher erinnern könnte.„Ich glaub', daß um diese Zeit auch zwei Damen an dem Tisch gesessen sind., Das war alles, was Breuner aus ihm herausbrachte.
Der Zahlkellner wußte jetzt schon, um was es sich handle. Auch er konnte, wie gestern den Brunner Polizeiorganen, so auch heute Breuner keine Auskunft über irgend etwas geben, das sich auf das geschehene Verbrechen bezogen hatte.
Gesprächig, wie er war, wollte er sich nun auf Erörterungen des Vorgekommenen einlassen, und Breuner ließ ihn auch eine Zeitlang gewähren. Als aber nichts als Gemeinplätze zum Vorschein kamen, zog er seine Uhr. Das verstand der Kellner und wollte sich schon zurückziehen, da hatte der Gast noch eine Frage. „Wie heißt der=Leo= sonst noch?“
„Brandl.“
„Danke."
Nun empfahl sich Breuner kurz, nahm seine Tasche und ging. Die Straßenbahn brachte ihn in kurzer Zeit zum Stadttheater. Er hatte es eitig, deshalb war er in den ersten daherkommenden Wagen gestiegen. Es war ein vollkommen besetzter Wagen. Auch seine Plattformen waren mit Fahrgästen überfüllt. Er konnte sich gerade noch hinaufzwängen.
Während er dem Schaffner das Geld für die Karte gab, sagte er:„Himmel, ist das heute ein kalter Tag!“
Der Mann und auch die anderen Leute, welche ringsum standen, schauten ihn erstaunt an.„Lieber Herr!" sagte ein dicker Schlächter, der neven ihm stand,„die Kälte muß in Ihnen sein. Mich friert's wenigstens nicht, das können S' ja wohl bemerken.“
Lächelnd schauten die anderen auf den Dicken, der mit seinem offenen Rock und seinem behaglichen Gesicht in der Tat nicht so aussah, als ob er über, Kälte zu klagen hätte.
„Wenn einer so viel Fett an hat, wie Sie, friert es ihn wohl überhaupt nicht so leicht,“ entgegnete ihm Breuner lächelnd.
„Na, Sie sind halt krank,“ fiel ihm ein zweiter Fahrgast in die Rede.„Ich hab's schon gesehen, wie es Sie fröstelt. Am besten wär's, wenn Ihnen da drinnen jemand Platz machen würde.“
Der gutmütige Mensch legte schon die Hand auf die Klinke— da war man beim Theater angelangt.
Breuner dankte noch rasch, dann stieg er aus.
„Kranr! Schau' ich so krank aus und bin ich's vielleicht auch wieder?“
So fragte er sich voll tiefen Unbehagens, während er auf das Theater zuging. Dabei schaute er auf seine Fingernägel. Sie waren bläulich geworden. Er seufzte. Einen Augenblick blieb er nachfinnend stehen. Da bemerkte er jenseits der Straße einen Friseurladen und in dessen Auslage eine Spiegelwand.
Er ging hinüber und schaute in den Spiegel.
Er sah sehr aufmerksam hinein. Die Vorübergehenden lächelten, Sie mochten ihn, wiewohl er eigentlich ganz und gar nicht danas aussah, für einen ältlichen Gecken halten.
Wie wenig ihn das kümmerte.
Aber wie sehr bekümmerte ihn das, was er im Spiegel gesehen: das bleiche Gesicht, die rasch wieder hohl gewordenen Wangen, der
K—

0
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 2&ap; Donnerstag, 2. Januar 1903.
Unser
Inventur-Räumungs-Verkauf
beginnt
in allen Abteilungen unseres Kauf hauses am 3. Januar. Wir gezähren während dieser Zeit auf
Damen- und Mädchen-Konfektion M0, auf alle übrigen Artike
40 O einen Rabatt von 40 0
Parterre
10% auf:
Kleiderstoffe Seidenstoffe Weisstoaren Leinenworen Baumoollworen Damen-Wäsche Kinder- Wäsche Tisch-Wäsche Küchen-Wäsche Bett-Wäsche Unterzeuge Hundschuhe Strümpfe Wollene Tücker Schirme Korsetts Schürzen.
Kleider-Kupons Blusen-Kupons Halbfertige Roben Taschentücher usw.
1. Etage
20% auf: Jackenkostüme Taillenleostüme Seidene Blusen Wollene Blusen Biber-Blusen Unterröcke jeder Art Kostümröcke Paletots u. Capes Abendmäntel Regenmäntel Staubmäntel Morgenröcke Mädchen-Paletots Mädchen-Capes Mädchenkleider Pelze usto.
einen Rabatt von
10
Das billigste Angebet der Gegenwart!
Um unsern werten Abnehmern wieder einmal etwas ganz Aussergewöhnliches zu bieten, kauften wir unter anderm zu günstigster Zeit für den gemeinsamen Januar-Bedarf mit unsern verwandten Kaufhäusern in Leipzig, Dresden, Chemnitz, Magdeburg, Frankfurt a. M.
Elsässer Hemdentuch Kig###
das beste für Leib- und Bettwäsche, normaler Wert 65; jetzt 4 5; mit 10 Proz.
Ca
189000
Meter 82/84 cm
Ca.
143090
Meter 130 cm
Bettdamast u. Bettsatin
das eleganteste für Bezüge, neueste Dessins. normaler Wert 1“ jetzt ½¼ mit je 10 Proz.
Entsprechend dem ungeheuren Quantum konnten wir die denkbar niedrigsten Grossisten-Preise durchsetzen und sind somit in der Lage, die
grössten Vorteile zu bieten.
In guten vorzüglichen Qualitäten bieten wir ferner noch an als
greifbar billig:
130 cm 73/75 cm 78/80 cm 73/75 cm 78/80 cm 150 cm 160 cm 160 cm 150 cm 160 cm 150 cm 160 cm 140/200 150/225 160225 160/225
Grosse Posten
Bettdamlast schöne Qualität Jetet
Rauh-Erolse gebleicht jetzt 55
Rauh-Crolse gebleicht etzt 70
Rauh-Croisé ungebleicht Jetzt 46
Rauh-Pikee jetzt 76
Bettuch-Nessel jetzt 90
Bettuch-Nessel jetzt 98
Bettuch-Biber jetzt
Bettuch-Kretonne jetzt 1•
Bettuch-Kretonne jetzt 135
Bettuch-Halbleinen jetzt 13
Bettuch-Halbleinen jetzt 16
Halbl. Bettücher ges. jetst•5
Halbl. Bettücher ge. jetzt•0
Halbl. Bettücher ges. etst 2°
Halbl. Bettücher Hohlsaum getzt
Grosse Posten
6ocn Gerstenkorn-Handtücher
in schwerer Quulität etzt 00 àmit 10%
60 en Gerstenkorn-Handtücher
Halbleinen, schöne Qual. jetzt 08 3„
Hösten Tischtücher 47
gesäumt 8t. Jetzt„„
isotien Tischtücher 945
gesäumt 8t. Jetzt 2“„
60/60 cm Servietten 8830
zu den Tischtüchern passend Dtz. Jetet O„
G Jacquard-Servietten
gebleicht, gesäumt
socm Linonbezüge
Der. jetst 44°5
se. Jetzt 240
mit Festoneinsatz
130 150 cm Plumeaubezüge 50 2290 25
mit ausgenähten Za ken 8t. Jetzt un 8—
son Kissenbezüge
mit ausgenähten Zacken BE" 75" 120
eigene Anfertigung st. Jetzt SS 3 153
son Kissenbezüge
mit Zwirneinsatz
som Kissenbezüge
mit Festoneinsatz
st. Jetzt 1• jetzt%5
sehr billig.
150/225 cm Bettücher Eljäster Kret una St.-238 mit 10%
billige, mittlere, bessere und elegante
stick Damen-Wäsche
wie Ilemden, Jacken. Beinkleider und Nachtjacken
Diese Wäsche fallt in jeder Beziehung sehr schön aus und eignet sich besonders für gut bürgerliche und bessere Ausstattungen.
Gewaschene Proben“;,„angebotenen Stückwaren sind an verschiedenen Stellen ausgelegt, um den Damen die Prüfung der
WiedelVerkaurer bleiben vom Bezug der heute angezeigten Artikel ausgeschlossen.
Schaufensterbesichrigung ist empfehlenswert!
Köln

Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 2&a; Donnerstag, 2. Januar 1903.
Aus dem sozialen Leben.
□ Der Reichskanzler und die Heimarbeiterinnen. Auf
dem zweiten deutschen Arbeiterkongreß wurde einstimmig eine Resolution angenommen, die als unbedingt notwendig Einbeziehung der Hausgewerbetreibenden in die Versicherungsgesetzgebung, Gewerbeinspektion, Einigungs= und Tarifämter mit Verhandlungszwang forderte. Der zum Reichskanzler entsandten Abordnung des Kongresses gehörte auch Frl. Behm, die Hauptvorsitzende des Gewerkvereins der Heimarbeiterinnen, an. Sie hat bei dieser Gelegenheit dem Fürsten Bülow wichtiges Material in bezug auf die Heimarbeit überreicht. Zu Anfang dieses Monats sandte die Leitung des Gewerkvereins iym mit einem Begleitschreiben einige Nummern ihres Organs, in denen der Kongreß behandelt wurde. Am 24. Dezember ging der Hauptvorsitzenden eine Antwort zu. Der Reichskanzler schrieb: Von den mir mit dem gefälligen Schreiben vom 10. d. M. übersandten Nummern der Heimarbeiterin insbesondere von den Artikeln über den zweiten deutschen Arbeiterkongreß, habe ich mit lebhaftem Interesse Kenntnis genommen. Seien Sie versichert, daß ich auf die Beseitigung der Mitzstände in der Heimarbeit mit Entschiedenheit hinwirken werde. Mit der dem Reichstag in diesen Tagen zugehenden Gewerbeordnungsnovelle, welche auch Vorschriften über die Hausarbeit enthalt, wird eine wichtige Grundlage für eine Verbesserung der Verhältnisse auf jenem Gebiete geschaffen. Die baldige Erledigung dieser Novelle werde ich mir ernstlich angelegen sein lassen. In vorzüglichster Hochachtung v. Bülow.
* Wohnungsfürsorge für Oostbeamte. Die Reichspostverwaltung beabsichtigt, im Laufe des Jahres 1908 aus den ihr im Etat letztmalig bewilligten Mitteln 38 reichseigene Häuser mit 91 Familienwohnungen für Unterbeamte und 24 für gering besoldete Beamte zu errichten, sowie 9 Häuser neu anzumieten.
∆ krefeld, 31.Dez.1907.(Eig. Drahtber.) Nachdem am Vormittage der Oberbürgermeister Dr. Oehler mit dem Fabrikantenverbande wegen des Ausstandes verhandelt hat, hatte er heute nachmittag mit den Arbeiterführern eine erneute Besprechung. Er wird auch weiterhin tätig sein, so daß die Wiederherstellung des Friedens in Bälde zu erhoffen ist. Der Arbeitgeberverband halt am Freitag eine Generalversammlung ab.— Der Verbandsausschuß des sozialdemokratischen Deutschen Textilarbeiterverbandes hat in seiner gestern in Berlin abgehaltenen Sitzung, entgegen dem Beschlusse des Zeutralvorstandes, duhin entschieden, daß die Unterstützungen sowohl an die ausgesperrten wie an die ausstandigen Vervandsmitglieder wieder ausgezahlt werden sollen.
Kirchliches.
Schreiben der Kölner Bischofskonferenz
an den Papst.
Der Osservatore Romano veröffentlicht in Nr. 1 vom 1 Januar dieses Jahres den Text des Schreibens, welches die in Köln am 10. Dezember vorigen Jahres zur Konferenz versammelten Bischöse unter dem 24. Dezember an Pius X. gerichtet haben. In Uebersetzung lautet dasselbe:
Heitigster Vater! Deine Heiligkeit wird es nicht wundernehmen, sondern es der gegenwärtigen Lage durchaus entsprechend halten, wenn wir Bischöfe von Preußen zugleich mit denjenigen von Mainz, Straßburo Mtz, Rottenburg und Sachsen, obwohl seit der Fuldaer Konferenz taum einige Monate verflossen sind, wiederum uns versammelt haben. Als Tagungsort haben wir diesmal die Kölner Metropole erwählt, weil sie wegen ihrer günstigen Lage für die meisten leichter erreichbar ist. Ursache und Grund, warum wir uns mitten im Winter und so bald zu einer Versammlung entschlossen haben, ist bekannt und braucht sich nicht anderswo abzuleiten, als von Deiner hochbedeutsamen Enzyklika, welche Du neulich über die modernistischen Irrtumer erlassen hast. Es war sicher ein schwieriges Werk, aber nach den Zeitbedürfnissen von höchstem Nutzen, ja von Notwendi keit, die vielfachen und vielgestaltigen Iurtümer der Modernisten, welche teils offen ihr Unwesen treiben, teils lich umherschleichen, sowohl durch das Licht der natürlichen wie der übernatürlichen Erk nntnis aufzudecken und offensichtlich zu machen, ihren tieferen Ursprung zu erforschen und zu ergründen, auf ihre verderblichen und unheilvollen Wirkungen hinzuweisen und schließlich die Heilmittel zum Wohl der Völker zu finden und vorzuschlagen. Darum sagen wir Gott Lob, und Dir gebührt steter Dank, daß Du zugleich mit Autorität und mit Freimut des Geistes das Wort ergriffen hast, worin die christliche Wahrheit wie ein wohltuender Strahl der ganzen Erde geleuchtet hat, um die starke Finsternis der Irrtümer zu verscheuchen Zur Beseitigung eines so großen Uebels hast Du mit dem Gewicht, das Deinen Worten innewohnt, die Unterstützung und die Hülfe der geistlichen Vorsteher auf dem ganzen Erdkreis angerufen. Wir sind gern bereit, Deine Gebote und Mahnungen getreulich und nach Kräften auszuführen und mit allem Eifer und aller Anstreugung zugleich mit Dir darauf hinzuarbeiten, daß alles Unkraut, das der Feind auf dem Acker des Herrn gesät hat, mit der Wurzel ausgerottet und vertilgt werde. Als Helferin stehe uns bei die hl. unbefleckte Jungfrau Maria und trete für uns ein mit ihrer mächtigen Fürbitte bei ihrem göttlichen Sohne.
Inzwischen bitten wir zu den Füßen Deiner Heiligkeit fur uns und die unserer Fürsorge anvertrauten Herden demütig um den apostolischen Segen.
Köln, 24. Dezember 1907
(Folgen die Unterschriften der beiden Kardinäle und der Bischöfe.)
*
Mit dem Inhalte dieses Schreibens vergleiche man, was die Kölnische Zeitung in Nr. 1292 über das Resultat der Konferenz also zu berichten wußte:„Die päpstliche Enzyklika über den Modernismus scheint eine kleine Scheidung der Geister erzeugt zu haben. So viel verlautet, wurde von der großen Mehrheit unter Führung des Kardinals Kopp die Ansicht vertreten, Rom zu verständigen, daß es angebracht sei, sich erst in Deutschland zu unterrichten, bevor wieder päpstliche Erlasse hinausgegeben werden, die auch für Deutschland Bedeutung haben sollen. Eine Opposition, die hinterher gegen eine Kundmachung des Heiligen Stuhles einsetze, sei der katholischen Kirche schädlicher als eine ablehnende Haltung von voruherein. Die Minderhit der Versammlung soll sich aus den Herren Fischer(Köln), Keppler (Rottenburg, Württemberg) und Korum(Trier) zusammengesetzt haben.“
Bei den weiteren Auseinandersetzungen mit der Köln. Volksztg. schrieb das liberale Blatt dann in Nr. 1302:„Wir können nur wiederholen, daß man Rom die Bitte vortragen wird, auf die deutschen Verhältnisse, besonders auch auf die deutschen katholischtheologischen Fakultäten Rücksicht zu nehmen, da die letzte Enzyklika diesen deutschen Verhältnissen nicht immer angemessen ist.“ Und schließlich meint die Köln. Ztg. in Nr. 1317:„Wenn nun die Kölnische Volkszeitung mit besonderem Behagen darauf beharrt, daß ein Gegensatz in der Konferenz nicht zutage getreten sei, so folgt daraus, daß alle Bischöfe gegen diesen Ueberwachungsrat Bidenken hatten und der Ansicht waren, daß für deutsche Verhältnisse diese Aufsicht hinreichend durch die bischöfliche Behörde ohne Einsetzung einer eigenen Kommission der Enzyklika ent prechend besorgt werde; man darf darauf gespanmt sein, ob die Kölnische Volkszeitung sich dieser Folgerung anschließen wird. Kardinal Kopp sagt auch nicht, daß man absolnt keine Mitteilungen an den Heiligen Stuhl beschlossen, sondern daß man eine Verständigung, welche die schuldige Ehrfurcht verletzt haben würde, weder vorgeschlagen, noch verfaßt, noch abgesandt habe. Schon die feine und noble Art des Herrn Kardinals Kopp bürgt dafür, daß eine solche Mitteilung nichts Verlitzendes an sich tragen wird... Im übrigen ist vielleicht die Vorkszeitung zu bewegen, später an der Hand des Protokolls den Nachweis zu führen, wer gut und wer besser unterrichtet war." Durch dieses Schreiben der Bischöfe ist bewiesen, daß die Köln. Ztg. nicht nur nicht „besser“, sondern gar nicht unterrichtet war, vielmehr Phantasiegebilde zum Besten gegeben hat, wie die Köln. Volksztg. bei dieser Auseiandersitzung wiederholt betont hat.
Locales.
0A Ueber den Kölner Hauptbahnhof fällt in Vergleich zu
dem Brüsseler Nordbahnhof die Redaktion der Antwerpener Metropole ein Urteil so von oben herunter, daß wir es hier ein wenig niedriger hängen wollen.„Der Kölner Bahnhof steht in Wirklichkeit gar nicht auf der Höhe seines Rufes und der Brüsseler
Nordbahnhof ist ihm in mancher Beziehung über. Wenn man auch in Köln auf dem Bahnsteig Wascheinrichtungen mit automatischem Verteiler von Seife und Handtuch(zehn Pfg.) findet, so sind sie doch stets schmutzig. In Brüssel gibt es ein Toilettelabinett, wo man für zehn Centimes(acht Pfg.) wunderbar bedient wird. Wenn man in Köln am Bahnhof Briefkasten an den Mauern findet, so gibt es in Brüssel ein Postamt im Bahnhofe. Die Tafel, welche dem Publikum die Abfahrtzeit der Züge anzeigt, befindet sich dort im Schalterraum. Das Restaurant des Nordbahnhofes ist sehr geräumig und gut eingerichtet; man wird dort weit weniger geschnitten als in Köln. Der Friseur des Kölner Bahnhofes ist gänzlich minderwertig; er ist in einem kleinen, sehr schmutzigen Zimmerchen untergebracht und man muß lange suchen, bis man iyn findet. Wenn der Baderaum von gleichem Kaliber ist, brauchen die Deutschen damit nicht zu prunken. Im ganzen ist der Kölner Bahnhof bestimmt viel schmutziger als der Nordbahnhof, ganz abgesehen davon, daß man durch dunkle Gänge und über düsterTreppen hingelangt.“ Daß die Redattin der Antwerpener Metropole dem Apostolat für Reinlichtit angehört, sollte man nach Vorstehendem unbedingt annehmen, wer aber, wie Schreiber dieses, den Brüsseler Nordbahnhof von hundert und mehr Besuchen herkennt, der kann doch seinen Zweifel an der Urteilsfähigkeit der betreffenden Redaktion in Reinlichkeitssachen nicht unterdrücken, wenn er den Brüsseler Nordbahnhof als entschieden viel reinlicher gegenüber dem Kölner Bahnyof bezeichnet sieht. Ter gestrenge Richter scheint das Gratiswaschbecken für die einzige Einrichtung dieser Art angesehen zu haben, das übrigens, wie wir aus unserer läglichen Autopsie bekunden können, stets sauber ist; es ist ja naturlich nicht ausgeschlossen, daß jemand einmal unmittelbar einen unsauberen Vormann gehabt hat, was zur Nachtzeit besonders leicht vorkommen kann. Auf den Seitenbahnsteigen namentlich macht der Brüsseler Bahnhof einen so unsauberen Eindruck, wie man ihn in Köln niemals gewinnt. Die Unterfuhrung im Brusseler Bahnhof ist so eng, düster, unbequem und unsauber, daß daruber im Vergleich zu Köln nur unrühmlich zu reden ist. Auf jeden Fall sind die Kölner Zugänge lichtvoller, als die Ausgange am funkelneuen Antwerpener Bahnhof. Daß man in Brüssel am Bahnhof sich für 8 Pfg. im Toilettenkabinett waschen usw. können soll, ist einfach unwahr. Die Restaurationsverhältnisse am Brüsseler Bahnhof sind derart, daß bei weitem der größte Teil der Reisenden dort überhaupt keine Erfrischung bekommen kann, da nur ein teures Restaurant für die sog. besseren Leute besteht, der Wartesaal dritter Klasse ist eng und ganz ungastlich. Die paar Banke auf dem Bahnsteig sind schmutzig, eine Uebersicht über die Abfahrtsstelle des Zuges, die man auf den langen Bahnsteigen sucht, fehlt gänzlich, fruher war sie einmal da, aver man konnte doch nicht darans klug werden, und das war auch wohl der Grund, weshalb fie beseitigt wurde. Die wenigen Zugänge zum Bahnhof (Sperre) sind so unbequem wie möglich. Daß es am Kölner Hauptbaynhof ein Postamt gibt, wird von der Metropole frischweg geleugnet. Die Brusseler und die dort ankommenden Reisenden könnten sich nur freuen, wenn sie dieselben mannigjaltigen und reichlichen Gelegenheiten im Dienste der Sauberkeit am Brüsseler Bahnhof fänden, wie am Kölner Hauptbahnhof. Wenn ein Franzose oder Belgier am Kölner Hauptbahnhof nicht nach seinem Geschmack rasiert oder frisiert worden ist, so braucht das nach unserer Schätzung noch lange keine„minderwertige" Leistung zu sein.
( Scharfen Frost hat das neue Jahr gebracht. Vormittags 10 Uhr zeigte das Thermometer—6 Grad Celsius, um die Mittagssei—4 Grad Celsius. Es herrscht Nord= bezw. Nordostwind, und so scheint die Kalteperivde einstweilen andauern zu wollen. Der Rheinauhafen zeigt bereits eine leichte Eisdecke.
C. Seinen Verletzungen erlegen ist das Dienstmädchen aus der Kl. Budengasse, das sich vor eintigen Tagen beim Anzunden einer Lampe schwere Brandwunden zugezogen hatte.
K. Ein ungeratener Sohn mißyandelte in der Olivengasse seine Mutter so schwer, daß sie ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
¼¼ Windthorstbund Köln-Mitte. Wir verweisen noch einmal darauf, daß die Unterrichtsabende des Windthorstbundes KölnMitte wieder aufgenommen worden sind; es haben bereits einige Kurse stattgefunden. Die nächste Sitzung wird abgehalten am Freit g, den 3. Januar in der Bürgergesellschaft, Zimmer Nr. 11, 1. Etage, Eingang Röhrergasse. Es können auch solche Herren an dem unentgeltlichen Unterrichtskursus teilneymen, die noch nicht Mitglieder sind, und der Eintritt in den Kursus kann jederzeit erfolgen.
sieberige Glanz der Augen, die ihn mit sorgenvollem Blick aus der glatten Fläche entgegenschauten.
Während Breuner sich wieder dem Theatergebäude zuwandte, dachte er daran, was der Arzt ihm vor etlichen Tagen gesagt
„Keinen Unsinn machen, Breunerl, nur jetzt keinen Unsinn machen, sonst könnte es gescheyen, daß Sie wieder einmal zusammentnicken, diesmal aber für immer. In Ihrem Alter ist man dem Wechselsieber nimmermehr gewachsen Sie müßten im Bereiche Ihres Bettes bleiben und meiner Medizinen.“
So hatte sein Doktor ihm vor etlichen Tagen gesagt, und er hatte ihm, der sein langjähriger Arzt war, das Blaue vom Himmel herunter versprochen; dann war die telephonische Anfrage gekommen, und er war gegangen, sofort gegangen, wiewohl er ganz genau wußte, daß er sich gar nichts, aber auch gar nichts zumuten durfte, wenn er nicht in die Gefahr kommen sollte, zusammen zu knicken.
Und nun war er am Zusammenknicken; er fühlte das recht gut. Dieses tiefe Unbehagen, die Mattigkeit, dieses peinliche Frostgefuhl,
— ja, ja, das Fieber hatte ihn wieder in seinen Krallen.
Aber deswegen konnte er nicht umkehren, nach Wien fahren und sich ins Bett legen.
Er konnte überhaupt diesen Fall nicht mehr aus der Hand geben
— jetzt, wo er erst interessant zu werden begann.
Das war einfach undenkbar.
Die Zähne zusammenpressend, betrat Breuner das Theater und erkundigte sich, ob vielleicht der Herr Direktor oder der Herr Sekretär da und zu sprechen sei.
Der Herr Direktor war nicht zu sprechen, der schlief noch, aber der Herr Sekretär war schon oben.
Ein merkwürdigerweise ganz verschminkter Diener, der vielleicht abends als Statist auftrat, führte Breuner in die Kanzlei, wo sich dieser dem Setretär vorstellte.
Er gab an, daß er in einer ganz harmlosen Angelegenheit den Schauspieler Leo Raneck sprechen wolle.
„Leo Raneck? Leo Raneck? Bei uns ist kein Leo Raneck. Wie kommen Sie denn auf die Idee, daß der Raneck— meiner Seel', jetzt erinnere ich mich, daß es einen Schauspieler dieses Namens gibt— bei uns ist?“
Er bot während dieser sehr lebhaft geführten Rede seinem Besucher einen Sessel an, worauf Breuner sich sehr gerne niederließ.
„Man hatte mir gesagt, daß Herr Raueck bei Ihrer Bühne ein Engagement sucht," erwiderte Breuner.
Der andere schüttelte den Kopf.„Weiß nichts davon“
„Er war aber hier.“
„Davon ist mir durchaus nichts bekannt. Wann soll denn das gewesen sein?“
„Dieser Tage erst, vielleicht gestern.“
Der Sekretar drückte auf einen Taster. Nach einer Minute trat der Verschminkte ins Zimmer.
„Herr Sekretär befehlen?“ sagte er ein wenig großartig.
„Bonigl, hat gestern, während ich und der Herr Direktor nicht hier waren, sich jemand vorstellen wollen?“
„Zu dienen. Eine Anfängerin.“
„Ah, ich red' nicht von einem Frauenzimmer. Ein Herr— ob sich ein Herr hat vorstellen wollen?“
„Meines Wissens nicht.“
„Waren Sie immer da?“
„Immer.“ Herr Bonigl sagte das mit großer Würde; um die Glaubwürdigkeit seiner Behauptung noch zu erhöhen, legte er die Hand auf die Brust.
Der Herr Theakersekretär schien trotzdem nicht so ganz davon überzeugt zu sein, daß Bonigl tatsächlich seines Amtes allimmer treu gewaltet habe, denn er sagte:„Wenn's nur auch wahr ist! Na, fahr'n S' jetzt ab, ich brauch' Sie nicht mehr!“ Auf welches Geheiß hin der Verschminkte ein wenig beleidigt sich zurückzog.
„Wenn Ihnen sehr viel daran liegt, kann ich auch noch den Portier fragen, ob ein Fremder im Haus war,“ meinte zuvorkommend der Sekretär.
Breuner verbeugte sich.„In der Tat, es liegt mir sehr viel daran.“
Wieder ertönte die elektrische Klingel, und wieder kam Bonigls Gesicht zum Vorschein. Der gute Mann, der abends vielleicht zuweilen ein Ritter oder ein Edelmann in Samtwams und Federbarett war, fand sich diesmal nicht zu einer Frage veranlaßt. Er sah nur ernst und stumm auf seinen Vorgesetzten.
„Der Klemens soll kommen.“
Bonigl verbeugte sich stumm und verschwand.
Klemens aber wußte auch nichts von einem Herrn, der sich gestern oder auch schon vor einigen Tagen dem Herrn Direktor oder dem Herrn Sekretär habe vorstellen wollen.
„Vielleicht erwahnt ihn der Täncer oder der König,“ meinte der
freundliche Mann, und langte nach einem Päckchen Schriften und
Drucksachen, die auf einem Borde des großen Schreibtisches lagen.
„Tancer ist ein Theateragent?“
„König auch. Sie schicken natürlich auch an uns immer das Verzeianis der Schauspieler, die ein Engagement suchen. Hier und hier. Das sind ihre letzten Einsendungen.“
Er reichte Breuner zwei Quartbriefblätter, auf denen sich hektographierte Zeilen zeigten.
Breuner überlas da und dort die Namen der stellensuchenden Schauspieler— denjenigen Ranks oder Ranecks fand er nicht darunter.
„Sie sagten, daß Sie sich Herrn Ranecks erinnern," bemerkte Breuner, die beiden Blätter auf den Tisch legend.
Der Sekretär nickte. Sein Lächeln wurde spöttisch.„Er ist Charakterdarsteller— das heißt, er möchte einer sein,“ antwortete er,„aber er kann nichts.“
Breuner erhov sich.„Wenn ein Engagementsversuch gemacht worden wäre, wüßten Sie es wohl sicher?" fragte er.
„Natürlich. Der Direktor hätt mir's sicherlich schon mitgeteilt. Wir sind ja fast den ganzen Tag beisammen. Nein, nein, weder der Raneck noch ein anderer hat dieser Tage bei uns unterkommen wollen.“
Noch einmal versicherte Breuner den freundlichen Mann, daß es sich um eine ganz harmlose Sache handle. Dann ging er.
Es war ein Viertel auf elf geworden. Um 10.45 Uhr ging der Schnellzug nach Norden ab.
Breuner brannte der Boden Brünns schon unter den Füßen, und dennoch begab er sich nicht zum Bahnhofe, sondern ließ sich zu dem Hotel fuhren, das er am Morgen verlassen hatte.
„Sie sind nicht abgereist?“ fragte erstaunt der Zimmerkellner, der ihn in Empfang nahm.
Breuner lachte grimmig.„Wie Sie sehen!“ knurrte er dann. „Haben Sie vielleicht zufällig ein schon geheiztes Zimmer frei?“
„Ja. Nummer zwei im ersten Stock.“
„So geben Sie mir Nummer zwei und schauen Sie dazu, daß Sie die Temperatur auf fünfundzwanzig Grad bringen, fünfundzwanzig Grad Reaumur. Stellen Sie mir ein Feldbett auf mit irgend einer dicken Decke. So— und da ist meine Tasche, und ehe ich mich niederlege, wünsche ich ein Bad zu bekommen. Sie haben doch Bader im Hause?“
„Gewiß. Gewiß. In fünf Minuten kann eines hergerichtet sein“ (Fortsetzung folgt.)

Seite 4.
Locales.
Schweres Brandunglück.
E Verbrannt. Gestern abend entstand in einem Hause an der Hohestraße durch Umfallen der Petroleumlampe ein Zimmerbrand. Ein Dienstmädchen, welches in dem Zimmer war, erlitt so schwere Brandwunden, daß es sofort nach der Einlieferung ins Bürgerhospital starb.
( Der Unterricht an den Volksschulen wie auch an den Fortbildungsschulen beginnt morgen wieder. An den höheren und mittleren Schulen wird der Unterricht aber erst am 8. Januar wieder ausgenommen.
( Geschäftsverkehr. In den Bäckereibetrieben und solchen Konditoreien, in denen neben Konditorwaren auch Bäckerwaren hergestellt werden, ist am 4. Januar,=29. Februar,
18. April, 27. Mai, 6. und 27. Juni, 29. August, 17. November,
., 12., 19., 22., 23., 24., 30. und 31. Dezember Ueberarbeit
i Tot aufgefunden. Auf einem Hofe an der Agrippastraße wurde heute morgen ein Schuhmacher, dessen Frau vor kurzem gestorben war, mit einer Wunde am Kopf tot ausgefunden. Der Mann ist anscheinend erfroren.
Selbstmord. Gestern nachmittag machte ein Tagelöhner in der Thievoldsgasse durch Erhängen seinem Leben ein Ende.
A In der Silvesternacht herrschte bis Mitternacht ein reges Treiben in den Straßen, das aber nach 12 Uhr rasch abflaute.
In den Restaurants war meist sehr zahlreicher Besuch zu verzeichnen. Ganz ohne Ausschreitungen ging es allerdings nicht ab, in einzelnen Teilen der Stadt entstanden Schlägereien; die Hulfswache an der Maximinenstraße wurde von mehreren Leuten, die meist durch Stockhiebe am Kopfe verletzt worden waren, in Auspruch genommen. Lebhaftes Schießen wurde nur in den Vororten bemerkt; in der Stadt selbst ist dieser grobe Unfug ziemlich verschwunden. Schlimmer als die Silvesternacht verlief, was die Ausschreitungen angeht, die auf den Neujahrstag folgende Nacht, in Nippes besonders ereignete sich eine Bluttat, der ein Menschenleben zum Opfer fiel.
∆ Straßenraub. In der vergangenen Nacht gegen 2 Uhr wurde auf dem Heumarkt ein Arbeiter von einem jungen Mann überfallen und der Uhr und Kette beraubt. Der Straßenräuber lief beiseite zu einem anderen Manne, demn er wayrscheinlich die Uhr übergab. Dann mißhandelte der Dieb den Beraubten wieder und versuchte sodann zu entlaufen. Er wurde jedoch von einem Schutzmann verhaftet und der Kriminalpolizei übergeben.
le. Ein reger Verkehr herrschte heute morgen wieder auf dem Hauptbahnhofe. Viele Zuge hatten teils grögere, teils geringere Verspätungen. Der Berliner Luxuszug 60 Minuten, der andere Berliner Zug 73 Minuten.
a Unterschlagung. Am Dienstag brannte ein 17 jähriger Laufjunge eines Geschaftes an der Breitestraße seinem Prinzipal
mit 110 M. einkassierter Gelder durch.
O Die Traumtänzerin Madeleine, die in den meisten Städten Deutschlands berechtigtes Aufsehen erregte, absolviert seit 1. Januar in Castans Panoptikum ein turzes Gastspiel.
1• Militär-Sonderzüge fuhren heute morgen 7 Uhr 15 Min. nach Berlin,.40 Uhr nach Diedenhofen und.22 Uhr nachm nach Metz. Weitere Sonderzüge sind für heute nachmittag vorgesehen. Die Hauptmasse der zurückfahrenden Urlauber wiro morgen im Laufe des Tagen in ihre Garnison zurückbefördert.
1 Unfälle. Durch Ausgleiten kam vorgestern abend in einem Hause auf dem Eigelstein eine Frau zu Fall, die eine brennende Lampe in der Hand trug. Die Lampe explodierte und die Frau zog sich schwere Brandwunden an den Händen und im Gesicht zu. — Gestern abend lief am Museum ein Mann gegen einen herrschaftlichen Wagen, wodurch er zur Seite geschleudert wurde. Er erlitt Verletzungen am Halse und klagte auch über innere
Schmerzen.
Aus Köln-Nippes.
∆ Erstochen. Gestern abend wurde in Nippes ein zwanzigjähriger Arbeiter auf der Straße von einem achtundzwanzigjährigen Mann nach kurzem Wortwechsel erstochen.
Dazu wird uns noch gemeldet: Der Er stochene ist der Arbeiter Matthias Schwenk, Wilhelmstraße 9. Als Täter wurde der Schuhmacher Engelbert Dauenhauer verhaftet. Dauenhauer hatte mit Schwenk gegen 11 Uhr in einer Wirtschaft an der Florastraße einen kurzen Wortwechsel und stieß ihm schließlich sein Messer in den Overschenkel. Dabei wurde die Schlagader getroffen, so daß Schwenk schwerverletzt zusammenbrach. Er wurde zum Vinzenzhospital gebracht, wo er schon nach einer Viertelstunde
Wi wir noch hören, ist der Streit darauf zurückzuführen, daß der Erstochene den Dauenhauer, der auf einem Stuhl saß, im Scherz ruttelte. Wahrlich eine Ursache, zum Messer zu greifen!
Aus Köln-Ehrenfeld.
1. Die Oistole. Am Silvesterabend war in der Venloerstraße ein junger Mann mit einer alten Pistole beschäftigt, als sich diese plötzlich entlud. Der Schuß ging dem jungen Manne durch die linke Hand und verletzte ihn so erhedlich, daß er sich ins Krankenhaus begeben mußte.
vom Kölner Karneval.
* Das närrische Regiment des Karneval hat wieder begonnen. Die ersten Sitzungen, die gestern in den großen Gesellschaften stattfanden, zeigten, daß der Karneval auch in diesem Jahre seine alte Zugkraft bewahren wird. Die eben inaugurierte Saison 1908 wird langer sein als die vorigjährige; Aschermittwoch ist am 4. März. In der Zusammensetzung des Festkomitees fand eine Aenderung statt, indem die Große Allgemeine Karnevalsgesellschaft sowie die Funkeninfanterie und Funtenartillerie dem Festkomitee
1 Die iner Narrenzunft eröffnete am Neujahrstag mit schmetternden Fanfaren ihre Heerschau über ihre Getreuen im großen Saale der Burgergesellschaft, zu der sich Zunftbruder und =Schwesterlein sich sehr zahlreich eingefunden hatten. Der Bannerhar, Hr. Jean Weber, begrußte die Zunftler mit schwungvollen Worten, entbot allen herzlichen Neujahrsgruß und gedachte in ehrender Weise des verstordenen Ehrenamtsmeister Erkelenz. Das erste Glas galt den Zunftschwestern. Dann entwickelte sich ein echt karnevalistisches buntes Turnier in Lied und Rede, das sich zu einer wietlichen Frohsinnskonferenz gestaltete, wie man das bei der Narrenzunft, als einer altbewährten Familiengesellschaft, seit ihrer Gründung gewohnt ist. Erster Redner im guldenen Pokal war Amtsmeister Fritz Reuters, welcher dem Wein und dem Frohsinn ein begeisterndes Loblied sang. Iym folgte Eyrensenator Frz. Chorus mit einem sein pointierten Rückblick über das Jahr 1907 und Senator Fritz Dolhausen mit hubschen Solbliedervorträgen Amtsmeister Peter Grusser, ein Mitbegründer der Zunft, gab mit tost lichem Humor als Troschtenkutscher seine Erlebnisse deim Herren=Hin dernisrennen nach dem Rathause am 16. November zum besten. Amts meister Frz. Rings trat unter sturmischem Beifall als Oberbürgermeister=Kandidat und Kartoffelhändler Piepenbrink aus Speckhausen
in Westfalen auf. Auch als Komponist zeigte diese bewährte Kraft ein seltenes Geschick, denn sein famoser Zunft=Buttenmarsch hatte einen durchschlagenden Erfolg. Vorzügliche Leistungen boten Senator Pet. Schuller mit seinem gesungenen Stegreif=Protokoll und Herr Richartz als Diogenes auf der Steuersuche. Wenn Herr Oswald Vorbach alias Hubat in den Pokal steigt, ist sein Erfolg ihm schon sicher. Das war auch diesmal mit seiner Beleuchtung der in den hiesigen Schulen neu eingeführten Mal=Methode der Fall. Schlußredner war Herr Ehnle, von dessen Vorträgen besonders Die Opfer der Treulosigkeit sehr gefielen. Durch alle Vorträge zog sich wie ein roter Faden ein goldener Humor, der nichts Verletzendes oder Anstößiges enthielt, sich bis zum Ende steigerte und das Motto der Zunft: Von Zoten frei die Narrekei in jeder
Beziehung wayr machte. Als Liederdichter wurden gefeiert die Herren Fritz Reuters, Rosenthal, Clem. Wievel, Herb. Mohr, P. Grüsser, Franz Chorus und Herb. Kapellen Herr Weber, welcher auch den hochbetagten Ehrenbannerherrn Dederichs gebührend ehrte, leitete die Sitzung mit außerordentlichem Geschick.
(8 Bei der Großen Allgemeinen Karnevalsgesellschaft sind Aenderungen gegen das Vorjahr nicht eingetreten, die alte Begeisterung, die alte Einigkeit und die alten bewährten Kräfte traten in der Neujahrssitzung der zahlreichen Narrenschar entgegen. Schon über 900 Mitglieder zählt die Gesellschaft. Präsident Peter Prior entbot seinen Getreuen warme Neujaurswünsche und brachte dann den üblichen Kaisertoast aus, an den sich das von Hrn. Leo Haubrich verfaßte Kaiserlied schloß. Einen fein pointierten Rückblick auf das vergangene Jayr gab in gebundener Rede Hr. Franz Chorus; an die Stadtratswahlkämpfe erinnernd, prägte er das friedliche Wort: Die farbige Matze macht alle gleich. Auf die Nöte der Schwestergesellschaft anspielend, brachte er Grielächern zum Bewußtsein: Einen Präsidenten zu finden hält schwer.
Steuerfragen bilden ein kn ffliches Thema; Hr. Hubert Richartz zeiate in der Maske des Diogenes, dag auch dieser graue Weltweise heute vergeblich nach neuen Steuerquellen ausschau halten würde. Hr. Pannebecker scheint in diesem Jahre die Grenzen des Schicklichen wieder unbekummert überschreiten zu wollen. Eine Kölsche Kindlaufe schilderte Hr. F. Weber auch nicht immer einwandfrei. Als ausgezeichnete Vortragskunstler von erschutternder Komik erwiesen sich die Herren Münchrath und Schonau. Mit aus dem Kölner Volksleben herausgegriffene Bilder wurden sie der Kölner Eigenart in origiueller Weise gerecht. Kuplets und Krätzchen sang mit gutem Erfolg Hr. Jean Schmitz, Hr. Zilkens vom Heidelberger Theater spendete hübsche Solider Büttenmarsch für 1908, eine sinnfallige Melodie, hat Hrn. Frz. Blumenberg zum Verfasser; den Text lieferte Hr. Frz. Chorus. Einen zweiten Büttenmarsch hat Hr. Feitsch in Aussicht gestellt. Im Liederheft waren noch verrreten die Herren Karl Wirts und P. Servas. Der diesjährige Orden der Gesellschaf erinnert daran, daß wir im Zeitalter des lenkbaren Luftschiffes leven; im Korb sitzt Prinz Karneval, ein hübsches Symvolum für die aufstrebende Große Allgemeine bildet dieses Fayrzeug. Prasident Peter Prior wird das Luftschiff auch in Zukunft sicher und geschickt lenken.
# Die Große Karnevalsgesellschaft befindet sich wiederum unter einer vorzüglichen Führung, das hat die erste gestrige Sitzung gezeigt. Nachdem der Schalt(Hr. Vehring) in einem Vorspruch die zahreich erschienenen Getreuen des lustigen Prinzen auf die zu erwartenden humorvollen Genusse hingewiesen hatte, zog der Rat der Elfe noch„kopflos“ auf. Hr. Bormkessel, der verdiente Schriftführer der Gesellschaft, schilderte recht beweglich die Nöten der präsidentenlosen Zeit und die Schwierigkeit der Präsidentensuche. Nun aber habe alle Qual ein Ende, der„goldene Hermann“ sei für die„Große“ gewonnen worden und unter seinem Szepter werde sie einer weiteren glänzenden Zukunft enlgegengehen. Unter dem Vorantritt der Prinzengarde, unter Trommelschlag und Fahnenschwenken wurde Hr. Hermann Böhmer in den Saal gefuhrt und ihm die Leitung übergeben. Mit einer schlichten, aber desto eindrucksvolleren Rede, führte sich der neue Präsident in sein Amt ein. Die Art, wie er sich gab, sicherte ihm eine gute Aufnahme, und seine Wahl wurde als eine glückliche anerkannt. Geschäftlich wurde mitgeteilt, daß die Herren
G. Breuer, Wach und Steiger aus dem Kleinen Rat ausgeschieden, die Herren Georg Muller, Reusch und Rommers kirchen neueingetreten seien. Nachdem in einem Liede von Bau meister Müller=Vollmer dem Kaiser gehuldigt worden war und der Präsident den Kaisertoast ausgebracht hatte, kam der Humor zu seinem Rechte. Närrische Reden wechselten mit Liedern ab, launigen Zwischenreden des Präsidenten folgten witzsprühende Antworten, u. a. des Herrn Oberstleutnant a. D. Meller. Das künstlerische Eleient vertrat Hr. Opernsänger Bauer, der durch seine Darbietungen das Auditorium zu Daut verpflichtet. Kapellmeister Schmidt von den 8. Kurassieren dedicierte einen neuen gefälligen Marsch, zu dem Hr. G. Schnorrenberg einen Text gedichtet hat mit dem Motto: Wer weiß, wat spater kummen deit, dröm lohß däm Kind die Freud! Als Liederdichter verdienen weiter Erwähnung die Herren Jos. Wach, Karl Wolff. H. Keller. Gute Wirkung erzielten die Reden des Prof. Laberdanus über den Ergänzungsband zu Meyers Konversationslexikon, des Hrn. Ehnle über die neue Blockpartei, des Hrn. Richartz als Diogenes auf der Rückreise und be sonders des Hrn. Heinr. Schneider über das Kölner Adreßbuch. Eine erstaunliche Fulle von Humor hat der Redner in dem stadtischen Namensverzeichnis gefunden. Danach hat er es u. a. erklärlich gefunden, daß hier Zeutrum obenan steht, da hier leben 135 Schwarze, 16 Blaue, 44 Rote, 12 vom Block, zwei Kanzler. Zwei Jubilare, Hr. Trump, der seit 50 Jahren, und Hr. H. Fürth, der seit 25 Jahren Mitglied der„Großen“ ist, wurden gevührend geehrt.
Sophie, des schwärmerischen Theodor Kleinpeter und der Wirtin Laura zeigten gutes Spieltalent. Aber auch auf einen K sollte man nicht verzichten. Ter junge Tenorist, Hr. Josef Scherer, lentte durch seine vornehme Vortragstunst allgemeine Aufmerksamkeit auf sich. Als Herr Scherer Schuberts tiessinniges Lied Der Doppelgänger anhub, ahnte man nicht den Glauz, die Ausdr. cksfähigkeit und die Kraft in der Stimme, welche der Sanger in dem Liebeslied aus der Walkure(Winterstürme wichen dem Wonnemond) von R. Wagner entfaltete. Stürmischer Beifall lohnte Hrn. Scherer, der sich zu einer Zugabe herbeilassen mußte. kreis beschränkte sich auf den Vortrag des heiteren Chores Die Delegationen des Bachus, in dem das Vereinsmitglied hr Fritz Tolhausen mit seiner prächtigen Stimme die Partie des Bach sang und Hr. Musiklehrer H. Zey sich des Klavierparts mit Ge schick entledigte. Große Spannung herrschte während des kurz v 12 Uhr begonnenen Silfesterfestspiels, und als am Schluffe von
der Gallerie berab 12 Pautenschläge ertonten, da erscholl ein donnerndes Prosit Neujahr aus aller Munde und höher und hoher gingen die Wogen des Frohsinns.
Aus Kölns Nachbarschaft.
p Jons,.Jan.1908. Gestern nachm#ttag zwischen 1 uno tummelten sich Knaben auf dem Eise des Stadtgrabens, welcher stellenweise eine Tiefe von 4 Meter hat und dabei am Grunde völlig verschlammt ist. Plötzlich brach die dunne Eisdecke an einer tiefen Stelle, und zwei Knaben von 9 und 10 Janlen brachen ein. Der Schlamm am Grunde mag wohl die Knaven auf dem Boden festgehalten haben. Es gelang zwar bald, den einen aus sTageslicht zu bekommen, indes blieben sofort angestellte Belebungsversuche erfolglos, Erst nach einer Stunde konnte man die Leiche des andern Knaben, welche über und über mit Schlamm bedeckt war, bergen.
Kleine Mitteilungen.
X Im Kosmostheater, Hohestraße 9A trat der Programmwechsel mit Neujahr ein. Erwähnt seien u. a. Unschuldig verurteilt, Das Fabrikmädchen, Sitten und Gebräuche in Kambodscha, sowie komische und humoristische Aufnahmen.
Theater und Konzerte.
A Opernhaus. Die Kgl. Sächsische Kammersangerin Frau Irene Abendroth vom Hoftheater in Dresden wird am Sonntag, den 5. Januar als Donna Anna in Don Juan gastieren. Den Octavio singt Herr Mar Pauli.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Kölner Sängerkreis hatte seine Mitglieder nebst Angehörigen, Freunden und Gönnern am Dienstag abend im großen Saale der Lesegesellschaft versammelt, um im frohen Kreise Abschied zu nehmen vom alten Jahre. Schon zu Beginn der Feier
stellte sich, hervorgerufen durch von der Kapelle ehemaliger Militärmusiter(Dirigent Hr. H. Schmidt) vorgetragene muntere Weisen, eine fröhliche Stimmung ein. Auf das beste vergnngte man sich über die Posse Ein Sonntag in Podejuch von Siegfried Philippi, der, wirkungsvoll in Szene gesetzt, recht flott gespielt wurde; namentlich die Tarsteller des Rentners Brösicke und seiner Tochter
Letzte Nachrichten.
(Siehe auch 1. Seite.)
Prozeß Moltke=Harden. In der Sitzung am Samstag
stellte der Vorsitzende an den Grafen Moltke die Frage, ob das Erscheinen des Artikels die Veranlassung gewesen sei, von seiner Stellung zurückzutreten. Graf Molike bejahte. Der Staatsanwalt Dr. Isenbiel begann dann mit seinem Plaidoyer, er ging die einzelnen Artikel der Zukunft durch und erklärte, daß die Tendenz beleidigend sei, da sie dem Grafen Moltke den Vorwurf der Homosexualität machen. Er müsse eine Freiheitsstrafe beantragen, da Harden zu großes Unglück angerichtet habe. Er beantrage wegen übler Nachrede vier Monate Gefängnis, außerdem Veröffentlichung des Urteils in mehreren Blättern, ferner müsse Harden die Kosten tragen, auch die des Privatklag verfahrens. Dann spricht Justizrat Sello, der Rechtsbeistand des Grafen Moltke, und gibt ein Charakterbild seines Klienten. Graf Moltke erklärt noch einmal, warum er seinen Abschied genommen habe. Als er den Artikel der Zukunft vom 23. April gelesen hatte, begab er sich zu seinem direkten Vorgesetzten, dem Generalfeldmarschall v. Hahnke, und machte ihm Meldung. Er habe ihm dargelegt, daß er glaube, daß der Angeklagte nicht eine Gruppe konstruieren wolle, um sie anzugreifen und sich mit ihr zu schlagen, sondern daß er sie durch einen schimpflichen Verdacht habe unmöglich machen wollen. Zwei Tage darauf übergab er dem. General v. Plessen, dem Chef des kaiserlichen Haupiquartiers, sein Abschiedsgesuch zugleich mit seinem Eyrenwort, daß er nie mit Männern sträflich verkehrt habe. Er habe sein Abschiedsgesuch dahin motiviert, daß es nicht angängig sei, daß ein Mann in seiner Stillung unter einem Verdacht stehe, der nicht leicht zu beseitigen sei. Auch erhielt ich durch meinen Abschied freie Hand. Er müsse noch der Auffassung widersprechen, als ob an unserem Kaiserhofe ein süßer unmännlichet Ton geherrscht hätte, oder überhaupt herrschen könnte. Er habe sieben Jahre als Flügeladjutant bei Sr. Majestät Dienst getan und versichere:„Niemals hal ein süßer, unmännlicher Ton am kaiserlichen Hofe geherrscht. Dafür bürgt schon die frische, urmännliche Persönlichkeit unseres Kaisers." Niemals habe ein Grüppchen existiert, niemals eine volitische Zuträgerei, niemals eine Kamarilla. Auch eine Tafelrunde im angezogenen Sinne gebe es nicht. Die Tafelrunde am kaiserlichen Hofe sei unsere kaiserliche Familie mit den dazu Befohlenen. Der Verteidiger Hardens Justizrat wernstein führt aus. Harden sei ein anständiger Schriftsteller, man müsse ihm glauben, wenn er erkläre, er hatte nicht beleidigen wollen. Harden habe der Frau v. Elbe geglaubt, und das könne man ihm nicht übelnehmen. Die Behauptung, es gäbe eine Kamarilla, eine Tafelrunde in Liebenberg sei nicht nur von Harden, sondern auch von angesehenen Zeitungen verbreitet worden. Der Verteidiger schloß mit der Bitte um Freisprechung.— Heute sollte Harden das Wort zur Schlußrede erhalten; er ist aber inzwischen chwer erkrankt.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Korn,.Jan.19 8.
Ueber ganz Europa liegt ein Gebiet hohen Luftdruckes; die höchsten Barometerstände melden Danemark und das Odergebiet.###e Lepression bedeckt das Mittelmeer; auch über dem Norden Europas ist der Luftdruck gering und flache Ausläufer einer nordlichen Depression verursachen auf der Nord- und Ostsee starke Winde.
In ganz Deutschland herrscht strenger rrost: im Osten ist das Thermometer bis unter 20 Grad Celzius gesunken; dort sowohl wie im Westen ist das Wetter heiter, in Mitteldeutschland ist es vielfach dunstig, im Süden Wind ist vorwiegend östlich und im allgemeinen schwach. Mutmassliche Witterung für den 3. Januar: Strenger Frost und trockenes Wetter bei östlichen und nordöstlichen Winden.
Rheinhöhe am 2. Jan., morgens 11 Uhr:.54 m—.13 u
* Koln,.Jan.1908., Schlachtvienmarkt. Bericht der Nouerungskommission. Auftrieb: 706 Kälber. a. Feinste Mast-(Vollmilehmast) und beste Saugkälber M. 97, Doppellender M. bis 112, b mittlere Mast- und Saugkälber M. 90-92, c. geringe Saugkälber und ältere gering genährte Kälber(Fresser) M. 70-82.„„„„„
4 0 Schafe. a. Mastlämmer und jungere Masthammel M. 80, b. ältere Masthammel 74-76, c. massig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) M. 60-66 die 50 Kil Scblachtgewicht.
Das Geschäft war mit Kälbern lebhaft, mit Schafen etwas ruhiger. Geräumt. Am 2. Jan. wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus holland eingefuhrt: 00 Viertel Grossvich, 14 Kälber.
2300 Schweine. a. volltleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 61, vorgezeichnete teilweise 1 Mark mehr, b. fleischige M. 58-59, c. gening entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 52-54. Bezahlt für# Kil. Letendgewicht, abzüglich 20—22 Proz. Tara. Bei ziemlich lebhaftem Geschäft wurde der Markt geraumt.
Fleischpreise im Gfrossnauue., das Kilo: A. Hlesige Schlachtungen: Rindfleisch: Stallochsen 1. Beschaffenbeit M..48-.50 2. M. .30-.48, 3. M. 00—00, Kühe I. Beschaffenheit M..32-1,34, 2. M. 1·5X 1,23, 3. M. 1.-1,22. Schweinenleiscn: I. Reschafleuheit M..20-— .25. 2. M..15-.18, 3. M. 00-00. B. Eingenrachtes Fleisch: Lindnleisch: 1 Beschaltenneit M. 00-00, 2 M. 00 00, 3. N. 00-00. Kalblleisch: I. Beschallenheit M. 1,70-.80, 2. M. 00-00, 3. M. 00-00.
K Kö1- 2. Jan.1908. Fruchtmarkt. Hen 7,30-.00, Aaschungus ireh (Roggenl.80, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,00, Krummstroh.50 die 100 Kil.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 2&a Donnerstag. 2. Januar 1903.
Seite 5.
Nippes
Grosser Massen-Fischverkauf
zu den billigsten Tagerreisen,
Nippes
Angel-Schellfisch Mittel-Schellfisch Kleine Schellfische Schellfisch im Schnitt Kabeljau im Schnitt Seelachs im Schnitt
Rotzungen Steinbutt Schollen Grüne Heringe Seeforellen
Gewässerten Stockfisch Laberdan
Holländ. Bratbückinge, feinste Rohesser 3 Stück 25 Pfg., Sprotten etc. sowie sämtl. Marinaden
Grösstes Fnezialoascnan am Platze.
Zwanas-Verkeigerung.
Am Freitag, 3. Jannar
1908. vormittags 11 Uhr. sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Zimmerteppich, 1 Regal mi 17 Bänden Meners Konversations=Lexikon, 1 Blumentisch, 1 Schreibtisch, Sofa, 27 Tamen=Kostumröcke u. a. m.
Oeidt,
* Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
des
(patentamtlich angemeldet
Zuschneide-Lehr-Ateliers
von
Helene Trilke, Köln.
Damen, welche sich zu dem am 7. Januar beginnenden vierwöchentlichen neuen Unterrichtskursus in der Zeit vom 2. bis 6. Januar anmelden, erhalten ein 58X83 cm grosses, patentamtlich angemeldetes Schnittmuster-Album grafis. (Kaufpreis Mk. 20.) Dasselbe ist kein Lehrbuch, sondern enthalt sämtliche fertige Grundschnitte in natürlicher
Grösse für alle FIKüTen, sowohl für Kinder jeden Alters,
wie auch für Erwachsene.
Das schwierige Schnittzeichnen ist mit Hülfe dieses Albums nicht mehr nötig und das bisher so umständliche Massnehmen wird dadurch bedeutend vereinfacht, so dass jeder(selbst jüngere Mädchen) sofort praktisch danach arbeiten kann. Die Damen fertigen wie bisher in meinem Atelier nur ihre eigene Garderobe an.
nieses ganz neue, überraschend einfache
Verfähren erregt überall die grösste Bewunderung und ist das Vollkommenste, was je in bezug auf die Zuschneide-Lehre geboten werden kann.
Fachleuten und Interessenten führe ich dasselbe gern
während obiger Anmeldezeit vor und empfehle diese so einfache,
zeitersparende Methode, besonders auch allen Schneiderinnen,
Inhabern von Zuschneideschulen usw.
Helene Trilke
Generalvertreterin der Dresdener Triumph-Methode für Köln und Umgegend
Hohenzollernring 97, 1.
Am Feitag den 3. Kan. 1108. vormittags 10 Uhr,
sollen im Hause Florastraße 47 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Saulentisch. 5 Lehnstühle, 1 Anrichteschrank.
Ferner um 11 Uhr im Pfand lokale Neußerstr. 315 zu Cöln Nippes:
1 Sofa, 1 Wandspirgel, 2
Tische, 1 Eisschrank usw.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balihasarstraße 11.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Freitag den 3. Jan 1<space> 0 3.<space> v o r m i t t a g s<space> 1 1<space>
sollen in Cöln=Lindenthal gegen zleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
6a. 1000 To spslanzen,
1 Pancelsofa mit Spiegel in geschl. Glas, 4 alte Basen on Metau, Bilder, 1Schreib sult in Rußzbaum, 1 Nähmaschine, 1 Trumeauspiegel, 1 Regulateuruhr, 1 Calon= isch, 1 Regal mit Schrank
12 Fächer) usw.
Die Steigeliebhaber verammeln sich ¼ vor 11 Uhr in Pfandlokale Dürener straße 155.
de Laforgue,
Berichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
903, mittage 12 Ut, sollen Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pancelsofa in Eichen rahmen, 1 räfett in Eichen Ausziehtisch in Eichen, Berviertisch in Eichen, 1 Uhr.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwungs-Verseigerung.
Am Freitag den 3. Januar 908. nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Friesenstr. 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung ös entlih meistbietend versteigert werden:
1 Sofa u. 2 Polstersessel.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Se Für Wohnungs=Anzeigen SS ist der Kölner Tocal=Anzeiger das SSSe geeignetste Organ. SSSe
Ein gut erhaltener
Kinderwagen
billig zu verkaufen. Off. u. 1902 a. d. Gesch. d. Bl.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Preitag den 3. Jan. 1908, mitlaus 12 Uhr, sollen im Auktionslokale Ursulagarten= traße 16 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend verteigert werden:
l. ein Vertiko.
2. ein Vertiko, ein Sofa, zwei Bilder.
Strey
" Gerichtsvollzieher in Cöln.
Awangs-Veesteigetung.
Am Freilag, 3. Jon ar 1908, vormittags 9 Uhr.
sallen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden.
1 Geldschrank, 2 Schreibsessel, 2 Aktenschränke, 1 Schreibmaschine, 1 Regulateuruhr, 1 Schreibpult mit Stuhl, 2 Kopierpressen mit Gestell, 1 Real, 1 Ausziehtisch, 1 Schrank mit Materialien, 50 Kannen #eolit,
daran anschließend in der Wohnung des Schuldners:
1 Pianino in Eichen, 1 Schlafsofa in Eichen, 1 Schreibtisch in Eichen, 1 Ausziehtisch in Eichen, 1 Schreibsessel in Ei ben, 1 Regutateuruhr, 2 Teppiche, sowie verschiedene Bilder und Silbergeräte etc.
Käufer sammeln sich um .50 Uhr Brüsselerplatz an der Michaelskirche.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Versteigerung
von Haus- und Küchengeräten.
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Freitag den 3. Januar 1908 und die folgenden Tage, vormittags 10 Uhr.
h bin in
9 u. 11
nachmittags 3 Uhr beginnend,
Schildergasse
auf Anstehen des Herrn A. Reinhold, wegen vollständiger Geschäftsaufgabe die dort noch auf Lager befindlichen Gegenstände, als:
nickel emaillierte Rochgeschirre, vernickelte und versilberte Cischbestecke, Menagen, Ceemaschinen, Kaffeemaschinen, Oefen, Berde, div. Holzküchengeräte, Cafelaufsätze. Obstschalen, vernickelte und versilberte Kaffeeservice, Weinkühler, Wäschemangel, Eisschränke, sowie eine kompl. Ladeneinrichtung, Cheken, Schaufenstereinrichtung und Gasbeleuchtung meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
K. Kaufmann, Köln, Brüderstr. 8. Fernspr. 9595.
Am Freitag, 3. Jannar 1908. nachmittans 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 in Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Bilder, 5 Sofas, 1 Kommode, 1 Vertiko, 1 Nacht schränkchen, 1 Tischchen mit Tischglocke, 1 ges nitzter Kasten, 1 Stuhl, 1 Pendule, 2 Regulatenruhren, 2 Klaviere, 3 Büfetts, 1 Schau kasten, 1 Ladenregal, 1 Kleiderschrank, 17 Bände Brockhaus Lexiton, Diwan, Tische, Majolitaofen, Nähmaschine, Teppiche, 1 Konversationslexikon mit Regal, 1 Hahrrad, 1 Warenschrank, Tische. Stühle, 9 Kistchen Zigarren. Ladentheke, Vertiko, 2 Pferde. 1 Platcauwagen, 1 Besteck 2c. 2c. 1e. de Laforgue. Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Versteigerung
von
Gold= und Silberwaren.
Am Freitag den 3. Jannar, vormittags 11 Uhr, und
folgende Tage, vormittags 11 Uhr u. nachm. 3 Uhr,
versteigere ich wegen Geschäftsaufgabe im Laden
Schildergasse 78 80
gegenüber der Antonsgasse
öffentlich meistbietend gegen bar:
Herren= und Damen=Uhren in Gold, Silber u. Stahl, Uhrteiten, Ringe, Medarnons, Kolliers, Broschen, Armdänder, Ohrringe, Manschet enKuöpfe, Zigaretten=Etuis usw. sowie diverse Bestecke.
G. Weinberg, Karator und Auktionater
Schildergasse 90. III. Fernspr. 7020.
Zwangs-Verseigerung
Am Freitag den 3. Jannar 1908, nachmittags 4 Uhr, sollen zu Cöln an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
#nfettschränke, SofaUmbau.
Käufer sammeln sich 3¾ Uhr Glockengasse 37.
Lotzing,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Maybachstraße 10.
Zwangs-Verkeizerung.
Am Freitag, 3. Jannar 1900, nachmittags 4 Uhr sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 hier gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Ladenregal, 2 Ladentheten, 3 Schaufenstereinrichtungen und verschieden Möbel, sow. 1 Photograph= Apparat.
Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Bedenket der darbenden Zimmerpilanzen
und nährt sie mit
Blastalon
ges. geschützt
Nach fachmännisch. Gutachten
das beste Nährsalz
für Pflanzen jeder Art.
Ciem.-pharm. Laboratorium
Apotheker Schiüter&amp; Co., Bieleie.d.
Zu haben in Blumenhandlungen, Droger. u. Warenhäusern.
Zwangsverseigerung.
Am Freitag, 3. Jauuar 19 8, vormitt. 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsg. 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Diwan. 1 Waschkommode.
Baldroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstr. 73.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrensen, Schönsteinstraße Nr. 9
belegene, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 52, Blatt 2045 auf den Namen des Kaufmannes Heinrich Neukirchen zu Cöln. Eigelstein Nr. 105 eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 71, Parzelle 2435/70, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, von 2 Ar 31 Quadratmeter Größe, 1950 Mark Nutzungswert, am 27. Februar 1908, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II3, Cöln
Zwangsverseigerung.
Am Freitag den 3. Januar 1908, vormittags 11 Uhr
sollen im Psandlokal Annostraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zayiung öffentlich meistbietend versteigert werden:
en Sofa mit Umban, ein Schreibtisch.
Fromm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen im Grundbuche von Cöln, Band 100. Blatt 3971, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Bernhard Koep, ohne Geschäft zu Cöln, eingetragenen Grundstücke: Kartenblatt 15 a. Parzelle Nr. 270/77, Hofraum Rothgerberbach, von 2 Quadratmeter Größe, b Parzelle Nr. 36 6/77, Hofraum, Pantaleonstraße, von 2 Ar 28 Quadratmeter Größe, c. Parzelle Nr. 367•77, Hofraum, Pantaleonstraße, von 1 Ar 75 Quadratmeter Größe,
am 9. März 1908, vormittags 9¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Sitzungssaal l, Zimmer Nr. 4
versteigert werden.
: Königliches Amtsgericht Abt. II8, Cöln.
10
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Tocal-Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?
90

Seite 6.
Kölner Cocal-Anzeiger Dr. 2&a; Donnerstag.“. Januar 1903.
Offene Stellen.
mit schöner
abschlußsicher,
gesucht.
Angebote, enthaltend bisherige Tätigkeit, Zeugnisabschriften, Alter, Gehaltsansprüche und Eintrittstermin erbeten an die Geschäftsstelle d. Bl. unter Al. Unvollständige Angebote
werden nicht verücksichtigt. Zum sofortigen Eintritt zwei elst
Klamnner- und
Iustalateurgehülten
gesucht von
Jacob Müller
stister in Remagen.
Herrschaftliche Wohnungen, Eintamilien Häuser. Villen u. Läden
habe stets zu vermieten
für Suchend
Zu verkaufen.
Schönes Pianino, mahag.Plüsch8 Causeuse, Tisch, Nachtkomm., 2tür. tann. Kleider chr., Zschläf. tann. Bett, tann. Bertiko, mah.
nravieinnefraj.##tann. Bett, tann. Bertiko, mah. Porisiondiren. M Zlumentisch, sch. Hängelampe,
eausfunden m Kinderwag., Mant.= u. Füllösen,
hohen Reingewinn
wirft unsere Vertretung ab für Agenten, Vertreter und
Leute aller Verufskreise,
die im Stande sind, Kolonialw.=, Drogen=, Gemüsehandl. 2c. zu besuchen. Cedr. Dammholz. G. m..., Geestemünde Nr. 1444.
Mut kath. nicht zu j. Mann, O mit prima Zeugnisser, zu einem älter. Herrn g sucht. Bevorz. solche, welche etw. Zeichn verstehen. Näheres Ehrenstr. 4.
.aves treu. Diensmädchen
find. in gut kath. kl. Haushalt angenehme Stellung für Küche und Hausarbeit ohne Wäsche. Hoh. Lohn. Forsch, Jahnstr. 5
Bureaustunden
8½-12½ 2½-7 Uhr.
Siegfr. Leyy
Mozartstrasse 11
Telcphon 4367.
An- und Verkauf von Immobilien u. Hypothek. Finanzierungen
ant. eich. geschnitzte Truhe, ant Zinn= u. Kupfers., Porzellan= u. Nipps., alie u. neue Oelgemälde, v. Bilo, Reg.=Uhr Achterstr 4.
Aussicht a. d. Königsplatz, herrliche Lage der westl. Neustadt.
** 0
5 geraum. schöne Zimmer, Küche m Spind, Mans. u. allem Zubehör, gr. Erker, Kachelösen usw., vonstan dig nach Wunsch kenoviert, per sofort zu vermieten. Preis.85.—. Bescheid Roonstr. 28, P.
741öbel aller Art spottbillig, besond für Brautleute bei Baur, 88 Thieboldsg. 88 achten. Stets Gelegenheitskäufe.
#ef„Dauerbr. u. Herde, Wasch=,K.,
∆ u. Bügelöf. z. verk. B. Schröder, Thieboldsgasse 70. Alte in Tausch.
9 Abgeschlosscue heue
8
Fenfaches sunges Mädchen n Lande, wenn auch noch nicht gedient, in kl. Haushalt gesucht. Zeine Wäsche. Lubbelfeld, Köln=Nippes. Merheimerstr. 61.
Wohnungen
von 3 Räumen zu 35.4. mon. per sof. od. spät. zu i om. Blumen halst. 2 u. 22 C Bescheid Blumenthal8 straße 13, 1. Etage. 9
Hosengasse), Li.
schöne Wohnung, 4 Zimmer,., Keller u. Mans. mit elektr. Licht, Koch= u. Leuchtgas, Waschküche sofert oder später preiswert zu verm. Besch. Kamekestr. 19. II.
Propres
für vormittags sofort gesucht. Ehrenfeld, Barthelstr. 50, Part.
as Ladenlokal mit Wohnung in Kat. Mülheimerstr. 5. an der Hauptstraße, beste Lage, zu jedem Geschäft, besonders für Filiale sehr geeignet, zu verm.
Näheres daselbst zu erfahren.
2 getr. Anzüge f. st. Fig. s bill. Mariminenstr. 52, Zig=Gesch.
Osen 7, Herd 15.#. Bachemstr. 19.
S
Kaufgesuche.
Jigarren kauft gegen Cassa * Götzen, Ehrenfeld, Wahlenst. 31.
Verloren.* Gefunden.
Narloron Silvesterabend Peribken. in Ehrenseld ein Resenkranz, auf rotseidener Kordel gezogen, gegen gute Belohnung. weil teures Andenken, abzugeben. Venloerstraße 185.
Vermischtes.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 8¼ Uhr unsere innigstgeliebte, unvergessliche Tochter. Schwester und Nichte
Christine Sophie
im Alter von 9½ Jahren, nach kurzem Leiden. infolge Blinddarmentzündung, versehen mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die tieftrauernden Eltern
Joseph Wildprath u. Frau
Sophie geb Wiehl.
Köln-Nippes. Basel,
den 1. Januar 1908.
Dem Herrn über Leben und Tod hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute mittag gegen 3 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern Bruder, Schwager und Onkel
den wehlachtbaren Herrn
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er starb plötzlich und unerwartet, jedoch vorbereitet mit den hl. Sakramenten der römisch=katholischen Kirche, im 74. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bittet
Wwe. Gertrud Bittner,
Lemmersbach.
Köln, 31. Dezember 1907
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freiden 3. Januar 1908 um 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Deter. Die Beerdigung findet am selben Tage
vom Sterbehause Fleischmengerum 3 Uhr nachmi tag gasse 6A aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Samstag den 4. Januar, morgens 9¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Nippes.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage. morgens 11 Uhr, vom Trauerhause, Neusserstrasse 259, aus.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
-SO
Das Sechswochenamt
für die verstordene Ehefrau
J. Jak.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Dienstagmorgen 1 Uhr, unsere liebe gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Tante, die wohlachtbare Frau
geb. Pütz
im Alter von 70 Jahren, nach längerem Leiden, wohlvorbereitet zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die traueraden Hinterbliebenen.
Die Exequien werden am Freitag den 3. Januar, morgens ½8 Uhr in St. Gereon gehalten.
Die Beerdigung findet am selben Tage, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Gereonswall 128 aus, statt.
Wir bitten, dieses als Einladung zu betrachten.
12rav. kath. Mädchen zu den K ndern gesucht.
Lutemburgerst aße 6.
Tongesuche. Junger Mann
25 Jahre alt, sucht Stelle zur Aushülse. Freie Zeit jeden Tag von morgens 7 Uhr bis abends 6 Uhr. weorn Sohlrach,
Köln=Nippes, Zonserstraße 51.
BAA
Zu vermieten:'S mmern,
Keller, Stallung und Garten. Junkersdorf 80, bei Köln.
Lindenthal. Hohnagg, 3 R.
m. Kochgas zu vermieten.
Dürenerstr. 179.
127öhl Wohn= und Schlaf4510DI, zimmer an besseren Herrn z. verm. Allerheiligenstr. 6
möbl. Zim. a. tage= u. wochenw. A bill. Maximinenstr. 52. Zig
ohu
ingen zu vermiesen. Weißbüttengasse 23.
# findet morgen früh 9 Uhr in der Pfarrkirche St. # Mauri ius statt.
Das
A
20
## putzi man alle Metalemit
3
für den verstorbenen Herrn
111öbl. Zim. mit Pension auf#
2rt sof. zu verz. Neumarkt44.# FTODGL,
#findet Freitag den Januar, morgens 9 Uhr,
##in der St. Josephkirche
# zu Kalk statt.
Das
Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der
Familie
Ferd. Braun
findet Samstag d. 4. Jan., morgens 9 Uhr, in St. Aposteln statt.
Es hat Gott in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute avend 11 Uhr menen lieben Mann, unsern guten Vater, Schwiegervater, Bruder und Onkel, den wohlachtbaren
71
Arbeitsgesuche.
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschn. und gutsitzend anprobiert zu. A, h chmod. Rockschnitt l, 50.K, Aermelschnitt.#, Jacketts 1, 50M. Kragenmuster 1,50.44, sowie alle Schnittmuster nach Maß billigst. Schildergasser=79,1. Erg. gegenüber d. Kreuzgasse
ett möbl. Zim.(heizb.) 3. Et Heinrichstr. 21,
ön möbl. Zimm. zu verm.
Kasinostr. 1A.
um. Wohn. 4212 er#.
2 Zin
Unterricht.
# Bester nicht absetzender flüssiger Metallputz. General-Vertreter für Köln und Umgebung:
u Jos. Flüchter.
Köln.
Balthasarstr. 93. Fernsprecher 9481.
Das
für Frau
15
Damenschneider,
nachweisbar allererste Kraft, mit seinen Zeugnissen von hiesigen größten Firmen, sucht während der stillen Zeit einige feine Jockenkleider für bessere Damen anzu ertigen. Angeb.an, Damenschneider“ Postamt 10 hier.
Zuipolkern gut und billig. Friedrichstr. 28, I. Et. I.
TT
mit dem 2. Januar
beginnt e. Kursus i. Maßnehmen, Musterzeichn., Zuschn., Anprob. u. Nähen der Kostüme nur für Damen, welche sch. nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 K, Erfolg garant. Schildergasse 77—79, 1. Etg., gegenüber der Kreuigasse.
Zunger Mlann sucht schuelsörd. Auterricht im Engl.
Besonders wird auf gründliche Unterweisung in der Grammatik Wert elegt
Offerten mit Ang. des Preises u. Nr. 1907 a. d. Gesch. d. Bl.
Tarezieren a Ro c 25 Pfa. Alle Maler= u. Anstr.=Arbeiten gut u. billig. Hahnenstr. 4.
immischühe Cangagr 26.
Woll=Läufer
Einen großen Posten Läuferstoffe für Korridore, Treppenläufer, Bettvorlagen usw. gebe wegen Aufgabe dieser Artikel mit 20% Rabatt ab.
C. Liederkein, Eche Alter.
markt, gegenüber Unter Taschenmacher.
Wachstuche, Gummi=Betteinlagen.
Linoleum in großer Auswahl und staunend billig
wu. Gerh. Breuer
geb. Naty. Weder 4 findet statt am Samstag den 4. Januar, morgens ½ 9 Uhr, in St. Gereon, wozu Verwandte und Bekannte sreundlichst eingeladen werden.
Kassenarzt
vom 1. Januar 1908 für sämtliche Krankenkassen Kölns und der Vororte zugelassen
Billstein
Prakt. Arst, Wundarzt und Geburtshelfer
Bonnerstr. 9.
Sprechstunden:—10. 2½—4 Fernsprecher 8313.
Werkmeister
im Alter von 59 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Er starb nach schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, gottergeben und wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Nwe. J. Richarz, Maria geb. Karbe
und Kinder.
Köln=Zollstock, den 31. Dezember 1907.
Das Begräbnis findet statt am Samstag den 4. Januar 1908, nachmittags 3½ Uhr, von der Wohnung Zollstockweg Nr 177 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche Köln=Raderthal.
Kapitalien.
Curtzt
Schneiderin s. Kundsch. in
u. auß. d. H. Aachenerstr. 54, III
Zu vermieten.
Ein gut möbliertes Zimmer zu vermiet.
Mühlenbach 42. 3. Etage.
Erste und zweite
Hypotheken-Kapit.
sofort zu haben bei Emil Bode wig, Köln, Händelstraße
Steuer=Erklärung,
Rut in Zivil- u. Straflachen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.„
Rechtekonsul. Jean Wagner Banardsgasse 28.
In Abänderung unserer Bekanntmachung vom 29. Oktober d.., betreffend die Bestimmung im Abschnitt Oll unter 0(Bahnhofsfracht) des Gütertariss, Teil II. für den Binnenverkehr vom I. August 1906 auf Seite 14 wird mit Gültigkeit vom 2. Januar 1908 der unter b aufgeführte Frachtsatz durch folgende abgesetzt:
v. für Sendungen in Wagen von mehr als 5 bis einschl. 7,5 Tonnen Ladegewicht 3#, bb. für Sendungen in Wagen von mehr als 7,5 bis einschl. 10 Tonnen Ladegewicht 4 Cöln, den 31. Dezember 1907. Dircktion der städtischen Vorortbahnen: Kayser.
Vom 1. Januar 1908 ab bin ich zur Kassenpraxis zugelassen.
Dr. Neu,
prakt. Arzt,
Neußerstraße 27,
Tel. Nr. 5333.
1A#an Mu 1. Hypoth n Weiden
M. b. Köln gesucht. Taxe 29000 K pr. Objekt. Agent. verb. Off. u 1904 a. d. Gesch. d. B
5000 Mark
zu 1. St zu vergeben. Besch.
J. Koenen, Ewaldistr. 21.
Wringmaschinen
und neue Kummiwalzen.
Spezlalgeschäft Alv. Bucher, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 75.
Sariserie-Aebeiten ferligt
Tapisserie=Unterricht erteilt
Helene Bohlen, Langg. 14-16.
Pomade. Dr. Kuhn, hilft sof. u. schmerzlos, gistfrei mit Namen Dr. Kuhn.— FranzKuhn, Kronenparf., Nürnberg. Hier: in apo:— thef., Drog. u. Parfam.
Mit Rücksicht auf das tägl. Eintreffen großer Sendungen für die bevorstehende Saison kommen viele Tausende Rollen zum
Ausverkauf
deren jetzige Preise in meinen 4 Schaufenstern unter den frühern Preisen angebracht find.
Reste
mit Rodatt dis zu 50 Proz. einkrusta und LinkrnstaImilation staunend billig.
Carl Niederstein,
Bürgerstraße 24,
Ecke Altermarkt. F. 4493.
dankt aufrichtig
allen Verwandten, Freunden und Bekannten für die ihr beim Hinscheiden iures lieben Gatten und Vaters erwiesene herzliche Teilnahme, sowie auch für die vielen schönen Kranzspenden. Ganz besonders Dank schulden wir dem Werkmeisterverein, dem Kriegerund kameradschaftlichen Verein Sechzig, der Kriegerkameradschaft, dem Veteranenverein, dem Quartettverein Nippes, der Kriegerkameradschaft Oppum, und den Arbeitern der Königlichen Eisenbahnwerkstätte Nippes.
Köln=Nippes, im Jannar 1901.
Sechzigstraße 68.
Damenoindei, 1 Ehranse. 4. Sc. Aübertasse:

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 2&a Donnerstag, 2. Januar 1903.
Seite 7.
Unsefähr 4000 Armen und
Elenden
konnte unser Asyl im letzten Jahre Aufnahme und Pflege gewähren.
(18 000 Pflegetage,
während denen dieselben neue Arbeit suchten.)
Man stelle sich vor: Lange war er im Krankenhause, seit Wochen irrt er umher und sucht Beschäftigung, seine aussere
verkommt von Tag zu Tag mehr, zerlumpt wird ihn niemand in Stellung nehmen. Allen Unbilden der Witterung, Regen, Schuee Kälte, ist er preisgegeben, hungernd, frierend, verzweifelnd fasst er den Entschluss, sich das Leben zu nehmen, oder er
Weg des Lasters. Da hört er glücklicherweise recutzeitig noch von dem zn nehmen, oder er gerät aut den
Assl für Obdachiose Vor den Siebenburgen 164.
Ergeänzung seiner Kleidung, Dige Obdachlosen rekrutiren sich nielt nur aus den arbeitenden Klassen, sondern auch aus den gebildetem Kreisr Wer möchte, wenn er an so viel oft unverschuldetes Elend, an all die bittere Nor, an die Verzweiflung dieser Armen denkt, nicht willig
geben, wie er es vermag. Auch bitten wir um Unterstützung durch Abnahme von zerkleinertem Holz(per Zentner.80 Nk. frei ina H. und. von Arbeitsgelegenheit. Mit der Bitte an alle Aitbürger um weltere Unterstütsung verbiuden wir den herzlichsten Dank für bisher
empfangene Gaben und wünschen den Spendern derselben en recht glückliches neues Jalr. Wann inr Biener
Das Schutzkomitee des Asyls für männlichs Obdachlose, Vor den Siebenburgen 16A. Tel. 1549
Eitten genau auf die Adresse zuachten!
Metropol=Cheater.] Residenz=Theater. Opernhaus.
fase„— Köln, Bismarckstrasse 7.—
Apostelnstraße 13. Direktion Max Bruck. Telephon 4985. Donnerstag den 2. Jannar. aben ds 8 Uhr: Zum 120 Male. Zum 120 Male.
Ein Walzertraum.
Morg., Freitag. zum 121. Male: Ein Walzertr ium
*=Verein Coln,
Stadt und Land.
Elternabend.—
Mittwoch den 8. Jannar. abends 8 Uhr, veranstaltet der unterzeichnete Verein im Saale des Fränkischen Hofes
eine öffentliche Versammlung
in welcher folgende Redner sprechen werden:
Herr Rechtsanwalt Dr. Lennartz über:„Die Gefährdung der Jugend durch de öffentliche Unsit lichteit.“
Herr Lehrer Pappers über„Faus und Schule im Kampfe gegen die Gefahren der öffentlichen Unsittlichkeit.“
Im Anschlusse daran freie Aussprache.
Alle Eltern und Erzieher werden herzlich und dringend zu dieser Versammlung eingeladen, die gegen das Ueberhandnehmen einer Volksseuche Protest erheben und zum Schutze aufrufen soll gegen die immer drohender sich erhebende Gefahr einer Entsittlichung unserer Jugend.
* Der Vorstand
des Katholischen Lehrer=Vereins Cöln.
Eigentümer: Dr. Herm. Rauch
(Haltestelle der elektr. Straßenbahn Gereonshof.)
— Telephon: 425.—
Direktion:
Intendanzrat Peter Liebig. Donnerstag den 2. Januar 1908(8 Uhr):
Zum 4. Male:
Reiterattacke.
Freitag den 3. Januar: Zum 1. Male:
Staatsanwalt Alexander.
Grosse allgemeine
Kölner
„Omie“,. Gellügelzüchter-Verein in Köln,
am 18., 19. und 20. Januar 1908
in der Städtischen Hauptmarkthalle am Heumarkt. Klassenpr innnerung(446 k), Geldpreise, zahlreiche Ehrenpt Anmeldungen kostenfrei zu beziehen von Herrn Heinrich Hafkemeyer. Köln, rüssele platz 18 P
Mor enfütt rung mit Spratts Fleischfase-Geflügelfutter. Anmeldeschluss am 7. Januar 1990.
so heisst das
terpentinfreie
moderne
Schuhputzmittel.
Wer einmal Fixin ausprobiert hat, der nimmt niemals Konkurrenzfabrikate!
Dssen à 10 u. 13 Pig. in last allen einschlägigen Gesehäften zu haben.
General-Vertreter:
Ludwig Blatzheim, Köln, Kamekestr. 21. Tel. 665 u. 993.
ConcertGesellschaft
Freitag den 3. Januar 1908
abends 7½ Uhr:
Probe
für die Damen und Herren
im Konservatorium
unter Anwesenheit des Komponisten.
Um pünktliches und vollzäh liges Erscheinen wird gebeten.
Das Chorkomitee.
ei
Kamee, Schild patt, Antiquitäten k. Gallone .Taschenmach. 1.
Direktion: Max Martersteig.
Freitag den 3. Januar 1908. 113. Ab.=Vorst. Serie A.
(100. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Fidelio.
Oper in 2 Akten von L. van Beethoven.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Max Martersteig. Mitwirkende: Die Damen:(Fidelio) Gus zalewicz,(Marzelline)
witarros ant; gerren:(Don Fernando) Liszewsky,
Einlaß 7 Uhr. Aufang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Große Preise.
Samstag den 4. Januar 1908:
Keine Vorstellung.
Opernhaus Restaurant.
Nachm.: Konzert im Caté abends im Wein-Restaur. 4 Billarde. Soupers.
Carl Staack.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Freitag den 3. Januar 1908. 137. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Rosen.
Einakterzyklus von Hermann Sudermann.
Margot.
Schauspiel in einem Akt.
Inszeniert von Ot.o Kenscherf.
Ritwirkende: Die Damen: Scholtz, Neuhoff; die Herren: Becker Dysing, Turrian, Nitz,en
Hierauf:
Der letzte Besuch.
Schauspiel in einem Akt.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Ritwirkende: Die Damen: Frey, Lipski, Hensgen; die Herren: Aßmann, Reitz, Portz, Wehwer.
Zum Schluß:
Die ferne Prinzessin.
Lustspiel in einem Akt.— Inszeniert von Otto Rienschers.
Die Damen: Harnischfeger, Teller=Habelmann, Scholtz, Ullmann, Otterpohl, Gaebler, Goth; die Herren: Kiesau, Nitzgen.
Finlaß 7½ Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Mittelpreise.
Samstag den 4. Januar 1918. 114. Ab.=Vorst. Serie B Aufang 7½ Uhr. Zum ersten Male:
Dom anderen Uler.
Einakterzyklus von Felix Salten.
I. Der Graf.
Eine Komödie.
II. Der Ernst des Lebens.
Ein Schauspiel.
III. Auferstehung.
Eine Komödie.
Heute
Donnerstagabend 8½ Uhr:
Grosses
Militär-Konzert
der 65er Kapelle.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Milifärkonzert
Katb. Kreuzbünduis
und
zur Bekämpfung des Alkohollsmus. Fürsorgeverein für Alkoholkranke. Meldestellen: Köln, Marienplatz 17, und Lindenthal, Herderstraße 89.
Ein tüchtiger
Schlosser
für dauernde Arbeit sof. gesucht. Peter Wirtz, Maschinenfabrik, Köln=Bickendorf, Müngersdorferweg

Seite 8.
Kölner Lesal-Aazeiger Nr. 2 ap; Dennersian, 2. Januar
Spezial-Geschäft für Bamen-Kleiderstonb. Segründst 1874
Schummarhe
Cöln
u. Berlin
Cöln, Hohe Strasse 51.
In allen Abteilungen, zur Inventur:
Verkauf zu
Preisen
Reste, Koben und Coupons, für kteider, Blusen und Besatz, ganz besonders billig.
Fäglich Eingang ven Neuhaiten für die Frühjahrs-Salson.
Garantiert echten alten
ranzosischen
Sognac
5, E. 8, 10 M. u. höher bis 50 M. per Flasche Spezialmarken
Joseph Eck
Albert Johnen Nacht.
Weingrosshandlung
Gerconsüriesch 12. Telephon 3249. 5 Filialen. 80 Niederlagen. Lieferant vieler Hospitäler.*
Geschäftsgründung 1795.
Grosse Kölner
Chem. Waschanstalt und Fürber
Fabrik u. Hauptgeschäft: Machabäerstrasse lb. a. Eigelstein
dwigs
Filialen:
Aachenerstrasse 76. " Drusu gas-e 17.
1 Gertrudenstrasse 11.
lockengasse 55.
* Kurfureienstr. 2A. Reinoldstrasse 20A, Sterne gasse 66. Ulrichgasse 43.
Nippes:
Siebachstrasse 51.
Deutz:
Tempe strasse 1.
Sülz:
Marsi iustrasse 35. Zulpicherstrasse. Ecke Weyertal.
Spezialilät:
und Karnevalsroben.
Maskengeschäfte, Gesellschaften R batt.
Abholen und Zustellen frei.
Fernsprecher 7633.
Saubere Ausführung: Lieferung auf Wunsch in 1 Tage
Näh= u. Zuschneide Kursus
für Damengarderobe
von Frau Krusing-Pickert,
Gladbacherstr. 13, 2. Et.
Gründliche Ausbildun; für Beruf, D rektrice u. Hausbedarf.
Beginn neuer Au se am 7. Jannar u. 9. Ferruar.
Prospekte gratis, seine Reserenzen.
Kastenlose tellenvermittelung.
Mässige Preise
Alllerbestes Lutumittel für Schuhe und Leder“ Fabrikant Rud. Starcke, Melle 1. H.
Vertreter: H. Bestenuonc, Köln a. Ru#., Meitkestr. 33. Tel. 7655.
Die besten Systeme empfichlt
Max Franzky. 48 58.88 Ausverkauf wegen Geschäftsverlegung
zu bedeutend hera gesetzten Preisen. Schultaschen, Tornister, Reisetaschen. Damentaschen, Hanokoffer, alle Lederwaren 2c. werden billigst abgegeben.
Peier Mandt, Heverinstraße 183, Ecke Verleugraben.
&aam Gaskoks. X8
Von meinem Lager, Tempelstraße 3840 wird von heute ab Baskoks der Stadt Köln, fuhrenweise sowohl wie in jedem kleineren Quantum zu Originalbreisen verkauft.
Deutz, 28. Dezember 190.„August Vallauff.
Blömlings Eisch=Importhaus
Meiner verehrter Kundschaft und allen Freunden meines
0)
Estra billige Preise.
18###g. Vla. Knuerhahn 18 Ufg.] la.
ärztlicher Magenbitter.“
10
Peer 15 pg.
□ Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105.
a. Kabeljan 18 pfg.] la. Knurrhahn 18 Pfg. a. Mittel-Schelfisch 10„ la. Schoten 25
la. kleiner„ 14 3, Tla. Backfich 28„
a. Mittel-Angelschellfisch 20—25 Pfg. la. Großer nur 10 Pfg.
4 Roheßbücklinge 20 Pfg., 3 echte Rieler Bücklinge 20 pfg.
gelangen nur allerfeinste Tafelsische direkt von zum Verkauf. Jeder achte beim Einkauf auf
Blömlings Kaufhaus. Venloerst. 3
werden gebeten. frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Köine b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Annostr. 36. anzumelden.
Sniralfedern von 1,60 Mark un.
Nuläell Math&amp; Rosa Bernardi. Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
seitge
Tapeten-Reste
billig.
Neusserstr. 21. Severinstr. 22.
Königl. Preuß. Klassen-Lotterie.
Zur 1. Klasse nächster Lotterie habe ich noch ½ l. und 1/10 Lose abzugeben.
40 20 10 4 M
Ciln a. Rh.,
Apostelnstraße 21.
Busch.
Kgl. Lotterie=Einnehmer.
münstigste 1 M. Lotterie
ülner Lose a 1 Mark.
Ziehung 6. u. 7. Jannar 179 Gewinne= 80000M Hauptgew. 10000., 5000 M. 2000 M, 5X 1000 K usw Garantiert bar mit 80%. Nur noch wenige Lose a 1 A
s. Jos. Bürger, Arsnlastr.1
Große
Kal. Preuß. Kl.=Lotterie.
Zur 1. Klasse 218. Lotterie sind zu beziehen: ½ ¼ 1 alle 5 Klassen ½ ¼ 40 20 10) 200 100 50 Porto 15 J. ev. geg. Nachnahme.
W. Rive, Kgl. Lott.=Einn.
Köln=Deutz, Alsenstraße 16.
Hannoversche Lotterie.
Ziehung 8. u. 9. Jannar —03 Gew.= 150000 M
Hauptgewinn 50000 M 20 000 M. 10000 M Bargeld für alle Gewinne 90% Lose a 3# noch zu haben bei
E rz. Jos. Bürger, Arsulast.1
124 3Zimmer zu vermieten. Z. El. Alle Wallgasse 13.
Kol. Preuss. Kl. Loterie
l. Ziehung 10. u. 11. Jan. 1908 Halde Viertel Zehntel=Lose KK 20 K 10 M 4 abzug.
Jerusalem
Königl. Lotterie=Einnehmer
Unter Sachlenhausen 41.
Zahn-Atelier
Arneld Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
Tellzahlung gestattet. Worhe.9.
(ohne Preiserhöhung).
Paul Schnittger,
Zahntechniker"
Dentist
Bismarckstr. 24. I. Rt.
(früher Gereonstrarhe 42).
Oerlag u. Brun von J. P. Sachem. Verantwertl. Redak eur: Jos. Bestler. verantwortl. für Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle. alle in Köln