Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wochentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pfg.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pig. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.),
M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 165. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln. Dienstag, 16. Juni 1908. Redakt.: 523., 525, 5233,5234 Heute 12 Seiten.
politische Tagesschau.
Die Berliner Börse war am Montag infolge politischer Befürchtungen recht verstimmt. Bekanntlich soll der Kaiser in Döberitz sich in Gegenwart der fremden Militärattachés geäußert habe, es sähe so aus, als wolle man das Deutsche Reich einkreisen und herausfordern. Diese bisher weder von den der Regierungn ahestehenden Blättern abgeleugnete noch bestätigte Meldung ist natürlich nicht ohne Eindruck auf die Börse geblieben. Außerdem ging nach einem Berliner Blatt das Gerücht um, der Kaiser habe mit Rücksicht auf die politische Lage seine Nordlandsreise verschoben. Was hieran zutreffend ist, konnte zurzeit noch nicht festgestellt werden.
Eine interessante Statistik der Zivillisten, die das
Deutsche Reich aufzubringen hat, gibt ein Berliner Blatt. Manche Staatsoberhäupter der kleineren deutschen Bundesstaaten erhalten zwar offiziell keine Zivilliste, doch wird hier nur der Form nach ein Unterschied gemacht, da ihnen als Einnahmen ein großer Teil des Dominialvermögens und der Domäneneinkünfte überlassen wurde.
Es erhalten die Staatsoberhäupter von Preußen Bayern Württemberg Sachsen Baden Hessen
Braunschweig Anhalt
Sachsen=Altenburg Oldenburg
Sachsen=Koburg=Gotha Sachsen=Meiningen Sachsen=Weimar=Eisenach
Mecklenburg=Schwerin und Strelitz Reuß ältere und jüngere Linie Schaumburg=Lippe Lippe=Detmold
Schwarzburg=Rudolstadt und Sondershausen
Waldeck
zusammen 38 192 488 M.
Waldeck, ein Land nicht größer als ein preußischer Landkreis in Durchschnitt ist— es hat zirka 60000 Einwohner— hat gleichwohl für seinen Landesfürsten 200000 M. aufzubringen. Man vergleiche damit die räumlich 8300 mal so großen Vereinigten Staaten mit ihren 86 Millionen Einwohnern. Und was zahlen diese 86 Millionen Menschen iyrem Staatsoberhaupte? Außer freier Wohnung, Heizung und Beleuchtung im Weißen Hause zu Washington beträgt das Gehalt(Zivilliste braucht man hier nicht zu sagen) 225000.!! Wollte man die
15 719296 M. 5 403 986„
2 115 877„
4074 568„
1 876 269„
1265000„
1125323„
1 688169„ 800000„ 510000„ 104000„ 800000„ 960000 400 000„ 300000„ 250000„ 200.000„ 400000„ 200000„
Zivilliste des Fürsten von Waldeck nach Maßgabe der Kopfzahl in Waldeck und Amerika unter Zugrundelegung des Gehaltes Roosevelts bemessen, so würden dem Fürsten von Waldeck etwa 160 M. zufallen. Umgekehrt, wollte man den Präsidenten der Vereinigten Staaten nach dem Maßstabe der Einwohnerzahl Waldecks und der dort gezahlten Zivilliste besolden, so hätte er Anspruch auf ein Jahreseinkommen von 319 Millionen. Die Aufbringung dieser Summe würde den Amerikanern natürlich immer noch leichter werden als den Deutschen die Aufbringung von 40 Millionen M. des gesamten Zivillistenbetrages. Der nordamerikanische Präsident aber macht's für 225000.:. Etwas mehr erhält der Präsident der französischen Republik, nämlich außer freier Wohnung, Heizung und Beleuchtung 1200000 Franken bei einer Einwohnerzahl von 38 Millionen. Er steht sich immer noch nicht so gut wie der Herzog von Braunschweig, das noch nicht ½ Million Einwohner hat.— Angesichts der Tendenzen derjenigen Hof= und Regierungskreise, die schon wieder einmal eine Erhöhung der preußischen Zivilliste fordern möchten, ist diese Statistik doppelt interessant.
Die Regierungszeit der europäischen Herrscher.
Gestern. 15. Juni, waren 20 Jahre seit der Thronbesteigung Wilhelms II., des Deutschen Kaisers und Königs von Preußen, vergangen; am 15. Juni 1888 starb Friedrich III. und sein ältester Sohn erbte die deutsche Kaiserkrone und die preußische Königsang ist die Reihe der europäischen Monarchen, die während dieser zwei Jahrzehnte ins Grab sanken. Nach der Zeit seines Regierungsantritts hat Kaiser Wilhelm II. unter den europäischen Monarchen gegenwärtig die 13. Stelle inne. Er steht hier zwischen dem geisteskranken König Otto l. von Bayern, dem das tragische seines Bruders Ludwig am 13. Juni 1886 den Schein der Königswürde brachte, und zwischen dem Fürsten Albert I. von Monaco, der am 10. September 1889 seinem Vater, dem Fürsten
Ar längsten regiert von den europäischen Souveränen der greise Kaiser Franz Inseph I. von Oesterreich, der ja am 2. Dezember d. J. auf sechzig Jahre der Herrschaft zurückblicken wird. An zweiter Stelle steht der Fürst Johann II. von Liechtenstein, der am 12. November 1858 durch den Tod seines Vaters, des Fürsten Aloys, zur— nominellen— Regierung des liechtensteinschen Ländchens gelangte. Dann schließen sich an: Fürst Nikolaus von Montenegro mit 48, König Georg von Griechenland mit 45, König Leopold II. der Belgier und König Karl von Rumänien mit 42, Herzog Georg von Meiningen mit 41, Fürst Heinrich XIV. Neuß j. Linie mit 40, Sultan Abdul Hamid mit 31, Fürst Karl Günther von Schwarzburg=Sondershausen mit 27, König Alphons XIII. von Spanien und König Otto I. von Bayern mit 22 Regierungsjahren.
Der Dauer ihrer Regierungszeit nach sind die jüngsten europaischen Monarchen: König Gustav V. von Schweden, Herzog Ernst II. von Sachsen=Altenburg und König Dom Manuel von Portugal, die alle drei erst nach dem 1. Januar 1908 zur Regierung kamen. Ordnet man die Monarchen Europas nach ihrem Lebensalter, so findet man den Kaiser Wilhelm II. an 26. Stelle unter 41 gekrönten Häuptern; es sind also 25 älter und 15 junger als er. Hier
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Juni 1908.
# Unter dem Gesetze.
[19*)] Roman von H. von Schreibershofen.
Dafür findet man sich hier wieder schneller zurecht, wenn der rechte Weg einmal verloren gegangen ist,“ meinte Tante
„Bite, gehen Sie voran, ich möchte dem Kutscher noch etwas sagen, ich folge gleich.“ Warnitz trat an den Wagen zurück, die anderen gingen hinein. Aber er hatte dem Kutscher nichts besonders zu sagen, er blickte einige Minuten still vor sich hin,
dann ging er auch in das Haus.
Fräulein von Bar und Graf Seehausen standen schon vor dem Freiherrn, der sie freudig überrascht erkannte und begrüßte. Und nach dem ersten Hin= und Herreden teilte ihm der Graf seine Verlobung mit Lina Warnitz mit, deren Vorbereitung der alte Herr auch vielleicht bemerkt hatte.
Da trat Warnitz ein.
Es ging wie ein elektrischer Strom durch den Freiherrn. Er machte einen Schritt vor, streckte die Hände aus und seine Stimme hatte einen neuen hellen Klang.„Lieber Warnitz, lieber Warnitz — ist es denn möglich! Sie— Sie machen mir diese Freude! Ich danke Ihnen, daß Sie die alte Freundschaft nicht ganz aufSeehausen war an das Fenster getreten und blickte hinaus. Fräulein von Bar besah angelegentlich die Photographien am anderen Ende des Zimmers, Herr von Ellern und Warnitz waren
Jud Warnitz nahm die gebotenen Hände und beugte sich tief darüber.„Sie bieten mir Ihre Hand und beschämen mich dadurch aufs tiefste. Ich verdiene es nicht. Ich bin mit meinen
„Ich verstehe Sie vollkommen,“ unterbrach ihn der Freiherr, ich begreife, es bleibt alles beim Alten, aber Sie wollen mir persönlich nicht zürnen. Ich danke Ihnen ja auch dafür von Herzen, es tut mir wohl, Sie als alten Freund wiederzusehen.
*) Fortsetzung und Schluß.
Eine helle Röte überflog das Antlitz des anderen. Hastig, mit der alten Ungeduld, rief er:„O mein Himmel, nein, so ist es ja aar nicht gemeint! Ich komme, weil ich mein Unrecht einsehe, weil ich endlich gelernt habe, auf welchem Wege ich war und— und— weil ich kein Recht mehr habe, so hart und strenge zu sein. Was Ihr Schwiegersohn getan hat, tat ich auch
— Warnitz stieß es hervor, atmete aber dann wie von schwerer Last befreit auf und sah den alten Herrn offen und ehrlich an. Sie— Sie!“ stammelte der Freiherr fassungslos.
„Nein, nicht gerade dasselbe, aber auch ich habe gegen das Gesetz verstoßen, weil— ja weil ich nicht anders konnte, und es tut mir auch nicht einmal leid. Schwer ist mir nur, daß ich nicht mehr so frei, so unbekümmert umhersehen kann,— ich habe
schwer gekämpft.“—
Fräulein von Bar hatte sich genähert und hielt Warnitz jetzt plötzlich ein Zeitungspapier hin, das sie aus ihrer Tasche geholt hatte.„Meinst du dies, lieber Warnitz? Ich fand es heute früh an der Eßzimmertür in der Veranda, hob es auf und las es durch. Ich wäre nicht so schnell darauf gekommen, doch Frau Zürn".—
„Du kennst sie?“ fragte Warnitz heftig.
Erst von heute früh, wo ich sie zufällig traf und sie mir ihr Ungeschick mit dem Porzellan erzählte. Es kam heraus, wo ihr Mann— und wo sie früher— aber darauf kommt ja gar nichts an. Verzeihen Sie, lieber Herr von Ellern, ich war seyr
unbescheiden, so mit einer eigenen Angelegenheit hier dazwischen zu fahren. Seien Sie mir nicht böse. Ist Ihr Großsohn nicht zu Hause? Ich hätte ihn auch gern wiedergesehen. Graf Seehausen auch, wenn ich nicht irre"— Fräulein von Bar winkte dem Grafen, der sich langsam näherte.
Warnitz warf einen schnellen Blick auf die alte Dame und Seehausen, dann wendete er sich dem Freiherrn zu und sagte mit Betonung:„Vielleicht macht Herr von Ellern uns die Freude, mit seinem Enkel zu uns zu kommen."..
Ja, ja, er muß uns ja wohl einen Gegenbesuch machen. Die alte Dame nickte dem Freiherrn zu, der es aber nicht bemerkte, da machte sie Seehausen ein Zeichen, und beide gingen zusammen in das nächste Zimmer.
a Kölnischer Geschichtskalender. Lhundert)
16. Juni. a
1861 Konstituierung eines Kölner Künstlervereins unter Vorsitz von Friedrich Baudri.
1871 Das 25jährige Pavstjubiläum Pius IX. wird in Kölnfest begangen durch Festgottesdienst, Beflezgen der Häuser, prächtige Illumination und bengalische Beleuchtung des Domes. Ein für den Abend des 15. Juni in Aussicht genommener Fackelzug erhielt nicht die polizeiliche Genehmigung, weil„die Sanitätskommission das massenhafte Zusammenströmen und dichte Gedränge zahlreicher Menschen, wie es ein aroßartiger Fackelzug in den engen Straßen Kölns zur Folge haben muß", als„der Weiterverbreitung der noch herrschenden Pockenepidemie besonders förderlich" bezeichnet habe. Als Peterspfennig sind zu dem Tage in Köln 6000 Taler gesammelt worden.
1879 Die Stadt übernimmt das neu erbaute Invalidenhaus an der Buschgasse.(Kosten 233596.) Der Erweiterungsbau dazu auf dem Terrain der städtischen Gaswerke zwischen Achterstraße und Buschgasse (jetzt Quentelstraße) wurde im November 1882 belegt.
188“9. Vereinstag des Evangelischen Vereins für christliche
Volksbildung in Rheinland und Westfalen in Köln.
1890 Eröffnung des ersten, vom Kölner Verein für Volkswohl eingerichteten Speise= und Kaffeehauses an der Malzmühle Nr. 5. 1898 Bei der Reichstagswahl kommen Rechtsanwalt Karl Trimborn (Zentr.) und Redakteur Hofrichter(Sozialdemokr.) in Stichwahl. In dieser(24. Juni) siegte Trimborn mit 16812 gegen 9283 Stimmen.
hat Kaiser Wilhelm II. mit 49 Jahren seinen Platz zwischen dem König Gustav V. von Schweden, der am 16. d. M. 50 Jahre alt wird, und dem Fürsten Friedrich von Waldeck, der seit dem 20. Januar d. J. 43 Jahre alt ist. Der älteste dieser 41 Regenten ist Herzog Georg II. von Meiningen mit 82 Lebensjahren(seit dem 2. April), und der jüngste ist Dom Manuel von Portugal, der am nächsten 15. November erst 19 Jahre alt wird.
Der Verfassungseid der preußischen Abgeordneten
hat folgenden Wortlaut:„Ich schwöre zu Gott dem Allmächtigen und Allwissenden, daß ich Seiner Majestät dem Könige treu und gehorsam sein und die Verfassung gewissenhaft beobachten will, so wahr mir Gott helfe.“ Alle Abgeordnete, die bereits als Beamte den Eid geleistet haben, brauchen den Verfassungseid nicht zu leisten. Oft dauert es lange Zeit, bis ein Mitglied den Eid geleistet hat. Bei der Vereidigung erheben sich alle in der Sitzung Anwesenden von den Plätzen, der Präsident spricht den Eid vor, und der zu Vereidigende leistet den Eid durch die Worte:„Ich schwöre es, so wahr mir Gott helfe!" Wie beim gerichtlichen Eide, ist es auch bei diesem politischen Eide gestattet, eine Bekräftigung hinzuzufügen; bei den Protestanten mit den Worten:„Durch Jesum Christum zur ewigen Seligkeit!“, bei den Katholiken mit den Worten:„Durch sein heiliges EvanVerweigert worden ist die Ableistung des Eides in der vorgeschriebenen Fassung bisher nur von Dänen. In den Sessionen von 1869—70 und 1873—74 waren es die Vertreter für Hadersleben und Sonderburg, die Abgeordneten Krüger und Ahrmann, die den Eid nicht leisteten und infolgedessen an den Beratungen nicht teilnehmen durften, und in den Sessionen von 1882—83 und 1886 handelte ebenso der Abgeordnete Hörluck
Ungewiß sah der Freiherr Warnitz an.„Meinen Sie es
wirklich so?"
„Wenn Sie zum Zeichen Ihrer vollen Verzeihung—
Der alte Herr setzte sich und bedeckte einen Augenblick seine Augen mit der Hand. Als er wieder aufblickte, standen Tränen darin.„Ich hatte mich darin gefunden, das Kind meiner geliebten Tochter, das Glück meines Alters, in stiller Ergebung durch das Leben gehen zu sehen, nun überwältigt mich die Erfüllung meines höchsten Wunsches. Wie soll ich Ihnen danken, Warnitz!"
„Durch Ihre Nachsicht, wenn ich Ihnen einst alles erzähle,“ antwortete leise Herr von Warnitz.
Fräulein von Bar und Seehausen waren vor dem Bilde einer schönen jungen Frau mit einem Kinde auf dem Schoß stehen geblieben— der Tochter des Hauses, der Name sagte es.
Das alte Fräulein tippte den Grafen mit dem Zeigefinger auf die Brust.„Sollte Ihr Schwiegervater einmal heftig oder anscheinend ungerecht sein, lieber Rudolf, dann denken Sie daran, daß er uns allen überlegen ist. Er hat seinen Stolz bezwungen und gebeugt, damit den höchsten Inhalt seines bisherigen Lebens hingegeben, nur um das Rechte zu tun, weil er es als solches erkannt hatte. Den Weg dazu hat ihm Ihr Bruder Otto gezeigt, der mit der so entsetzlich traurigen Episode in der Geschichte dieses Hauses, die fast Alhardas Glück vernichtet, aufs engste verknüpft ist. Den Faden, nach dem Sie suchen, hat Ihnen Gott jetzt gegeben. Aber Otto wußte nicht, was er tat, das lassen Sie uns hoffen und nicht verurteilen, vielmehr seiner milde und verzeihend gedenken. Ich will mir die anderen Räume noch ansehen— auf Wiedersehen.“
Fräulein von Bar schritt durch die Zimmerreihe, doch ohne viel zu sehen. Sie wischte sich oft die Augen, sagte auf einmal aber laut und entschieden:„Man sollte es wirklich nicht glauben — eine so alte Person und benehme mich einfach wie ein Backfisch! Also hier wird Alharda wohnen, das gute, liebe Kind!
Graf Seehausen hatte ihr nachgesehen mit weit geöffneten Augen, in denen ein großes Erschrecken zu lesen stand.
„Es war Elderitt— die Kasse— und Otto.— O mein Gott, wie schrecklich, wie grauenhaft!“ Er bedeckte sein Gesicht

Seite 2.
Kömer Local-Anzeiger Nr. 165 a Dienstag, 16. Juni 1905.
Vertreter für Hadersleben. Die Weigerung pflegte von den
Betreffenden mit dem Hinweis auf den inzwischen beseitigten Artikel 5 des Prager Friedens von 1866 begründet zu werden.
Das Blatt des Reichskanzlers Fürsten Bülow: die Nordd. Allg. Zeitung, hatte nun darauf hingewiesen, daß die Sozialdemokraten bei Eintritt in das preußische Abgeordnetenhaus außer den Eid auf die Verfassung auch den Treueid gegen den Monarchen leisten müßten. Dem Organ der Genossen in Leipzig, der Leipziger Volkszeitung, gibt das Veranlassung zu folgender Erwiderung: Daß die Sozialdemokratie den von den Volksvertretern verlangten„Eiden“ keine Bedeutung beilegt, versteht sich von selbst... In den Verfassungseid können die Monarchisten hineinschreiben was sie wollen, und wenn sich die Sozialdemokratie an dergleichen Kindertrödel stoßen wollte, so wäre die Aufgabe, stets sozialistenreine Parlamente zu haben, gelöst. So leicht aber wollen wir es den Gegnern doch nicht machen.
Die Flottenvereinler haben am Sonntag in Danzig Frieden gemacht. Nach außen hin wenigstens. General Keim hat großmütig auf die Wiederwahl verzichtet und damit einen Erfolg erzielt, der zweifellos viele in Danzig geblendet hat und noch blenden wird. Keim hat mit seiner„Großtat“ erreicht, daß der alte Flottenverein bleibt, aber er hat eben dadurch auch dem zukünftigen Walten des Geistes seines Systems die alte Stätte gesichert. Man darf sich darüber keiner Täuschung hingeben, daß unter den Mitgliedern des Flottenvereins die Mehrzahl Anhänger seines Systems ist und daß seit der Einführung der Blockpolitik das„nationale“ Phrasentum in jenen Kreisen erst recht Wurzel gefaßt hat.
Eine in gemäßigten Bahnen schreitende Betätigung des Flottenvereins würde dieser Mehrzahl nicht behagen. Sie ist aber scheinbar auch gar nicht geplant, denn der Flottenverein nimmt, wie es in der Resolution ganz im Sinne des Keimschen Systems heißt, für sich das Recht in Anspruch, in der Frage des schnelleren Ausbaues der Flotte selbständig Stellung zu nehmen. Das heißt zu Deutsch: es wird auch in Zukunft der Flottentreiber bleiben, und da er als„nationalpolitischer Verein“ außerdem seine„vornehmste Aufgabe darin sieht, die Betätigung des Nationalgefühls zu heben“ wird er doch bei der Dehnbarkeit des Begriffes„Betätigung des Nationalgefühls" nach wie vor schließlich der alte Flottenverein Keimscher Richtung bleiben.
Zunächst dürfte sich dies ja nicht so sehr zeigen. Die Reichsagswahlen stehen ja noch in weitem Felde. Kommen sie, dann vird sich zeigen, ob der Danziger Friede mehr war als der kölner. Prinz Heinrich, der Protektor des Flottenvereins, hat uuf die Nachricht vom Friedensschluß ein längeres Telegramm gesandt, in dem er u. a. den Wunsch entspricht, daß es dem Verein gelingen möge, in stiller, einmütiger Arbeit das deutsche Volk von der Notwendigkeit der Erstarkung des nationalen Werkes aufklärend zu überzeugen. Garantien für stille und nur aufklärende Arbeit sind in Danzig allerdings nicht gegeben worden. Man wird deshalb abwarten müssen, wie und ob der Flottenverein dem Wunsche seines Protektors entspricht.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
S Ofarrverein St. Maria im Kapitol. Das unter recht zahlreicher Beteiligung am Sonntagabend veranstaltete 16. Stiftungsfest verbunden mit Kirmesfeier gestaltete sich wieder zu einem gemütlichen und genußreichen Familienabend. Die Leitung lag in den Händen unseres rührigen Pfarrvorstehers Hrn. Nik. Jos. Hoffmann. Zur Einführung in das reichhaltige Programm trug Frau Jos. Klefisch einen von Hrn. Jak. Schopp verfaßten sinnigen Prolog wirkungsvoll vor. Es folgten nun die reichen musikalischen Darbietungen, bei denen Frl. Konzertsängerin Maria Lüngen mit ihrem lieblichen Sopran, Hr. Opernsänger Joseph Liszewsky mit seiner klangvollen Baritonstimme und nicht an letzter Stelle der Pfarr=Kirchenchor unter Leitung seines rührigen Dirigenten, des Hrn. Lehrer Odenthal durch seine von jeher bekannten mustergültigen Leistungen um die Krone des Abends stritten. Die Erschienenen kargten denn auch mit dem Beifall keineswegs, da über das Gebotene nur eine Stimme herrschte, die des uneingeschränkten Lobes. Im zweiten Teil wußte sich ein junger Gymnasiast durch seinen ausdrucksvollen Vortrag des Gedichtes„Wer ist ein Mann?“ die Aufmerksamkeit der Anwesenden zu erringen, wie auch die Kölschen Krätzchen des Hrn. Leo Hoffmann(Mitglied des Kirchenchors) und des bekannten Humoristen Schneider wie immer viel
mit den Händen. Bleich und erschüttert blickte er wieder auf. „Einer trage des andern Last— ich will nie, nie vergessen, was er getan und was wir gutzumachen.“
+
„Bist du mit mir zufrieden, Gretchen?“ fragte Herr von Warnitz, als er wieder neben seiner Frau saß.„Sie kommen heute nachmittag, bleiben wohl zu Abend Ich denke, du sagst es Alharda"—
„Nein, das tust du,“ sagte sie energisch, fiel ihm dann um den Hals und küßte ihn mit feuchten Augen. Er hatte ihr alles gebeichtet und sein Herz war leicht und froh.„Hätte ich noch nicht gewußt, wie gut du bist, jetzt wüßte ich es für immer. Du hast in allem recht gehandelt.— Alharda, Vater, hat dir etwas zu sagen!“ Frau von Warnitz hatte es durch das Fenster gerufen, sie hatte Alharda im Garten gesehen, wo sie schwermütig in die Blumenbeete starrte. Niemand war zu ihr gekommen, niemand hatte ihr erzählt von dem Besuche in Ellerau, und sie fühlte sich unglücklich, vereinsamt. Hatte sich ihr Vater nicht mit dem alten Freiherrn ausgesöhnt, und schonte man sie nur, wollte es ihr nicht erzählen?...
„Alharda, Vater, hat dir etwas zu sagen!“
Träumte sie? Im Nu war sie drinnen und blickte abwechselnd von der Mutter zum Vater.
Frau von Warnitz sah ihren Mann auffordernd an.„Nun? Ich glaube, du bist verlegen, gewiß zum erstenmal in deinem Leben.“ Aber Frau von Warnitz war selbst so tief bewegt, sie konnte kaum richtig sprechen und mußte sich heftig räuspern. „Alharda, heute nachmittag kommen Ellerns, Vater hat sie eingeladen.“
Mit einem jubelnden Aufschrei stürzte Alharda ihrem Vater an die Brust, sie konnte kaum glauben, recht gehört zu haben.
belacht wurden. Den Schluß bildete die ausgezeichnet gespielte Posse: Die zwei Dauve“. Um Spenden für das Liederheft hatten sich verdient gemacht die Herren Thieron jr., Ant. Listemann, Jean Felten und Lehrer Paffrath.
□ Der Kölner Verein für Ferienkolonien hielt gestern im Hansasaale des Rathauses seine statutengemäße General=Versammlung ab. Der Voranschlag für 1908, so führte der Vorsitzende, Hr. Beigeordneter Jesse, aus, wies erst einen Fehlbetrag von 3000 Mark auf, doch konnte er dank der Beihülfe einiger wohlhabender Gönner des Vereins beseitigt werden. Desgleichen hat Frau Wwe. Oelbermann dem Verein eine Schenkung von 10000 M. gemacht, wofür ihr der Vorsitzende den wärmsten Dank aussprach, ebenso den übrigen hochherzigen Freunden und Gönnern des Vereins. Aus dem Jahresbericht entnehmen wir folgendes: Der Vorstand des Vereins hat teils durch Tod, teils durch Wegzug erhebliche Verluste erlitten. Der Vorstand des Vereins sieht seine erste und Hauptaufgabe darin, die Ferienkolonien und Milchstationen mit Ferienspielen nicht nur auf dem bisherigen Stande zu erhalten, sondern wo möglich den Bedürfnissen entsprechend zu vermehren. Die Einnahmen im Berichtsjahre(1. April 1907 bis 31. März 1908) beliefen sich auf 24000., die Ausgaben betrugen 22 600., sodaß am 1. April 1908 ein Kassenbestand von 1407 M. verbleibt; 452 Kinder(215 Knaben und 237 Mädchen) nahmen an den Ferienkolonien teil, 1128 an den Milchstationen. Die Zahl der Milchstationen ist von 14 auf 15 vermehrt worden. Viele zahlende Kinder nahmen teil, ein Zeichen der wachsenden Beliebtheit der Einrichtungen des Vereins.
Dem Schatzmeister Hrn. Rektor Anton Schmidt wurde Entlastung erteilt und ihm für die uneigennützige Tätigkeit im Interesse des Vereins wärmster Dank abgestattet. Der Voranschlag für 1908 weist eine Einnahme und Ausgabe von 20 266 Mark auf. Die Zahl der Ferienkolonien und Milchstationen bleibt unverändert. Aus der Versammlung heraus wurde angefragt, ob, wenn die Ferien verlängert werden, das auch auf die Dauer der Kolonien und Milchstationen von Einfluß sei. Dies mußte jedoch verneint werden, da vorläufig hierzu kein Geld vorhanden sei. Die bisherigen Rechnungsprüfer wurden wiedergewählt, ebenso die ausscheidenden Vorstandsmitglieder. An Stelle des Hrn. Brems tritt Hr. Stadtverordneter Decker in den Vorstand ein. Der Versammlung lag ein Antrag der Führer und Führerinnen in die Kolonien vor, das Honorar zu erhöhen. Der Vorstand ist jedoch zu dem Entschluß gekommen, die Erhöhung abzulehnen, und zwar aus geldlichen Gründen. Die Führer und Führerinnen erhalten für die 21 Tage 120 Mark bei freier Station. Noch vor 4 Jahren ist eine Erhöhung des Honorars von M. 100 auf M. 120 eingetreten. Die Versammlung war mit der Ablehnung einverstanden. Zum Schluß regte Hr. Schulrat Dr. Brandenberg noch an, die Führer im Turnspiel ausbilden zu lassen, was nur 60 Mark Kosten verursache. Hr. Jesse empfahl dringend, dieser Neuerung Rechnung zu zu tragen. Die Versammlung war einverstanden. Mit herzlichen Dankesworten an die Erschienenen schloß der Vorsitzende die Hauptversammlung.
Theater und Konzerte.
4 Im Sommertheater an der Flora beherrscht gegenwärtig Henry Bernstein, mit seinem dreiaktigen„Stück“(so nennt er es selbst) Baccarat den Spielplan. Wie das in der vorigen Saison vielgegebene Stück Der Dieb, so zeigt er sich auch hierin als der virtuose Meister, der seine Stoffe spannend zu gestalten und den Zuschauer bis zum letzten Augenblick in Ungewißheit über das Künftige zu erhalten weiß. Das ist gewiß eine nicht gering anzuschlagende Kunst und die Technik der Bühne, mit der die Franzosen so große Erfolge erzielen, ist ein Haupterfordernis des dramatischen Dichters, das bei uns viel zu sehr vernachlässigt worden ist. Leider handelt es sich auch bei dem Baccarat wieder um eine Ehebruchsgeschichte. Die Tochter eines reichen Barons eines Emporkömmlings, ist von diesem zu einer Heirat mit einem Grafen überredet worden, der weder an Jugend noch in irgend einer anderen Eigenschaft mit seiner Frau übereinstimmt. Sie hat deshalb, nach ihrer haltlosen und verwerflichen Auffassung mit der Berechtigung, die einem Unterdrückten zusteht, da die Verhältnisse hier unnatürlich lagen, die Grenzen, die Sitte, Moral und Gesetz vorschreiben, mit Bewußtfein überschritten. Aber der Begünstigte ist ein Spieler, der in einer Nacht 650 000 Frs. verloren und bezahlt hat mit Geld, das ihm zur Auszahlung anvertraut worden war.
Die Frau Gräfin, die von jener klettenhaften Liebe ist, von der die Männer nicht mehr loskommen können, weiß dem Verstörten sein Geheimnis zu entlocken und schreckt nun vor keinem Versuch zurück, den Geliebten zu retten. In echt weiblicher Unbesonnenheit verrät sie an mehreren Stellen ihr Geheimnis, u. a. auch ihren Eltern und einem Manne gegenüber, der vor ihrer erzwungenen Ehe mit ihr verlobt war. Dieser, eine durch widrige Schicksale verbissen und satirisch gewordene Natur, nutzt die Lage nach Möglichkeit aus. Als endlich das Geld da ist, erschießt sich der sonderbare Held, der es anscheinend ehrenvoller findet, als ein Be„So hätte ich es auch sagen können,“ bemerkte er über seiner Tochter Kopf hinweg.
„Tatest es aber nicht,“ lachte seine Frau.
„Bist du zufrieden mit deinem Vater, Ally?“ Warnitz drückte Alharda innig an sich, seine Augen glänzten, seine Lippen lächelten so wie noch nie.
„O so glücklich, Vater, ich bin so glücklich!“
„Habe ich getan, was eines Edelmannes würdig ist?“ Ganz leise fragte er es.
„O Vater, vergib und vergiß es, ich war so verzweifelt.“
„Und jetzt?“
„Ich hätte voriges Jahr noch nicht so glücklich sein können,“ sagte Alharda und richtete sich auf. Ja, sie hatte recht; denn sie war eine andere jetzt. Schmerz und Entsagung hatten sie gereift und emporgehoben.„Wie soll ich dir nur danken, Vater, lieber Vater!“
Warnitz erkannte, wieviel ihr dieses vergangene Jahr gegeben; aber eins war dahin, und er sagte sich mit schmerzlicher Reue, durch seine Schuld: die unbefangene Glücksgewißheit der Jugend.
„Gewiß, ich hätte voriges Jahr nicht so glücklich sein können,“ wiederholte Alharda, als sie mit Ehrhardt im Parke stand unter den hohen Bäumen.„Jetzt wissen wir erst, was es bedeutet, weil wir uns beinahe aufgeben mußten.“
„Wir taten es aber nicht und hätten es nie getan," versetzte er innig.
Im Zimmer saßen die alten Leute, und jeder dachte in seiner Art daran, wie wunderbar Gottes Wege sind, wie treu er jeden geführt, nie die Hand von ihm avgezogen und es auch nicht tun werde, bis jeder sein Ziel erreicht habe.
trüger zu sterben, als seine Schuld gut zu machen, wenn auch
unter unangenehmen und ihm nicht ehrenvoll genug erscheinenden Bedingungen von seiten seines Schwiegervaters. Um die Darstellung machte sich Frl. Sophie Munkwitz sehr verdient; sie wuchs mit ihrer Aufgabe zusehends und die Auseinandersetzung mit ihrem Vater im 2. Akt sowohl wie auch die späteren Szenen erwiesen sie als eine recht gute Darstellerin, deren Stärke gerade in dem Ausdruck leidenschaftlicher Erregungen liegt, wenn ihrem Organ auch nicht die volle Stärke dafür zur Verfügung steht. Als gute Kraft hat sich früher schon Hr. Geffers bewährt, der den Spieler in seinem Unglück recht natürlich gab. Gegen diese beiden traten die übrigen Mitwirkenden zurück, wenn sie auch noch gutes boten Hr. Weberg und Margarethe Munkwitz gaben das Schwiegerelternpaar, den alten Grafen spielte Eugen Kny. Als Exbräutigam der sich über alles leicht hinwegsetzt, machte Karl Prötz sehr gute Figur und von den übrigen Rollen ist noch der General=Herzog hervorzuheben, der in dem Spielleiter F. W. Thiele eine entsprechende Verkörperung fand.
dem sozialen Leben.
□ Die Schneiderzwangs-Innung hielt am Montagabend im Apostelnbräu eine Generalversammlung ab, die Obermeister Hugo Schmitz leitete. Die teilweise recht erregten Verhandlungen zogen sich bis nachts 1 Uhr hin. Nach einigen geschäftlichen Mitteilungen wurde die Jahresrechnung in Einnahme auf 5486 Mark, in Ausgabe auf 4036 Mark festgesetzt, vorbei ein Bestand von 1449 Mark verbleibt. Ein Vortrag über die Gründung einer Rhein Genossenschaft zur Förderung von Handwerk und Gewerbe und ev Beitritt zu derselben mußte ausfallen, weil der Referant ausgeblieben war. Der Obermeister gab in kurzen Zügen ein Bild von den Vorbereitungsarbeiten. Eine stundenlange Besprechung entspann sich beim Punkt„Einspruch gegen eine Maßnahme des Prüfungsausschusses.“ Seinerzeit wurde bestimmt, daß die Lehrlinge, die ihre Gesellenprüfung mit dem Prädikat„gut" bestehen und einen regelmäßigen Besuch der Fachschule aufweisen können, eine Prämie von 6 Mark der mit„sehr gut" bestehen, eine solche von 10 Mark erhalten sollen. Bei einer Prüfungsarbeit hat der Prüfungsausschuß das Gesellenstück als mehr wie gut, nicht aber für sehr gut befunden und daher dem Lehrling das Prädikat„gut“ gegeben, dafür aber statt 6 die für„sehr gut“ ausstehende Prämie von 10 Mar gegeben. Nun war eine Beschwerde eingelaufen, der Prüfungs ausschuß habe nicht nach den Beschlüssen der Generalversammlung gehandelt. Das Prädikat„gut" und 10 Mark Prämie kenne man nicht, man habe dem Jungen lieber„sehr gut“ geben sollen, mit den 4 Mark mehr habe man ihn doch nicht glücklich machen können Man sei viel zu engherzig, dadurch fördere man den Nachwuchs nicht. Es wurden zu dieser Sache eine Menge Anträge und Vorschläge gestellt. Schließlich wurde das Gesellenstück, ein Anzug, der Versammlung zur Prüfung vorgelegt. Dieser war in überwiegender Mehrheit der Meinung, daß das Stück das Prädikat„sehr gut" verdient habe. Man beschloß, das Prädikat zu geben, dafür die 4 Mark Prämie aber wieder einzuziehen. Gegen diesen Beschluß wandten sich einige Mitglieder des Prüfungsausschusses mit aller Energie. Die Generalversammlung habe in der Bewertung des Gesellenstücks nicht mit zu reden; es gebe nur ein Beschwerderecht: beim Berufungsausschuß der Handwerkskammer. Dann wurde der Beschluß abgeändert und dahin gefaßt, daß die Generalversammlung der Ansicht ist, daß die Prüfungsarbeit als sehr gut bewertet werden mußte und der Obermeister beauftragt, den Berufungsausschuß der Handwerkskammer anzurufen. Daß dem Lehrmeister von dem Vater des Lehrlings 150 Mark zugesagt worden seien, wenn er die Prüfung mit dem Prädikat„sehr gut" bestehe, wurde zugegeben, hat aber mit der Sache selbst nichts zu tun, da das im Lehrvertrag vorgesehen war und der Meister sich alle Mühe gegeben habe.— Zu dem im Juli in Gelsenkirchen stattfindenden Rheinischen Schneidertag wählte man als Delegierte die Herren Schmitz, Huhn, Wirtz, Schneider und Röck, zu dem in Liegnitz abzuhaltenden Deutschen Schneidertag den Obermeister Schmitz allein.
Aus der Arbeiterwelt.
k Gutenberg-Bund. Derselbe veröffentlicht soeben seinen Jahresbericht für 1907. Demselben ist zu entnehmen, daß seit Anschluß an den Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften das gewerkschaftliche Leben in den einzelnen Ortsvereinen einen regen Aufschwung genommen hat. Trotz großer Schwierigkeiten war es auch im Berichtsjahre möglich, die Mitgliederzahl zu steigern und zwar von 2732 am Schlusse 1906 auf 2867 am Schlusse 1907. Auch auf tariflichem Gebiete sind Fortschritte zu verzeichnen. In 30 Druckorten bei 40 Firmen wurde dem Tarif die schriftliche Anerkennung verschafft, so daß den 475 tariftreuen Betrieben, in denen die Mitglieder arbeiten, nur noch 40 gegenüberstehen, wo die Anerkennung noch fehlt. Für die Durchführung des Tarifes, für arbeitslos gewordene und gemaßregelte Mitglieder mußten auch finanzielle Opfer gebracht werden in der Höhe von 1967,50 M. 94% der Mitglieder arbeiten nun in tariftreuen Geschäften. Durch Errichtung von Fachvereinigungen und graphischen Zirkeln wurde die fachtechnische Ausbildung gefördert. Das Vermögen wuchs im Berichtsjähre von 285875 M. auf 316289., ein Zuwachs von 30423 M. An Unterstützungen wurden ausbezahlt für Kranke 21 846., für Arbeitslose am Orte 15 112., für Arbeitslose auf der Reise 1397., für Invaliden 4332., Sterbegeld 1090., Umzugskosten 1625., während des 13jährigen Bestehens wurde für diese Zweige die Summe von 475 772 M. verausgabt.
* Buchdruckerverband und Gewerkschaftsbewegung. Die
jüngste Generalversammlung des Deutschen Buchdruckerverbandes in Köln und deren Stellungnahme zu den Grundfragen der Gewerkschaftsbewegung besprach Hr. Joos, Redakteur der Westdeutschen Arbeiterzeitung,.=Gladbach, am Sonntag in einer stark besuchten Versammlung in der Glückaufhalle. Dieselbe war einberufen von der Kölner Ortsgruppe des Gutenbergbundes Wegen der Wichtigkeit des Themas waren die Vorstandsmitglieder sämtlicher Kölner Zahlstellen der christlichen Gewerkschaften eingeladen. Auch eine Reihe von Mitgliedern des Verbandes deutschen Buchdrucker hatte sich eingefunden. Redner, der an der erwähnten Generalversammlung teilgenommen hat, behandelte in einstündigem Vortrage und mit großer Sachkenntnis das gestellte Thema. So erfuhren denn namentlich die Neutralitätsfrage, die in letzter Zeit infolge einer längeren Artikelreihe des Redakteurs Rexhäuser im Korrespondent(dem Organ des Buchdruckerverbandes) in den sozialdemokratischen Kreisen soviel Staub aufgewirbelt hat, und ebenso die Stellungnahme des Verbandes zur Tariffrage eine eingehende Beleuchtung. An den Vortrag schloß sich eine lebhafte Debatte, an der sich auch ein Mitglied des Buchdruckerverbandes beteiligte.
Neues aus Köln.
* Auszeichnung. Rechtsanwalt Dr. Ferdinand Esser zu Köln wurde die Erlaubnis zur Anlegung des ihm verliehenen Ritterkreuzes I. Klasse des Großherzogl. Hessischen Verdienstordens Philipps des Großmütigen erteilt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 165 a Dienstag. 10. Juni 1900.
Seite 3
Wilhelm
Fernruf 4486.
Grösste Raubtier-Dressur-Schau der Erde.
Köln a. Rh., Kaiser Friedrich-Ufer, Ecke Thürmchenswall.
Haltestelle der Elektrischen.
Fernruf 4486.
Das sensationellste und eigenartigste Unternehmen auf dem ganzen Erdball.
6 Zelte, darunter das Riesen-Monstre-Zuschauer-Zelt, 6500 Personen fassend, das grösste Zelt, welches bis
jetzt in Europa gehaut wurde.
Mit allem Komfort der Neuzeit ausgestattet. Fürstliche Einrichtung.
Eine mit ca. 2000 Glühlampen versehene, märchenhafte
Riesen-Pracht-Fassade!
Eine Sehenswürdiskeit einzis und ohne Konkurrenz auf der ganzen Welt.
Die grösste Fassade, wie sie in solchen Riesen-Dimensionen noch nie gebaut wurde.
∆
—
0
6
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern nachmittag 2½ Uhr unsere innigstgeliebte Tochter, Schwester, Nichte und Cousine
die wohlachtbare Jungfrau
Klara Schütz
nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, vorher versehen mit den h. Sterbesakramenten der katholischen Kirche, im Alter von 24 Jahren zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, Potsdam, Rübenach, Mülheim b. Koblenz, Koblenz, Bisolder, Güls a. d. Mosel, Kaltenengers, den 15. Juni 1908.
Vorgestern morgen 8 Uhr verschied nach fünfwöchentlichem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der hl. röm.=kath. Kirche, meine innigstgeliebte Mutter, unsere Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tanie,
die wohlachtbare Frau
Wwe. Heinrich Rörig
Maria Magdalena geb. Klein im Alter von beinahe 72 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauenden Hinterbliebenen.
Köln, Lülsdorf, Bayenthal. den 16. Juni 1908. Die Beerdigung findet statt am 17. d.., fnachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause aus, Augustahospital, Zülpicherstraße.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael, am Brüsselerplatz.
S. Apolinarinsbruderschaft
an St. Jakob.
Die feierlichen Exequien für das verstorbene Mitglied Luise Stein geb. Kröger finden statt Mittwoch den 17. Juni 1908. morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob.
Der Vorstand.
Das Jahrgedächtnis
für die
verstorbenen Eheleute
Joh. Schlösser u. Gertrud
ged. Rantz
findetMittwoch den 17.Juni ½9 Uhr in St. Johann Baptist statt, wozu freundlichst # eingeladen wird.
Die Beerdigung findet am Mittwoch den 17. Juni, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Nelkenstraße 9 aus statt.
Die feierlichen Exequien sind am selben Tage, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Das Zehrgedächtnis
für die Eheleute
und
Johanna geb. Thoren findet am Mittwoch den 17. Juni, morgens 9 Uhr, in der Klosterkirche Geisselstraße statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Greula geb. Schauch
findet am Mittwoch den 17. Juni in St. Mauritius statt.
Verienige, welcher
seine Vermietungs-Anzeigen im((A) einrücken lässt, ::::::::: ist von dem Erfolg stets befriedigt.::::::
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Christine geb. Schieffer
findet Mittwoch den 17. Juni, morgens 9 Uhr, in St. Kunibert statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Bauterrain
zu verkaufen.
In Berg.=Gladbach, 5 Minuten vom Endpunkt der elektrischen Bahn, in schöner ruhiger Lage, sind Baustellen beliebiger Größe für bessere bzw. Beamtenhäuser preiswert zu verkaufen von
w. Odenthal
Verg.=Gladbach, Viktoriast.32.
Landhaus
m. sch.Obst= u. Gemüseg., Scheune, Stall. zus. 18 Ar bill. zu verk. In demselben wird ein Kolonialw.= Geschäft mit Erfolg betrieben; es liegt in der Nähe der Kleinbahn Frechen.
Offerten u. H 44 an die Annahmestelle Frechen 719.
Haus zu verkaufen.
Fast neues Haus, Nähe Eigelstein, 14., sol. gebaut, pass. f. Rentner, Aerzte u. Priv., geringe Abl. bei Solvenz. Verm. verb. Off. u. 1000 an d. Gesch. d. Bl.
Neue holländische
Vollheringe
die ersten, soeben eingetroffen.
W. Geißler
am Ursulamarkt.
Logierhaus
und Speisewirtschaft, schön. Inventar, Nähe Post u. Bahn, in best. Betr., ist sof.od. spät..übertr. Off. u. Nr. 1061 a. d. Gesch. d. Bl.
Lindenihal Erdgesch...2cl.
abgeschl., 6 Mans„Nähe Stadtw., pass. für Lebensm.=Gesch., da in der Nähekeines ist. Off. u. T 800 a. d. Annahmest. Mittelstr. 33.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Apotheker Heine. Wirtz u. Frau
Gertrud geb. Billstein
findet statt Mittwoch den 17. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb., Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
HAUS
mittlerer Altstadt, in welchem zurzeit Frucht= und Kartoffelgeschäft mit gutem Erfolg betrieben wird, sich auch zu Schlosserei, Milchgeschäft oder kl. Fabrikgeschäft eignet, preiswürdig mit oder ohne Geschäft zu verkaufen. Agenten verbeten. Off. u. Nr. 1030 a. d. Gesch. d. Bl
Kut eingeführtes Baumate ## rialien=Geschäft ist krankheitshalber günstig zu übertragen, erforderlich-10000.4. Off. u. 1044 a. d. Gesch. d. Bl.
Posikarten
on gros Grösste Auswahl. Nur für
Wiederverkäufer.
Haus
in bester Lage Siegburgs, Kaiserstraße 12, in dem ein gutgehend. Schneidergeschäft betrieben wird, ist zu verkaufen. Auch wäre dasselbe für Uhren=, Gold= oder Zigarrengeschäft sehr geeignet.“ Auskunft im Hause selbst.
Artistic
Brückenstrasse 6
Konservengläser
Ernst Ehl
von Werthstr. 16 B13.“
Plüß=Staufer=Kitt
ist das beste zum Kitten zerbrochener Gegenstände. Zu haben bei
Jacob Marcan, Schilderg. 84A Holstein&amp; Düren, Obenmarspforten 38-40 Jean Güls, Kölner Warenhaus.
Für den
westlichen Stadtteil
sind
Für Brautleute
empfehle ich sehr vornehm gediegene Möbelaussteuer, kompl. Schlafzim, mit 2
Betten, 1 gr. Spiegelschr., 2 Nachtschränke m. Marm.,
1 Waschtoilette m. Marm. u. Sp., 2 Stühle, 1 Handtuchständer für nur 300.0. Moderne Kücheneinrichtg. für 115#. Alle anderen Möbel weit unter Tagespreisen zu verkaufen.
C. Neuhaus, Peterstr. 450
an der Lungengasse.
für den
Kölner
Local-Anzeiger
errichtet:
Gereonsdriesch 2, Geschw. Klauck,
Friesenstraße 43, Hch. Gülich, Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky,
Mittelstraße 33, Hch. Dünn, Luxemburgerstraße 9, Frz.
Kalker,
Weyerstraße 11, Jos. Philipps.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 3 Uhr, angenommen.
Neueste Nummer
der Kölnischen Volkszeitung 10J, des Kölner Local=Anzeigers 5 Jebendaselbst.

Seite.1
Kölner Local-Anzeiger Nr. 165-Dienstag, 16. Juni 190
Drinz Heinrich-Fahrt.
(Vergl. auch Seite.)
S Köln, 16.Juni1908. Um 7 Uhr heute(Dienstag) morgen begann die Auffahrt der Wagen zur sechsten Etappe, die über Neuß, Jülich, Aachen nach Trier führt. Die Strecke ist 254,6 Kilometer lang. Punkt 8 Uhr begann der Starter Adalbert Graf v. Sierstorpff am Kilometerstein 6,6 bei Merheim seine Tätigkeit. Als Erster fuhr Wagen Nr. 1 Bernh. Stoewer jr. auf die Startlinie. Das Abfahrtszeichen erfolgt; ein blitzschneller Handgriff des Führers, und in sprunghaftem Ansatz schnellte der Wagen davon, im Nu den Augen der erstaunten Menge entzogen. 119 mal ließ der Starter sein 5, 4, 3, 2, 1 ab vernehmen, jedesmal unter lebhaftem Beifall des wiederum zahlreich erschienenen sportliebenden Publikums, der besonders spontan wurde, wenn eine„Größe" des Automobilsports den Start verließ. Mit je einer halben Minute Abstand folgten die Wagen in der Reihenfolge der Startnummern. Der letzte Wagen Nr. 144 Wiß Gaggenau verließ um.10 Uhr mit Donnergepolter den Start.
Das ganze autosportliche Köln hatte sich auf den Merheimer Fluren, die eine derartige sportliche Veranstaltung sobald nicht wieder sehen, ein Stelldichein gegeben. Zum Abschied spielte die Kapelle des Bergischen Feld=Artillerie=Regiments Nr. 59 unter persönlicher Leitung des Hrn. Stabstrompeters Fensch wacker auf. Alle gestern eingekommenen 119 Wagen starteten. Wagen Nr. 119 Notthaft(Freiburg) hatte gleich nach dem Start Schlauchdefekt und mußte zurückbleiben.
Von der gestrigen Etappe sei noch nachgetragen, daß Wagen Nr. 142, Emil Lansche, Pforzheim, gestern bei Engelskirchen durch Steuerdefekt vom Wege abkam und seinen Wagen nicht mehr vor dem festgesetzten Kontrollschluß nach Köln zu bringen imstande war. Die Fahrer haben heute eine mit„sehr güt" zu bewertende Straße, die erhoffen läßt, daß, wie bisher, Unglücksfälle, auch die kleinsten, vermieden werden. Die Wagen werden in Trier heute mittag ab 2 Uhr erwartet. Sicherem Vernehmen nach treffen morgen der Großherzog von Hessen, Prinz Heinrich von Preußen, und Prinz Max von Baden ein, um dem Ausgang des Bergrennens bei Bacharach beizuwohnen.
Es wird interessieren, daß die zur Prinz Heinrich=Fahrt gemeldeten 144 Wagen einen Gesamtwert von M. 2505 100 repräsentieren, der teuerste Wagen ist mit M. 30.000, der billigste mit M. 8000 bewertet.
S Der Kölner Sportplatz, Radrennbahn an der Riehlerstraße, hält seinen fünften internationalen Renntag am nächsten Sonntag ab, und zwar gelangt als Hauptnummer der Goldpokal von Köln, ein Dauer=Rennen in drei Läufen über 20, 30 und 50 Kilometer zur Entscheidung. Am Start erscheinen wiederum vier gleichwertige Gegner und zwar die den Kölnern nicht unbekannten Belgier Karel Verbist und Iwan Goor, der Franzose Paul Gombault und der kleine Heidelberger Bruno Salzmann. Im Preis von der goldenen Ecke. der über 20 und 30 Kilometer zum Austrag kommt, starten in Köln sieggewohnte W. Pongs(Krefeld), W. Ebert(Leipzig) und die beiden Kölner Schiefer und Arens. Für Flieger sind zwei Rennen vorgesehen; den würdigen Schluß bildet ein sensationelles Match für Rennmotore.
Neues aus Köln.
i Zu dem Knabenmord im Stadtwald erfahren wir noch: Den erwa 13 Jahre alten Knaben, der zuletzt in Begleitung des ermordeten Knaben gesehen worden ist, hat die Kriminalpolizei nun ermittelt und einem längeren Verhör unterzogen. Der betreffende Knabe hat den Ermordeten gekannt, kann aber weiteres nicht angeben. Das durch die ganze Stadt laufende Gerücht, der Knabe, der zuletzt in Begleitung des Ermordeten gewesen sei, solle als Täter in Betracht kommen und sei sogar festgenommen, ist vollständig erfunden. Bis jetzt ist es der Kriminalpolizei noch immer nicht gelungen, dem Mörder auf die Spur zu kommen.
Es fehlen noch jede Anhaltspunkte. Am Sonntagvormittag begab sich eine Gerichtskommission zum Fundort im Stadtwald und ließ dort Feststellungen machen, ob, wenn ein Gewicht, wie dasjenige, das der ermordete Knabe hatte(30 Kilogramm), an dem Ast hänge, dieser nachgebe. Hierdurch wollte man feststellen, ob der Knabe auch wirklich an dem Baumast gehangen habe und ob nicht der Strick um den Ast nur befestigt worden ist, um den Anschein zu erwecken, der Knabe habe gehangen. Ueber das Ergebnis dieser Besichtigung verlautet nichts. Gestern nachmittag wurde der ermordete Knabe von der elterlichen Wohnung in der Bachemerstraße aus unter großer Beteiligung der Schulkinder auf dem Friedhofe in Melaten beerdigt.
Die Polizeiinspektion teilt uns heute mit, daß die Photographie des Wachstuches, das im Stadtwald in der Nähe des Weihers gefunden worden ist, und das in der Sache der Ermordung des Knaben eine Rolle spielt, zu jedermanns Einsicht in dem Flur des Präsidialgebäudes ausgehängt ist.
Der Oersonenverkehr auf dem Hauptbahnhofe war gestern infolge der Wiederaufnahme des Unterrichtes an den Höheren Schulen ein ganz enormer, die früheren Jahre weit übertreffend. Auch der Gepäckverkehr war besonders infolge der Prinz HeinrichFahrt sehr groß. Die letzten Militär=Pfingsturlauber treffen heute mittag auf dem Hauptbahnhofe ein und werden dann um.15 Uhr mittels Militär=Sonderzuges nach ihrer Garnison Straßburg zurückbefördert. Dank der Umsicht und Ruhe der Beamten gelang es, den Verkehr ohne Zwischenfall schnellstens zu bewältigen.
Diebstähle. Einem Herrn wurde gestern nachmittag vor einem Hause an der Jakordenstraße ein fast neues Fahrrad, Marke Adler, gestohlen.— Auf dem hiesigen Hauptbahnhofe wurde einem Herrn von auswärts eine lederne Handtasche mit Inhalt, im Werte von 200., entwendet. Trotzdem der Diebstahl gleich bemerkt wurde, gelang es nicht, des Diebes habhaft zu werden.
e Anfälle. Ein Mann aus Lindenthal erlitt gestern nachmittag durch einen Sturz von der Leiter einen Unterarmbruch.— Einem Straßenarbeiter aus Junkersdorf, der in der Ritterstraße in einer Grube beschäftigt war, fiel von oben eine Hacke ins Gesicht und verletzte ihn schwer dicht über dem linken Auge. Sämtlichen Verletzten wurden auf der Wache in der Maximinenstraße Notverbände angelegt.
K. Im Bürgerhospitale fanden Aufnahme: ein Junge, dem in der Brabanterstraße in der Eisfabrik die rechte Hand zwischen die Türe eines Eiswagens gekommen war, und der dadurch eine schwere Verletzung erlitten hatte; dann fand ein Kind Aufnahme, das auf dem Apostelnkloster auf ein Gitter geklettert war und einen Armbruch erlitten hatte; ferner ein Schiffer vom Rhein, der auf einem Schiffe ausgeglitten war und einen Schlüsselbeinbruch davongetragen hatte, und noch eine Frau, die auf dem Friesenwall die Kellertreppe heruntergefallen war und einen Schenkelbruch ertten hatte
1 Von seinem Fuhrwerk überfahren wurde gestern abend am Eifelwall ein Fuhrmann. Der Wagen fuhr ihm über den rechten Arm, so daß er erheblich verletzt wurde.
9. In den Neller gestürzt. Am Sonntagnachmittag fiel in einem Hause an der Malzmühle ein dreijähriges Mädchen durch eine offene Kellerluke vom Hofe in den Keller und erlitt schwere Kopfverletzungen.
Unfall beim Ballspielen. Gestern nachmittag kamen auf dem städtischen Spielplatz vor dem Lindentor zwei Knaben im Alter von 14 und 10 Jahren beim Ballspielen zu Fall. Einer zog sich einen Unterarmbruch und der andere erhebliche Verletzungen am Knie zu.
∆ Schwere Einbruchsdiebstähle. In der vergangenen Nacht wurde in eine Metzgerei In der Höhle eingebrochen und eine Anzahl Schinken, sonstige Wurstwaren, darunter 40 Pfund Plockwurst, sowie ein Sparkassenbuch gestohlen.— In einer Wirtschaft an der Hartwichstraße in Nippes wurde gestern abend in die Privatwohnung eingebrochen. Die Diebe erbeuteten dort drei Hundertmarkscheine, einen Zwanzigmarkschein, etwa 240 M. Zehnpfennig= und Fünfpfennigstücke in Rollen, ferner eine ganze Anzahl Schmucksachen, darunter ein Kaiser Friedrich=Zehnmarkstück als Brosche, eine goldene Damenuhrkette, ein Damenring und ein Armband, einen Siegestaler, sowie sonstige Münzen.
□ Eine Verkehrsstörung entstand heute vormittag gegen 8½ Uhr an der Eisenbahnüberführung Marzellenstraße—Maximinenstraße dadurch, daß ein Wagen der Straßenbahnlinie Nummer 9 (Sechzig—Clodwigplatz) aus dem Geleise gesprungen war. Die Straßenbahner schafften den entgleisten Wagen durch einen anderen Triebwagen zurück in das Geleise. Es sammelte sich sofort eine große Anzahl Straßenbahnwagen und anderes Fuhrwerk an. Auch einzelne Automobile der Prinz Heinrich=Fahrt kamen gleichzeitig des Weges.
Ertrunken. Zu der Nachricht in der gestrigen Nummer, daß am Bau der Südbrücke ein Monteur ertrunken ist, wird noch im einzelnen gemeldet: Der in der Nähe befindliche Rettungsschiffer konnte dem Verunglückten keine Hülfe mehr bringen. Wegen der hier herrschenden starken Strömung konnte auch die Leiche noch nicht geborgen werden. Der Arbeiter ist wahrscheinlich bei dem Fall auf einen Gerüstbalken aufgeschlagen, hat dann die Sinne verloren und ist dadurch nicht mehr zum Vorschein gekommen. Es befindet sich hier am Brückenbau nur ein einziger Rettungsschiffer, was für die hier bestehende Gefahr, in der diese Leute schweben, zu wenig sein dürfte.
Verhüteter Diebstahl. Zehn Sack Zement wurden am Montagmorgen von drei jangen Leuten an einem Neubau an der Varthelstraße auf einen Handkarren geladen, als rechtzeitig ein Wächter der Kölner Wach= und Schließgesellschaft hinzukam. Die Leute gaben an, beauftragt zu sein, den Zement abzuholen, mußten aber, da sie eine Bescheinigung nicht beibringen konnten, den Wagen mit dem gestohlenen Gut stehen lassen. Unter dem Vorwande, die Bescheinigung schnell holen zu wollen, verschwanden die drei von der Bildfläche.
Aus Köln-Niehl.
10 Deserteur erwischt. In einem Schuppen zwischen Niehl und Merkenich wurde ein junger Mann festgenommen, der dort übernachten wollte. Auf der Polizeiwache stellte sich dann heraus, daß es sich um einen Deserteur handelte, der bereits im vorigen Jahre von seinem Regiment geflüchtet ist.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Absturz von einem Straßenbahnwagen. Gestern mittag fiel in der Liebigstraße, vor dem Eingang zum Schlacht= und Viehhofe, ein Geschäftsmann aus Worringen von einem Straßenbahnwagen und erlitt außer Verletzungen im Gesicht noch einen Armbruch. Der Mann wurde ins israelitische Asyl in Ehrenfeld gebracht.
Aus Köln-Deutz.
10 Don einem schwer beladenen Fuhrwerk überfahren
wurde gestern vormittag auf der Freiheitstraße ein Mann. Er saß auf dem betreffenden Wagen, kam jedoch zu Fall, so daß ihm das Rad über das linke Bein ging. Der Verletzte wurde zum Deutzer Hospital gebracht.
Aus Kalk.
— Bruderliebe. Am Montagabend gerieten zwei an der Friedenstraße wohnenden Brüder in Streit, wobei einer derart am linken Auge und an dem Kopfe=verletzt wurde, daß er Hospitalshülfe in Anspruch nehmen mußte.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
S Wohltätigkeitskonzert. Am künfkigen Donnerstag den 18. d.., dem Fronleichnahmsfeste, wird der Männergesangverein Kölner Liederkreis, unter der Dirigentenschaft des Kgl. Musikdirektors Herrn Arnold Krögel, Lehrer am hiesigen Konservatorium, ein Wohltätigeitskonzert veranstalten, dessen Reinertrag dem Baufonds zur Errichtung eines neuen Hochaltars in der hiesigen Pfarrkirche St. Jarob zufließen wird. Der Verein, der sich zur Aufgabe gestellt hat, durch das Schöne stets das Gute zu erreichen, wird, wie er es schon oft getan hat, seine ganze Kraft der guten Sache widinen. Es wird mitwirken die Kapelle des Westfälischen Fußartillerie=Regiments Nr. 7, unter persönlicher Leitung des Kgl. Musikdirektors Herrn W. Trenks, deren Leistungen bekannt sind. Das Konzert findet statt von nachmittags 4 Uhr ab in den herrlichen Anlagen des Volksgartens. So werden Natur und Kunst zusammenwirken und den Besuchern des Konzertes genußreiche Unterhaltung in Fülle darbieten. In Anbetracht des edlen Zweckes wird es hoffentlich an Besuchern nicht fehlen; insbesondere werden die Mitglieder der Pfarre St. Jakob zu reger Teilnahme eingeladen. Der geringe Eintrittspreis von 50 Pfg. ermöglicht auch den weniger Bemittelten den Besuch des Konzertes.
Aus Kölns Nachbarschaft.
a Bensberg, 15.Juni1908. Die Teilnehmer an der Prinz
einrich=Fahrt passierten heute von Overath kommend unsern Ort. Um 1 Uhr 15 Minuten traf der erste Wagen ein. Die Wagen wurden vom Puplikum auf das Lebhafteste begrüßt und die Fahrtteilnehmer dankten durch freundliches Nicken und Händewinken. Verunglückt ist der Wagen Nr. 59 an der scharfen Biegung gegenüber der schönen Aussicht aus der Schloßstraße in die Kölnerstraße. Drei der Insassen sprangen in voller Fahrt aus dem Wagen. Der Wagen, in dem sich nur noch der Führer befand, stürzte über eine steile Böschung, wo er hängen blieb. Der Führer wie auch der Wagen haben hierbei keinen Schaden genommen. Nachdem man den Wagen wieder flott gemacht hatte, wurde die Fahrt wieder fortgesetzt. Die an der Fahrt teilnehmenden Fürstlichkeiten passierten wie folgt unser Städtchen..20 Uhr Wagen 56 mit Herzog Ludwig von Bayern..35 Uhr Wagen 69 mit Prinz Alfons von Isenburg..45 Uhr Wagen 28 mit Prinz Franz Josef von Braganza..05 Uhr Wagen 98 mit Prinz Alexander zu Hohenlohe=Schillingsfürst. Die hiesige freiwillige Feuerwehr und die Polizeibeamten stellten Posten.
Gerichts=Verhandlungen.
7° Das Schwurgericht wird sich am 3. und 4. Juli mit der Anklage gegen den Gerichtssekretär Kramer zu beschäftigen haben, dem Unterschlagung im Amte und Urkundenfälschung zur Last gelegt wird. Es handelt sich um Machenschaften bei der Auszahlung der Zeugengelder am Schöffengericht. Verteidiger ist Rechtsanwalt Paul v. Coellen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim(Rhein), 15.Juni1908. Vermißt werden seit gestern Vormittag zwei kleine Kinder namens Willy Buchen und Maria Stauf, beide in der Kasernenstraße 30 hierselbst wohnhaft. Alle, die über den Verbleib der vermißten Kinder etwas wissen, werden gebeten, den besorgten Eltern oder der Polizei Mitteilung zu machen.
— Siegburg, 15.Juni1908. Ein Fabrikbesitzer aus Kalk, der Sonntag mit seiner Familie eine Tour im Automobil unternommen hatte, wurde abends auf der Rückreise in der Nähe von Siegburg von vier Burschen ohne jeden Anlaß tätlich angegriffen. Mit großen Henkelbiergläsern bewaffnet, hatten sich die Burschen auf der Chaussee aufgestellt. Einer warf mit dem Glase in den Wagen, wobei das 12 Jahre alte Töchterchen des Fabrikbesitzers derart im Gesicht getroffen wurde, daß eine folgenschwere Verletzung eintrat. Es gelang dem Fabrikbesitzer, die rohen Burschen, die sofort nach der Tat die Flucht ergriffen hatten, einzuholen und sie einem Polizeibeamten zu übergeben, wobei sich auch noch herausstellte, daß die Biergläser aus einer Wirtschaft in Siegburg gestohlen waren.
X Overath, 14.Juni1908. Die auf heute angesagte Versammlung der Vertrauensmänner des katholischen Volksvereins aus den Pfarreien Scheiderhöhe, Immekeppel, Offermannsheide, Hohkeppel, Marialinden, Neuhonrath, Rösrath und Overath war recht gut besucht und nahm einen sehr anregenden Verlauf. Hr. Vikar Siebert legte kurz den Zweck der Versammlung dar. Darauf erteilte er das Wort Hrn..r Sonnenschein, der in lichtvoller, fesselnder Weise ausführte, warum der Volksverein gegründet wurde, welche wichtigen Aufgaben er zu erfüllen habe und wie diese Aufgaben richtig ausgeführt werden sollen. Dazu bedürfe es ganz besonders der Mitarbeit der Vertrauensmänner. Diese sollen selbst von Haus zu Haus gehen und an die Mitglieder des Volksvereins Heftchen und Flugschriften verteilen, die Leute auf den Inhalt der Schriften aufmerksam machen, damit diese auch gelesen werden. Zweimal im Jahre, im Sommer und Winter, soll eine Konferenz der Vertranensmänner der zu Anfang genannten Pfarreien stattfinden, in der alle Arbeiten und Unternehmungen besprochen werden sollen, damit die Arbeit um so einheitlicher im Volksverein werde. An diesen 1½ stündigen Vortrag schloß sich eine lebhafte Dislussion an, die erfreulicherweise recht praktische Erfolge zeitigte: Hr. Vikar Siebert wurde zum Bezirksleiter gewählt. Zwei Flugblätter des Volksvereins sollen in allen Pfarreien an ein= und demselben Sonntag verteilt werden(26. Juli). Ende September soll die erste Bezirkskonferenz in Overath stattfinden mit Vortrag: Der Kampf um die Volksschule. In einzelnen Pfarreien sollen noch mehr Vertrauensmänner angestellt werden. Hr. Dr. Sonnenschein erntete reichen Beifall für seine schönen Ausführungen. Da die Zeit vorgeschritten, fielen die beiden andern angekündigten Reden aus. Wenn so überall für den Volksverein gearbeitet wird, dann wird er gewiß einen neuen Aufschwung nehmen und selbst die Säumigsten und Lauen werden aufgerüttelt und sich ihm anschließen.
Kleine Mitteilungen.
m Rongreß deutscher Naturforscher und Aerzte. Der
Wohnungs= und Empfangs=Ausschuß für die 80. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte ist mit den Vorarbeiten auf das eifrigste beschäftigt und erläßt in der heutigen Nr. einen Aufruf zur Anmeldung offener Wohnungen für die Kongreßtage vom 20. bis 26. September d. I. Die für diese Zwecke und Tage zur Verfügung stehenden Wohnungen können auf dem Bureau des Wohnungsausschusses Margarethenkloster 11 angemeldet werden. Bei der Anmeldung ist besonders zu berücksichtigen: genaue Zahl und Lage der Zimmer, ob hof= oder straßenwärts, Etage, die Anzahl der Betten und genauer Preis einschließlich Frühstück. Die möglichst frühzeitige Meldung liegt im Interesse der Vermieter und bittet der Wohnungsausschuß diese umgehend, spätestens jedoch bis zum 1. August bewirken zu wollen.
K Köln, 16.Juni1 908. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindtleisch, von der Keule M. 0,79-0,87, vom Bauch.70-.77, Kalbfleisch 0,82-0,96, Hammelfleisch 0,74-6,94, Schweinefleisch.87-.94 (alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hies, geräuchert,.81-.87 das Pfund. Hähne, alte,.50-1,90, junge,.10-.50, Hühner, alte,.50-— .50, junge, 1,15—1,30, Tauben, alte,.35-0,40, junge.45-.55 lebend das Stück. Gänse(diesjährige).80-7,00, Enten(die-jährige).75-.80, Hähne, alte,.50-2,00, junge 1,20-.70, Hühner, alte,.50-.65, Tauben, alte, 0,35-0,40, junge.50-.60 geschlachtet das Stück. Heringe, Salz-, 0,05, Rollmops 0,07 das Stück, Sardellen.60, Sar dinen.60 das Pfund, Bratheringe 0,10, Matjes Heringe 0,10 das Stück, Molkereibutter 1,30-.40, Kochbutter 1,15—1,20, Landbutter.20-.30 das Pfund. Landeier, trische,.00-.25 die 25 Stück. Schweizerkase 1,00—1,20, Holländer 0,70-1,00, Tilsiter 0,85-0,90, Edamer 0,80-0,90. Limburger.50—.55 das Pfund, Mainzer 0,05, Camembert.40-.45 das Stück. Aepfel, austral. Ess-.50, Kirschen, süsse, hies. 0,35-0,45, franz. .30-.55, ital. 0,30-.50, Erdbeeren, inl. 0,30-0,50, ausl..25-0,35. Stachelbeeren.20-0,22 das Pfund. Apfelsinen, Messina.10-.12, Zitronen 0,05-.06 das Stück. Kartoffeln, rote,.05, Nieren 0,03, weisse 0,04-0,05, ital. O,12, holl..10-0,12, Bohnen, dicke, mit Schale 0,18-.20, Erbsen, grüne, ausl..22-.25 das Pfund, Kopfsalat, inl..07-0,09. holl. .06-0,07, Blumenkohl, ausl.,.25-0,40, Wirsingkohl, inl. 0,12-0,15 das Stück, Stielcher 0,04-.05, Breitlauch.25-.30 das Gebund, Kohlrabi, Ober- O,06-0,Oß das Stück, Rüben, rote(Karotten), junge 0,05-0,05, Mohrrüben, junge 0,05-0,06 das Gebund, Petersilie 0,15—0,20 die Portion, Sellerieknollen, junge 0,05—0,06 das Stück, Radieschen, inl. 0,04-.05. Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, ägypt. 0,08-0,10 das Pfund, Rhabarber.05 das Gebund, Spargel, Gemüse- 0,45-.50, Suppen-.20 .25 das Pfund, Gurken, engl..20-0,25, holl., grosse, I.15—0,20, I .20-0,30 das Stück.
Fruchtbreise.
K Köln, 16.Juni1 908. Fruchtmarkt. Heu 8,00—10,40, Maschinenstrob (Roggen) 3,70, Richtstroh(Flegeldrusch).00. Krummstroh.40 die 100 Kil.
* Neuss, 16.Juni1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 20.60 - 19.60. Roggen, 1. Sorte M. 19,10, 2. 18,10, Hater, 1 Sorte M. 16.80, 2. 15,80 dic 100 Kil. Kartoffeln M. 3,00-3,50, Heu M..50-4,00, Luzernerheu M. 4,40 die 50 Kil. Krummstroh M. 15,00, Breitdruschstroh M. 17,00 die 500 Kil. Kleie M..00 die 50 Kil. Preise unverändert.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 16.Juni1908.
Die gestern angedeutete Depression westlich von Irland ist in nordöstlicher Richtung herangezogen; ihr ziemlich tiefer Kern liegt heute nördlich von Schottland; von dert breitet sich das Tiefdruckgebiet über die englischen Inseln, Frankreich, Westdeutschland und die Nordsee aus. Dadurch ist das Hochdruckgebiet ostwärts bis nach Westrussland gedrängt worden.
Deutschland hat diesen Morgen noch meist heiteres Wetter, während Frankreich bereits trüben Himmel und Regen meldet. Die Temperaturen sind im allgemeinen gestiegen; im Süden sind Gewitter eingetreten. Diesen Morgen fährt das Barometer fort zu fallen.
Mutmassliche Vitterung für den 17. Juni: Nach Gewitter ziemlich warm und veränderlich bis zu Regen.
Wasserstand am 16. Juni 1908.
Mannheim, 11 vorm., 4,25—0,36 m Köln, 11 vorm.,[.05 0,08 m
Caub, 9 vorm., 2,85—0,08 m Wesel, 9 vorm., 2,24—012 m
* Wasserwärme am 16. Juni, morgens 11 Uhr: 20° C.

Körner Eocal-Hüzeiger Nr. 165 a Dienstag, 16. Juni 1903.
Zwangs=Versteigerungen.
Am 26. Juni 1908, vormittags 10% Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 4,
hier, das Haus
Jülicherstraße Nr. 7
— Eigentümer Eheleute Eisenbahnrangiermeister Matthias Servais und Sibylla geb. Müller in Cöln— zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 89.
Am 26. Juni 1908, vormittags 9¾ Uhr, wird im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
hier das Haus
Triererstrasse Nr. 7
Eigentümer: Dr. phil. Everhard Spiegel, Chemiker in CölnLindenthal, zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht, Cöln, Abteilung 39.
Am 26. Juni 1908, vormittags 10¼ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
hier das Haus
Berrenratherstrasse Nr. 175
Eigentümer: Eheleute Rangiermeister a. D. Mathias Servais und Sibylla geb. Müller in Cöln=Ehrenfeld, zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft werden
am 12. August 1908, vormittags%4 Uhr, in Cöln, Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 4,
die nachbezeichneten Grundstücke:
1. Flur 6. Nr. 894/106, groß 5,38 Ar,
2. Flur 6, Nr. 895/106, groß 0,01 Ar,
zu 1 und 2: Hohepforte 14 in Cöln, Hofraum mit 2. Wohnhaus mit Anbau, b. Hinterbau, c. Abort, Nutzungswert zu a. 8400 Mark, zu b. 540 Mark, zu c. 60 Mark,
Eigentümer: Ehefrau Kaufmann Joseph Duhlon in Cöln, und Genossen, versteigert.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t.<space> 8 6,<space> C ö l n.<space>
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft wird
am 12. August 1908, vormittags 9¾ Uhr, in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
das nachbezeichnete Grundstück:
Flur 3, Nr. 984/140, an St. Katharinen Nr. 1 in Cöln, Hofraum mit a. Wohnhaus und Anbau, b. Lagerhaus, 5,56 Ar groß, Nutzungswert zu a. 2400 Mark, zu b. 640 Mark,
Eigentümer: Ehefrau Kaufmann Joseph Dublon in Cöln, und Genossen, versteigert.
Königliches Amtsgericht, Abt. 38, Cöln.
haus=Versteigerung
zu Cöln-Kippes.
In der gerichtlichen Auseinandersetzungssache über den Nach laß des am 19. Juli 1906 zu Cöln=Nippes verlebten Rentners Gearg Becker werde ich
am Dienstag den 7. Juli 1908, nach mittags 4 Uhr, im Lokale des Gastwirten
Herrn Fritz Wehner, Hotel Zur Post in CölnNippes, Neußerstraße 239,
die nachbeschriebenen im Grundbuche von Cöln=Nippes, Band 1, Blatt 35. eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 87, Nr. 1122/379, Riehl, Flora straße, Hofraum 6,31 Ar;
2. Flur 87, Nr. 1123/379, dortselbst, Hausgarten, 11,73 Ar, das Ganze tariert zu 34500 Mark,
nebst den hierauf stehenden Gebäulichkeiten Florastraße 144 und 146 als Wohnhäuser Schuppen, Pferdestall und Hühnerstall
öffentlich unter günstigen Bedingungen versteigern.
Der Zuschlag
wird auch unter der Taue ertolgen.
Die Kaufbedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzu sehen.
Cöln, den 15. Juni 1908. 2
Der Königliche Notar: Landwehr, Justizrat.
Zur Aufklärung!
Kathreiners Malzkaffe ist kein Surrogat, sondern liefert ohne jeden weiteren Zusatz das beste und wohlschmeckendste Haus= und Samiliengetränk. Kathreiners Malzkaffee besitzt den beliebten Wohlgeschmack des Bohnenkaffees in hohem Maße, aber ohne dessen Schädlichkeiten.
Kathreiners Malzkaffee, seit 18 Jahren glänzend bewährt und täglich von Millionen Menschen getrunken, ist wohlschmeckend, gesund und billig. lur echt im geschlossenen Paket in der bekannten Ausstattung mit Bild und slamen des Pfarrers Kneipp und der Sirma Kathreiners Malzkaffee=Sabriken.
Wichtig ist die richtige Zubereitung. Man achte darauf, daß Kathreiners Malzkaffee niemals lose ausgewogen verkauft wird.
In der gerichtlichen Auseinandersetzungssache über den Nachlaß des zu Cöln=Nippes am 19. Juli 1906 verlebten Rentners Georg Becker werde ich
am Mittwoch den 8. Juli 1908,
nachmittags 4 Uhr, im Lokale des Wirten herrn peter Dhünn zu Mülheim a. Rh., Freiheitstraße 59,
das im Grundbuche von Mülheim a. Rh., Band X. Artihel 497, eingetragene Grundstück:
Flur 5 Nr. 3790/559, Bachstrasse Dr. 2, Bofraum mit Wohnhaus, 81 Quadratmeter gross, taniert zu 9720 Mark,
öffentlich unter günstigen Bedingungen versteigern. Der Zuchlag wird auch unter der Taxe erfolgen.
Die Kaufbedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzuehen.
Cöln,
den 15. Juni 1908.
Der Königliche Notar: Landwehr, Justizrat.
Aanstaist Jukoh Weisheim
Teleph. 7059. KOLN. Herzogstr. 40.
Billigste Bezugsquelle aller optisehen Gegenstände.
Für die Keise empfehle
Felästecher Auswahl. Prüfen Sie meine Spezial-Marken Universal, Blitz-Licht, Weisheims Militär-Feldstecher.
Prismen-Feldstecher aller Systeme von 70 M. an.
Herzliche Bitte
*
um einen Beitrag für den Erweiterungsbau der Pfarrkirche in Venn,.-Gladbach-Land.
In den nächsten Tagen soll die zum Besten des Kirchenhaues in Venn, von Se. Exzellenz dem Herrn Oberpräsidenten durch Erlass vom 25. Juli 1907 bewilligte Hauskollekte in Köln und Umgegend abgehalten werden. Die Kirche wurde im Jahre 1869 für eine Bevölkerung von kaum 800 Seelen
erhaut, seitdem ist die Seelenzahl auf nahczu 3000 gestiegen und noch immer in starker Zunahme begriffen. Trotzdem an Sonn- und Feiertagen 3 h. Messen gelesen werden, kann die Kirche die Besucher nicht fassen. Es herrscht im Sommer eine unausstehliche Schwüle und das ganze Jahr hindurch ein unwürdiges Gedränge. Manche werden unwohl, andere stehen draussen in Wind und Wetter.
Schon im Jahre 1898 wurde ein Bauverein gegründet. welcher über die Hälfte der Bausumme aufgebracht hat. Die Bevölkerung bestcht grösstenteils aus armen Fabrikarbeitern, kleinen Ackersleuten und Hand werkern. Da die Wohnungen in der Stadt sehr teuer sind, so ziehen viele Fabrikarbeiter in unsere Landgemeinde. Ueberdies zieht die Industrie viele arme Familien in unsere Pfarre. Diese Umstände haben die auffallend schnelle Vermehrung der Bevölkerung, namentlich in den letzten zehn Jahren herbeigeführt. Die Pfarreingesessenen sind seit vielen Jahren mit einer Kirchensteuer von 50 Prozent und einer Gemeindenmlage von 200 bis 225 Prozent belastet,.. derselben bozahlen keine Staatseinkommensteuer; trotzdem haben sie nicht nur den grössten Teil der Bausumme durch freiwillige Gaben aufgebracht, sondern auch sonst noch erhebliches geleistet; auch sind dieselben für die Folgo stets opferbereit.
* In aller Hochachtung und Dankbarkeit
J. Morenhoven, Pfarrer.
Venn,.-Gladbuch-Land. im Mai 1908.
Immobilar-Versteigerung
zu Sinnersdorf.
Am mittwoch den 17. Juni 1908, nachmittags 3 Uhr, wird der Unterzeichnete im Lokal des Wirten Everhard Düren zu Sinnersdorf
auf Anstehen der Witwe Peter Joseph Schumacher und
Kinder zu Sinnersdorf:
1. das zu Sinnersdorf Nr. 24 gelegene
Wohnhaus mit Hofraum, Hausgarten.
Stallgebäude und Waschküche, groß
1253 Quadratmeter,
2. die in der Gemeinde Sinnersdorf gelegene Ackervarzelle Flur M Nr.476 277
an der Brüngesstraße, groß 2735 QuaDratmeter,
öffentlich an den Meistbietenden versteigern.*
Köln, Apostelnstraße 7.
Der Königliche Notar: Justizrat Schaefer III.
Für den Alleinvertrieb unserer
Phänomobile
besse und leistungsfähigste Motordreiräder,
6/ P. S. Doppelzylinder=Motor und Vorderradantried für —4 Personen und Warentrausport bis zu 300 kg suchen
einen solventen Herrn
mit einigen Fachkenntnissen. Jüngerer Ingenieur oder Kaufmann bevorzugt.
Nur schriftliche ausführliche Offerten bis Mittwoch den 17. d. an Herrn Direktor F. Hüttel, z. Z. Hotel Kölner Hof hier
Alte Geschäftsbücher, Briefe und
Continental
Seite 5.
Ratten, Mäuse
werden nur mit den giftfreien, einzig sieheren
Fuchsolpillen
total vertilgt.
auft
inter Garantie sofortigen Einstampfens loginsplats 3, Emil Uimer. Kölk.
an der Pipinstr.
6 beste Qualität, ganz geschmacklos, vorzügl. für Salate u. Mayonnaise, Murne„Abla, per Liter 1,60.
Billigere vorzügliche Sorten per Liter 1,40 und 1,20.
Ziese Nachf., Soxezbtraste 79.
*<space> G r ö s s e<space> 1<space> 2<space> 3<space>
Wanzentinktur.60.—.— Flohtinktur.60.—.— Russen- und
Schwabenpulv. 0,40 0. 80.50 Rattenpillen.60 1,—.— Mäusepillen.60.—.— Feldmäusepill..— p. ½ kg Neueste Bestell. v. 18. 2. 1908 Kaiserl. Oberhofmarschallamt Neu-Babelsberg-Borlin.
Fuchsol-Werken,
Berlin SW.48,Friedrichst. 19 General-Depot:
Duwalt, Korndörfer&amp; Co. Köln a. Rh.
Zu haben in Köln a. Rh. bei: Apotheker A. Esser, Drog., Peterstrasse, Otto Boekmann. Stadtgarten-Drog., Friesenplatz 24, Johs. Ortwein, Drog., Peterstrasse, Matth. Becker, Drog. Trutzenberg. Hayne, Arminius-Drogerie, Zülpicherstrasse, Aug. Pohl Aeskulap-Drog., Krefelderstrasse 20, Richard Meyer, Dreg., Gladbacherstr., Ernst Staubesand, Mohren-Drog., Schildergasse, Karl lacger, Hirsch-Drogerie, Eigelstein,
Dr. Dietrich, Drog. Eigelstein, Paul Hassen, JohannisDrogeric. Johannisstr.
In Köln-Ehrenfeld bei: Apotheker E. Damm, Apotheke zum weissen Hirsch. Ottostr. 9. M. Reuland, Drog., Landmannstrasse 40. Frz. Bücken, Drog., Venloerstrasse 388, M. Giersberg, Drog., Venloerstr. 403, Kar Schoenniger, Drog.,Venleerstrasse 334. Hub. Kreutzwald, Drog., Venloerstr. 318. Gebr. Abs. Drog., Geisselstrasse 39. Theod. Pegel, Drog., Venloerstr. 262.
Forzeilan-Schilder
Bürven
Vel 8089
Emdil-Schilde
Malerel. C. Brennerei
Zlegenst
Messing-Schilder.
Thüringer
Wurs- u. Fleischwar.
Dieselben beziehen Sie in wohlschmeckender, feinster Qualität sehr vorteilhaft von
Gust. Leistkorn, Wurstfabrik
Buttstädt in Thüringen. Preisliste gratis.
Für den
wördlichen Stadtteil
außer in der Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 errichtet: Eigelstein 115, Jos. Vierkotten, Hausaring 115, Ecke Krefelderstraße, Verkaufsstelle Franz Schieffer.
Schillingstr. 21, Ecke Neußerstraße, Franz Inden. Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten is abends vorher 8 Uhr angenommen.
Neueste Nummer
der Kölnischen Volkszeitung 10 3, des Kölner Local=Anzeigers 5) ebendaselbst.
Bester Nährzwieback
in Paketen(10 Stück enth.) 10 Pfg.(30 Stück enth.) 30 Pfg.* Zu haben in allen einschlägigen Geschäften.
Kgl. Preutz. Staatsmedaille!— Ehrenpreis!— Gold. Medaille! General=Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln. Fernspr. 1865 u. 9913.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 165 8 Dienstag. 10. Juni 1900.
Neues aus Köln.
0 Rheinschiffahrtskommission. Auf der jetzt endgültig fest gesetzten Tagesordnung für die am 3. Juli d. J. in Emmerich stattfindende Sitzung sind außer dem üblichen Bericht des Strombaudirektors Müller über die Strombauten u. a. noch folgende Angelegenheiten zur Beratung gestellt: Aeußerung der Rheinschiffahrtskommission zu dem Antrag des Vereins zur Wahrung der Rheinschiffahrtsinteressen, Schleusensperrungen auf dem Main künftig auf die Sommermonate zu verlegen; Antrag der Stadt St. Goar betreffend Fortsetzung der Baggerungen am Schwarzgrund und Verbesserung der Einfahrt in den St. Goarer Hafen; Antrag des Bürgermeisters zu Godesberg betr. Rauchverminderung auf den Rheindampfern(Ref. Geh. Reg.=Rat Gewerberat Trilling=Köln); Antrag auf Erbauung einer festen Brücke über den Rhein bei Wesel anstatt der Schiffbrücke; Antrag der Handelskammer Duisburg betr. Beseitigung von Felsspitzen unterhalb des Bingerlochs, im zweiten Fahrwasser neben dem Bingerloch und unterhalb Teubenwerth bei Oberwesel; Baggerungen bei Bornhofen, Rhens, am Kapuzinergrund oberhalb der Koblenzer Schiffbrücke, zwischen Wallersheim und Urmitz, unterhalb der Bonner Brücke, bei Leverkusen=Merkenich, an den Rheinheimer Höfen bei Bockum, bei Uerdingen, unterhalb Bodberg und bei Duisburg; Anbringen von Schiffshalteringen auf dem Längswerk oberhalb der Pfalz bei Caub; Erlaß von Bestimmungen über Bezeichnung des Schiffsliegeplatzes bei Salzey=Bornhofen durch Tafeln; über Abänderung des Zustellungsverfahrens in schiffahrtspolizeilichen Strafsachen und über vermehrte Berücksichtigung der Schiffahrtsinteressen bei Verordnungen über die alljährlichen umfangreichen Pontonierübungen der Pioniere.
* Wilhelm Hagenbesks größte Raubtier-Dressurschau
der Erde. Das eigenartige Unternehmen wird am kommenden Freitag mit 80-achsigem Sonderzuge in Köln eintreffen, um am Samstag den 20. Juni abends 8 Uhr eine kurze Reihe Vorstellungen
auf dem Platze am Kaiser=Friedrich=Ufer, Ecke Türmchenswall, zu eröffnen. Für den Transport des Unternehmens dienen 65 Wagen und zur Beleuchtung zwei Lokomobilen mit Dynamos. Das MonsterZuschauerzelt, das bisher größte deutscher Industrie, faßt 6500 Personen und ist glänzend eingerichtet. Für die Eisbären=Dressurgruppe, 83 Exemplare, zusammen dressiert und vorgeführt von Hrn. Direktor Willy Hagenbeck, wird ein 100 Kubikmeter Wasser enthaltendes Wasserbassin hergerichtet.
8 Geschäftsjubiläum. Die nicht allein in Köln, sondern auch auswärts wohlbekannte Firma Joh. Franz Weber. Hofmusikalienhandlung(jetzt Gesellschaft mit beschränkter Haftung) kann am heutigen Tage auf ihr 50 jähriges Bestehen zurückblicken. Den jetzigen Inhabern, Hrn. Henry Dubois und Hrn. Paul Schaub, gingen zahlreiche Glückwünsche zu, u. a. vom Verein Deutscher Musikalienhändler und seinem Vorstand, von Professor Altmann, dem Vorsteher der Königl. Musiksammlung in Berlin, sowie aus Kollegen= und Bekanntenkreisen.
Aus dem sozialen Leben.
#0 Die Kölner Tischler-Innung hielt am vergangenen Freitag im Apostelnbräu unter Leitung des Obermeisters Hrn. Peter Joseph Zimmer eine Generalversammlung ab, die gut besucht war. Zweck der Versammlung war es hauptsächlich, die Mitglieder über das Gesetz vom unlauteren Wettbewerb aufzuklären. Ein Rechtskonsulent legte in klarer, ausführlicher Weise an Hand von Anzeigen dar, wie das große Publikum durch marktschreierische Annoncen übers Ohr gehauen werde; und auch wie die Innung, die das größte Interesse hat, daß das kaufende Publikum wieder den reellen Geschäften zugeführt werde, sich in dieser Sache zu verhalten habe. Einstimmig wurde beschlossen, daß der Vorstand unter Zuziehung einiger tüchtiger Möbelschreiner gegen den unlauteren Wettbewerb in den hiesigen Möbelgeschäften vorgehen solle. Als 2. Punkt wurden hiesige Submissionsblüten behandelt. Ein Mitglied der Innung hatte es übernommen, die jüngst verKölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 16. Juni 1908.
El Unterhaltendes. E
Artisten=Lo
Nach dem Französischen von Heinrich Hesse.
I.
Es war im Sommer 1889. Zu Tausenden und Abertausenden strömten die Fremden nach Paris, um die hundertjährige Erinnerungsausstellung zu besichtigen. Zu den Sehenswürdigkeiten, die nicht nur alle Fremden, sondern auch die Pariser anlockten und begeisterten, rechnete man in erster Linie die Vorstellungen, die von dem berühmten amerikanischen Dompteur Jack Burthy im Hippodrom an der Avenue'Alma gegeben wurden.
Mit einem dumpfen Geräusch rollte ein mächtiger Zwinger in die Arena. Durch die dicken Eisenstäbe sah man fünf prächtige Tiere, drei Löwen und zwei Löwinnen, deren wildes Aussehen und kolossale Körper Entsetzen einflößten. Daher auch die große Erregung, die sich des Publikums bemächtigte, sobald der unerschrockene Dompteur, nur mit einer Peitsche bewaffnet, in den Käfig trat und mit einem Wink die gelehrigen Tiere zwang, sich zu seinen Füßen niederzulegen. Dann setzte er sich auf die Löwen, öffnete ihre Rachen, schob seine Hand hinein, sein Gesicht— er trotzte ihrem furchtbaren Gebiß unter dem Applaus der begeisterten Zuschauer.
Am 13. Juli jedoch, am Tage vor dem Nationalfeste, herrschte eine tropische Hitze. Schon am Morgen waren die Tiere matt und stießen ein furchtbares Geheul aus— einige verweigerten sogar die Nahrung. Doch ohne sich um diese besorgniserregenden Anzeichen zu kümmern, wollte Burthy trotzdem seine Vorstellung geben.
Die weite Halle war bis auf den letzten Platz besetzt. Doch kaum war der Dompteur in den Käfig eingetreten, und hatte die zweite Tür hinter sich geschlossen, als auch schon eine Löwin, die in einer Ecke kauerte, mit einem gewaltigen Sprung auf ihn zuschnellte und ihm einen Tatzenschlag versetzte, der ihn niederstreckte. Ueberrascht von dem plötzlichen Angriff, versuchte Burthy dennoch mit verzweifelten Anstrengungen, sich der Umarmung des Tieres zu entwinden. Doch wie von einer jähen Wut ergriffen, stürzten sich die anderen Löwen vereint auf ihren Herrn, der mit einem gellenden Schrei unter ihnen verschwand....
Nach einem Augenblicke lautloser Stille entstand eine furchtbare Panik: Frauen kreischten mit durchdringender Stimme, einige fielen in Ohnmacht, andere drängten wie besessen den Ausgängen zu... Männer stürzten in die Manege und riefen nach Waffen, um den Dompteur zu befreien. Mit Hilfe von Säbeln, Gabeln und Eisenstangen gelang es endlich, die Löwen in einen Winkel des Käfigs zu treiben und den unglücklichen Burthy hinauszutragen— sein Körper war nur noch ein einziger blutiger Fleischfetzen. Schon auf dem Transport zum Hospital gab er seinen Geist auf.
II.
Zwei Wochen später fand dieses Drama ein Nachspiel: Burthys Löwen kamen unter den Hammer. Aber trotz der sorgfältigen Bekanntmachung dieser Versteigerung hatte kein Dompteur von Ruf große Lust, sie zu erwerben— alle schienen diese heimtückischen Tiere zu fürchten, die ihren Herrn zerrissen. Von 25000 Franks war die Forderung schon herabgegangen auf 5000, und die Versteigerung sollte eben wegen Mangels eines Liebhabers aufgehoben werden, als der Hülfsarbeiter eines Schaustellers, der jenes blutige Schauspiel mit eigenen Augen angesehen, sie zu kaufen wünschte und sie auch erhielt für einen Spottpreis— für 4500 Franks, mit dem Käfig, der für sich allein das Doppelte dieser Summe repräsentierte.
Als Peuaron— so hieß der neue Besitzer der Burthyschen Tiergruppe— mit einem zufriedenen Lächeln die Auktionshalle verließ, rief ihn ein Bekannter an, ebenfalls ein Budenbesitzer, der ein Riesenweib zur Schau stellte:
„Ah, sieh da— Sie wollen also Löwenbändiger werden, Herr Penaron?“
„Löwenbändiger! Ich? Ich zu diesen Bestien in den Käfig gehen? Mich zerreißen lassen wie der arme Burthy? So dumm!“
„Aber warum hängen Sie denn Ihre Spargroschen an einen
solchen Kauf?“
„Mein lieber Cadet— schon zehn Jahre stehe ich in den
Diensten anderer. Zehn Jahre lang habe ich den Kessel des Dampfkarussells geheizt, für sechs Franks täglich, und mir rund 5000 Franks erspart. Da niemand diese Löwen haben wollte, habe ich sie für ein Butterbrot erhalten. Mit den 500 Franks, die mir noch bleiben, und mit Hülfe eines kleinen Kredits lasse ich mir ein Zelt bauen und ein großes Bild malen, das jenes Drama aus dem Hippodram darstellt. Da ja das Unglück viel Aufsehen erregte und die Zeitungen der ganzen Welt davon geschrieben haben, müßte es doch mit dem Teufel zugehen, wenn das Publikum sich für zwanzig Pfennig nicht massenweise in meine Menagerie drängen sollte, um die blutrünstigen Bestien zu sehen, die Jack Burthy zerfleischt haben.“
„Brava, Penaron, das war ein schlauer Gedanke. Ich zweifle nicht— Sie werden Erfolg haben.“
Und damit drückte Cadet seinem Freunde die Hand und ging hinweg.
So kam es, daß Penaron, ohne die geringste Lust zu verspüren, Löwenbändiger zu werden, fünf prächtige Löwen erstand und sie auf allen Messen und Märkten von ganz Frankreich zur Schau stellte.
III.
Schlief er noch?... War er soeben erwacht?...
Penaron hätte es selbst nicht sagen können— er war steif
und schläfrig, in jenem halbwachen Zustande, wo der Geist unentschieden hin und her schwankt zwischen Traum und Wirklichkeit. Nur mühsam erinnerte er sich an den vorhergehenden Abend, den er beim Kartenspiel im Café„Zum Halbmond“ zugebracht mit seinen Freunden, mit Jacquerax dem Waffelbäcker, Pierreux, dem Schießbudenbesitzer, und Maugiron, dem Geschäftsführer des Hippodroms. Er hörte noch, wie sie ihn zu hänseln suchten, indem sie ihn„den Löwenmenschen" nannten— die Anspielungen sollten seinem Kaufe gelten, mit dem er sicher ein Geschäft
machen würde. Er crinnerte sich ihres Spottes, seines Zornes
- die unsinnige Wette, die seine Eitelkeit ihn eingehen ließ, ihn, Penaron, den sie spöttisch als den am wenigsten kühnen Menschen von ganz Frankreich und Navarra bezeichneten— der unsinnigen Wette: er wolle in dem berüchtigten Löwenkäfig bei den wilden Bestien die Nacht ebenso ruhig zubringen, wie in seinem Bette. Auch die zahlreichen Tassen Kaffee, die großen Gläser Bier und die vielen Kognaks fielen ihm ein, mit denen man von acht bis zwölf Uhr die erregten Gespräche begossen...
Doch hier versagte ihm die Erinnerung. Er wollte sein Gedächtnis zwingen und öffnete die schweren Lider, sich halb aufrichtend— es war noch stockdunkle Nacht. Doch ohne sich Rechenschaft zu geben über den Ort, an dem er sich befand, merkte er— er lang nicht in seinem Bette.
„Ich war zu betrunken. Ich werde nicht die Kraft gehabt haben, in meinen Wagen zu steigen. Ich bin auf den Brettern unter dem Wagen eingeschlafen. Ja gewiß— jetzt fällt mir's ja ein! Ich war sternhagelbetrunken, als ich sie verließ, und tobte und fluchte, man solle schon von mir hören, ich wolle allen Prahlhänsen eins auf den Mund geben, ich würde mein Kopfkissen nehmen und in aller Gemütsruhe bei meinen Tieren schlafen. Und dann... ja— wie ist mir denn nur— wahrscheinlich bin ich eingeschlafen und habe geträumt... Ha ha ha! geträumt, ich führe meine Wette aus... Ja gewiß... es war ein Traum... ein Traum... Wie dumm man sich doch anstellt, wenn man betrunken ist... ha ha ha.“
Doch erschreckt verstummte sein Lachen— als er die Hand ausstreckte, fühlte er die Gitterstäbe eines Käfigs... Er riß die Augen auf und suchte die Dunkelheit zu durchdringen. Der brennende Wunsch, zu wissen, wo er war, verdoppelte die Schärfe seiner Blicke, mit denen er um sich spähte in die Nacht...
Unbeweglich, mit größter Aufmerksamkeit lauernd, wagie er kaum zu atmen... wie wenn er eine geheimnisvolle Gefahr wittere, die ihn im Dunkel bedrohe...“ Und plötzlich— er wußte oder vielmehr er ahnte die Wahrheit...
Und während sein Herz zum Zerspringen klopfte, rannen kalte Schweißtropfen über seine Stirn...“ Nein— es war kein Traum!...
Es war Wahrheit, verhängnisvolle Wahrheit!...
Sein Gedächtnis kehrte zurück— von den schlechten Späßen seiner Kameraden getrieben, hatte er in der Trunkenheit die dumme Wette ausgeführt— er hatte sich eingeschlossen mit seinen Raubtieren...
gebenen Arbeiten an der Krankenanstalt Lindenburg im einzelnen zu behandeln. Er wies an Hand von Zeichnungen und Kostenberechnungen nach, daß die Firma, die den niedrigsten Preis eingesetzt habe(etwa 7000 M. unter dem gewöhnlichen Preis), unmöglich eine gute Arbeit liefern könne oder dann doch schweres Geld zulegen müsse. Zum Schlusse gelangte dann noch folgende Resolulion, welche auch an den Herrn Oberbürgermeister abgesandt werden soll, zur einstimmigen Annahme:„Die heute im Apostelnbräu tagende Versammlung der Tischler=Innung hat Kenntnis genommen, daß bei dem Ausschreiben der Stadt Köln, betr. Schreinerarbeiten für das Krankenhaus Lindenburg, von einer hiesigen Firma ein so niedriges Gebot abgegeben worden ist, daß
unseres Erachtens nicht möglich ist, die ausgeschriebenen Arbeiten in sauberer und gediegener Weise herzustellen oder aber, daß der betreffende Schreinermeister diese Arbeiten unter Selbstkostenpreis anliefert. Die Versammlung bittet die Stadtverwaltung ebenso höflich wie entschieden, die Arbeiten fernerhin nicht zu solchen Preisen zu vergeben, bei welchen es einem soliden und ehrlichen Handwerker nicht möglich ist, zu konkurrieren, ohne bares Geld mitzubringen." Dann machte der Obermeister bekannt, daß auf Ersuchen der Innung die Stadt Köln die Löhne für die Gefellenstunde von 75 auf 85 Pfg. erhöht habe. Dies wurde mit Beifall aufgenommen und man gab sich der Hoffnung hin, daß##enigen Meister, welche noch außerhalb der Innung stehen, baldigst ihren Eintritt in die Innung erklären würden. Nur durch engen Zusammenschluß aller Schreinermeister in der Innung rann das Handwerk gehoben werden. Hr. Zimmer teilte dann noch ferner mit, daß der Innungs=Ausschuß noch nachträglich der Innung zum 25jährigen Stiftungsfest einen Ehrennagel überwiesen habe, wofür dem Ausschuß der Dank ausgesprochen wird. Zum Schlusse bittet er noch die katholischen Mitglieder, sich zahlreich bei der Fronleichnamsprozession der Innungsfahne anzuschließen und schließt, nachdem noch einige interne Fragen erledigt worden, die sehr anregend verlaufene Versammlung gegen 12 Uhr.
Und wie um den letzten Zweifel zu bannen, stahl sich ein erster schwacher Strahl der Dämmerung in das Zelt— ein Grausen überkam ihn.
Schweratmend lagen sic da, die Löwen, nur zwei Schritte entfernt am anderen Ende des Käfigs. Wenn sie ihm bisher nichts getan, so lag es wahrscheinlich daran, daß sie bei seinem Eintreten sich eben gesättigt hatten, und ihnen im ersten schweren Schlafe seine Anwesenheit entging. Aber bei ihrem nahen Erwachen— in welcher Verfassung würde er sie da finden?... Sollte er bis dahin warten?... oder sollte er sofort aufspringen, zur Tür rennen, sie aufreißen und sich retten— in der Gefahr, durch sein Geräusch das so gefürchtete Erwachen zu beschleunigen?...
Vor Schrecken gelähmt, wußte der Unglückliche nicht, wozu er sich entschließen sollte— die gräßliche Szene im Hippodrom stand vor seinem geistigen Auge: er sah den zuckenden Körper des Bändigers, zerrissen von den wütenden Untieren, verstümmelt, aus tausend Wunden blutend... er hörte die Schreie, das verzweifelte Hülferufen...
Und die Hyänen dieses Blutbades waren dieselben Löwen, mit denen er sich in einem Augenblicke des Stumpssinns eingeschlossen...“ Und bald— bald würde auch er zerrissen werden wie Burthy.
IV.
Angstschweißtropfen auf der Stirn, unfähig zu denken, sich zu rühren oder zu handeln, lag Penaron kraftlos da, als vom Eingange der Bude her sich Schritte hören ließen. Eine mannliche Gestalt schlug die Leinwand zur Seite und schob sich durch den Spalt. Es war Karl, sein Gehülfe, der an seine Arbeit gehen wollte. Als er Penaron im Käfig eingeschlossen sah, blieb er betroffen stehen. Zu allem Glück gab der Selbsterhaltungstrieb dem Gefangenen einige Kaltblütigkeit— mit einer Handbewegung hielt er den Schrei zurück, der dem Munde des Eintretenden entschlüpfen wollte. Er winkte ihm, näher zu kommen, und mit einer Stimme, die den andern traf wie ein leiser Hauch, fragte er:
„Wo ist die Zwischentür des Käfigs?“
„Da hinten, am Ende der Bude. Sie haben sie dort anbringen lassen, um den Durchgang zwischen unserer und der Bude des Nachbars zu versperren.“
„Sie ist festgenagelt?“
„Nimm Hammer und Zange— lauf und reiß sie los. Der Zufall will, daß die Löwen an der andern Seite der Nute liegen, in der die Schiebetür läuft. Laß dir von einem Nachbar helfen. Ganz besonders— macht leise. Wenn ich mich rühre; wenn ich die geringste Anstrengung mache, um die erste Tür zu öffnen, wecke ich sie. Und dann bin ich verloren. Nur das Einschieben der Zwischentür, die mich von ihnen trennt, kann mich retten. Geh, schnell, schnell..
Karl ließ es sich nicht zweimal sagen. Fünf bange Minuten vergingen, die dem armen Penaron wie Jahrhunderte erschienen. Endlich— Karl war da mit einem Kameraden, der ihm half, die Tür herbeizutragen.
In der Tiergruppe begann es, sich zu regen. Es war eine Tatze, die sich ausstreckte, eine Mähne, die sich schüttelte, ein Rachen, der sich weitete— ein tiefes Atemholen, das nahe Erwachen ankündend.
Den Atem anhaltend, näherten sich die beiden Männer mit ängstlicher Vorsicht. Behutsam setzten sie die Türe in die führenden Nuten— mit vereinten Kräften gaben sie ihr einen jähen Stoß— sie teilte den Käfig in zwei Teile.
Bei diesem Geräusch jedoch erhob sich ein wildes Gebrüll aus der Brust der fünf Löwen, die zusammenfuhren und mit großen Sätzen emporschnellten. Mit gesträubter Mähne und fletschenden Zähnen rüttelten sie an der Zwischenwand— sie witterten die Beute, die man ihnen soeben entrissen.
Karl öffnete die Tür, um seinen Herrn endlich zu befreien Doch verstört und stumpfsinnig blieb dieser stehen— wie wenn er nichts davon wüßte, was sich soeben um ihn her zugetragen. Dann aber fing er plötzlich an zu singen und zu tanzen, mit einem irren Lachen, sein Geheul vermischend mit dem der Raubtiere
Nur mit Gewalt konnte man ihn hinwegführen. Die Todesangst hatte ihm den Verstand geraubt— Penaron war wahnsinnig.
·OCHIUSS•

Kölner Local-Anzeiger Nr. 165 a Dienstag, 16. Juni 1908
in allen Grössen und Farben zu billigsten Preisen. Läufer in Wolle, Kokos, Tapestry, Velours. Markisen- und Matratzen-Drelle.
M Koiten dezan
Machabäerstrasse 31
Komplette FensterDekorationen in Plüsch, Velvet, Tuch von 10 K an Elegante Neuheiten in LeinenDekor. von 12 M. an.
Gewebte Tüllgardinen
Fenster von 2 bis 20 M.
Spachtel-Gardinen
Fenster von 10 bis 50 M
Erbstüll-Gardinen und Künstler-Gardinen
in grösster Auswahl
Domstrasse 34—40
Rheinische Kochschule
Auf dem Berlich 6
empfiehlt einen anerkannt vorzügl. Privat=Mittagtisch von 12-3 Uhr zu 90 J(Suppe, 2 Fleischgänge, Dessert). Abendessen von-9 Uhr nach der Karte.
Damen=Speisezimmer s. Etage.
Mittagtisch für Damen zu 65 und 90 NB. Das Essen kann jederzeit abgeholt werden.*
Fangen Sie des Morgens früh mit einer vernünftigen Lebensweise an und trinken Sie eine Tasse Haemacolade! Sie sagen nach 8 Tagen wie so viele:
Ich fühle mich wie neugeboren!
von dem billigsten bis zum hochfeinsten Genre
von 7,50 M an empfiehlt
W. Senden, Optiker,
Kroumbastrasse 9, Köln
usw. in hervorragender Auswahl
Anzeigen betreffend
Unterricht
gesucht oder zu erteilen werden vorteilhaft im CO veröffentlicht.
ist und bleibt das vornehmste, beste und leichtlaufendste
S. Nethe
nur Eigelstein 88
Metall
KOLN
gegründet 1853
gibt den Aess-erachsiäel schönsten
Hoch Grsfuil glanz
M Allein. Fabrik.:
# Fritz Schulz jun.,.-., Leipzig.*
Generalvertretung:
Pflaum&amp; Laaff, Venloerstr. 22
Unentbehrlich für Jede Familie
S S n an
Stadtlager: Lindenstr. 28 Bahnlager:
Güterbahnhöfe Köln-Süd, Bonntor, Luxemburgertor.
Grösste Auswahl in Köln
Separater Käfigladen
Billige Preise. Erstklass. Fabrikate Fachmännische Bedienung.
Schiffer&amp; C0., Vogelftiterfabrik
Komödienstrasse 14
Fabrik im Hintergebäude Andreaskloster 17 Eingang z. Laden nur Komödienstr. 14. Fernspr. 4246
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
-<space> E i g e n e<space> E i e r b r o t- B ä c k e r e i<space> f ü r<space> K a n a r i e n v ö g e l.<space>
emper-idem
Fäbrikafies alleiniges Gcheimaiss der Fuma:
6 Arickemdlsuur boerik intimer und führ Bhlnl.
an Rathause in RHEINBERG am Nicdarchein. Gesr. 19 1815.
Anerkannt bester Bitterlikörl
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein
Kleinverkauf: Komödienstrasse 14.
24 Preis-Medalllen!
Underberg-Boonekamp.
vorzügl. Nähr- und Kräftigungsmittel
blutbildendes
Getränk für jedermann, namentlich für Schwächliche, Blutarn o. Nervöse, Rekonvalesenten etc.
Angenehmer weinartiger Geschmack Leicht verdaulich— appetitanregend.
Nicht zu verwechseln mit Blutwein.
Die ¾ Liter-Flasche 2 Mark.
Ueberall erhältlich:—
Engros-Niederlage Dr. M. Thelen, Mauritiussteinweg.
billiger
Herren=, Burschen=, Knaben= Anzüge und Hosen
wie
nrachtvolle Zimmer-Dekoration
besonders geeignet, unangenehme Aussichten zu verdecken. Grosse Auswahl der Dessins, Bilder, Borden, auch in moderner Stilart von Jedermann leicht anzubringen.*
DuMonts Sorgenbrecher
Rauchhabak
ein gesunden, vorzüglicher Grobschnitt.in Blau-Feinschnift in Braundruck
das Verlelpfundpaker 25 Prg.
Wie ein Buch lässt sich dieser Wagen zusammenklappen und auf der Eisen- wie Strassenbahn ohne Kosten mitführen.
Die Perle aller Schuh-Crèmes ist
Reisekoffer
Reisetaschen
Coupékoffer Terösste Auswahl.
Billigste Preise.
Union Augsburg
WV. Onion Augsburg
Verkauf nur noch kurze Zeit.
Täglich von abends 6 Uhr ab Markt.
Reiche Kirschen- und Spargelernte
Grossmarkt Ingelheim am Rhein.
machst du bei Einkäufen dem Geschäftsmann eine Freude; sie lauten:
Ihr Angebot standimC2)!
Eigelstein 37 Fabrik in Troisdorf.

Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 165&a Dienstag, 16. Juni 1905.
Köln, 16. Juni 1908.
S Die fünfte Wegstrecke der Prinz Heinrich=Fahrt führte von Hannover über Hameln, Paderborn, Warstein, Olpe, eine Strecke von 331,2 Kilometer, nach Köln. In Hannover wurden gestern, Montag, früh ab 6 Uhr auf dem Tönnisberge bei Kilometerstein 3,7 120 Wagen mit je einer halben Minute Abstand gestartet. Auf der Strecke sind allenthalben die international anerkannten Warnungstafeln aufgestellt, eine gelbe Flagge bedeutet„Halt“, eine blaue Flagge„Langsam fahren". Bei dieser aus sieben Hauptstrecken bestehenden Tourenfahrt, welche als einzige in diesem Jahre vom Kaiserlichen Automobilklub veranstaltete Fahrt Ersatz bieten soll für die im vorigen Jahre endgültig in den Besitz des Hru. Edg. Ladenburg gelangte Herkomer=Trophäe, zählen hohe Herrschaften zu den Wettbewerbern um den wertvollen Preis, so u. a. Herzog Ludwig in Bayern(Start Nr. 56), Prinz Alexander zu HohenloheSchillingsfürst(Start Nr. 98), Prinz Joseph von Braganza(Start Nr. 28), Prinz Alfons von Isenburg(Start Nr. 69). Am Ziel in Höhenberg bei Kalk bei Kilometerstein 4,9, durch ein gelbes, über die Straße hängendes Band kenntlich gemacht, hatten sich vom Kaiserlichen Automobilklub eingefunden die Herren Herzog Wilhelm von Sachsen=Weimar, Graf v. Sierstorpff, Graf v. Arco und Dr. Walter Veit.
Die ersten Wagen wurden gegen 2 Uhr erwartet; doch schon .30 Uhr langten die beiden Stoewer=Wagen, B. Stoewer jr. und Emil Stoewer(Start Nr. 1 und), dichtauf gefolgt von M. Ehrhard(Leipzig) auf Metallurgique(Start Nr. 3) am Ziel, von begeisterten Hochrufen einer tausendköpfigen Menge begrüßt, an. Es liefen in rascher Folge nachstehende Wagen ein:.31 Uhr Nr. 6,
Kölner natürlich besonders lebhaft bewillkommnet. Weiter liefen ein:.38 Uhr Nr. 19, Georg Günther=Chemnitz(Presto=Rapid), .39 Uhr Nr. 22, August Euler=Frankfurt a. M.(Opel),.40 Uhr Nr. 31, Julius Beutler=Berlin(Martini),.43 Uhr Nr. 26, Edgar Ladenburg=München(Benz) und Nr. 23, Walt. Mitscherlich=Nachen (Brasier),.44 Uhr traf die erste Dame als Lenkerin des Wagens Nr. 5 des Mr. Edge(London), Miß D. Levitt, ein, der besonders lebhafte Ovationen bereitet wurden. Die weiteren Wagen liefen in folgender Reihenfolge ein: Nru. 24, 33, 13, 44, 43, 40, 30, 18, 46, 27, 47, 48, 41, 57, 55, 62, 67 bis.12 Uhr. Herzog Ludwig die Bayern(Start Nr. 56) traf.42 Uhr ein; Prinz von Isenburg(Start Nr. 69) und Prinz von Braganza(Start Nr. 28) kurz vor 3 Uhr; Prinz zu Hohenlohe=Schillingsfürst(Start Nr. 98) um .15 Uhr. Hr. Fritz Dahmen=Köln(Start Nr. 36) hielt auf Dixi .25 Uhr, Hr. Christ. Schmitz=Köln(Start Nr. 72) auf Benz .50 Uhr Einzug in ihre Vaterstadt. Von den in Haunover gestarteten 120 Wagen kamen 119 ein, als letzter kurz nach 6 Uhr Start Nr. 115, P. Ziegenbein=Berlin(Dürkopp). Die Auto=Karawane hielt gleich nach Erledigung der vorgeschriebenen Ziel=Formalitäten ihren Einzug in die Stadt in die vier Exerzierschuppen der Garnison.
Es geht uns über die Ankunft der Prinz Heinrich=Fahrt noch folgender Bericht zu:
Von 2 Uhr an, so hieß es im Programm, werden die ersten Teilnehmer der Prinz Heinrich=Fahrt hier in Köln eintreffen. Und so war es auch. 120 Wagen hatten sich heute morgen 6 Uhr zum Start in Hannover eingefunden. Der Endpunkt für den heutigen Tag lag etwa—10 Minuten vor Höhenberg bei Kalk. Das Ziel war durch ein breites, gelbes Band, das quer über der Straße hing, erkennbar. Eine Reihe von Automobilen fuhren den Teilnehmern der Fahrt von Köln aus bis zum Ziel entgegen. Schon von ferne sah man die am Wettbewerb teilnehmenden Autos in wilder Jagd heransausen; gebremst von sicherer Hand, standen sie mit einem Ruck am Ziel still. Hier wurde dann Nummer und Zeit aufgeschrieben, welche der Wagen von Hannover aus gebraucht hatte. Eine lange Fahrt war es von Hannover bis Köln. Abgesehen von einer kleinen Frühstückspause auf den Höhen des Arnsbergerwaldes wurde ohne Rast und Ruhe durchgesaust. Man konnte es den Insassen und den Fahrzeugen aber auch ansehen, daß sie schon große Strapazen hinter sich hatten. Ueber und über waren sie mit dem Schmutz und Staub der Landstraße bedeckt, so daß an einzelnen Autos gar die Nummer fast unkenntlich war. In einzelnen Wagen saßen auch Damen und sie waren hinsichtlich der„Anwürfe“ von der Landstraße nicht glimpflicher davongekommen als ihre männlichen Begleiter, unter denen übrigens die Offiziersuniform stark vertreten war. Auch Damen, die selbst fuhren, bemerkte man.
Hatten die nach einander ankommenden Autos die Kontrollstation durchfahren, dann ging's durch Höhenberg, Kalk, Deutz über die feste Brücke nach Köln hinein. Hier verbrachten die Teilnehmer ihre Wagen in die einzelnen Unterstände, die sich in den verschiedenen Exerzierschuppen der Garnison befinden. Ein Getöse und Lärmen füllte die Straßen, die von den„Schnauferln" durchfahren wurden. Undurchdringliche Staubwolken bezeichneten bis vor Höhenberg den Fahrweg. Von 4 Uhr ab wurde es ruhiger, die meisten Teilnehmer hatten das Ziel passiert. Die Polizei hatte große Sicherheitsmaßregeln getroffen und dank dessen ging alles ganz gut von statten. Die Leute, die zu beiden Seiten des Weges Aufstellung genommen hatten, nahmen eine freundliche Haltung ein und zeigten damit, daß sie dem Automobil, wenn es von rücksichtsvollen und vernünftigen Männern geführt wird, so feindlich gar nicht gegenüberstehen. Besonders am Ziel und an der festen Brücke hatte sich eine große Volksmenge eingefunden, um das interessante Schauspiel zu betrachten. Die Jugend schloß sich an manchen Stellen in Kalk und Deutz zu Gruppen zusammen, um die wie im Fluge vorbeisausenden Automobile mit Hurrarufen zu begrüßen. Viele Gebäude in der Stadt haben anläßlich der Fahrt Flaggenschmuck angelegt.
□
□
Man beachte die(kleinen Anzeigen
Wohnungs-Angebote
finden erfolgreiche Ankündigung im Kölner LocalAnzeiger, dessen zahlende Bezieher sich seit Neujahr mehr als vervierfacht haben! Er ist in allen Bevölkerungsklassen und Berufsständen eingeführt und u. a. für den
über 1000 Mitglieder zählenden katholischen Beamtenverein
obligatorisches Vereinsorgan.
□
Neues aus Köln.
&* Statistik der Fleischpreise. Amtlich wird mitgeteilt:
In den letzten Jahren ist bekanntlich von verschiedenen Seiten Klage darüber erhoben, daß namentlich zu Zeiten einer Fleischteuerung die Spannung zwischen Vieh= und Fleischpreisen eine unverhältnismäßig große gewesen sei. Um derartigen Angriffen auf das Fleischergewerbe entgegentreten zu können, hatte der Vorstand des Deutschen Fleischerverbandes in Frankfurt a. M. durch Rundschreiben vom 30. November 1906 angeregt, eine Reform der bisherigen unzuverlässigen und nicht ausreichenden Feststellungen der Fleischpreise im Kleinhandel vorzunehmen. Die hiesige städtische Verwaltung gab dieser Anregung bereitwilligst Folge, um so mehr, als am Schlusse des genannten Rundschreibens ausgeführt wurde, daß die Fleischerinnungen gern bereit sein würden, an der Aufstellung einer genauen Fleischpreisstatistik mitzuarbeiten. Der oben erwähnte Versuch, durch umfangreiche Preisnotierungen sichere Unterlagen für eine derartige Statistik für die Stadt Köln zu gewinnen, ist gescheitert, da der städtischen Verwaltung von den beteiligten Kreisen kein genügendes Material zur Verfügung gestellt wurde. Es ist dies bei der großen Bedeutung, die eine wirklich genaue, bis ins Einzelne gehende Statistik der Fleischpreise für weite Kreise der Bevölkerung hat, sehr zu bedauern.
Aus Köln-Nippes.
A Der christliche Handwerker- und Arbeiterverein feierte gestern die Einführung seines neues Präses, des von Niederpleis nach hier versetzten Herrn Kaplan Houben. Der große Saal des St. Josephsstifts war überfüllt. Der zweite Präses des Arbeitervereins, Herr Kaplan Greven, begrüßte die Erschienenen mit dem Wunsche, auch bei den ernsteren Versammlungen des Vereins in so großer Anzahl zu erscheinen. Hierauf gedachte Herr Pfarrer Rosellen der großen Verdienste des nach Jülich versetzten früheren Herrn Präses, des Kaplan Loogen. Dann hob er den guten Ruf des nach hier versetzten Herrn Kaplan Houben hervor, schilderte, wie dieser in Niederpleis an dem Aufblühen des dortigen Arbeitervereins mit tätig gewesen sei und teilte dann mit, daß der Herr Kaplan Houben nunmehr berufen sei, den hiesigen Arbeiterverein zu leiten. Indem er noch die Ziele des Arbeitervereins und die Wichtigkeit desselben hervorgehoben hatte, ermahnte er alle zum treuen Festhalten und zu tatkräftiger Mitarbeit an dem Wohle des Vereins und schloß mit einem dreifachen Hoch auf den neuen Herrn Präses. Ein weißgekleidetes Mädchen sprach einen sinnigen Festprolog und überreichte dem neuen Herrn Präses ein schönes Blumengebinde. Ein Vorstandsmitglied gedachte ebenfalls der großen Verdienste des früheren Präses und hieß hierauf den neuen Präses im Namen des Vereins herzlich willkommen. Er wies auf die großen Aufgaben hin, welche der Präses mit der Uebernahme des Vereins auf sich genommen und gab im Namen sämtlicher Mitglieder das Versprechen, treu zu ihm zu halten und mit ihm nach bestem Können an dem Wohle des Vereins mitzuarbeiten. Ein für diese Feier gedichtetes Begrüßungslied wurde von der ganzen Versammlung mit großer Begeisterung gesungen. Humoristische Vorträge, mehrere mehrstimmige Lieder vom Gesangchor der Jünglingskongregation und Musikvorträge wechselten nunmehr miteinander ab. Zum Schlusse folgte noch ein kleines Theaterstückchen von Mitgliedern des Arbeitervereins, welches unter der Leitung des Herrn Frank schön gespielt wurde. Vor der Aufführung des Theaterstückes schilderte der neue Herr Präses in kurzen Zügen die Notwendigkeit und Zwecke der Arbeitervereine und der christlichen Gewerkschaften. Beide müßten in friedlicher Weise nebeneinander maschieren. Er versprach beide nach besten Kräften zu unterstützen und forderte alle auf, sich fest zusammenzuschließen und mitzuarbeiten an dem Ziele der Aufbesserung des ganzen Arbeiterstandes.
Aus Köln-Lindenthal.
G- Die Fronleichnamsprozession der hiesigen Pfarrei nimmt
in diesem Jahre ihren Weg von der Pfarrkirche durch die Bachemerstraße, Theresien=, Dürener=, Classen=Kappelmann=, Gleueler=, Theresien=, Herder=, Landgrafen= und Bachemerstraße zurück nach der Pfarrkirche, wo zum Schluß das Tedeum gesungen wird.
Gesellschafts= und vereinsleben.
Gründung eines Bundes der Haus- und Grundbesitzervereine von Köln und Umgegend. Eine zahlreich besuchte Delegierten=Versammlung der Vorstände der Haus= und Grundbesitzervereine von Köln und Umgegend tagte am vergangenen Sonntag unter dem Vorsitz des Baurats Schellen im Alten Präsidium. Nach eingehender Beratung der Satzungen wurde die Gründung des Bundes einstimmig beschlossen. Der Sitz des Bundes ist Köln. Zweck desselben ist die Wahrnehmung der gemeinsamen Interessen der im Bunde vereinigten Haus= und Grundbesitzer. Als Bundesorgan wurde die Westdeutsche Bürgerzeitung(Organ des Kölner Haus= und Grundbesitzervereins) anerkannt.
Eisenbahnverein. Der hiesige über 6000 Mitglieder zählende Eisenbahnverein veranstaltete am Samstagnachmittag seinen ersten diesjährigen Ausflug. Da die Anmeldungen für den ursprünglich nach Andernach vorgesehenen Ausflug derartig zahlreich waren, daß die Teilnehmer in einem Sonderzuge nicht befördert werden konnten, genehmigte die dem Eisenbahnverein stets wohlwollende Kgl. Eisenbahn=Direktion einen zweiten Sonderzug nach Honnef. In Andernach ging es unter Vorantritt der Vereinskapelle zum Hotel zur Glocke. Bei Konzert wurde dort der Kaffee gemeinschaftlich eingenommen; alsdann begaben sich die Teilnehmer auf den Krahnenberg, woselbst sie teils in den großen Waldungen Spaziergänge machten und teils bei Konzert und Tanz bis zu der um 9¼ Uhr abends erfolgenden Rückfahrt, von Andernach im Festlokal verblieben. In Honnef begaben sich die Festteilnehmer gleichfalls mit einer Musikkapelle an der Spitze, zum HotelRestaurant Rüdesheim, woselbst der Kaffee gemeinschaftlich eingenommen wurde. Die Zwischenzeit nach dem Kaffee bis 6½ Uhr nachmittags wurde mit Spaziergängen in der nächsten Umgebung, namentlich auf der Insel Grafenwerth ausgefüllt, und dann begaben sich die Festteilnehmer wieder zum Festlokal Rüdesheim, woselbst sie sich bis zur Abfahrt bei der von der Vereinskapelle ausgeführten Musik vergnügten. Der nächste Ausflug ist für den kommenden Mittwoch nach Godesberg vorgesehen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
)<space> H ö h e n b e r g,<space> 1 5. J u n i 1 9 0 8.<space> D a<space> d e r<space> K i r c h e n b a u<space> a m<space> h i e <space> sigen Orte gute Fortschritte gemacht hat, kann am Donnerstag den 18. d. M.(Fronleichnam), nachmittags 5 Uhr, die feierliche Grundsteinlegung stattfinden. Von der Pfarrkirche zu Merheim wird gegen 4 Uhr die Prozession zur Baustelle ausziehen die Vereine werden sich mit ihren Fahnen beteiligen. Die Bürger von Höhenberg rüsten sich schon, die Feier durch Schmückung der Häuser und Straßen erhebend zu gestalten.
von Nah und Fern.
o Düsseldorf, 15.Juni1908.(Eig. Drahtber.) Nach dem Genusse von holländischem Käse ist die gesamte Familie des hiesigen Gerichtsvollziehers Sievers unter Vergiftangserscheinungen errrankt. Sievers selbst ist gestorben.
O Cleve, 14.Juni1908. Daß ein Geistlicher die Eisenbahnloko. motive benutzt, um einem Schwerkranken die Sterbesakramente zu bringen, dürfte eine Seltenheit sein. Der Kaplan aus dem benachbarten Griethausen bestieg am Freitag die Lokomotive mit der Wegzehrung, um den schwererkrankten Stationsaufseher der Station Spyk zu versehen; leider war es zu spät. Der Verstorbene hatte in der vorigen Woche mit dem dortigen Trajektführer eine dienstliche Auseinandersetzung, hierbei trat letzterer seinen Vorgesetzten gegen den Unterleib, an dessen Folgen der Mann gestern starb.
dt Dortmund, 14.Juni1908. Die Frau eines Maschinisten hat ihren beiden Kindern, zwei Mädchen im Alter von zwei und drei Jahren, den Hals durchschnitten und sich dann auf gleiche Weise selbst gerotet. Das Motiv zu der Tat sind eheliche Zerwürfnisse. — Gestern abend kam es zwischen Angestellten zweier Brauereien, die einen Ausflug gemacht hatten, zu Streitigkeiten, wobei ein Brauer erschossen und sein gegenwärtig hier zu Besuch weilender Bruder, der beim Infanterieregiment Nr. 41 in Memel dient, durch einen Schuß in die Brust schwer verletzt wurde.
** Dreifacher Mord und Selbstmord.(Drahtber.) Gleiwitz, 15.Juni1908. Der Bergmann Michalek aus Zahrze verwundete heute vormittag seine Frau durch einen Schuß tödlich, erschoß darauf seine Schwiegermutter und die Schwester seiner Frau und brachte sich dann selbst einen tödlichen Schuß bei.
(1A) Für drei Rillionen falsche Banknoten sollte der Brüsseler Graveur Doupoigne herstellen. Dies war der Antrag, den ein Mittelsmann des Scheerbeecker Advokaten Borkmans ihm vor etwa acht Tagen machte. Doupoigne nahm scheinbar an, begab sich aber sofort zur Polizei und fragte diese um Rat. Hier wurde er veranlaßt, zu dem ihm gegebenen Stelldichein, einer gewöhnlichen Kneipe, zu gehen, wo er auch seinen Mann antraf. Der Advokat versprach 6000 Franken Vorschuß für Vorbereitungen, Auslagen und Zeitverlust, und setzte auseinander, wie die falschen Noten— es sollten solche zu 500 Franken sein— auf einen Schlag abgesetzt werden könnten. Man wollte in Antwerpen eine ganze Schiffsladung kaufen und gleich wieder verkaufen; der Kapitän„sollte“ nichts merken. Der Graveur sollte die eine Hälfte des Gewinnes haben, in die andere wollten sich der Advokat und sein Mittelsmann teilen. Ein„Arbeitsmann“ hatte mit angehört, wie Borkmans dem Graveur die 6000 Franken für Freitag versprach; es war niemand anders als ein Polizist. Dieser und der Graveur benachrichtigten nun das Gericht und dieses ordnete die Verhaftung des Advokaten und seines Mittelsmannes an. Wer der letztere war, ließ sich durch den Zufall leicht feststellen, daß ein Angestellter des Graveurs die Nummer des Fahrrades sich gemerkt hatte, auf dem der Betreffende zu seinem ersten Besuch bei Doupoigne gekommen war. Man sah in der polizeilichen Liste nach, ging zu der Wohnung des Besitzers und erfuhr hier, daß dieser gerade eine kleine Gefängnishaft in St. Gilles angetreten hatte. Bequemer war der Mann nicht zu bekommen. Borkmans und sein Spießgeselle leugneten anfänglich alles; bei ihrer Gegenüberstellung mit den Zeugen gaben sie alles zu, nur behaupteten sie, sie hätten sich einen Scherz machen wollen. Warum denn aber leugnen? Die Brüsseler Blätter streiten sich wegen der Rechtsfrage, ob überhaupt strafrechtliche Verfolgung eintreten könne, da es noch nicht zum ersten Schritt der Ausführung des Verbrechens gekommen sei. Einzelne glauben, daß es sich nur um eine grobe Täuschung handele. Gleichviel: die Verhaftungen werden aufrecht erhalten. Es sei noch bemerkt, daß bis heute die Fälscher der Tausendfrankennoten nicht entdeckt worden sind. 2
Zuweilen haben Kinder Beschwerden beim Verdauen der da diese im Magen zu schnell gerinnt.
Mondamin hat die wertvolle Eigenschaft, dieses schnelle Gerinnen zu verhindern.
Das ist einer von den Gründen, weshalb und Mondamin solch ausgezeichnete Nahrung für Kinder nach dem Zahnen bilden.
Mondamin überall erhältlich in Paketen à 60, 30 u. 15 Pfg.
Und der alte Herr spruch zum Knaben:
Die einzigen Stiefel deren Zuverlässigkeit DeinVater, mein Vater, Du und ich stets erprobt haben, erhältst Du in
Bahms 1250 Schuh-Bazur
24 Hohestrasse 24
gegenüber dem Panoptikum.
Die Haustrauen wählen mit-grund
nur das, womit sie am besten bei der Wäsche und beim Reinigen aller Gegenstände fertig werden; sie lassen sich nicht mehr so leicht Minderwertiges in die Hand drücken, sondern gebrauchen seit Jahren nur noch Luhns Wasch=Extrakt mit rotem Band. Er igt dunel seine Ausgiebigkeit und vorzügliche Wirkung
Er ioi Gufe! bekanntlich überall in Deutschland so schnell be liebt geworden, wie kein anderes Waschmittel je zuvor: Daher auch die vieler Nachahmungen! Man achte beim Einkauf vorsichtig auf Marke„Luhns“
Jede Hausfrau sollte
kaufen. Es ist unentbehrlich für die Zubereitung von Kue#en. Puddings. Suppen, Saucen etc. und ist ein unübertroffenes Nährmittel für Kinder. Kranke und Genesende. Ueberall erhältlich.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 165 a Dienstag, 16. Juni 1900.
Seite 9.
in Köln=Stadt.
Bei der heute vorgenommenen Wahl fielen auf Justizrat Frimborn und Apotheker Frank je 1151 Stimmen.
In Köln=Lamd, Bergheim, Euskirchen wurden die Herren Dr. Pieper, Decker und Dr. Heß gewählt; in Mülheim, Pipperfürth, Siegkreis, Eisenbahnschlosser Beyer, Landgerichtsrat Dr. Becker und Landwirt Brors gewählt.
Kirchliches.
Zur Vorfeier des h. Fronleichnamsfestes wird morgen
abend—8 Uhr das feierliche Geläute ohne Kaiserglocke erschallen. Am Feste selbst wird der Herr Domkavitular Dr. Ludwigs im Dom das feierliche Hochamt zelebrieren, während desselben werden die Erstkommunikanten, die Innungen, die sämtlichen Korporationen und sonstigen Vereine mit ihren Fahnen auf dem Domkloster Aufstellung nehmen. Nach Beendigung des Hochamtes zieht die große Prozession vom Westportale des Domes aus. Der Hr. Kardinal, gefolgt von dem Domkapitel und der übrigen Geistlichkeit, wird selbst das Allerheiligste aus dem Dom heraustragen und am Schlusse wieder hneinbringen.
Neues aus Köln.
Drinz Franz zu Hohenlohe-Waldenburg, der an der
Prinz Heinrich=Fahrt teilnimmt, hat hier im City=Hotel Wohnung genommen.
Künstlerfest in der Flora. Die Vorbereitungen für das große Gartenfest, welches der Verein zur Veranstaltung von Festspielen zu Köln am Samstag den 20. ds. zu Ehren der bei den diesjährigen Festspielen mitwirkenden Künstler in der Flora veranstaltet, sind in vollem Gange. Das Fest verspricht glänzend zu verden. Das Konzert wird ausgeführt von dem Städtischen Orcester aus Hagen, dem Trompeter=Corps des Deutzer KürassierRegiments und dem Kasseler Waldhorn=Quartett. Bei Eintritt der Lunkelheit werden alle Teile der Parkanlagen beleuchtet, wobei alle Beleuchtungseffekte, die sich als glänzend bewährt haben, zu einem märchenhaften Bilde vereinigt werden sollen. Das große feuerwerk soll, wie immer, im großen Parterre abgebrannt werden. Auf der Wiese bei der großen Blutbuche wird ein Tanzboden aufgeschlagen. Hunderte von roten Lampions geben der baumumstandenen Wiese ihr mildes Licht. Es ist natürlich auch Vorkehrung getroffen, daß bei etwaigem ungünstigen Wetter das Fest in den weiten Sälen und dem Wintergarten sich abspielen kann. Es wird dann eine glänzende Beleuchtung des Wintergartens mit seinen mächtigen Palmengruppen dem Festabend einen Hintergrund von eigenartiger Schönheit geben. Hier wird in diesem Falle uuch der Ball stattfinden. Hoffen wir aber, daß ein schöner Sommerabend das Fest im Parke zu voller Entfaltung kommen läßt.
1 Korsofahrt. Die Zentralstelle des deutschen Möbeltransportverbandes, welcher gegenwärtig in der Bürgergesellschaft seine desjährige Generalversammlung abhält, veranstaltete gestern nachmittag eine Korsofahrt durch die Stadt. Die Korsofahrt, an der aßer drei Vierspännern der Firma Friedrich Höchstenbach noch 3 Zweispänner teilnahmen, fuhr vom Dom aus durch die Bischofsgartenstraße am Rhein vorbei bis zum Hafen am Malakoffturm, vo die Teilnehmer(Delegierte der Generalversammlung) den Hafen besichtigten. Nach Besichtigung des Hafens wurde die Korsofahrt vom Bayenturm aus durch die Neustadt zum Zoologischen Garten sortgesetzt. Aus Anlaß der Tagung des Verbandes waren auf dem lppellhofplatz von größeren Firmen Deutschlands ein Dutzend große, uf das komfortabelste erbaute Möbelwagen zur Besichtigung für die Teilnehmer der Versammlung ausgestellt. a Taubenwettflug. Die alte Kölner Reisevereinigung veranstaltete am Sonntag einen Taubenwettflug ab Straubing(Bayern), 450 Kilometer Luftlinie. Der Sonderzug mit 3000 Tauben war u der Nacht zum Freitag vom Gereonsbahnhofe abgefahren. Die Lauben wurden zu gleicher Zeit am Sonntag früh um.50 Uhr in Straubing aufgelassen. Der Flug ging glatt von statten. Die erste Taube traf bereits 12.10 Uhr in Köln ein. Die anderen jolgten kurz hintereinander. An dem Fluge nahmen Tauben von Vereinen aus Aachen, Bergheim(Erft), Bonn, Krefeld, Euskirchen, Jsüchen und Umgegend, Kempen, Koblenz, Lippstadt, Mayen,.= bladbach, Rheydt und Rheydt=Geneiken teil. Alle diese Vereine gehören zu der Kölner Reisevereinigung. Am nächsten Samstag früh um.15 Uhr fährt ein Sonderzug mit Tauben nach Darmtadt, wo am Sonntag die alte Kölner Reisevereinigung einen Lettflug von Tauben der niederrheinischen Vereine veranstaltet. 19 Eingebrochen wurde in der Nacht von Sonntag auf Montag in einem Hause an der Richmodstraße. Ein Geldbetrag von 30., sowie Kleidungsstücke im Werte von etwa 150 M. wurden dabei gestohlen.
□ Don einem betrunkenen Radfahrer überrannt und
nicht unerheblich verletzt wurde gestern in der Friedrich= Wilhelmstraße ein kleines Kind. Der Vater rief einen Schutzmann herbei, der den unvorsichtigen Radfahrer zur Anzeige brachte. Kaum hatte sich der Schutzmann entfernt, als sich der Betrunkene auf den Vater stürzte und ihn bedrohte: Das Publikum schützte jedoch den Mann.
Aus Kölns Nachbarschaft.
(0 Merkenich, 15.Juni1908. Am künftigen Sonntag den 21. Juni feiert der hiesige Junggesellen=Verein sein 6. Stiftungsfest im Lokale des Hrn. Heinrich Pilgram. Um 4 Uhr ist Festzug durch den Ort.
ny Fliestedten b. Stommeln, 16.Juni1908. Dem hiesigen Kameradschaft lichen Krieger=Verein wurde vom Ministerium die Genehmigung zur Führung einer Vereinsfahne erteilt. Aus diesem besonderen Anlasse gedenkt der Verein am Sonntag den 5. Juli das Fest der Fahnenweihe besonders festlich zu begehen. Hr. Prof. Dr. Vaasen, Vorsitzender des Kreis=KriegerVerbandes Bergheim, hat bereits sein Erscheinen zugesagt. Die Restauration auf dem Festplatze und im Festzelte hat Hr. Restaurateur Math. Bendheuer(Glessen) übernommen.
&a Bensberg, 15.Juni1908. Auf dem am 14. d. M. in KölnNippes stattgefundenen Gaufest des Sieg=Rheingaues errang der erste Turnwart Herr Jakob Busch beim Einzelwett=Turnen der Sechskämpfer in der 2. Klasse der 3. Abteilung den 9. Preis mit 113 Punkten. Beim Vereinswett=Turnen turnte der hiesige Turnverein in der 3. Abteilung der 2. Klasse an fünfter Stelle am Pferd. Für schneidige Durchführung der Uebung erhielt der Verein ein Diplom und Eichenkranz.
von Nah und Fern.
* Geistesgegenwart des Kaisers. Als die Kaiserjacht Alexandra gestern auf der Rückfahrt von der Kaiser= Regatia Treptow passierte, wäre ein mit einer Dame und einem Herrn besetztes Ruderboot überrannt worden, wenn der Kaiser. der am Stern stand, nicht die Gefahr bemerkt hätte und rechtzeitig das Signal„Stopp rückwärts“ gegeben hätte. Ein Matrose stieß auf Befehl des Kaisers das Ruderboot mit dem Fuße wieder ab. Hierauf setzte die Jacht mit Volldampf die Fahrt unter stürmischem Jubel des Publikums wieder fort.
Standesamt der Stadt Köln. 15. Juni 1908.
Geburten. Wilhelm, S. v. Andr. Fink, Zimmerm., Spulmannsgasse 44.- Johann, S. v. Simon Mahler, Bäckermstr., Gr. Witschg. 56.
- Gertrud, T. v. Joh. Leichenich, Hausknecht, Im Weichserhof 35.Sibylla, T. v. Heinr. Voiß, Kassengeh., Kupferg. 11.— Nikolaus, S. v. Christ. Schmitz, Tagel., Thieboldsg. 13.- Barbara, T. v. Joh. Schiffer, Klempner, Agrippastr. 90.- Klemens, S. v. Pet. Schaflick, Bahnarb., Kl. Sandkaul—.- Margareta, T. v. Wilh. Elbers, Tagel., Spulmannsgasse 30.. Katharina, T. v. Wilh. Arenz, Bauschr., Georgsplatz 4. Märia, T. v. Wilh. Kerkmann, Lagerarb., Thieboldsg. 31.- Maria, T.
v. Matthias Hilgers, Eisenbahnfahrkartenausg., Thürmchensw. 33. Michael, S. v. Christ. Cremer, Lagerarb., Gereonsmühleng. 10.- Heinrich, S. v. Jos. Nasch, Bäckermstr., von Werthstr. 3.- Johann, S. v. Pet. Iven, Drahtarb., Plankg. 30.- Heinrich, S. v. Joh. Rütten, Schneider, Balthasarstr. 80.- Maria. T. v. Albert Kusen, Oberpostassist., Balthasarstr. 24.- Johann, S. v. Heinr. Halm, Fuhrm., Unter Kahlenhausen 8.- Maria, T. v. Jos. Klinkhammer. Packer, Gereonsmühleng. 31.- Herbert, S. v. Ernst Engelhardt, Vers.=Insp., Krefelderstr. 93.
- Eugenie. T. v. Scherer, Dekorateur, Bonnerstr. 10.- Maria, T. v. Schneider, Straßenbahnwagenf., Bonnerstr. 63.„ Helena, T. v. May, Tagel., Raderbergerstr. 178.- Peter, S. v. Assenmacher, Anstreichergeh., Vondelstr. 34. Katharina, T. v. Warmt, Monteur, Bonnerstr. 78.Hans, S. v. Wilh. Kirst, Musiklehrer, Moselstr. 20.- Barbara. T. v. Helmut Neumann, Tagel., Otto Fischerstr. 3,- Johann, S. v. Joh. Müller, Tagel., Schnurg. 50.„ Gertrud. T. v. Jos. Krambo, Friseur, Pantaleonswall 25.- Ludwig, S. v. Ludw. Dorweiler, Geschäftsführer, Jülicherstr. 31.- Josef, S. v. Jos. Schlüter, Polsterer, Pantaleonsw. 61.
Sterbefälle. Sophia Baumann, geb. Pütz, 49., Eigelstein 97.— Margareta Vogel, 3., Komödienstr. 103.- Walter Metz, 4., Maybachstr. 96.- Klara Mies, 1., Melchiorstr. 23.- Christina Schaffrath, 3., Bismarckstr. 74.- Theodor Bünnagel, 1., Vogteistraße.- Friederike Maeter, 8., Vondelstr. 27.- Wilhelm Bianden, Reisender, verh., 22., Biberstr. 5.- Franz Görtz, 4., Bayenstr.—.Heinrich Willrodt, Kanonier im Fußart.=Regm. Nr. 9. 21., Fort VI Deckstein.- Kurt Iburg, 20., Rudolfplatz 7.- Wwe. Maria Rörig, geb. Klein, 71., Brüsselerstr. 56.- Friedrich Neuenschwander, Viehwärter, unverh., 46., Becherg. 21.- Johanna Rupp, 8., Gr. Spitzengasse 41.- Anna Müller, 1., Friedrichstr. 54.- Hermann Deus
Kaufmann, verh.. 68., Aachenerstr. 62.- Anton Schultes, Fuhrparkskehrer, verh., 31., Schartg. 9.— Siegmund Kaufmann, Kaufmann, unverh., 57., Roonstr. 11.= Heinrich Disch, 11., Schnurg. 36. Wwe. Sibylla Kürten, geb. Aldenhoven, 68., Allerheiligenstr. 12.Wilhelm Flink, Lehrer a.., verh., 61., Elisenstr. 28.„ Engelbert Neuer, Tagel., 51., Waidmarkt 25. Katharina Wingen, 5., Schaafenstr. 7. Johann Klein, 1., Agrippastr. 61.- Josephine Bremer, 5., Katharinengraben 20.- Maria Lehnert, geb. Klaas, Gr. Sandkaul—7.
m Leiraten. Karl Thelen, Landwirt, v. Esch, u. Helene Burrenkopf. v. Köln=Raderthal.- Maximilianus Pelster, Schuhmachermstr., v. Bevergern, u. Albertine Zander, v. Köln=Deutz.- Mar Krewerth, Stuckateu rgeh., v. Ratingen, u. Luise Horn, v. Königsberg i. Pr.-Franz Avriel, Kaufm., u. Christine Casel, beide v. hier. Karl Dittmann, Friseur, u. Helena Geisler, beide v. hier.- Adolf Stoeckicht, Kaufm., u. Agnes Hennes, beide v. hier.- Eugen Heller, Ober=Regierungsrat, u. Maria Etzweiler, beide v. hier,
&a Leirats=Ankündigungen. Lambert Dahmen, Geschäfts=Reisender u. Kathar. Jagemann, beide Streitzeugg. 55.- Friedr. Klein, Fabrikarb., zu Rath, Kr. Mülheim a. Rh., u. Kathar. Hipp, Burgunderstr. 18.
- Raimonda Pasqualone, Fabrikarb., zu Frechen, u. Therese Mandt,
Ulrichsg. 63.- Johann Ortmann, Tagel., u. Maria Houche, geb. Heftner, beide Krahnenhof 3.- Paul Erven, Tagel., u. Sophia Malsbender, beide Altes Ufer 13.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 8. bis 13. Juni.)
Geburten. Friedrich, S. v. Wilhelm Wittke, Maurer, Palanterstraße 5.= Erika, T. v. Heinr. Böcker, Kaufm., Luxemburgerstr. 208. Wilh., S. v. Wilh. Deuster, Anstreicher, Berrenratherstr. 137.- Christine, T. v. Matth. Broich, Schlosser, Sülzburgstr. 251.- Heinrich, S. v. Heinr. Barion, Mineralwasserfabrik., Höningerweg 176.- Karl, S. v. Julius Kreikemeyer, Metallgieß., Luxemburgerstr. 307.- Susanna, T. v. Joh. Tüttenberg, Bierbr., Bachemerstr. 67.- Kath., T. v. Theod. Dierkes. Schreiner, Höningerweg 272.- Friederike, T. v. Karl Strack, Schlosser, Höningerweg 274.- Wilh., S. v. Jos. Kribben, Fabrikarb., Sülzburgstraße 183.- Anton, S. v. Wilh. Otten, Bandwirker, Palanterstr. 15.Charlotte, T. v. Wilh. Knopp, Kaufm., Bachemerstr. 118.- Emma, T. v. Rud. Leyon, Bautechn., Hardtstr. 26.- Anna. T. v. Reiner Conrads, Stukk., Weyerthal 9.- Vincenza, T. v. Giovanni Siega=Ducaton, Mos.= Arb., Aegidiusstr. 71. Georg, S. v. Aug. Nappard, Fabrikmstr., Aegidiusstr. 13.- Benedikt, S. v. Herm. Franzen, Schrein., Höningerweg 174.
= Elisabeth, T. v. Ivo Wolter, Metzger, Dürenerstr. 191.- Peter, S. v Karl Kinting, Maler, Weyerthal 10.- Louise, T. v. Friedrich Kellnee, Maurer, Gleuelerstr. 187.
Sterbefälle. Amalie Jöpchen geb. Mycke, 57., Heinsbergstr. 36.
Heinr. Lugt, 2., Scheffelstr. 14.- Peter Gartz, 2., Sülzburgstr. 124.
: Kath. Pannes, Gummiarbeit., 20., Schlegelstr. 13. Eugen Waldthausen, Handlungsgeh., 28., Vogteistr. 12.- Ludw. Ballheimer. Silberarb., 46., Aachenerstr. 380.- Wilh. Bing, Wwr., 82., Dürenerstraße 213.= Wilh. Dewenter, 6., Scheffelstr. 9.
Heiraten. Herm. Lölsberg, Bauarbeit., u. Martha Schönfeld Sülzburgstr. 36.- Eugen Schumacher, Kfm., u. Klara Lockl, v. Alteno i. W. Joh. Schog, Fabrikarb., u. Gertr. Fei, Krielerstr. 98.- Wilh Damm, Feldarb., u. Auguste Schatte. Roonstr. ohne Nr.- Jos. Hellen brandt, Bureaugeh., u. Ther. Schippers, Oelbergstr. 156.
Heiratsankündigungen. Karl Döhmen, Stuckaturer, Dürenerstraße 384, u. Marg. Broicher, Dürenerstr. 388.- Walter Schwalge, Reichsbankbuchhltr., Schaafenstr. 46, u. Erna Kirschbaum, Bachemerstraße 93.- Klem. Zeus, Schlosser, Lützowstr. 11, u. Anna Pützfeld, Sülzburgstr. 215.- Wilh. Schmidt, Geschäftskutscher, u. Gertr. Korn, beide Scheffelstr. 12.- Alb. Nitschke, Kanzleidiätar, Zülpicherstr. 327, u. Anna Sauer, v. Schweidnitz.- Antonie Lattanzi, Vorarb., u. Julie Marx, beide Berrenratherstr. 226.- Jos. Nelles, Eisenbahnhülfsschaffner, Höningerweg 131, u. Elisab. Königstein, v. Bonn.- Wilh. Brunner, Kaufm., v. Weiden, u. Lisette Falter, Hans Sachsstraße 36.— Ernst Schmitte, Prokurist, Lütticherstr. 10, u. Karoline Böttger, Luremburgerstraße 228.
Standesamt Köln=Chrenseld.(Vom 1. Juni bis 12. Juni.)
&am Sterbefälle. Barbara Pape, 1., Gumprechtstr. 17.. Anna Schmitz, geb. Welsch, 28., Hauffstr. 20.- Johann Komuth, 2., Körnerstr. 86.- Anna Mehring, geb. Schumacher, 44., Eichendorffstr. 29.
August Scheuch, 35., Venloerstr. 308C.- Peter Locke, 2 St., Körnerstraße 10.- Johann Gieren, 53., Quentelstr. 26.- Jakob Kohl, 4., Stammstr. 62.- Marg. Tentler, 5., Thebäerstr. 59.= Eduard Kowalczesky, 3½., Venloerstr. 416.- Gottfried Bauer, 10., Thebäerstraße 48.- Adolf Kastner, 3½ St., Simarplatz 6.- Christian Bey, 17., Gumprechtstr. 17.„ Heinrich Beckerth, 2., Gumprechtstr. 4. Heinrich Neunzig, 51., Nagelschmiedgasse 18.- Anton Gräfen, 58., Venloerstr. 38.- Anna Meurer, 73., Mechternstr. 1.- Hans Knebel, 1., Roßstr. 23.- Katharina Vielz, 11., Platenstr. 5.
a Heiraten. Vinzenz Esser, Wwr., Ackerer, Stammstr. 28, u. Maria Brox, Kirchtroisdorf.- Franz Morschel, Metzg., Geisselstr. 4, u. Marg. Römer, Venloerstr. 332.- Adolf Westerhausen, Wirt, Körnerstr. 41, u. Gertr. Fatzbinder, Körnerstr. 43.- Joseph Lamys, Fabrikarb., Senefelderstr. 16, u. Christ. Bergs, Vogelsangerstr. 249.- Friedr. Schmidt, Anstr., Wahlenstr. 41, u. Maria Kopp, Körnerstr. 81.- Walter Lieske, Kaufm., Hohestr. 117/119, u. Gertr. Huida, Helmholtzstr. 1.- Ferdinand Venohr, Wwr., Stallmstr., Subbelratherstr. 146, u. Elisabeth Niesen, Subbelratherstr. 154.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch den 17. Juni 1908, Nachmittags 5 Uhr,
ollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 in Cöln=Lindenthal zegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert
verden:
2 Lehnstühle, 1 Nähtischchen, Krunder Tisch, 1 Tisch, 1 Regulateuruhr, 6 Wiener Stühle, ! Vertiko in Nußbaum, 1 Schreibtisch in Nußbaum, 1 kleiderschrank, 1 Paneelbrett Stühle mit Rohrsitz, 1 Klavier n schwarzem Kasten, 1 Spiegel schrunk in hell Nußbaum usw de Laforgue, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch den 17. Juni 1903, vormittags 11½ Uhr
ollen im Pfandlokale Großer Griechenmarkt 23 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich neistbietend versteigert werden: Schreibpult, Schrank, Uhr.
Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch, 17. Juni 908, vormittags 11 Uhr.
ollen im Pfandlokale Weidengasse 34 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
10 Stück Biber= bzw. Futtersoff, 2 Kommoden, 1 Zyunderbureau usw.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
An Mittwoch den 17. Juni 1906, nachmittags 2 Uhr,
sollen in Raderthal, Raderthaler= straße 149, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
5 Schweine.
Meyer
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch den 17. Juni 1903, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokal Alte Mastrichterstraße Nr. 20 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
4 Kleinmotoren.
Nolte.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch d. 17. Juni 1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstr.1 hier, geg.gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie gebrauchte Möbel. Buchholz
Gerichtsvollzieher in Cöln.
gs-Verkeigerung.
Am Mittwoch den 17. Juni 1908, vormittags 11 Uhr,
soll Neue Mastrichterstraße 18 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Eisschrank.
Nolte, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Geffentlit
Am Mittwoch den 17. Juni 1903. vormittags 10 Uhr,
sollen in Cöln, Perlengraben 70, auf dem Lager, für Rechnung dessen, den es angeht, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kanne Frenol, 50 Kilo (Ewiglicht=Oel).*
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Wwangs-Verstleigerung.
Am Mittwoch, 17. Juni 1903. mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
Meyers Lexikon, Schrank, Lacke usw.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versteigerung.
Am 17. Juni 1908, vormittags 11 Uhr, sollen Pfälzerstraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 zweis. Pult, 2 Regale, 1 Fahrrad Cito, 8 Dutzend Damenhandschuhe, 32 Portemonaies.
d. wegen rückständiger Miete und Faustpfand: 2 silb. Herrenremontoiruhren, 14 goldene Damenuhren.
ad b. findet bestimmt statt.
Urban.
Gerichtsvollzieher in Töln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch d. 17. Juni 1908. nachmittags 3 Uhr
sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1<space> S o f a,<space> 1<space> N u ß b a u m t i s c h<space> m i t<space> Decke, 1 Bücherschrank(Eichen) mit 2 Glastüren, 1 Zimmerteppich, 1 Waschkommode(hell Nußb.) mit weißer Marmorplatte u. Spiegel, 1 Handtuchständer, 1 Kleiderschrank(hell Nußb.) mit 2 Türen, 1 kompl. Bett, 1 Nußbaumschrank mit 2 Glastüren, 1 Schreibtisch mit Aussatz(Nußbaum) u. Rohrsessel, Bücherschrank(Eichen) mit 2 Glastüren, 1 amerik. Schreibtisch(Eichen) mit Rohrsessel, 1 kompl. Badeeinrichtung.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versleigerung.
Am Mittwoch den 17. Juni 1908, vormittags von 10 Uhr ab, sollen, beginnend im Pfandlokale Glockengasse 37-39 in Cöln, fortsetzend an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
Der gesamte Bestand eines großen Möbellagers, als: Alle Arten Zimmer=Einrichtungen und sonstige Mobilien.
Lotzing,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Maybachstraße 10.
Beachte die kleinen Anzeigen in()!
Geffentliche Versteigerung von Lagergut.
Im Auftrage der Speditionsfirma Lorenz Wilhelm Weber werde ich am Mittwoch den 17. Juni 1908, vormittags 10 Uhr,
auf dem Lager Perlengraben 70 für Rechnung dessen, den es angeht:
1 Partie Neisekörbe u. Koffer, Kleider, Wäsche, Bücher u. Haushaltungsgegenstände, 1 Kiste Margarine, 2 Kisten Käse, 4 Faß Kognak, 1 Kanne Oel, leere Kisten u. Körbe, leere Flaschen usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch den 17. Juni 1908, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale in Cöln, Sternengasse,„Im Rubens“, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 anscheinend versilberte Kerzenleuchter, 2 dito von Messing.
de Laforgue, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch d. 17. Juni 1908, nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Messingkäfig mit Papagei. Lauck,
Gerichtsvollzieher in Köln.
Zwangs-Versteigerung.
An Mittwoch den 17. Juni
1998, nachmittags 4 Uhr,
sollen in Cöln Rolandstraße 96 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie gebrauchte Möbel. Linz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 17. Juni 1903, nachmittags 3½ Uhr, soll im Pfandlokale Großer Griechenmarkt 23/27 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
automat. Musikinstrument. Gäde,
Gerichts vollzieher in Cöln.=
Zwangsverkeigerung.
Am Mittwoch den 17. Juni 1908, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Klavier, 1 Fahrrad u. a. m. Heidt, Gerichtsvollzieherin Cöln Hansaring 76.
Zwangs-Verseigerungen.
Am Mittwoch,17.Juni 1908 sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: a. Morgens 11 Uhr:
I. 1 Kronleuchter, 6 Wandteller.
2. 1 Kleiderschrank, 1 Vertiko,
1 Anrichte, 1 Ausziehtisch, 6 Stühle usw.
3. 1 Kreissäge.
4. 1 Schreibtisch in Eichen. b. Nachmittags 4 Uhr:
1 Pianino, 2 Kleiderschränke,
2 Vertikos, 3 Betten, Tische, Stühle, 2 Oefen, 1 Schreibtisch, 1 Bücherschrank, Kronleuchter, Leppiche, Bilder usw.
Walbröl,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Ehrenstraße 73.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 17. Juni 1903, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyerstraße Nr. 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
eine Partie div. Flaschenweine, 2 Schachteln mit je 3 Hemden, 1 Paket mit 2 Unterhosen. Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
können sich alle Kölner Geschäftsleute eine grosse, kaufkräftige Kundschaft durch eine zielbewusste Propaganda im() erwerben.
1
4
1

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 165# Dienstag, 16. Juni 1903.
Offene Stellen)
Die Lizenz bzw. das alleinige Vertriebsrecht uns. erstklass. Erfindung, die wohl die gewinnbringendste des
gansen Zahrzehntes
sein dürfte und die in wenig Wochen in jedem Haushalte, ob arm oder reich, zu sehen ist, ist sofort zu vergeben. Der Uebernehmer des Vertriebs ist in
einem Jahre vermögend!
Der Artikel ist D. R. Pat. D. R. G. M. angem. und wird in Riesenmassen umgesetzt. Jedes existierende Geschäft kommt fast als Käufer in Betracht. Der Bezirk erstreckt sich auf Köln u. Umgegend. Beste Gelegenheit zur Etablierung. Es wollen sich jedoch nur fleißige Herren, welche über 1000 M. sofort in bar verfügen, melden. Off. u. L 901 Haasenstein&amp; Vogler, Dresden erbet.“
hohes
kann erzielt werden durch Beteiligung zur Hälfte an der Verwertung eines patentamtl. gesch. Massenartikels. Derselbe wird von jedermann gekauft, ist einfacher u. prakt. wie d. bekannten zu dem Zweck, ohne den Preis zu erhöhen. Nur geringes Kapital ist erforderlich.
Off. u. Nr. 1063 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrling
für Baumaterialienhandlg.
gesucht. Kleine Vergütung wird sofort gewährt.
Off. u. Nr. 1051 an d. Gesch. d. Bl.
Metzgerlehrling
gegen sofort. Vergütung gesucht. Nippes, Florastr. 84.
ge
Verkäuferin
f. Damenkonfektion
die im Abändern erfahren sein muss, gesucht.
Angebote mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen erbeten.*
Fr. Feinhals
Mülheim(Rhein).
ein
Für mein besseres
suche ein aufgewecktes, braves
Mädchen, kath., aus achtbarer Familie, p. 1. oder 15. Juli in die Lehre; freie Pension im Hause.
V. Geissler
am Ursulamarkt. Fernspr.2849.
in der Bettenbranche bewandert, 5
sofort gesucht.
Kalk, Hauptstr.123.
a. d. Lande wird zuverlässige, einfache Person gesucht, die alle Arbeit übernimmt.
Off. u. Nr. 1070 a. d. Gesch. d. Bl.
Dahas Lehrmädchen
c0des, gut. Familie gesu
aus
gut. Familie gesucht. eotl. nur nachmittags.
Moltkestraße 77, 3. Etg.
B
raves kath. Mädch. v. Lande für alle häusl. Arb. ges. Sudermannplatz 11, 1. Et.
Rohos Besser. Lehrmädchen A0Des. gesucht. Zuschneideschule Hohepforte 10, 2. Etg.
Eine bewand. Rockarbeiterin „ auf Jahresstelle gesucht. Martinstraße 2, 1. Etg.
Stellengesuche
Verwaltung
von Häusern
gesucht von zuverlässigem,
tüchtigem Schreiner, der auch etwaige Reparaturen übernehm. würde. Off. erbeten u. F. S. 26 hauptpostlagernd Köln.
Colider zuverl. Mann, Mitte 30er, unverh., gedient, d. bis jetzt i. elterl. Geschäft tät. war, sucht gestützt auf beste Empf. v. der hochw. Geistlk. Vertrauensstell. auch als Packer od. Hausknecht. Kaution in jed. belieb. Höhe kann gestellt werden.
Off. u. 1069 an die Gesch. d. Bl.
Junger Mann
28 J. alt, m. sehr gut. Zeugn., sucht Stelle, gl. welche, a. I. als Bureaudiener, Bote od..Lager. Off. u. Nr. 1073 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann,
26., sucht Stelle auf Lager oder sonstigen Vertrauensposten. Prima Zeugnisse vorh. Off. u. Nr. 1068 a. d. Gesch. d. Bl.
Azverläss= Eheleute, Isler Jahre, suchen Stelle als Hausverwalter oder ähnliches. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. 1023 an die Gesch. d. Bl.
Finrähmer!
sucht Stellung per sosort.“
Off. u. B 116 a. d. Gesch. d. Bl.
Geb. anst. Person(Wwe.)
welche französisch und holländ. korrespondiert und die deutsche Sprache perfekt spricht, sucht Stellung. Selbige war früher längere Zeit in einem Leinengeschäfte tätig.
Offerten unter 1042 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein gebildetes Mädchen, 18 J. alt, sucht Stelle als
in einem Kurz=, Weiß= und Wollwarengeschäft.
Offerten unter M 12 an die Hauptvertr.Nippes, Cranachstr.5.
sucht Stelle als Stütze.
Off. u. B 117 a. d. Gesch. d. Bl.*
Aelt. Person sucht nachmitt.
Stelle bei Kindern. Eintrachtstraße 167, Blumengeschäft.
Vriodtogesuche.)
Röcke, Blusen, Jackenkleider werden eleg. sitzend nach franz. und Wiener Schnitt angefertigt.
Friesenwall 2, I. Stadsektess=
Rtral tragende
I Damen
Anfertigung neuer Perücken, sowie alle Reparaturen äußerst billig. F. Meling,
Rinkenpfuhl 6, III. Karte gen.
Herren=Anzüge
werden u. Gar. für guten Sitz eleg. u. schick von 18# an, Hose u. Weste für je 3,50 K angef. A. Minder, Schneidermeister, Nippes, Kempenerstr. 97, 1. Et.
Haararbeiten werden modern u. billigst auch von ausgekämmten Haaren angefertigt. F. Meling, Rinkenpfuhl 6, III. Karte gen
Kanal-Anschlüsse.
Sämtl. Inst.=Arb. werd. g. ausgef. Tel. 2915. Friedr. Baupel. Abonnenten auf Instandhaltung werden noch ausgenommen. Venloerstraße 316.
Taschenuhr. rein..K, Ia. #n Feder.6, IIa. 75 Pfg.
Hauptreparaturen bill. Gläser, Zeiger, Bügel a 30 Pfg. Schönwald, Uhrm. 4 Blindgasse 4.
Kitt
werd. f. 2 Awieder neu aufgem. Fr.=Off. u. 1067 a. d. Gesch. d. Bl.
hosentrüger billig repariert. Kölner Hosenträgerfabrik Severinstraße 958.
Friseurin Hamen zu ber
dienen. Zülpicherwall 36, 1. Etage. Karte genügt.
werden billig u. schick angefert. Thürmchenswall 67, 1. Etg.links.
Mädchen sucht Kunden
zum Nähen außer dem Hause. Besch. Thürmchenswall 7, Hp.
Auspolstriu Matratzen.50., in und außer dem Hause. Nippes, Merheimerstraße 148.
Zanot. a Rolle 25 3. Alle sonst. CUyrz. Mal.= u. Anstr.=Arb..u. b. Fass.=Anstr..bill.Pr. Stolzestr.16.
Masah= u. Bügel=Anst. Suche Herren= u. Haushalt.=Wäsche. Fr. Wwe. Stein, Vondelstr. 30, H.
In herrl. waldreicher Gegend freundl. Wohnzimmer m. Veranda.—2 Schlafz., billig zu verm., auch Benutzung.Küche, mit Selbstwirtschaft u. Bedien.
Isenburg b. Sayn,
Wilh. Görgens, Grubenbesitzer.*
In gesunder Lage Ehrenfelds
herrschaftliche 1. Etage
6 Zimmer, Küche, Mägde= und Badezimmer, elektr. Licht, Kochu. Leuchtgas, sofort zu vermieten. Näheres beim Eigentümer
Ant. Schlösser
Köln=Ehrenfeld, Kruppstraße 14.
Koblenzerstraße 89.
Abgeschl. 2. Etage, 4 Zim. und Küche mit Spind, Loge, Erker, Koch= und Leuchtgas, Waschküche, evtl. auch geteilt, 2 u. 3 Zim., jetzt od. 1. Juli zu vermieten. Bescheid: Goltsteinstraße 9, Hochpart.
Ecke Maternusstr., 5 od. 6 Zim. Küche, Spind, kpl. Badezim., große Diele u. alle Bequemlichkeiten für 1450.4, zu vermiet.*
Gilbachstraße 25
2. Et., 6 Zimmer, sch. h. Räume, mit Blick in den Stadtgarten, nebst Küche u. 2 Mans. p. 1. Okt. eventuell früher zu vermieten. Bescheid Bismarckstr. 3. I.
zu verm. Bescheid 1. Etage.
straße 60
sofort oder für später zu verm. *<space> B e s c h.<space> H o h e n z o l l e r n r i n g<space> 4 9,<space> I.<space>
Lindenthal
Wittgensteinstr. 11, in nur vom Eigentümer bewohnten Hause, 2 Zimmer, Küche, Mans., m. Gas u. all. Bequeml., an eine Dame zu vermieten per 1. Juli.
Sismarckstr. 23
3. Et., 5 Zimmer, Küche, Bad, elektr. Licht und 2 Mans. zum 1. Oktober zu vermieten.
Bescheid Bismarckstr. 8. I.
2 schöne propre Anbauzimmer mit oder ohne Mansarde an propre kinderlose Leute bill. zu vermieten. Philippstr. 49.
Wenerstraße 93
Kl. Ladenlokal,
für jedes Spezereigesch. passend, p. sofort oder später zu verm. Otto Bleeke, Weyerstraße 98.
Schöne, gr., I.-3.=Wohn. an 1# ord. Leute. Mauritiusw. 84.
Fitzengraben 21
Hübsche Wohnung 3. Etage 5 Räume mit Keller u. kleiner Terrasse M. 50 zu vermieten.
Niehlerstr.
115.117
abgeschl. 2. Etg., 3 Räume,
„ 3." 3
zu vermieten. Besch. Parterre.
große Zimmer
u. Küche mit groß. Spind an stille Leute billig zu vermieten. * Aachenerstr. 49, 1. Et.
S
tr. 11, 1. Cl.
6 Zimmer, Küche, Bad u. Mans., p. 1. Okt. ev. früher zu verm.
Bescheid Bismarckstr. 8, I
Zu vermieten: Unterhaus mit schön. Bureau u. Hof M. 1000.
3 schöne Mansardenzimmer
an ruhige Leute per 1. Juli zu verm. Besch. Luxemburgerstr. 9.
ZTIATAT
2, 3 und 4 Zimmer, auch möbliert zu vermieten.
Neußzerstraße 315.
engraben 2
Zu vermieten: 1. Etage fünf herrsch. Räume, Küche, Keller u. extra Hof M. 1500.
Kasparstraße 22
2 schöne, große Zimmer 2. Et., straßenwärts, an ruhige, anständige Leute zu vermiesen.
Kalk, Balduinstr. 24
Wohnungen v. 3., neu renoviert sof. zu verm. Besch. v.-5 u. Köln, Türmchenswall 61, Hp.
AREPRICT,
Hillerstr. 49, Erdgeschoß, 5 R. u. Mans., sofort zu vermieten. Bescheid 1. Etage.
Lippes.
Schöne abgeschlossene Etage, 4 Räume, zu vermieten. Bescheid Hartwichstr. 78.
„Nähe Opernhaus
Brabauterstraße 15, herrschl.
3. Etage, 6 große Zimmer, Küche und Bad zu vermieten.
age
3 Zimmer und Keller zu 35 M. zu vermieten. Blaubach 59.
Ninnes. In bes. Hause 2 Zimmer 1. Etg. an nur ruh. Fam zu vermieten. Bescheid Cranachstr. 5, Part.
von Werthstraße 55
schöne 3 Zim.,., Küche, Kell., an kl. Familie zu vm. Besch.pt.
Sch. Salon
möbliert, sofort zu vermieten. von Werthstraße 55, 1. Et.
Ladenlokal 2c.
Schildergasse 50 zu verm.
Perlenpfuhl 27-29, a. d. Hohestr., mit Tor, ca. 370 m, z. vermieten.
Nippes. Abgeschl. 1. Et., 3., ., Badez., Balk., Veranda, Waschk., Bl. 2c., 2. Et., 2.,., Ver. z. verm. Uerdingerstr. 10, p.
2. Etage, 3Zimmer, 1Maus.
an ruhige Familie zu vermieten. Nippes, Siebachstraße 13.
Helle geräumige
Werkstelle
zu vermieten. Sternengasse 71.
Weyerstr. 12, 2 Et.
3 Zimmer, 1 Küche an stille Leute zu vermieten.
Gut möbl. Zimmer
für 18 M. zu vermieten.
Krefelderstr. 50, 2. Et.
2 Sti— Etg. an anständ.
Gil. einzelne Person zu vermieten. Gertrudenstr. 16.
1. Etage zu 30 M. und 1. Druß Etage zu 50.k, abgeschl., zu vermieten. Karlstraße 2.
Etage, abgeschl., K 195• zu vermieten. Karlstraße 54, Eing. Düppelstr.
1 propre Werkstätte, 2 kleine A u. 2 große Zimmer zu verm.
Blindgasse 33—.
Fülpicherstr. 233
Zu verm.: Ladenlok. m. Wohn., abgeschloss. 2. Etage, 4 Räume, desgleichen 3. Etage, 4 Räume. Bescheid daselbst bei H. Kurth.
9 Mansardenzimmer in besserem = Hause an kinderlose Leute zu vermieten. Marzellenstr. 66, I.
Großes, schön möbl. Zimmer an Alleinmieter zu vermiet. Lübeckerstr. 11, 1. Et.
Zwei helle Zim.(Anbau) 3. Etg. O an stille Leute für 15.. zu
vermieten.
Blaubach 9.
Ninnag.Et., Anbau, 3 Zimm., abgeschl., zu vermieten. Bescheid Neußerstraße 278.
nog Laden f. Gemüsegesch., J. gute Lage, zu verm. Bescheid Neußerstraße 278.
Nöbl. Zimmer zu vermiet.
Ewaldistraße 4, Unterhaus.
gr. leer. Zim. an einz. Herrn od. Dame z. v. Lübeckerstr. 5, I.
Möbl. Zimmer billig zu verm. 617 Weißenburgstraße 68.
A
öbliertes Zimmer zu vermieten. Eigelstein 120.
möbliertes Mansardenzimmer zu verm. Cordulastr. 6.
kleines möbliertes Zimmer
1 zu verm. Cordulastr. 6.
Möbl.., a. tage= u. wochw.,.b. Maximinenstr.52, Zig.=Gesch.
2 sch. Zimmer straßenw. z. 1. 7. z. verm. Luxemburgerwall 14.
großes Mansardenzimmer zu verm. Gr. Telegraphenstr. 11.
5
freundl. Zim. n d. Gart. zu verm. Ursulapl. 18, Hof l.
C Miniggsuche)
NS 0
Venloerstr. od. nächste Nähe Unterhaus von ca. 6 Räumen, event. ganzes kleines Haus oder Parterre- Raum nebst Wohnung auf der Etage zu miet. gesucht.
Offerten unt. Nr. 1040 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Oktober eventuell sofort wird möglichst in der Nähe des Domes
großer Lagerraum allein,
geeignet für Bücherlager eot. im Souterrain oder Hinterhause gelegen, gesucht.
Offerten unter B 118 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Alleinstehender Herr sucht Näbe Stadtwald oder Velksgarten
drei unmöblierte Zimmer
mit Frühstück und aufmerksamer Bedienung.
Fr.=Offerten unter A 82 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kesucht v. kl. Familie.1 Juli O eine helle, luftige 1. oder 2. Etage von—4 Zimmern, Küche, Keller, Mansarde und Zubehör in gutem Hause. Neustadt oder Lindenthal bevorzugt.
Franko=Angebote mit Preisangabe an
B. Wormsberg, Sachsenring 3.
Ruh. Fam. sucht auf 2. od. 3. Etg.
3 Zim. u. Rüche, lich Rähe
Königin Luisenplatz od. Leipzigerplatz. Offerten u. M 10 an die Hauptv. Nippes, Cranachstr 5.
nlder kath. Arzt
sucht möbl. Zimmer mit od.
ohne Pension. Umgebung Augusta=Hospital.
Off. u. Nr. 1072 a. d. Gesch. d. Bl.
von 1, 2, 3 u. mehr. 3. Wohll. werd. ständ. gesucht b. Verm.=Bureau Burgmauer 26. Filialen Chlodwigpl..6 Weyerstr. 100. Hansar. 115, Freiheitstr. 46, Venloerst. 161, Neußerstr. 173.
Einfamilienhaus
—8 Räume per Okt. gesucht.
Offerten unter Nr. 1056 a. d. Beschäftsst. d. Bl.
Zimmer,
separater Eingang, Nähe Hauptpost, per 1. Juli gesucht.
Off. u. Nr. 1065 a. d. Gesch. d. Bl.
an einem Zuschneide=Kursus für Damengarderobe, Einrichten usw. auf halbe Tage oder abends? Off. u. Nr. 1058 a. d. Gesch. d. Bl.
Gründl. Unterricht in sechs Stunden. Selbstfris. in ein. St. Streitzeugg. 16, Pt.
Laute- u. Eitarrennterricht
erteilt auch außer dem Hause A. Büchler, Rotgerberbach 7,II. Gitarre zur Verfügung.
von 1877. Jed. Dienstag Abend Fürst Bismarck, Gr. Sandkaul2Französin
erteilt Unterricht.
Off. Nr. 1057 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien
6000 Marh, Z. Hypothek
zur Abstoßung einer gleichen von 8500 M. gesucht.
Off. u. 1062 an die Gesch. d. Bl.
500 Marh(too, der Tarst.
Off. u. 1066 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
modern
Laden-Einrichtung
Theken, neu und gebraucht, billig zu verk.- A. Froitzheim. Cöln Lützowstr. 6, e. d. Lindenstr.
hochfein... per Pfd. 85 3 hochsein, gemischt„„ 13# Java, hochsein„„.20
Sebastian Bester, Neusserst. 3.
Gelegenheitskauf.
Engl.Nßb.=Schlafz. i. Eich. m. kpl. Einl. u. 2tür. Spiegelschr., 280 K, in echt Eichen 380.0, eleg. Küche m. Linoleum, Butz. u. Kach. 118.Kempf
Alexianerstraße 5.
Nruschelbett mit Wollmatratze El6 fast neu 45, engl. Betten. Rßb. Vertiko, Rasiersess., Diw. f, neu 20, 2schl. Bett kpl. 25, Büfettschränke, Pianino sofort bill. zu verkaufen.
Sternengasse 46.
Kichen=Schlafzim.=Einrichtung O modern, mit 2tür. Spiegelschr., 140cm br., 1 Waschkommode mit Marmor u. Spiegel, 2 Nachtk. mit Marmor, 2 Betten nur 350 Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Aussteuer 122“ Pertiko
28., Trumeau 28 M, Sofatisch 12 M. Kleiderschrank, 2türig, polierte Schlafzimmer 200 K. Aufbewahrlager Blaubach 55.
a. Naturbutter
täglich frisch, vers. p. Postkolli .80MK. frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
Gerh. Kerns, Warweiler IV.
durch gr. Abschluß von 4 70 an. Off. u. Nr. 1064 an d. Gesch. d. Bl.
Gas-, Petrol- und Spillzus“
kocher in billigsten Preislagen.
Friedrich Daupel,
Venloerstr. 316.— Tel. 2915.
Schön. Glasschrank
billig zu verkaufen. Für jedes Geschäft passend.
Blaubach 69.
1zendelwaschmaschine erstklass. * Fabrikat 13, 25, 38.K, prima Heißwringm. 12, 14,17.A, Steh=u. Tischmangel 15, 25, 35, 42.4. Schaafenstraße 10.
Neue Leinenkleider
Gelegenheitskauf, per Stück für 8 Mark zu verkaufen.
Agrippastraße 65.
E
isenbett 7, Wage mit Gew. ehr bill. Ursulastr. 24 p. l.
Wirtstische
neue, Bänke und Stühle, billig zu verkaufen. Hohepforte 12.
statt 170 K. nur 55 K. u. Garantieschein. Schaafenstr. 10.
1 gr. Petroleumkocher, 1 KinderKlappstuhl, 1 Kinderwagen, all. gut erhalten, billig zu verkauf. Thürmchenswall 67,1. Etglinks.
Ac bestes Fabrikat
4e billige Preise.
„Weyer) straße 10.
Echt chinesischer
Bronze 22em hoch, z. verkaufen. Schulze, Krefelderwall 48, I.
Erdbeeren, IFrisch, fr e 4 66.
Gärtner Kremer, Villa Esser, Groß=Königsdorf.
billig zu verkaufen.
Kalk, Mülheimerstraße 78.
(Fin, gebr. Kindersportwagen,
ein Kinderstühlchen billig zu verk. Duffesbach 29, Hp.
flammiger Gasherd mit Backofen bill. zu verk. Pantaleonsmühlengasse 2, Ecke Weyerstr.
1000 p, wirst billig 61
verk. Aachenerstr. 21A, part.
Ziwan, sehr schön u. gut erh., O verhältnish. bill. zu verk. Antwerpstr. 13, Hp., a. Friesenpl.
für Schreiner! 7 P. Binnen§ läden groß.50, 1,20 X.00 bill. z. verk. Duffesbach 29 hpt.
IZeue Bretterwand, 3 Meter breit, 2½ Met. hoch, b. z. v. Off. unt. 1052 a. d. Gesch. d. Vl.
1Zähmaschine Singer. 5 Jahre Gar. 10, 20, 25, 35, 45 J. Schaafenstraße 10.
Ein Spiel Billard=Ballen billig zu verkaufen.
Fr.=Off. u. 1043 a. d. Gesch. d. Bl.
Fahnen mit Stangen bill
zu verkaufen. Vorgebirgstraße 3.
Guter Gasherd 7, g. Wage m. O Gew. n. 10. Ursulastr. 24, P. I.
;<space> H a n d w a g e n.<space> 1 0<space> Z t r.<space> T r a g k r.,<space> d. z. verk. Duffesbach 29, H.
Kaninchen zu verkaufen. X Annostraße 90, II.
gebr., bill. zu verkaufen.
Jahnstraße 15.
Kaufgesuche)
Rentables Geschäft
i. verkehrr. Gegend, gleich welcher Branche, zu übernehmen resp. zu kaufen gesucht. Offert. nur mit Preisang. u. 1071 a. d. Gesch. d. Bl.
ganze Einrichtungen und Nachlässe gegen Kasse.
J. Eisener, Sternengasse 46.
Lahrrad zu kaufen gesucht Philippstraße 44. Zu meld. von 12½—1 Uhr nachmittags.
(ororen-Gelhunden)
Kold. Kettchen m. Herz verloren, O teures Andenk. Geg. Belohn. abzugeb. Burgunderstr. 57, Hp.
Hold.Damenuhr m. Monogr. gef. 6 Abzuh. gegen gute Belohnung Ehrenfeld, Gutenbergstr. 49, II.
(Vermischtes)
Magenleidenden
teileich aus Mitgefühl gernumsonst mit, wie sich jeder selbst von diesem qualvollen Leiden sofort deuernd befreien kann.
M. Ohme, Lehrer, Schmölln,.=A. 109.
I. Hl.
.—
Leere Wagen nach Düsseldorf. Bonn, Düren, Euskirchen, Waggonladung u. Fuhren jeder Art besorgt Paul Moritz, Gereonswall 103. Tel. 6048.
für 30 Personen. Könen, Nippes, Ossendorferst. 21.
Cährt z 1. Juli Möbelwagen Jültkleern. Remscheid? Off. erb. Kugelmeier, Pfälzerstr. 74.
Sie erhalten sofort We en.
Möbel, Instrumente, dergl. Str. Diskr. Lager. Lindenstr..Sout.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 165 a Dienstag, 16. Juni 1908.
Seite 11.
CITT-BIERKELLER
an heisser Tagen.
angenehm kühl Täglich Konzert.
Direktion Franz Lier.
Sonntag den 21. Juni 1908, nachmittags 4 Uhr, gelangt der
Goldpokal v. Köln
als Dauerrennen mit Motorschrittmachern in 3 Läufen- über 20, 30 und 50 Kilometer zum Austrag.
Hochspannend wird sich der Verlauf gestalten.
Karel Verbist(Belgien) Bruno Salzmann(Deutschland) Paul Gombault(Frankreich) Iwan Goor(Belgien)
bilden zurzeit eine ebenbürtige Klasse.
Gleich interessant wird der
Preis van der goldenen Ecke
mit J. Schiefer W. Pongs W. Ebert H. Arens Köln Krefeld Leipzig Köln
ausfallen.
Nur erstklassige Schrittmachung. Spannende Fliegerrennen.
NB. Von Donnerstag(Fronleichnam) nachmittags 4 Uhr ab offizieller Training sämtlicher Dauerfahrer und Flieger.
COLOSSEUN
a Schildergasse 99-101.□
3
Millowitsch.
Plattkölnische Bühne der Familie
Heute abend 8¼ Uhr:
.
Schön war's doch
daß ich durch die kleinen Anzeigen im(14) eine tüchtige Kraft fand!
Heute
sowie täglich abends 8 Uhr:
Garten-Konzert
der 65er Kapelle.
Hlof bei Rosbach, Sieg
Gasthof Schlösser.
Angenehmer Sommeraufenthalt, gutes bürgerlich. Haus. Schöne Zim., neue Veranda. Volle Pension. Erwachsene 4 Mark.
Besitzer: G. Schlösser.
an der Flora.
Dienstag den 10. Juni, abends 8 Uhr:
Novität! Zum dritten Male Rovität!
Großer Erfolg!
Baccarat
Ein Stück in 3 Aufzügen von Bernstein.
Endstation Köln-Niehl. Schöner Spaziergang Rheinurer und Wäldchen. Erfrischungen in den Wirtschaften:
H. Hilden, G. Gusen, Pet. Ramrath. H. Pilgram.
Unter dem Protektorate Sr. Majestät des Deutschen Kaisers und Königs von Preussen, Wilhelm II.
Dirigent: Königl. Musikdirektor Protessor Jos. Schwartz
Sommerfrische
Römlinghoven Restaurant Dissmann
hält sich f. Pensionäre best. empfohl.Separat.Logierhaus.
Mässige Preise. Römlinghoven liegt direkt an herrl. Hochwald u. 20 Min. von Stat. Obercassel. Siegkr.
littwoch den 14. Juni d.., abends 8 Uhr,
im Volksgarten:
Bernkastel-Cues
die Perle der Mosel
Hotel„ Zumrömischen Kaiser“
Herrliche Lage. Vorzügliche Küche u. Weine, eig. Wachst. Weinversand. Zivile Preise.
Grosse Ausstattungsposse in 10 Bildern.
5 Morgen abend:#
5 Die Kinder des Kapitän Grant.
Strasse 73-55
am Bismarck-Denkmal.
Fernsprecher 5141.
des
Von Mittwoch den 17. Juni ab:
Neues Programm.
Aus der guten alten Zeit. Romant. Räuberdrama. Eine Fuchsjagd. Interessantes Sportbild.
Hühneraugen-Operateur aus Liebe.
Sehr humoristisch.
Bebastopol und das Geschwader Schwarzen Meeres.
Bilder aus der russischen Marine.
Militär-Jubiläum in Bialystok.
Admiral Viron und General Herzog von Oldenburg. — Die Fahnen des Regiments.— Alte Uniformen des Regiments.— Weihe der neuen Fahnen.— Uebergabe derselben.— Das Defilieren,
Der mysteriöse Gauner. Exzentrie-Nummer.
Die Katzen. Allerliebste Naturaufnahme.
Der Erbonkel. Humoreske.
Ab 16. Juni täglich abends 8 Uhr:
Die tolle Burleske:
Der Unverwüstliche
mit
Hartstein
in der Hauptrolle.
Tränen werden gelacht!
Ausserdem neue Debuts:
Fegims Spalding&amp; Siego The Balzar’s
Handakrob.] Trapezakt 1 kom. Akt
a a a a ie
OAio Rohr
mit neuem Repertoire.
a ia ie
Billettbestellungen teleph. 1598, sowie beim Portier.
Jeden Mittwoch: Grosser Kindertag.
Jede Dame und jedes Kind erhält ein Geschenk.
Luftkurhotel Heinen
Restaurant zum Kermeterforst
Hasenfeld, 15 Min. vom Bahnhof Heimbach(Eifel), empfiehlt sich bestens zu längerem Aufenthalte. Pension 4 M. Mit allem Komfort der Neuzeit ausgestattet. Telephon Heimbach 2. Grosser Speisesaal. Direkter Zugang zur Talsperre.
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Local-Anzeiger, wenn Sie 1— etwas gutes zu verkaufen haben?“
80. Versammlung
deutocher Naturiorscher und Aerste
in Köln 1908.
In den Tagen vom 20.—26. September findet hier die 80. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte statt, zu welcher ungefähr 4000 Teilnehmer erwartet werden.
Da die Hotels unserer Stadt allein nicht imstande sind die Menge der Gäste aufzunehmen, richten wir an die Inhaber von vermietbaren Zimmern in besseren Häusern das Ansuchen um
Angabe von Zahl und Lage(hof- oder strassenwärts, Etage) der für die genannte Zeit freistehenden Zimmer, unter Beifügung der Bettenzahl und des Preises einschliess lich Frühstück.
Um möglichst zeitige und genaue schriftliche Angebote bis spätestens 1. August an die Adresse des unterzeich neten Wohnungsausschusses(Margarethenkloster 11) wird gebeten.
Köln, den 15. Juni 1908.
Für die Geschäftsführung:
Professor Dr. Tilmann. Mozartstrasse 11.
Für den Wohnungs- und Empfangs-Ausschuss:
Otto.Hoyer.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Militärkonzert.
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgenmusik.
Diners, Soupers, Abendplatten.
unter Mitwirkung der Kapelle des 7. Fuss-Artillerie-Regiments unter Leitung des Königl. Musikdirigenten W. TRENKS.
Vortrags-Ordnung:
I. Abteilung.
Orchestervorträge:
a. Marche Festivale Ch. Gounod
b. Ouvertüre zur Oper„Zampa“ F. Herold
c. Fantasic aus der Oper„Der fliegende
Holländer“ R. Wagner
. Männerchöre:
a. Sonntag auf dem Meere
b. Morgenlied
II. Abteilung.
3. Orchestervorträge:
a. Ouvertüre zur Oper„Nebukadnezar“
b. Fantasie aus der Oper„Carmen“
Männerchöre:
a. Gesang der Pilger bei der Heimkehr.
aus„Tannhäuser..
b. Totenvolk
III. Abteilung.
5. Orchestervorträge:
a. Aubade Printanière
b. Toreadore et Andalouse
Männerchöre:
a. In der Ferne
b. Weihnachtsglocken
c. Der Leiermann
d. Im Winter
7. Orchestervortrag:
Fanfare Militaire
Die vorstehenden Männerchöre wurden auch ausser anderen—— auf der Reise nach Belglen und England gesungen.
S
G. A. Heintze Jul. Rietz
G. Verdi G. Bizet
R. Wagner Fr. Hegar
P. Lacombe A. Rubinstein
Fr. Silcher Jos. Schwartz A. v. Otbegraven
E. Kremser
F. Ascher
Köln, nur Schilderg. 72/74 Programm
vom 11. b. inkl. 17. Juni 1908
Der letzte Traum der
kleinen Hanne.
Eintrittskarten zu je 1 M. sind in den Hofmusikalienhandlungen von J. Fr. Weber, Schildergasse 6. P. J. Tonger. Am Hof 34-36, sowie in der WOLKENBURG niedergelegt. Preis der Karten am Konzertabend an der Kasse je.50 M.
ber.- Veremn Hoiner Lienerkreis.
Am Donnerstag(Fronleichnam), 18. Juni d..,
wird obiger Verein unter der Dirigentschaft des Königlichen Musikdirektors Herrn Arnold Krögel, Lehrer am hiesigen Konservatorium,
in den Anlagen des Volksgartens
von nachmittags 4 Uhr an ein
Tragödie eine Kindes
Sommer im Norden.
Naturaufnahme.
Ein verhäugnisvoller Svaztergang. Humorist. In China: Das Leben auf dem Wasser.
Herrl., bel. Naturaufnahme.
Der schlaue Erbonkel.
Urkomisches Bild.
Katzengesindel.
Naturaufnahme.
Die Fischerei
Astrachau.
in
Naturaufnahme.
Bilder aus Korfu.
Reisebilt.
Dem Monde entgegen.
Illusionsfilm mit Farbeneffekten ausgestattet.
Preise d. Plätze 55 u. 35). Ab. Ver., Kind. u. Mil. Ermäß. Jed. Donnerstag neues Prog.
veraustalten. Mitwirken wird die Kapelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7 unter persönlicher Leitung des Königlichen Musikdirektors Herrn W. Trenks.
Der ganze Reinertrag fliesst dem Baufonds zur Errichtung eines neuen Hochaltars für die hiesige Pfarrkirche St. Jakob zu.
Karten à 50 Pfg. sind zu haben bei den Herren: Höhner(Restaurat.), Blaubach-Ecke; Limbach. Blau bach; Segschneider. Gr. Griechenmarkt; Clemens Klammer, Gr. Spitzengasse; Breuer. Konditor, Severinstrasse.
In Anbetracht des edlen Zweckes wird zu zahlreicher Beteiligung freundlichst eingeladen.
Der Pfarrer von St. Jakob. Der Vorstand.
Vorsaft mit Spiralfedern von 1,60 Mark an. Rolsell Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle.
Ae in Köln.
G. m. b. H.
Köln, Schilderg. 72—74 (Antoniterhof).
Als Zusatz zum Programm. v. 15. bis 21. Juni 1908. Ohne Preiserhöhung.
unglück
in Contich
(Belgien).
Der Brüsseler Expreßzug fährt einem in Contich haltenden Personenzug, infolge falscher Weichenstellung in die Flanke.
*

Scite 12.
Mehrere Hundert Kinder-Kleidchen
aus Resten verarbeitet, für 2- bis 12jährige
Mädchen, zu enorm billigen Preisen.
Für Fronleichnam:
Weisse Kleidchen, weisse Kinderstrümpfe — Schärpen, Kränze, Lilien etc.
besonders
LIR
Mehrere 1000 Meter
Bettsiamosen Bettkattune Bettuchbiber Bettuchnessel Stuhltuche, Damaste
um damit zu räumen zu jedem annehmbaren Preis abzugeben.*
Jean Henzen
Bettwaren-Fabrik und Lager
Hauptstrasse 123.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 165 4 Dienstag, 16. Juni 1903.
Kalk.
Eduard Linz
Hauptstrasse 129-131-133
Lieterant der Genossenschaft„Eintracht“.
ätholischer
Abfahrt von Köln rheinautwärts:
Schnellfahrt 615
An Bord sämtlicher Dampfer gute Restauration mit vorzüglichen Weinen eigener Kellerei.
Am Mittwoch den 17. und Donnerstag den 18. Juni
führt
erscheint am 1. Juli und wird allen Adreßzbuch=Abnehmern gratis zugesandt.
Neue Angaben, Wohnungs=Verlegungen usw. werden nach erfolgter Mitteilung in gewöhnlicher Schrift unentgeltlich ausgenommen, jedoch sofort erbeten. Wegen
fetten Druckes
und
Anzeigen
wende man sich gefl. an
Grevens Kölner Adressbuchverlag
Aut. Carl Grever
Brückenstr. 6, I.
5
Reine ganze
Indch
#
geben wir zu dem Preise von.4,—per Zentner ab. Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
ese# Albertus Magnus
Rheinvergnügungsfahrt
unter Begleitung einer Musikkapelle
nach Bonn-Königswinter-Rolandseck aus.
Abfahrt ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich=WilhelmStraße Punkt 1 Uhr mittags.
Ankunft in Königswinter gegen 4 Uhr, in Rolandseck 4½ Uhr. Rückfahrt ab Rolandseck 7¾ Uhr abends „ ab Königswinter 8½„„*
„ ab Vonn 9„„
Ankunft in Köln gegen 10½„„ Fahrpreis bis Königswinter 1,70 K. à Person, Kinder 90 3 „ bis Rolandseck 1,90 M.„„„ 1 A
für Hin= und Rückfahrt.
Der Dampfer hat vorzügliche Restauration an Bord. Regie=Weine.
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.
Bei Gelegenheit der Mülheimer Gottestracht lassen wir unseren Dampfer„Stadt Köln“, welcher die Prozession an Bord hat, durch unseren
Salondampfer„Albertus Magnus“
begleiten.
Abfahrt 11 Uhr ab Niederländer Steiger, gegenüber der Bischofsgartenstraße(Frankenwerft). Fahrpreis 50 Pfg. a Person, Kinder 25 Pfg. Vorzügliche Restauration an Bord. Reichhalt. Frühstückskarte. *<space> K ö l n= M ü l h e i m e r<space> D a m p f s c h i f f a h r t s= A k t.= G e s.<space>
mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen, etl ausgezeichnet sitzend, von 1,60 M an.
Math.&amp; Rosa Bernardi, I. Albertusstraße.
In Keinem
eremn
Köln gegründ. 1867.
Im speziellen Auftrage des hochwürdigen MetropolitanKapitels erlauben wir uns, unsere Mitglieder zur Teilnahme an der
Fronleichnamsprozession
ergebenst einzuladen.
Versammlung 8¾ Uhr morgens vor dem Westportal auf dem Domkloster bei unserer Fahne, wo wir uns hinter dem Sanktissimum anschließen. Bitte unser Vereinszeichen gefl. anzulegen.
Wir erwarten ganz bestimmt, daß niemand von unserem Katholischen Volksverein zurückbleiben wird.
Der Vorstand.
Schweinemetzger=Innung
Köln.
BehufsTeilnahme an der
Fronleichnamsprozession
laden wir unsere Mitglieder hiermit freundlichst ein, sich am Donnerstag den 18 Juni 1903, morgens 3¼ Uhr, vor dem Westportale des Domes zu versammeln, wo sich dieselben der gemeinsamen Innungsfahne anschließen wollen.
Um zahlreiche Beteiligung bittet
Der Vorstand.
I..: Peter Meitens, Obermeister.
als Einfamilienhäuser
nach Entwürfen hervorragender Architekten gebaut, an der mit Baumreihen bepflanzten neuen Goethe- und Eichendorffstrasse, sind zum’reise von 15000.K. an Opreiswert zu verkaufen bei kleiner Anzahlung und Amortisation.
mit Vor- u. Hintergarten
Zwei Minuten von Station Lövenich.
Elektrisches Licht Wasserleitung
22 Züge von und nach Köln.
KA
General-Vertreter:
Ludwig Blatzheim, Köln,
Kamekestr. 21.
Fernsprecher 1865, 9913.
Hotel, Sanatorium, Krankenhaus oder Fabrikbetriebe sollte
10
Sunt
fehlen.
Es gehört zu den besten Reinigungsmitteln, ist sehr desinfizierend, garantiert unschädlich und kostet per Paket 10 Pfg.
Fahrzeit 13—17 Minuten.
Preis der Monatskarten:
II. Klasse 9,90.4.
III. Klasse 6,20.fl.
Für jedes weitere Familienmitglied:
II. Klasse.—.K
III. Klasse 3,10.fl.
Auskunft erteilt und Prospekte versendet die Geschäftsstelle der
Kolonie kleiner Landhäuser in Weiden-Lörenich b. Köln
Köln a. Rh. Göbenstrasse 3.
Rhein-, Mosel- u. Ahrweine
sowie Bordeaux- u. Südweine
empfiehlt Weinhandlung und Restauration
Jakob Jos. Torsy, Severinstr. 91.
Gegr. 1845. Fernspr.-Nr. 7661.
wird heute bereits von allen klugen und sparsamen Hausfrauen verwendet!
Original-Pakete à 1/1 Pfund ohne Preisaufschlag.
General-Vertreter:
L. Blatzheim.
Tel. 1865 u. 9913.
In allen einschlägigen Geschäften zu haben.
SS Für Wohnungs-Anzeigen Se—
ist der Kölner Local=Anzeiger das SSSS geeignetste Organ. SSSS
Erhältlich bei den Firmen:
in Deutz: W. Bick,.Ewald, Lämbchen, J. Pfleger, Tente, Weidenbusch, P. Wirtz; in Ehrenfeld bei: B. Klemm, Stommeln; in Höhenberg bei: Jean Barth, C. Krimmel, Frau Lammerich. J. Mennekes. Alb. Siefen; in HumboldtKolonie bei: Anna Gebhardt, Anna Lommertzheim, Frl. Mahlberg. C. Ohligschläger. A. Quadt. P. J. Schlittgen, Zeppenfeld&amp; Peiner; in Kalk bei: W. Brandt, Frau J. Frings. P. Güls, W. Hermanns, A. Krämer, H. Limburg, P. Mülhens, Frau.Prinz..Reuffels, G. Richartz, M. Schumacher, J. Siepen, Frau Stelberg. J. Trein; in Klettenberg bei: Emma Freytag; in Lindenthal bei: W. J. Antoni. Wwve. Beyer. Wwe. Brölsch; in Müiheim bei: A. Aulbach, Chr. Müller; in Nichl bei: J. Etheber, H. Frisse, Frau W. Schmitz; in Ninpes bei: H. Beyvers, A. Derikarz, W. Güls und Filialen, Frau J. Günther, Wwe. J. Hermanns, J. Lichtenberg, Chr. Richartz, Fr. Schulte, Anna Todemann, Frau Trommenschläger; in Poll bei: P. Kolter, Lindenstock, M. Neier; in Riehl bei: R. Moritz, J. Ohlig, Frau E. Wehmeyer; in Sülz bei: P. Behnke, Frau C. Hentze, J. Mahlberg, W. Ostwald, E. Rassmann, Jean Schnieders,
J. Tillmann.
Das beste
Chemische Fabrik Düsseldort
.-G.
General-Vertreter:
Ludwig Blatzheim, Köln
Tel. 1865 und 9913.