Bezugs-Preis. mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pig., monatlich 40 Pig.
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Ptg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Htarzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 291. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 21. Oktober 1908. Redakt.: 5231, 5232,5233,5234 Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Die preußischen Besoldungsvorlagen und die Einkommenteuer- und Ergänzungssteuer-Novelle siehe Seite 8.
Gestern wurde der preußische Landtag mit einer Thronrede, sderen Wortlaut bereits in der gestrigen Nummer veröffentlicht wurde), im weißen Saale des Königl. Schlosses eröffnet. Prinz Heinrich, der Kronprinz und die jungen Prinzen wohnten dem feierlichen Akte bei. Nur Prinz Eitel Friedrich fehlte. Der Kaiser ging gestern auffallend langsam und müde. Er ist seit einem Jahre sichtlich stark gealtert und das Haar ist stark mit Grau durchwachsen. Leise, auf den Tribünen kaum verständlich, mit müder Stimme, verlas der Kaiser die Thronrede. Der preußische Ministerpräsident Fürst Bülow erklärte den Landtag für eröffnet. Ernst und langsam verließ der Kaiser mit flüchtigem Gruß zu den Ministern hinüber den Saal. Die Besoldungsvorlagen, die Einkommensteuer= und Ergänzungssteuernovelle und der Entwurf zu einem Gesellschaftssteuergesetz wurden dem Landtag vorgelegt. Minister v. Rheinbaben hielt eine zweistündige Rede, in der er sehr geschickt die guten Seiten der Vorlagen in das rechte Licht zu stellen wußte. Zum Studium der Besoldungsvorlage ist den Abgeordneten bis nächsten Montag Zeit gelassen.
Der junge Fürst Bismarck hat sich von seinem Unwohlsein so weit erholt, daß er heute abend von Regensburg nach Friedrichsruh reisen kann.
Eine Mehlstaubexplosion ereignete sich gestern vormittag in Breslau in der Marienmühle an der Gneisenaubrücke. Die Fenster in beiden Stockwerken wurden zertrümmert, das Dach auf 40 Meter zerstört und abgehoben und die in dem oberen Stockwerke befindlichen Maschinen zertrümmert. Die Seitenwände sind geborsten. Ein Müllermeister wurde schwer und zwei Vorarbeiter #leicht verletzt.
Nach den letzten Meldungen über den am 17. d. M. in der chinesischen Stadt Tschangtschon(kwangtung) aufgegetretenen Taifun sind 2700 Menschen ums Leben ge1 kommen und 3600 Häuser zerstört worden.
Kaiserin Auguste Viktoria
begeht morgen die Feier ihres 50. Geburtstages. Wenn der erlauchten Gattin des deutschen Kaisers zu ihrem Geburtsfest alle Herzen zujubeln, so tritt erkennbar zutage, daß neben der unvergeßlichen Königin Luise kaum eine Hohenzollernfürstin so in ihrem Volke lebt, wie Kaiserin Auguste Viktoria. Kein Wunder, wird doch die erste Frau des deutschen Reiches als ein leuchtendes Vorbild als Gattin und Mutter gepriesen. Alle ihre Kraft, Güte und Liebe wurzeln in ihrer Familie. Ihr Haus ist ihr Höchstes, der Gatte und die Kinder sind ihre Welt. Dies entspricht auch einer Aeußerung des Kaisers über den Wert und die Bedeutung der Familie.„Unser Hohenzollernhaus muß dem deutschen Volke ein Beispiel in allen Tugenden geben, vor allem
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Okt. 1908.
d Bernhard von der Eiche.
[25] Roman von Baronin Gabriele von Schlippenbach.
Das Gespräch ging auf geschäftliche Dinge über.
Bernhard von der Eiche fuhr in seltsamer Erregung von Mon Revos fort. Das ihm von seinem Vater anvertraute Geheimnis schien irgendwie mit dem Gatten Irmgards in Verbindung zu sein. Daß der Name Gerard nicht der eigentliche des Millionärs war, ahnte der Hochofenchef. Ein dichter Schleier hüllte alles ein, ohne sicheren Anhalt war er nicht zu heben. Und wie sollte es Eiche tun? War das Original des Oelbildes mit der verblichenen Photographie im Album seiner Mutter, der Majorin von der Eiche, identisch?“
„„Vielleicht enthüllt die Zeit, was so verworren scheint, daß # niemand die krausen Fäden ordnen kann," dachte Bernhard.
*
. Die beiden neuen Hochöfen brachten so viel Arbeit mit sich, daß dem jungen Chef keine Zeit zum Grübeln blieb.
Luise und Ines hatten jetzt einige Male in der Woche Verabredungen. Sie lasen zusammen, besuchten ihre Armen und nähten für sie. Die Frau Amtsrichter mußte noch länger fortbleiben und bat Fräulein Krause, sie zu vertreten. Luise blieb fur zu gern. Sie hatte Rößlingen lieb gewonnen. Das Hochofenwerk, der ganze Betrieb, die Arbeiter, alles interessierte sie, und dieses Interesse ging von dem aus, der die verschlungenen Faden in den kraftvollen Händen hielt, der in rastloser Tätigkeit an der Spitze des großen, schwierigen Unternehmens stand. War es ein Wunder, daß das Mädchenherz denjenigen liebte, dem sie dewundernd gegenüberstand? Und etwas von dieser geheimen Liebe war Bernhard im Laufe der Zeit bewußt geworden. sprach auch in seinem Herzen für Luise, in der er die Frau sah, die treu durch Stürme und lichte Tage mit dem Manne ihrer Wahl gehen würde.
*
muß es ihm den geheiligten Charakter des Familienlebens sichtbar vor Augen stellen. Für die Nation wie für mich liegt in der Hochhaltung der Familie eine ungemeine Stärke.“ Wenn sich der Kaiser so aussprach, so ist anzunehmen, daß dies der Ausfluß eigenen Erlebens und Empfindens ist, das Ergebnis erprobter und geprüfter innerer Erfahrung. In der Tat hat auch nur das Herz mitgesprochen, als unser Kaiserpaar den Bund fürs Leben schloß. Das erste Zusammentreffen wird in einer stimmungsvollen Anekdote sinnig und poctisch geschildert. Als der 21jährige älteste Sohn des Kronprinzen Friedrich im Jahre 1879 unerwartet in Primkenau eingetroffen und durch den Park des Schlosses gewandert sei, habe sein Fuß plötzlich innegehalten, in einer Rosenlaube habe ein junges Mädchen in einer Hängematte schlafend gelegen.„Dornröschen“, entfuhr es dem Prinzen und der gewonnene Eindruck der Prinzeß, der er hernach vorgestellt wurde, soll zu dem Herzensbunde geführt haben. Die gemütvolle Erzählung macht keinen Anspruch auf unbedingte Glaubhaftigkeit; indessen tut sie dar, wie das Volk bestrebt ist, kleine Züge aus dem Leben der von ihm geschätzten fürstlichen Person zu erfahren und zu verbreiten. Das weite Feld christlicher Liebestätigkeit hat in unserer Kaiserin eine unermüdliche Arbeiterin gefunden. Wenn hohe Frauen sich in dem sozialen Notstand unserer Zeit selbst um Linderung und Besserung der Ausgleichung und Beseitigung von Härten des wirtschaftlichen Lebens, der Trocknung von Tränen der Not und des Elends bekümmern, wie erhaben wirkt dies Vorbild auf die christliche deutsche Frau, wie weckend und lebenspendend auf die christliche Caritas. Mit ihrem klaren Blick und mit ihrem warmen Herzen hat sie die Nöten unserer Zeit wohl erkannt und sie macht zur Wahrheit, was sie selbst einst schrieb:„Nach Kräften werde ich bemüht sein, der Arbeit des Glaubens und der Liebe, die in unserem Volke zur Linderung des inneren und äußeren Elends geschieht, mich dienend und anregend anzuschließen, um meine Pflicht gegen Gott und Menschen zu erfüllen.“ In der Tat, nicht nur selbst Hülfe zu bringen, sondern auch andere für den Dienst der Liebe zu erwärmen und zu begeistern, ist stets eine Herzenssache unserer Kaiserin gewesen. Auf die Organisation caritativer Vereine und die Errichtung von Anstalten war ihr Hauptaugenmerk gerichtet. Wie viel Segen die von ihr begründeten Wohltätigkeitsvereine und Anstalten verbreitet haben, wie viel der tatkräftigen Initiative unserer Kaiserin zu danken ist, das gibt sich alles in der Anteilnahme des deutschen Volkes an der Kaiserin fünfzigsten Geburtstage kund. Daß sie noch lange Jahre ihrem erlauchtem Gemahl, ihren Kindern und Enkeln und nicht zum geringsten ihrem Volke in ungeschwächter Kraft erhalten bleiben möge, das ist des letzteren ehrfurchtsvoller Geburtstagsgruß!
neue Vogelschutzgesetz.
Das neue Vogelschutzgesetz ist bekanntlich am 1. September in Kraft getreten. Die einschneidendste Bestimmung ist wohl die, daß
Hertas Briefe an die Geschwister klangen in dieser Zeit schon viel weniger siegesgewiß. Bernhard und Ines waren ihretwegen unruhig und beschlossen, ihre Reise zuerst nach München zu machen, um zu sehen, wie es der Schwester ging.
Ende Mai trat Bernhard seinen Urlaub an, und für drei Wochen sagte er seinen Oefen Lebewohl, schüttelte den Arbeiterstaub von sich, um ein freier Mensch zu werden, dem die schöne Gotteswelt entgegenlachte.
Sie reisten mit einem kurzen Aufenthalt in Nürnberg weiter, und kamen spät abends in der Isarstadt an. Es hatte Bernhard und Ines befremdet, daß sie auf ihre letzten Briefe von Herta keine Antwort erhalten hatten. Eine große Unruhe bemächtigte sich ihrer, als sie in der Herrenstraße bei der Wirtin anfragten, und diese ihnen nichts Näheres über den Verbleib ihrer einstigen Mieterin sagen konnte. Professor Beyerstein war verreist und die Akademie geschlossen bis zum Herbst.
„O, was sollen wir tun, Hardy?“ fragte Ines.
„Einfach auf die Polizei nachfragen, Schwesterchen.“
„Vielleicht ist Herta überhaupt nicht mehr in München. Wo finden wir sie? Am Ende ist ihr etwas zugestoßen!“
Ines' Augen flossen über. Endlich erfuhren die Geschwister, daß eine Frau von Randen in der Arcisstraße in einer Dachkammer lebte. Als die Eiches das hohe häßliche Haus sahen, schlich eine trübe Vorahnung in ihre Herzen. Sie wurde bestätigt durch die Wirtin, die Herta die Stube vermietet hatte.
„Die Frau Baronin ist im städtischen Krankenhause; vorgestern hat man sie fortgebracht,“ sagte die Frau in ihrem gleichgültigen Ton.„Sie muß schon lange krank gewesen sein, sie schleppte sich nur noch umher. Ja, ja, das viele Malen für das Geschäft ist daran schuld und die schlechte Kost. Na, ich habe es ihr gesagt, sie wollte nicht hören.“
„Ich möchte das Zimmer sehen," flüsterte Ines dem Bruder zu.„Unsere liebe, arme Herta.“
Die Vermieterin öffnete eine schmale niedrige Tür. Bernhard und Ines standen in dem dürftigen Raum.
„Hier hat sie gewohnt.“
Die Sonne beschien grell seine ganze Armseligkeit, die häßliche, gelbe Tapete mit den roten Blumen, das eiserne Bett mit der
S Kölnischer Geschichtskalender, Pundert)
21. Oktober.
1860 Die englische Gasgesellschaft legt den Grundstein zu einer zweiten Gasanstalt in Ehrenfeld.
1889 Die linksrheinische Eisenbahndirektion läßt infolge einer lebhaften Agitation und eines bez. Antrags des Oberbürgermeisters den Fortbau des Rauchschlots für das Beleuchtungswerk an der Trankgasse bis zur ministeriellen Entscheidung einstellen.
1892 Verfügung der Kölner Regierung, durch welche die neuen Pfarrgrenzen der städtischen Ringpfarreien bestätigt und die Abänderungen in Vonzug gesetzt werden.
der Krammetsvogelfang in Zukunft nur noch in großen Zug= oder Schlagnetzen gestattet ist. Der Dohnenstieg ist also verboten. Verboten ist ferner jede Art des Fangens von Vögeln, solange der Boden mit Schnee bedeckt ist; das Fangen mittels Leimes und Schlingen, das Fangen und die Erlegung von Vögeln zur Nachtzeit mit Netzen oder Waffen; das Fangen von Vögeln mit Anwendung von Körnern oder anderen Futterstoffen, denen betäubende oder giftige Bestandteile beigemischt sind, oder unter Anwendung geblendeter Lockvögel und das Fangen von Vögeln mittels Fallkäfigen und Fallkästen, Streusen, großer Schlaa= und Zugnetze sowie mittels beweglicher und tragbarer, auf dem Boden oder quer über das Feld, das Niederholz, das Rohr oder den Weg gespannte Netze. Ausnahmen von diesen Vestimmungen kann der Bundesrat insbesondere auch für Stubenvögel,— die Vogelliebhaber können also immer noch auf ihre Kosten kommen— für eine bestimmte Zeit und für bestimmte Oertlichkeiten gestatten. Für den Regierungsbezirk Köln kommt noch eine Polizeiverordnung vom 12. Januar 1901 in Betracht, durch die verboten ist das Einfangen und Töten der nachbenannten Vogelarten: Blaukehlchen, Rotkehlchen, Nachtigall, Schwarzköpfchen, Grasmücke, Rotschwanz, Steinschwätzer, Waldlaubvogel, Lerche, Wiesenpieper, Blaurecken, Wachtel, Sprossen, Dompfaff. Wiesenschwätzer, Bachstelze, Pieper, Zaunkönig, Pirol, Schwarzdrossel, Goldhähnchen, Meise, Auer, Fink, Hänfling, Zeisig, Steglitz, Baumläufer, Wiedehopf, Schwalbe, Tagschlaf, Staar, Mandelkrähe, Fliegenschnepper, Kuckuck, Specht, Wendehals, Mäusefalk und Eule. Dieses Verbot erstreckt sich auch auf alle Vorbereitungen zum Fangen dieser Vögel, insbesondere auf das Aufstellen von Netzen, Schlingen, Sprenkeln, Käfigen und Leimrute.
dünnen Matratze, die abgestoßenen, wenigen Möbel. Und auf dem Tisch einige der gemalten Fächer und Visitenkartentäschchen.
Die Vermieterin deutete darauf.„Ich soll sie zu Münster und Strauß bringen,“ sagte sie.„Es ist das Geschäft, für das die Frau Baronin arbeitete.“
Ines Tränen flossen reichlich.„Was fehlt Frau v. Randen?“ fragte Bernhard und seine Stimme bebte, war doch auch er tief ergriffen.
„Ich glaube, es ist Gehirnentzündung, oder so etwas. Sie hatte oft Kopfschmerzen.“
Die Geschwister fuhren ins Krankenhaus. Sie fanden Herta in dem gemeinschaftlichen Saal, wo außer dem ihren noch fünfzehn Betten besetzt waren. Sie war ohne Bewußtsein und bis zur Unkenntlichkeit verändert. Fast keine Spur des blühenden, jungen Weibes war übrig geblieben. Während Ines auf dem Stuhl neben dem Lager der Schwester saß, fragte Bernhard den Arzt nach dem Zustand seiner Patientin aus und erfuhr, daß es sehr ernst um sie stehe. Ein Privatzimmer war frei; man brachte Herta dorthin und legte den abgezehrten Körper in ein bequemeres Bett.
„Hardy, ich möchte die Pflege übernehmen,“ sagte Ines.„Wie könnte ich Herta fremden Händen anvertrauen, wenn ich selbst alles verstehe, was sie braucht?“
„Und deine Reise, Kleines?“
Es zuckte etwas wie Bedauern um den rosigen Mädcheumund. „Die gebe ich natürlich auf, Hardy!“
„Du liebes, gutes Kind!“ Gerührt schloß der Bruder die kleine Opferwillige in die Arme.
Herta redete allerlei wirres Zeug durcheinander; bald sie mit Thea Schönhausen, bald beschwor sie den Profeste# nicht die Hoffnung zu nehmen, daß sie es doch noch öt.. Großem bringen werde. Dann wieder traten Bilb, Zadenbagen ren Zeiten in den Vordergrund. Siew annre#### und bat ihren Mann, zu ihr Zu burch aut.: Fiehberreden.
Wie ein roter Faden zog es sich durch alle ihre##,
„Ines, ich telegraphiere Gangezge#
Tue es, Hardy, es ist das Richtig
Nacht hier. Schicke mi meinen
er muß herkommen.“
Ich bleibe gleich
Schicke mir meinen Reisekorb.

F
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 291&a Mittwoch, 21. Oktober 1903.
7e Militärische. Major Fehr vom Kriegsministerium ist zum Stabe des Fußarl.=Regts. Ni. 9 versetzt. Hauptmann Wurnacher vom Fußar#.=Regt. Nr. 9 zur Dienstleistung beim Kriegsministerium kommandiert. Versetzt sind: Major Suasius vom Stabe des Fußarl.=Regiz. Nr. 9 als Direktionsmitglied zur militartechnischen Akademi, Hauptmann Kern im Fußarl=Regr. Nr. 7 in das Lehrbataillon der Fußartillerieschießschun, Oberleutnant Gleitz vom Fußarr.=Rear. Nr. 14 unter Beförderung zum Hauptmann und Kompaniechef in das Fußar#.=Regi. Nr. 7, Hauptmann Kranz vom Pionier=Bar. Nr. 7 in die 1. Ing.-Inspektion, Mitglied des Ing.=Komitees Schöber als Kompaniechef in das Pionier=Bai. Nr. 7, die Leutnants Hasdenreufel und Mickel im Fußarr=Reat. Nr. 9 sind zu Oberleutnants beförder#, Leutnant Schäde vom Feldart.=Regr. Ni. 73 auf ein Jahr zur Dienstleistung im Kürassier=Reg. Nr. 8 kommandiert, der Fähnrich Fuchs im Kürassier=Rear. Nr. 8 ist zum Leutnant beförderl, Stabsarzt Di. Schiepan scheidet aus der Schutztruppe für Suowestafrika aus und wird beim Ins.=Real. 53 angestell., Stabsarz Dr. Geuer vom Inf.=Reat. Nr. 53 wird zum Bezirkskommando 2
in Berlin versevr.— Oberstleutnant Fryr. v. Dalwigt zu Lichtenfels vom Ins.=Regr. Nr. 53 ist für die Zeit vom 15.—27. Oktober zum vierten Informationskursus der Infanterieschießschule kommandiert.
0 Die Kurse zum Studium des Alkoholismus sind von Teilnehmern aus den verschiedensten Berufskreisen überaus zahlreich besucht. An den Nachmittagen besuchen die Teilnehmer die soz al=hygienischen Einrichtungen der Stadt unter Führung des Beigeordneten Dr. Krautwia. Gestern avend veranstaltete der Verband gegen den Mißbrauch geistiger Getränke eine öffentliche Versammlung im Annohaur. Oberlandesgerichtsrat Reiff wies auf Zweck und Ziel des Verbandes hin. Er ba., den Verband in seinen Bestrebungen zu unterstützen. Rechtsanwalt Dr. Eggers sprach über Gasthausreform. Die Stadt Koln besitze selbst fünfzehn Wirtschaften, aber kein alkoholfreies Volkshaus. Ein solches tönne auch in Köln durch gemeinnützige Tätigkeit geschaffen werden. Professor Sommer führt den Alkoholismus als Volkskrankheit darauf zurück, daß man durch den Alkohol peinigende Vorstellungen ausschalten win. Tas tue aber viel besser der normale Schla. Redner reat Ruhehallen, Bewegungsspiele und edle Volksvergnügungen als Ersatz für den Alkoholgenuß an. Pfarrer Neumann schilderte das Elene, das der Alkohol über die Familien bring.. Durch Fürsorgestellen für Trinker und Trinkerheilanstalten, vor allem aber durch Organisation von Abstinentenvereinen müsse der Trinkernot gesteuert werden. Lizentiat. Pfarrer Weber (.-Gladbach) wies auf die verheerenden Wirkungen des Alkohols hin.
Té Zusammenston. Gestern nachmittag stieß auf dem Waiomartt ein Wagenzug der Linie 11(Merheim—Bayenthal—Südpart) mit einem Lastfuyrwerk zusammen. Das Fuhrwerk wurde auf den Bürgersteig geschleudert. An dem Wagen wur: die Deichsel vonständig abgerissen. Durch den Zusammenstoß entstand eine längere Verkehrsstörung.
2 Die Werftbauarbeiten am Holzmarkt schreiten infolge des günstigen Wasserstandes rüstig voran. 350 Meter von der neuen 450 Meter langen Werftmauer sind fertiggesteu.. In den nächsten Tagen wird die Bretterumzäumung von der Biberstraße bis zum Katharinengraben vom Werft entfernt und dann die noch nicht abgezäunte Baustelle von der Kleinen Witschgasse bis zur Dreybrücke mit einem Bretterzaun versehen.
O Ofarre St. Johann Baprisk. Die Ersatzwahlen zum Kirchenvorstande und der Gemeindvertretung finden am Montag, den 26. Oktober in der Restauration Raffaus, Bayenstraße 87, für den Kirchenvorstand von vormittags ½11 bis 11 Uhr,
für die Gemeindevertretung von 11¼ bis 12¼ Uhr statt. Es sind vier Kirchmeister und zwolf Mitglieder der Gemeindevertretung zu wählen.
predigt und Weihe der Fahne in der Rektora#kirche Si. Peter,
der sich um 4 Uhr ein Festzug mit nachfolgender, um 5 Uhr beginnender Festversammlung im großen Saale des Leobaues anschließt.
Aus Köln-Nippes.
Windthorstbunc.„Die Entwickelung des deutschen Handwerks und der deutschen Hausindustrie im 19. Jahrhunoert“ bildet das Thema für den am nächsten Donnerstag den 22. d.., abends 9 Uhr, bei Tresia, Turmstraße 14, stattfindenden 2. Unterrichtsabenr. Die Materie dürfte
auch für weitere Kreise von Interesse sein, zumal auch für Nicht mitglieder die Teilnahme an allen oder an einzelnen Kursen gern gestattet wiro
Aus Kalk.
— Geschäftsverkehr am Sonntag vor Allerheiligen. Am
kommenden Sonntag, den 25. Oktober, darf ein erweiterter Geschäftsverkeyr, und zwar bis 7 Uhr abenos, stattfinden. Es kommen nur solche Handelszweige in Frag., in denen Waren in offenen Verkaufsstellen feilgehalten werven.
— Unfäur. In einem Walzwerk fiel einem Walzer ein Staylknüppel auf den rechten Fut, wodurch dieser erheblich gequetscht wurdt. Im gleichen Betriebe erlitt ein jugendlicher Arbeiter beim Walzen von Eisenstäben schwere Brandwunden am rechten Arm.
Aus Köln-Ehrenfeld.
0 Der katholische Arbeiterverein St. Deter feiert am Sonntag den 25. d. M. sein erstes Stiftungsfest, verbunden mit Fahnenweihe. Das Fest beginnt morgens um 10 Uhr mit einem feierlichen Hochamt in der Rektoratskirche Si. Peter, um 11 Uhr ist Versammlung im Vereinsloka., Katholisches Vereinshaus St. Peter an der Subbelratherstraß. Nachmittags 3 Uhr ist Andacht mit FestUnd Ines bliev. Sie wachte bei der Schwester. Es wurde immer schlimmer, des Arztes Gesicht verriet es. Die junge Krankenpflegerin betete zum Herrn über Tod und Leben, daß er Genesung sende, nicht allein für den Körper, auch für die kämpfende Seele Hertas.
Randen war von seiner weiten Reise heimgekehrt, als er Bernhards Drahtnachricht bekam. Er eilte an das Krankenbett der noch immer treu geliebten Frau.
„Gott wende alles zum Guten, dachte er beweal.
Als er in München antan., stand es gerade sehr ernst mit Herla. Die Krisis wurde erwartet und der Arzt gab wenig Hoffnung.
Tief ergriffen stand Friedrich von Randen am Berr seiner Frau. Er blickte auf die abgezehrte Gestall, auf das kurz geschorene Haar und die scharf gewordenen Züge nieder. Kaum erkannte er die, die so blühend und siegesgewiß Randenhagen verlassen haute. Aus den Fieberreden der Kranken erfuhr er, was sie gelitten. Sein Name zog sich hindurch. Flehentlich beschwor Herta ihn, sie wieder als sein Weib zurückzunehmen, sie aus dem Elend ihres Lebens zu erlösen. Schon durch Thümer hatte der Gatte Hertas erfahren, daß es ihr nicht geglückt war, die heißersehnte Palme des Ruhmes zu pflücken; Beyerstein hatte seine Bedenken darüber geaußert:„Ich will warten, bis sie mich brauch., dachte der edle Mann, dessen Lebensglück so leichtsinnig durch die Hand der Frau gebrochen war, die jetzt eleno, fast sterbend war.
Bernhard und Ines wachten in der Nacht, in der die Krisis eintreten sollte, in einem Nebenzimmer. Randen saß am Schmerzenslager Hertas. Er hatte den Arm um sie gelegt, stützte ihren Körper und hielt die heiße Hand, die unruhig in der seinen zuckte. Seine Nähe, seine Berührung schienen ihr wohl zu tun, und die heißen Gebete, die für ihr bedrohtes Leben emporstiegen, mußten wohl Erhörung gefunden haben. Gegen Morgen wurde sie ruhiger, ein tiefer Schlaf senkte sich auf sie nieder.
„Gerettet,“ sagte der Arzt am Morgen.
Die drei Menschen, die um das Leben der jungen Frau gebangt, atmeten auf. Eine große Freude lag auf ihren Gesichtern.
Gerichts=Derhandlungen.
* Ein Eisenvaynunglück ereignete sich in der Nacht zum 10. Dezember v. J. in der Nähe von Koln. Ein von hier kommender Rangierzug fuhr einem Eilgüterzuge, der von Betzdorf kam, im Bahnhofe Urbach in die Flanie. Die beiden Lokomotiven und acht Waggons wurden teiln so stark beschädig., daß sie unbrauchbar wurden. Zehn Eisenbahnbeamte wurden verletz., darunter mehrere schwer. Der Führer des von Köln kommenden Zuges hatte das Vorfahrtssignal nicht abgewartel, sondern war darüber hinausgefahren. Er selbst wurde auch erheblich verwunder. Dieser Umstang, sowie die bisherige gute Führung desselben, der sich heute vor der hiesigen Strafkammer zu verantworten hatie, führten das Gericht dazu, keine Freiheitsstrafe, sondern eine Geldstrafe in Höhe von zweihundert Mark auszusprechen:
Standesamt der Stadt Köln.
* Gevurten.
19. Oktor 1908.
eburten. Quirin, S. v. Michael Mörs, Verputzer, Elsaßstr. 29. Gertrun, T. v. Heinr. Lonzino, Briefträgel, Severmn 75.- Joseph,
" 00lmf. Ganarinftr 1"" Tolonh Sn Unlenh
S. v. Frieol. Kürren, Werkmn#., Severina#. 13- Joseph, S. v. Josepy Köchner, Lampenwärter, Zwirnernr. 16.- Matthias, S. v. Joy Schorn Zemental##., Merovingers#r. 50A.- Anton. S. v. Joh. Schen., Grundars., Raderthalen 74.- Theodol, S. v. Philipp Endlern, Maurer, Drachenselsstr. 16.- Kar., S. v. Philipp Vulaes, Gerichtsdiener, Lindenthal Hans Sachs##..- Erich, S. v. Mar Vorchardt, Schutzmann, Johannisstr. 32.- Winano, S. v. Josepy Schaaf, Kutscher, Gereonswall 32.
- Elisabein, T. v. Hein.. Embs, Verputzer, Ursulaplatz 11.- Reg na T
v. Wilh. Overzeer, Gesanglehrer, Hansaring 28.- Gustar, S. v. Wilh. Birkhahn, Postbole, Eintrachtsr. 29.- Alber., S. v. Johann Hover, Tagelöhner, Kasparstt. 24.- Gertrus, T. v. Hermann Braun, Amtsgerichtssekreta., Gereons nühlengasse 28.- Kar, T. v. Di. Arnold Libbern, Referendal, Lindensr. 32.- Frieoa, T. v. Joseph Becker, Tapezierer, Jülichernr, 14.- Kar., S. v. Karl Watzmann, Schreiner, Waisenhausgasse 54.- Gertruo, T. v. Rudolf Stiner, Marktaufseher, Eiselwall 50.- Katy., T. v. Herm Mühlene.ck, Schutzmann, Brückenstraße 2A.- Maria, T. v. Hans Starte, Fabrikarr, Spinnmühlengasse 3.
- Theodo., S. v. Thevr. Fupper=, Obsthol, Gr. Brinkgasse 23.. Eli,,
T. v. Hein.. Hölkemann, Möbelhol, Humbolom, 2.- Pau., S. v. Wilh Schmiv., Schreiner, Pastslr. 15.- Sibylla, T. v. Matty. Schül: Tagelöhne., Kettengasse 1A.- Joseph, S. v. Joy. Dieterich, Lackierer, Riehl, Amsterdamern# 133.- Anna, T. v. Joh. Wingen, Stukkaturgehülfe, Weyernr. 43.- Kar., S. v. Karl Waiter, Kaum, Apostelnsr. 23.= Hermann, S. v. Andreas Wirg, Hausknecht, Lintgasse 10.- Gottharo, S. v. Gotty. Waldror#, Tapezierel, Bobstr, 26.
&am Sterbefäue. Agnes Neustern, ged. Feloe., 52., Karthäuserhof 10.
Karl Vulver, 1., Hans Sachsn#..= Karn. Erne., ger. Oster. Wwe., 47., Plankgasse 22.- Willy Thuo=, 3., Bonnerwall 86.- Gertrud Hupperg, 3., Brühternr. 14.- Christine Röttgen, 7., Vondelsr. 49.
" Bertha Wengenroty, ged. Aschon, 71., An der Bottm ühle 14.=
Helena May, 4., Raderbergera#. 178.- Anna Maria Weier, geo. Rosellen, Wwr., 72., Weyernr. 53.= Elisav. Weniger, gev. Kittels, 63., Elstergasse 15.- Paul Schmidt, 1., Postz#r. 17.= Elisav. Schreiner,
Ansr., 45., Ewaloi##. 12. Gom Kasvers, Gelegenheits aro., 45., Gr. Spitzengasse 634.- Hubertine Enon., 26., Mauritius, steinweg 46.- Peter Schmi#, 4., Platenur. 20.- Bernhard Köper. 4., Weißgerbereckgasse 8.— Wilh.
Gülden
aro., 45 J
straße 47. Marg. Haas, geo. Kann., 57., Köln=Lindentha., Hillerst. 7.
- Berta Grühn, 30., Trankgasse-5.- Johannes Martin, 5.,
Gereonsmühlengasse 28.- Wilhelmine te Kaa., geo. Fey, 61., Eigesstein 86.- Franz Gohlke, 3., Gereonswall 85.
&a Heiraten. Karl Boden. Glaser, u. Char., Recar, b. v. hie.
Hein. Wiedenfeld, Installateurgen., u. Marga#. Stoa, b. v. hiel. Wily. Braun, Fabrikars., v. Mechernich, u. Jos. Rothhelfer, v. Binsselo. Joy. Wies, Polsterergen. v. Elz, u. Maria Heuer, v. Euskirchen,
Walter Keiter, Buchy.. v. Meisdor,, u. Stv. Keite., v. hier. Aler. Schen., Weinhdu#., v. Dortmuns, u. Magdar. Breuer, v. hier. Peter Bungar, Feuerwehrm., Tempersr. 53. u. Wwe. Anna Ballnur, ger. Kam,, Kasparn. 5.- Joh. Dalver., Tagel., u. Mar Quao., Krefelder. straße 91.=Heint. Frings, Mützenmac., Sinzi, u. Mar#. Schumacher, Hermannnt. 9.— Rü tael. Kongen, Eisene.-Gepäcktr.. An der Linde 14. u. Wwr. Elisav. Detzepich, gev. Coenen, An der Linde 19.
&amp Heirats=Ankundigungen. Gun. Eichler, Geschäfts#., Glockeng. 4, u. Christ. Birkne., Mühlenbach 31.— Rich. Thelen, Zuschn., Quirinstraße 6, u. Luise Dahmen, Vor den Siebenburgen 30.. Emil eucht. Meßgeo., Am Salzmagazin 42, u. Theresia Schiefer, Hamburgerstr. 15,
Max Moser, Viehhdlr., v. Wesseling, u. Heou. Süßkind, Weißenburgern 64.- Wilh. Boumerhaus, Schlog., Maybachstr. 157, u. Berta Riechert, Schweringt.. 20.
Go
mittag 12
zu sich in Er
den Heils Um
4%
4% 4% 4%
3 ½%
3% * 0
4 0
3½%
3%
4%
3 ¾% 3 6% 3 ½2%
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 20. Oktober 1908. D. Schatzanw. f. 1. 7. 12 100,000 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 90. Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13 100,00G 3½% Köln-Mind. EisenbahnPreuss. Schatz. f. i. 7. 12 100,00G□ Prämienscheine 133.
D. Reichsanleihe 190S(100,755 /4% Pfandbr..Preuss. Centr.desgl. 92,30401 Bodenkr.-.-G..1890 97,
des 83.2006 /4% desgl. v. 1890, ukdb.b. 1909 97
Preussische Consols 1908 100.7500 /4% desg. v. 1901, ukdb. b 1910 98 92.40 B% desgl. v. 1903, uk. b. 1912 92
desgl. 53,0000 I4% desgl. v. 1906, unk. 1910 92
Anleihe d. Rheinprovinz] 99.806 j4„ desgl. v. 1907, unk. 1917] 8.
28g. 1 95,00 G 13½% desgl. v. 1836. 1889 90
desgl, Reihe XXX. 93.006 3½% desgl. v. 1894 u. 1895 197
desgl., Reihe III-VII, X. 3½% desgl., unkündb. 1994-13
XII XVII, XXIV200
Ki
Die vom Ster feierlichen
Sol wir, diese
3½%
3½% 3 13% 3%
XXVII und XX desgl., Reihe XXVIII desgl., Reihe XIX desgl, Reine XVIII
desgl., Reihe 9, 11, 14„—..
Anlerhe u. Prov. Westtalen 99,10G 13
90.200 90.40 9 5500 87.80 33.20
4%
3 ¼9
3½%
3½% 3%
desgl., Reihe 4,5, uk. 1915 109. 10
desgl.
desg., Reihe II. III, IV dese.. IV u. 1915
4%
4 00
3½2%
Anleihe der Stadt Köln von 1000. uns. 1905 desal 1005. unk 1911 dese 1908
dics. von 1894, 96, 93, 191. 1902
95.25
91 005
91.10
92.55
99.501
99.
99.09M
4„ Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodentr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a 97.5 % desgl., R. VIII, ukdb. b. 1910 97.6 % desgl.,.IX, unkdb. b. 1912 98 desgl., R X, unkdb..1915 8 9,5 desgl., R 11 unkd. b. 1918 97.0 2% desgl, R II. IV, VI 974 % Pfandbr. d. Westdeutsch. Bodenkr. Anst., S. 1 u. I, k 97.4 % desgl.,.V, unkdb. b. 1909 97. % desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 97.4 desgl.,.VII, undb. b. 1913 97.; % desgl.,.VIII, ukb. b. 1915 98,( 2% desgl., Reihe III 90,:
desgl., Reine IV. 91,
desgl.,.IX,unkdb. b. 1916, 91,
Statt
Es ha gure, liebe
Fri
91.256
2%
gestern al 62 Jahren
Im Na
Vorstehende, sowir auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederze## ir erhältlich oder durch mich beziehbar.
olligst bei mir
eaf
d Simon, Bankgeschäft.
Beerdi nachmitta straße Nr
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst auch
*— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Diebesgefahr— mit Schranksächern unter eigenem VerSrahtnammer zghluß der Anmieter. Normalfach 10 A pro
Das Zahr
A für den ho
4 K
9 09
OSS
Pfe
Herm. Jos.
findet von milie am Do 22. Oktober.
in der Herz ##statt, wozu V Freunde hs laden werdet
Elstergasse 15.- Paul Echmiot, PE., Poststr. 1I.—
5., Lintgasse 10.- Gerrr. Glehn, geo. Basseng, 29., Mühlenbach 38. - With. Creme., 6., Kämmergasse 17.- Hedwig Rurher, 7., Breitestt. 25/27.- Marg. Ner., 1½., Kl. Sandkaul 7.- Maria Kars, 1.,
.—„„Pon h. GEICLLGECE KA C WDanhac.
Kl. Griechenmarkt 89.- Konr. Lug., Eisenbahnar#., 63., Maybachstraße 136.- Kary. Iwan, geo. Mies, 28., Schnurgasse 00a.- Michael
Hochfeiner, aromatischer Grünkerngeschmack, appetitanregende Wirkungund bequeme Zubereitungsweise sind die besonderen Vorzüge von
Knorr’s Grünkernmehl.
S
Koche mit„Knorr“.)
In der blu empfehle ich z schmückung der nen die schönste
zu den billigster
Blumengesch. 33 Hohe
„Sie muß noch sehr geschont werden," bat der Arzt.„Jede Gemütserregung ist zu vermeiden.“
„Friedrich, überlasse es mir, Herta auf dein Hiersein vorzubereiten,“ sagte Ines,„jetzt fängt mein Amt an. Ich bleibe natürlich hier, du und Bernhard könnt Ausflüge in die Seen bei München machen.“
Nach und nach erwachte Herta zum Leben. Sie lag meist still da. Ein erwartungsvoller Blick suchte die Tür. wenn jemand eintrat, leuchtete es in den großen Augen auf, und enttäuscht seufzte sie.
„Ines,“ sagte Herta eines Tages,„weiß Friedrich, daß ich so krank war, habt ihr ihm Nachricht gegeben?“
„Ja, Schwesterchen," versetzte Ines;„soll er kommen?“
„Ich möchte es wohl," flüsterte die schwache Stimme.
„Und wenn er nun schon da wäre, wenn er mit uns um dein Leben gezittert, wenn er bei dir gewacht, als du bewußtlos warst, wenn er dich noch immer liebt und dich nicht vergessen kann?"
„Wie wäre das möglich, Ines? Ich möchte ihn sehen und ihn um Verzeihung bitten; ich habe die harte Schule des Lebens durchgemacht.“
Und Herta erzählte der Schwester, wie es ihr in München ergangen war. Sie bemäntelte nichts und fühlte sich erleichtert, als sie alles berichtet hatte.
„Wir wollen es noch einmal miteinander versuchen," sagte Herta unter Tränen lächelnd.
„Gott wird seinen Segen dazu geben," versetzte Bernhard von der Eiche ernst.
Ines sollte doch nicht ganz um ihre Reise kommen. Sowohl Randen als auch sein Weib bestanden darauf, daß das selbstlose junge Mädchen den Bruder auf acht Tage in die bayerischen Alpen begleitete. Die Genesung Hertas machte schnelle Fortschritte und das Ehepaar war am liebsten allein.
Wie herrlich erschien den Geschwistern das Zusammensein in der schönen Umgebung. Bernhard war wieder in den Bergen. Er dachte an seine erste Reise, an die, die er dort kennen lernte, die er später in Rößlingen wiedergesehen. Wo mochte sie jetzt weilen, wohin hatte ihr flüchtiger Fuß sie geführt?
ohen„ 4 sc-- 0ap Zssh
Eiches Natur war eine zu gesunde, um sich lange sentimentalem Bedauern hinzugeben. Er genoß den Augenblick und ließ
Am Donn 23. Oktober,
beginnend, werk vollständiger C Auktionslokale
36
eine
und
„Friedrich,“ sagte Ines,„Herta möchte dich sehen.“
Er trat leise in das Krankenzimmer und kniete an ihrem Bett nieder. Ines hatte die Tür geschlossen; die beiden Menschen, die das heiligste Band umschloß, mußten allein sein. Und dieses fast gelockerte Band wurde neu geknüpft. Was sie sich gesagt, wie Herz zum Herzen gesprochen, das hat nur der Engel gehört, der die Friedenspalme über die kämpfenden Menschenherzen hält, den Gott als seinen lichten Boten sendet.
Als Bernhard und Ines endlich zur Schwester eintraten, lag sie still in den Kissen. Ein glücklicher Ausdruck haftete auf ihrem Antlitz. Randen hatte den Arm um sie gelegt, und seine Züge sprachen von tiefer, reiner Freude.
ihn sich durch nichts trüben. Die Sorge um das Werk, schwere Verantwortung lagen hinter ihm; gar zu bald lief sein Urlaub ab. Und jenes andere, das kaum zu werden begann, er überwand es männlich, denn er sagte sich, daß es nicht sein konnte. Luisens liebliches Bild trat in den Vordergrund. Ol wünschten er und Ines sie herbei. Sie schickten ihr Postkarte und Briefe.
Ines reiste allein nach München zurück, während Bernhard noch einen Abstecher nach Salzburg machte, um über München heimzukehren. Er wollte sich noch einmal von der völligen, zweifachen Genesung Hertas überzeugen.
Ines war über die Fortschritte überrascht, die Frau von Randen zur Besserung gemacht hatte. Sie saß schon einige Stunden am Tage in dem sonnigen Garten des Krankenhauses ein leises Rot färbte das durchsichtige Gesicht und die Stimmung war gehoben und glücklich. Was treueste Liebe ersinnen konnte, brachte ihr Mann ihr entgegen und sein Werben blieb nicht wie früher unberücksichtigt, es fand einen Widerhall in der Seele der Frau, die von des Schicksals wuchtiger Hand gedemütigt worden war, um zu der Erkenntnis zu kommen, daß sie einen Irrweg gegangen war.
(Fortsetzung folat.
öffentlic
Kall
Oefen, Re WaschGußeisern Dorzell:
Fr.
Kalk, Ha

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 291&a Mittwoch, 21. Oktober 1903.
Seite 3.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute iter, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel
mittag 12 Uhr unseren guten Vater,
den wohlachtbaren Herrn
Peter Joseph Gottfried Eul
Mühlenbesitzer
langjähriges Mitglied des Kirchen= und Schulvorstandes sowie des Gemeinderates
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er starb nach kurzem, mit Geduld ertragenem Leiden, mehrmals versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 76 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Kierberg, Brühl, Köln, Hordel, Posen, Hersel, den 18. Oktober 1908.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 22. Oktober, morgens 9 Uhr, vom Sterbehause in Kierberg aus nach Brühl um ½10 Uhr, daran anschließend die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche zu Brühl.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, so bitten vir, dieses als solche betrachten zu wollen.
Korsett Imperial
D. R. D. angm..=S. 268 639
zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln:*
Korsetthaus Imperial
Hohenzollernring 4. Tel. 9304
Ehrenfeld: Beuloerstr. 226,
Tel. 8899
für
Klempner, Instalateure, Bauunternehmer.
Wir beabsichtigen unsere Bestände an leichtdeutschen und schottigen Röhren, Fittings, Messingdrehwaren, Klosetts, Badeöfen und=Wannen usw. wegen gänzlicher Aufgabe dieser Artikel möglichst rasch zu billigen Preisen zu räumen. Näheres
Kamekestr. 10, Köln.
Statt jeder besonderen Knzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsere gute, liebe Schwester, Schwägerin und Tante,
Fräulein Anna Bolder
gestern abend 6½ Uhr unerwartet im Alter 62 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Geschwister Bolder.
Beerdigung findet statt Donnerstag den 22. Okt., nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Allerheiligenstraße Nr. 12 aus.— Die h. Messe Samstag den 24. Okt., morg. 7¼ Uhr, in St. Maria=Himmelfahrt.
B
A
r
# Das Zahrgedächinis
für den hochw. Herrn
A Pfarrer
findet von seiten der Familie am Donnerstag den# 22. Oktober, morg. 9 Uhr, in der Herz Jesu=Kirche ##statt, wozu Verwandte und *<space> F r e u n d e<space> h ö f l i c h s t<space> e i n g e <space> laden werden.
In der blumenreichen Zeit empfehle ich zur letzten Aus schmückung der lieben Verstorbe nen die schönsten
Kränze
zu den billigsten Preisen.
Blumengesch. Franz Wilde 33 Hohestraße 33.
Elisab. geb. Breuter
#findet Donnerstag d. 22. # d.., 3½ Uhr vorm., in St. Aques statt.
Gütertrennung
Ratu Hilfe in Zahlungsschwierigk. u. Konk., Pfänd.= Aufheb., Klagen, Verträgen, Testam., Vormundschafts= u. Erbschaftssachen, Ehescheid.= u. Strafsachen, Gnadenges. usw. Sprechst..9.morg.b. 9U. abds., Sonnt. 10-2 Uhr. Rechtsdureau, Kattenb. 4. Tel. 7674. Pet. Jos. Menzeraht.
Villigste Preise.
Grabkranze. Perkrang
I. Kranzkasten.
Th. Hagedorn
Höhle 31-33.
Schuhwaren-Versteigerung.
Am Donnerstag den 22. und nötigenfalls Freitag den 23. Oktober, vormittags 10 und nachmittags 3 Uhr
beginnend, werde ich für Rechnung dessen, den es angeht, wegen vollständiger Geschäfts=Aufgabe den Restbestand des Lagers im Auktionslokale
36 Hahnenstrasse 36
Kaisersaal, Eingang Torweg:
eine große Partie Herren=, Damen= und Kinderstiefel, Knabenstiefel, Pantoffeln in allen Größen und Lederarten und neueste Ausführungen; daran anschließend im freiwilligen Auftrage folgende gebrauchte Möbel: Haushaltungsgegenstände, 2 Kameltaschen=Diwans, Stehpult, Gaslüster, Eisschrank, 3 Gas=Heizöfen, Füllöfen, Rßb. Ausziehtisch, Spieg., Läufer, Tische, Fensterdekorationen, 1 Damen=Fahrr., Kontorstühle, Herren= u. Damenkleider, 1 Ladentheke mit Glasauflage, Schaufenster=Einrichtung, 1 Plüschsessel, als Krankensess.
zu gebr., 1 Kiste besserer Zigarr., ca.[8000 Stck. Galeriestang., Lervielfältigungsapp., 1 Majolika=Vorsatzofen,pass. Heizung., Gewehrschrank, alte Gewehre, Karabiner, Scheibenbüchsen, 3
Phonogr., 1 alte Truhebank, 2 Truh., 2 zinn. Kaffeekann., 2 Zinnteller, 1 gold. Herren=Uhr, 1 gold. Damen=Uhr, 2 gold. Nadeln mit Diamant usw. ffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
1 kaufmarn Auktionator u. beeid. Taxator, Köln,
*.<space> K a u s m a n n,<space> B r ü d e r s t r a ß e<space> 8.<space> F e r n s p r e c h e r<space> N r.<space> 9 0 9 5.<space>
Kalk. Kalk.
Oefen, Herde, Waschkesselöfen,
Walch-, Mangel- u. Wringmaschinen, Gußeiserne Grabkreuze mit Stein- und Porzellanichild#r billigen Preisen.
Zufuhr und Aufstellen gratis.
Fr. Werner Boden
Kalk, Hauptstrasse 281. Telephon 460.
Immobiliar-Versteigerung
in Buschbell b. Frechen.
Die Kinder und Erben der verlebten und bei Lebzeiten zu Buschbell wohnhaft gewesenen Wirtin Witwe Paul Henseler, Elisabeth gevorene Kaltwasser, werden die nachbezeichneten, ihnen gehörigen in den Gemarkungen Buschbell und Frechen gelegenen Immobilien
Montag den 2. November d. Is., nachmittags 2½ Uhr in der Wirtschaft des Mitbeteiligten Richard henseler zu Buschbell,
vor dem unterzeichneten Notar unter günstigen Bedingungen öffentlich meistbietend versteigern und zwar:
I. Gemarkung Buschbell:
1. Flur W Nr. 477/197, Buschbell, 3 Ar 51 Metex, nebst Gebäuden, an der Hauptstraße, noch ohne Nummer;
2. Flur W Nr. 529/150 usw., Buschbell, 8 Ar 58 Meter, nebst Gebäuden, bezeichnet mit Hauptstraße 85/87;
Flur W Nr. 564/48, Buschbell, 4 Ar 98 Meter, nebst Gebäuden, bezeichnet mit Nummer 19;
Flur V Nr. 464/122, Buschbell, Garten, 11 Ar 07 Meter;
Flur A Nr. 126/1, im Hüchelner Feld, Garten, 4 Ar 10 Meter;
Flur A Nr. 415/8, am Sträßchen, Acker, 15 Ar 11 Meter;
7. Flur A Nr. 416/8, daselbst, Acker, 15 Ar 44 Meter;
8. Flur V Nr. 412/206, an den Hecken, Acker, 25 Ar 53 Meter;
Flur V Nr. 262/105, Windmühlenfeld, Acker, 1 Hektar 45 Ar 65 Meter;
Flur V Nr. 263/105, daselbst, Acker, 50 Ar 22 Meter;
Flur V Nr. 295/173, an den Hecken, Acker, 75 Ar 69 Meter;
Flur V Nr. 204, daselbst, Acker, 98 Ar 17 Meter; die beiden letzteren Parzellen werden geteilt ausgestellt und zwar die vorletzte Parzelle in Teilen von je einem Viertel Morgen und die letzte Parzelle in Teilen von je einem halben Morgen.
II. Gemarkung Frechen:
Flur X Nr. 336/3, am Ichendorferweg, Acker, 6 Ar 53 Meter, und
Flur X Nr. 337/3, daselbst, Acker, 8 Ar 18 Meter.
Handzeichnung und Bedingungen liegen bei dem Unterzeichneten zu jedermanns Einsicht offen.
Köln, Mohrenstraße 24.
„ Der Königliche Notar:
Dr. Meurer.
3.
4.
6.
9.
10.
1.
12.
13.
14.
Grösste Sorgfalt
verwende bei
enauch auf die Preislage
1n
allen Formen und Ledersorten.
Ich liefere auch in diesen Preisen
hervorragendes in Qualität und Passform.
Garantie für jedes Paar.
Louis Berg
SS
Am Donnerstag den 22. Ott. 1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz Nr. 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Paneelbretter, 2 diverse Bilder, 2 Stühle mit Rohrsitzen, 1 Bauerntischchen, 1 Rohrsessel.
Lauck,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag den 22. Okt. 1903, vormittag 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Bremerstraße Nr. 20 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Anrichteschrank, 1 Büfettschrank usw.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag den 22. Okt. 1908. vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Vertiko, Sofa, Sessel, Konsole mit Spiegel, Kronleuchter, Stühle, 2 Oelgemälde, Klavier, Tafelaufsatz.
*<space> C a s p a r,<space>
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag, 22. Okt. 1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen in Cöln=Lindenthal, Schallstraße 31, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Waschkommode mit Marmorplatte und Spiegel, 1 Tisch in Eichen, I Büfett in Eichen, 1 Gasherd nebst Untersatz, 1 Sofa, Quantum Pinsel u. Schwämme usw.
de Laforque,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs=Versteigerung.
Am Donnerstag, 22. Oktob. 1903, nachmittags 4 Uhr.
soll im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Sofa mit Umbau.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Um Donnerstag, 22. Oktob. 1908. nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Simarplatz Nr. 12 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Nachtkommoden, 1 Küchenanrichte.
Thomas,
Gerichtsvollz. in Cöln=Ehrenfeld.
Zwangs-Veesteigerung.
Am Donnerstag. 22. Oktoder 1908, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett, 1 Kredenz, 1 Ausziehtisch, 1 Stollenschrank, 1 Erkerschrank, 1Truhe, 6Stühle. 2 Lutherstühle, 2 Sessel, alles in Eiche und reich geschnitzt (Antik), und 1 Oelgemälde (Susanna im Bade). Buchholz,
“ Gerichtsvollzieher in Cöln, Aachenerstraße 41.
Zwangs=Versteigerung.
Am Donnerstag, den 22. Oktoder 1908. nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino, 2 Vertikos, 3
Betten, 2 Kleiderschränke, 1 Bücherschrank,1 Schreibtisch, Tische, Stühle, Bilder, Teppiche, Sofas, Sessel usw.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.* Ehrenstraße 73.
Zwangs-Versleigerung.
Am Donnerstaa d. 22. Oktober 1906, mittags 11 Uhr.
soll Pfälzerstraße 1 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Schreibtisch.
Urban.
Gerichtsvollzieher in Cöln.„
Zwungsbetürigrran
Am Donnerstag den 22. Okt. 1906, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
a. 1 Waschkommode mit Marmor und Spiegel, b. 1 Vertiko.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag, 21. Okt. 1908, vormittags 1010 Uhr, soll in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino in braunem Kasten.
Käufer sammeln sich 10.20 Uhr im Pfandlokale Weyerstr. 106 in Cöln.
Kruse,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag den 23. Okt. 1903, nachmittags 5 Uhr.
sollen in der Wirtschaft Dopple in Cöln=Riehl, aeben gleich bare Hahlung offentlich meistbietend versteigert
Kuh von schwarz u. weißer Farbe, 1 Kuh von rot u. weißer Farbe.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Schillingstr. 39A.

Seite 4
Offene Stellen
Tücht. fleiß.
sofort gesucht.
melden bei
horrem bei Düren.
Trägerhandlung
mit großem Lager in Köln, such zum 1. Januar einen tüchtige gewandten
Verkäufer
für Stadt und Umgegend, de die Baukundschaft gena kennt und bei ihr nachweislie gut eingeführt ist. Stellung ge bezahlt und dauernd. Off. m Zeugnisabschrift. u. Gehaltsansp mögl. a. Photogr. sub KN419 an Rudoff Mosse, Köln.
Tüchtige
für ein katholische blatt bei gutem und oaue Verdienst für Köln u. sä Vororte gesucht. Einwa Leute belieben sich zu unt. A 159 a. d. Gesch.
Wir suchen tüchtigen
Generalagenten
mit guten Verbindungen. Deutsche Kranken=V
sicherungs=Kaue zu
Ein angehender
sofort gesucht.
Wilh
Sinnersdorf b
Olten,
und Vergütung
Angabe der
mit Pferd. umgeh. kann,
Zeugnisabschriften
fertigt schnell und billigst
Beflügelte Hand, K
Breitestraße 47—49, 1.
Junger Mann gefucht.
liebsten, der bei der Ka
f. Lader gesucht.
Severinstraße 44.
(Radfahrer) ges. Severinstr.
Cauf&ap; für
und Arbei
nach der Schule Komödienstraße 43.
Schweinemetzgerei
gesucht. Weyerst
Ket
Bäckerlehrling
I A5. Stelle besetzt.
Kinderfräulein
gesucht.
Nach Köln(Altstadt) wi besseres kath. Kinderfr zu 1 Knaben und 3 klei Mädchen gesucht, w in der Kinderpflege ti in der Kindererziehung fahren, nähen, flicken und etwas Hausarbeit zu nehmen hätte. Eintritt 1 oder auch später. Gefl Angeb. mit genauer A der persönlichen Verhäl der bisherigen Stellunge Alters, möglichst mit Ze abschriften und Photogi unter T P 5880 an die schäftsstelle der Köl Volkszeitung erbeten.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 291&a Mittwoch, 21. Oktober 1903.
ges Mädthen“ gefücht““
Bäckerei Weidengasse 74.
emetzgerei. Tüchtige Verkäuferin gesucht.
Weyerstraße 4.
n jung. kath. Mädchen für den ganzen Tag gesucht. Blumenthalstraße 26, 2. Et.
gesucht für alle Hausarbeit. Schaafenstraße 40.
Stundenfrau
gesucht.
Eigelstein 147.
obes. Lehrmädchen gesucht. Friesenstraße 6, 2. Et.
ss. Stundenfrau m. g. Empfehl. v.—1 ges. Weidenbach 25.
Stellengesuche
Tücht. Kaufmann,
vissenh. Buchh., d. amerik Buchhaltg. mächtig, tücht sp., flotter Stenogr. und inenschr., lange Jahre in Zellstoff= u. Papierfabrik sucht baldigst in großem dauernde Stellung. Ia. u. Zeugnisse z. Diensten. Offerten u. K 501 an die des Local=Anzeigers.*
Kautmann
gesetzten Alters, zuverlässig, bittet um Anstellung für Komptoir oder Reise. Off. u. R A 5822 an die Geschäftsst. d. Bl.
Diener
Husarreservist, 21 Jahre, sucht Stelle, ev. auch als Kutscher.
Fr.=Offert. unter K 487 an die Gesch. d. Local=Anzeigers. 2
Haushälterin.
Ein gebildetes Fräulein sucht selbständige Stellung in herr schaftlichem Hause, wo ihr eine rege Tätigkeit geboten wird.“ Fr.=Off. u. K 493 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anz.
Junger, intelligenter
Kaufmann,
J. alt, kath., m. all. Kontorbeiten, wie Buchführung, Korspondenz rc. durchaus veraut, dem gute Zeugnisse und npfehlungen zur Seite stehen, cht per sofort dauerndes igagement.
Fr.=Off. u. K 498 a. d. Gesch. Köln. Local=Anzeigers.
Ein kath. braves fleißiges
mädchen
im 26. Jahre, sucht eine neue Stelle jetzt oder später. Dasselbe ist auch etwas im Geschäft tät. gewesen, nimmt auch Stelle als Haushälterin an(ohne viel Wäsche), am liebst. i. d. Bürgermeister. Bensbergo..=Gladbach. Näh. bei Franz Peters, Bensberg, Hauptstraße 9A.
Suche für weine Schwester
20., kath., perfekt in Küche u. Haushalt, kinderlieb, per
sofort oder später
Stekung als Fräulein
in Privat= od. bess. Geschäftshause(nicht Restaur. od. Café).
Gefl. Off. m. Ang. d. Salärs erbittet A. Moers, Kaufmann, Hilden(Rheinland).
Zweitwärterin.
Eine durchaus erfahrene, zuverläss. Zweitwärterin, mit langjährigen Zeugnisen aus herrschaftlichen Häusern, sucht für ovember passende Stelle. Fr.=Offerten unter K 496 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Alleinstehende Frau
36., sucht dauernde Stelle als Haushälterin in kleiner Fam., am liebsten bei einem Geistlichen. Gute Zeugnisse zu Diensten.
Fr.=Off. unter K 484 an die Geschäftsstelle des Köln. LocalAnzeigers.
Gelernte Köchin
mit besten Zeugn. sucht Stelle zum 1. November in feinem herrsch. Hause ev. auch Hotel.
Gefällige Angebote u. H F, Köln=Nippes, Thüringerstr. 12, 2. Etage.
Einf. ält., kath. Fräul., im Haushalt, Bügeln u. Schneidern erfahren,
sucht Stelle als Jungser
oder Beschließerin.
Fr.=Off. u. K 504 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz
Ein Fräulein,
kath., in Küche und Haushalt durchaus erfahren, sucht Stelle zur Führung eines event. auch größeren Haushaltes.
Gefl. Off. u. T F 99 postlagernd Ahlen i. W. erbeten.
Aufpolstern
von Sofas u. Matraßen
Türmchensw. 15. O. Waldenrath.
Reparaturen aller Art u. fachmänn. Garantie. — Preise am Hause.— Schönwald, Uhrm., Blindg. 4.
Damenhüte
gekr. in u. auß. d. Hause. Zutaten zill. Karte genügt. Hosengasse 4.
Hüte
werden garniert und
Federn gekräuselt.
Blindgasse 13.
ufpolstern v. Sofas u. Matr. S# reell u. gut. Karte genügt. Ad. Balder, Friedrichstr. 28.
Hüte
werden schick garn., Zutaten billigst Stolkgasse 37
Lütticherstraße 60
sofort oder für später zu verm
Besch. Hohenzollernring 49,1.;
Ehrenkeld,
Venloerstraße 243.
1. Etage, 4 Zimmer, Küche, Mans. usw., im Garten gelegen, billig zu vermieten. Bescheid daselbst und Venloerstraße 318.
Deckenstepperin Schmitz,
Nippes, Nievenheimerstr. 29.
Hosentäger bil repar. Kölner
Hosenträgerfabrik Severinst.95B.
Zu vermieten
erfahrener Mälzer
mit
nde kommend, kann auch mit ampf= u. elektrischen Betriebsaschinen umgehen, geprüfter eizer, sucht Arbeit.
Offert. unter B 4 an die Anjüt
re alt,
welcher
Sohn
die AnVolontär in einem
Fr.=Off. u. K 503 an die GeGebildetes katholisches
23 Jahre, im ganzen Hauswesen u. Kinderpflege gründl. erfahr., sucht Stelle als Stütze oder zu Kindern in f. bürgerlich. Hause, mit Familienanschluß.
Fr.=Offerten u. K 491 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in Küche und Haushalt durchaus erfahren, sucht Stelle zur selbständigen Führ. eines stillen kathol. Haushaltes, am liebsten am Oberrhein.
Fr.=Off. u. K 492 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.
Aerztlich geprüfte
Erstwärterin
mit besten Empfehlungen, ist vom 10. Januar 1909 ab frei.
Offerten erbittet Fräul. Kelene Mielertz, Kellen b. Cleve, z. Zt. Recklinghausen, Bruchweg 6
Abgeschloss. 3. Etage mit Balkon, weite Aussicht, Nähoopernlaus, 5 schöne Zimm., Küche und Zuhehör.
Bescheid Lindenstrasse 69.
Präulein
Jahre einem .) den Häush. führte, sucht
Geistl.
welches
(Pre
sterbefallshalber ähnliche Stelie. Ev. Taschengeld. Fr.=Offerten unter K 488 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.„
Baushälterin
welche 9 Jahre hindurch den Haushalt eines Geistlichen selbständig geführt, sucht Stellung. Gute Zeugnisse vorhanden. Fr.=Off. u. K 505 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Erfahrener
Restaurateur
it eig. Hülfskräften in s. Failie arbeitend, sucht für bald der später die Führung einer nständ. Wirtschaft, Kasino, otel oder Anstaltsküche. Anrrüche bescheiden. Gefl. Zuhriften an P. Pfadler, Marks32 Jahre, sucht, gestützt auf gute Zeugn. u. Empfehl., dauernde Stelle für jetzt oder später, bei Geistlichem oder gut kath. Herrn zur selbst. Führ. des Haushalt. Fr.=Off. u. K 500 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.*
Kaufmann
fahre, zur Zeit Kontorist in zer landwirtschaftlicher Breni, energisch uno zuverlässig, umständehalber per 1. JaGefl. Fr.=Off. u. K 494 a. d.
Vertrauensposten.
Junger Mann, welcher mehrere ahre selbständig war, sein Gesch iber Familienverhältn. halber erkaufen mußte, sucht Engag. selbiger hat auch gereist.“ Fr.=Off. unter K 502 an die
Junger Mann, 17½ Jahre,
sucht Stelle
alsKontorist.
Ia. Referenzen stehen zu Dienst.
Gefl. Fr.=Off. unt. K 489 an d. Geschäftsstelle d. Kölner Local Angeiger:.
Solider Geschäftsm.
Metzger, verh., sucht Stelle als
Filialeiter, Verkäufer,
oder sonstigen Vertrauenspost. Kaution kann gestellt werden. Off. u. 2209 an d. Gesch. d. Bl.
Rotariat.
Erfahr. erster Gehülfe, selbst. Arbeiter, sucht Stelle. Sehr gute Zeugnisse.
Fr.=Off. unter K 485 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.
Ein einfaches besseres
*
Gebildete Dame“
sucht Stellung als Gesellschafterin oder Stütze. Es wird mehr auf gute Behandlung als auf Salär gesehen. Familienanschluß Bedingung. Fr.=Offerten unter K 499 an die Geschäftsst. d. Bl.
HaushälterinstelleGesuch.
Fräulein aus gut. Fam., kath., sucht Stelle als Haushälterin. Ginge auch zu einzeln ält. Herrn od. Dame oder auch in feineres Hotel. Off. u. A W, Lindenstraße 86, Krefeld.
Rath. Fräulein
perfekt franz. u. auch etwas deutsch sprechend, erfahr. im Schneidern, sucht Stelle zu Kindern od. als Gesellschaft. Off. u. C45a..Bez.=Vertr.d. Local=Anz., Hohepforte 6.
Kath. Fräulein
perfekt franz. und auch etwas deutsch sprechend, erfahren im Schneidern, sucht Stelle zu Kindern oder als Gesellschafterin.
Off. u. C 45 an den Bezirksvertr der Köln. Volksztg., Köln, Hohepforte 6.
Mädchen
vom Lande in allen Hausarheiten sowie im Bügeln erfahren, sucht sofort Stelle. Köln=Ossendorf, Frohnhofstraße 104.
Nochenbettpflegerin, mit besten * Zeugn., ist auch im Haush. u. größ. Kinderpflege bewand., sucht zum 1. Jan. u. spät. Stell.
Offerten unt. R 49 a. d. Annahmestelle Rotgerberbach 44.
Zess. Mädchen, 23 Jahre, O sucht sofort Stellung als Haushälterin bei einz. einf kath. Herrn od. älterer Dame. Näh. Söhnchen, Veledastr. 21, 2
Zuverl. kathol. Fränlein
mit guten Empf., sucht Stelle als Stütze. W. Leusch, Köln, Triererstraße 35, 1. Et.
Gesetztes, einfach. Fräulein,
kath., in der feinen u. bürgerl. Küche perfekt, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse u. Empfehlungen,
Stellung als
Haushälterin
m liel Fr.=L Zesch.
am liebsten, wo Frau fehlt.
=Off. unter K 486 an die Gesch. d. Local=Anzeigers.*
Einfach. Fräulein
kath., 18 J. alt, sucht Stelle in besserem Hause als Stütze. Suchende ist in allem gut angeführt und hat das Kochen erlernt.
Offert. erbeten 16 K Godesberg, Auguste Viktoriastr. 26.
Jung. Fraul., in d. Goldw.= Brauche erf., sucht Stelle als Verkäuf.ev. auch nach auswärts Gefl. Off. u. 2225 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche
mit allen kaufmännischen Ar beiten bestens vertraut, sucht Nebenbeschäftigung f. abends und eotl. Samstagnachmittags Angebote unter Nr. 2229 an die Geschäftsst. d. Bl.
el.
Zum Neu= u. Anstricken empf. sich A. Gorajsri, U. Krahnen bäumen 77, 3 Etage.
Vertreter der Strickmaschinen firma Kleist, Dortmund.
Ein
für Uhren befindet sich bei
1. Lihler, Kr.
In der Hertyastraße, KölnZollstock, gleich an der Haltestelle d. elektr Straßenb. sind zu verm.: Mehrere abgeschloss. EtagenWohnungen
von 3,4 u. 6 Zimmern, mehrere
Lagerkeller
ca. 200 gin groß. große luft. helle
Unterhaus mit Eckladenlokal, zu Spezereiladen u. Bierhandlung geeignet, zu vermieten. Bescheid "<space> H o h e n z o l l e r n r i n g<space> 4 9,<space> 1.<space> E t.<space>
3. Etage(abgeschl.)
5 schöne, helle, luft. Räume nebst Mans. u. Keller per sofort zu 60./4. Luxemburgerstr. 14, am Barbarossaplatz, zu vermieten. Bescheid Luxemburgerstraße9,
Nippes.
Luft. Wohnungen, 3 durcheinandergeh. Zim. straßenw. I. Etg., desgl. 2 Zim. 2. Etg. preisw. z. vermieten mit Bleiche.
Simon Meisterstraße 1.
Ladeniokal
mit Wohnung in verkehrreicher Lage an der Poststraße zu vermieten.
Bescheid: Severinstraße 17.
Abg. I. Fr., 3 T. u. Kütl
zu 38 K. zu vermieten.
Lindenthal=Sütz, Heimbacherstraße 28, Haltest. d. elekt. Bahn.
Gr. Hintergebäude für Lager oder Werkstätte zu vermieten. Besch. Machabäerstraße 5.
Mansarden-Wohnung
3 Zimmer zu 17 M. an stille Leute zu vermieten.
Bescheid Unterhaus,
Gr. Telegraphenstraße 30A.
ca. 60 am groß.
Auskunft bei Herrn Jakob Göres, Herthastraße 52.
Im Volksgarten
Drachenfelsstraße
3 u. 4 Zim. u. Küche, abgeschl. gr. luft. Räume, Ladenlokal(f. Friseur pass.), Lagerkeiler b. zu verm. Elektr. Licht, Warmwass., Bäder i. H. Treppenbeleucht. fr.
Besch. b. Eigentümer W. Becker das. Nr. 31, letztes Gartenhaus.
Prachtvolle 1. Etage, habgeschlessene Räume et.
ruhig u. fein, zu verm. Ehrenfeld, Leostr. 25, ganz vornan.
Fabrikgebände
auch zur Lagerung geeignet, zu vermieten.
Besch. Hohenzollernring 49, 1
Ehrenfeld
Wohn. 2 u. 33. m. all. Bequeml. Das. sch. möbl. Zim. m. Klavier 1. Et. bill. zu verm. Leostraße 1I.
Pfälzerstr. 36 mit Wohnung
3 Zimmer, Küche, Badezimmer, Zentralheizung, elektrisch Licht, Gas usw. billig zu vermieten.
Näherer Bescheid im Hause selbst und Agrippastr. 53/59.
Haus- und Grundbesitzerverein Köln-Ehrenfeld.
Wohnungssuchende werden auf das Bureau des Vereins, Geisselstraße 11, aufmerksam gemacht, wo leerstehende Wohnungen in allen Größen angemeldet sind. (Geöffnet v.-10 u.-4 Uhr.)
2 hippes.
Abgeschl. s. Etage
2 Zimmer, Küche, Spind
Schillstr. 9, an kleine
Familie zu 27.K zu vermieten. Bescheid: 1. Et. straßenwärts.
Ein frenndl. möbl. Zimmer
zu vermieten. Mit oder ohne Pension. Mühlenbach 42, Wwe. Hallmann.
Kütticherstr. 7, herrsch. Hochv a 4 Zim., Küche u. Zubehör, an nur stille Familie(Erwachsene) zu vermieten. Bescheid daselbst I. Etage.
Etage,
Räume u. Küche, abgeschl., m. allen Bequeml. an kl. Familie zu verm. Große Neugasse 12/4.
Am Hauptbahnhof
4 Zimmer u. Küche, 2. Et. schöne helle Räume z. vermieten.
Johannisstraße 50B.
t kleines Zimmer, Anbau 1. Er. Severinstraße 130 an einzeln Person zu vermieten. Bescheid Severinstraße 127, 1. Etage.
1 Etage 3 Zimmer, Küche und
Mansarde an ruhige Leute zu vermieten
Alexianerstraße 25.
Ladenlokal
nebst 2 Räumen und Mansarde zu vermieten. In demselben wurde lange Jahre eine Modehandlung mit Erfolg geführt. Nippes, Neußerstraße 216.
Große Stalungen, Remise
oder Lagerräume nebst Wohnung Mauritiussteinweg zw. 77 u. 79, geeignet für großes Fuhrgeschäft, Spediteure u. Großgeschäft, per sofort zu verm Dr. Jul. Trimborn, Hohenzollernring 49.“
ev. mit Pension.
Off..Pr. 2224 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein gut möbliertes Zimmer mit &am Pension zu vermieten, event. auch an zwei Herren.
Schwalbengasse 44
3 Zimmer
1. Elage mieten.
Hinterhaus zu rar Marzellenstraße 21.
3 Zimmer 2. Etage
an ruhige Leute zu
vermieten.
Hartwichstraße 78.
Nlippes.
Kipbes. 3 Zimmer u. Küche.
Bleiche und alle Bequemlichkeit. Bescheid Nordstraße 24, 1. Eth.
Hillerstr. 49 Zwei
Mansardenzimm.
an stille Leute zu vermieten. Bescheid Erdgeschoß daselbst.
Forisetr Jiebe eie.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 291&a Mittwoch. 21. Oktober 1900.
Seite 5.
BUE
SG
E
60
u verm. 49.1.
1,
3.
e, Mans. n, billig daselbst
lokal, zu andlung Bescheid I. Et.
me nebst ofort zu 14, am mieten. straße 9.
durchein). I. Etg. reisw. z.
ße 14.
a
ihrreicher zu veriße 17.
Geschäfts-Eröffnung
Heute abend eröffnen wir
ein
„Spezialhaus“ ur Gardinen. Teppiche. Möbelstoffe Dekorationell und Bettwaren, Fellvorlagen.
Engros-Verkauf:
Domstrasse 34, Machabäerstr. 31.
Gebrüder Herbrand
Detail-Verkauf: Eigelstein 29—31.
Fernruf 4240.
#
mbachert. Bahn.
ir Lager ermieten.
nung
an stille
*
iße 30A.
sme eit.
vornan
inde
eignet, zu
*
g 49, 1
d
Bequeml. 1. Klavier straße 11.
Zimmet
der ohne 42, iann.
h. Hochp. behör, an ewachsene) d daselbst
gesch l. Familie asse 12/4.
ihnhof
Et. schöne eten. iße 50B.
tbau 1. Et. in einzeln Bescheid Etage Rüche und
hige Leute
raße 25. immer mit ten, event.
gasse 44.
ter
zu re straße 21.
r 2. Etage Leute zu
SINGER
S
die neueste und vollkommenste Nähmaschine.
HHEILUERBAND.
Patentamtlich eingetragene Schutzmarke.
RNUNG.
Die unter dem Namen echte Dostrahverbände von Dr. Strahl und Dr. Jacnicke in Cöln angepricsenen Sachen sind längstbekannte Mittel, welche nur unter dem Namen,„Dostrah“ wieder neuangepriesen werden. Die blaue Dostrahbinde und Watte ist kein von Dr. Strahl erdachtes neues Heilmittel, sondern dieselbe ist mit hellblauer Farbe präpariert, wodurch viele Aerzte und Chemiker und vor allem das Publikum getäuscht und in unverantwortlicher Weise irregeführt werden. Als ich Vertreter des Heilinstituts von Dr. Strahl war. bin ich auch in den Glauben versetzt worden, dass Strahl patentierte neue Heilmittel gebrauche. Dr. Strahl’s Heilmethode ist überhaupt nicht natentiert, wie irrtümlich angenommen wird, sondern das lamose Patent bezicht sich nur auf die drei roten Fäden, die durch die gewöhnlichen Mullbinden gewebt sind. Es ist töricht von Beinkranken, solche Manipulationen zu unterstützen und teuer zu bezahlen. Diejenigen von meinen Patienten, welche von Dr. Juenicke brieflich aufgefordert worden sind, sich in Strahl’s resb. seinem Institute mit den Dostrahverbänden behandeln zu lassen, mache ich auf vorstehende Anzeige besonders aufmerksam. Achtungsvoll
Stemmeler’s Spezialbehandlung für Beinkranke
Köln, Malzmühle 9.
Sprechzeit nur Montags und Donnerstags von 9- 6 Uhr.
Referenzen über geheilte 18 und 25 Jahre alte Leiden.
SINGER
Maschinen erhalten Sie nur durch unsere Läden.
NENAN in 3 Stungen und
* nicht nachklebend
Singer Co. Hähmaschinen Act. Ges.
Köln, Schildergasse-12.
„, Ehrenstrasse 94, Ecke Friesenwall. „ Severinstrasse 33.
„ Lindenthal, Theresienstr. 70, Ecke Dürenerstr.
„, Ehrenfeld, Venloerstr. 267 „ Nippes, Florastr. 1, Ecke Neusserstr.
Kalk, Hauptstr. 71.
Mülheim am Rhein, Buchheimerstr. 3.
Futzbodenaustrich
als vorzüglich anerkannten
„Reform
ist jeder
mit meinem als vorzüglich anerkannten
Harttrocken= WDAFASAAt
Glanzol 21
Lieferung in jeglichen Mengen ohne und mit Farbe in allen Nuancen streichfertig.
Schriftliche oder telephonische Bestellungen, auch auswärtige, werden prompt erledigt.
Wilhelm Berbem Heinrich Künning,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher Nr. 7355.
e
Jacoh Marcan
Schildergasse 81A, Kreuzose,
empfiehlt als Spezialität:
Waschgarnituren
in reichhaltigster Auswahl von den einfachsten bis elegantesten Mustern nur beste Fabrikate zu billigsten Preisen.
Abbildungen und Preislisten auf Wunsch zu Diensten.
Schwabenpulver G I für Bäcket, wri,
1 Kilo 2 M, ½ Kilo 1,25 M
6. Schneider,
Metzger usw.
Ehrenstraße 79. Telephon 2039.
kennzeichnen die Erzeugnisse der
Württembergischen Metallwarenfabrik Nur die eingestemp. Schutzmarken
UUME
ader
00
garantieren für Echtheit der Waren.
Zu bezieben durch alle einschlägigen Geschäfte.
Sesse
mit und ohne Polster
von 4 M. an
Schaukelsessel
von 13,0 M. an.
Carl Hochherz
Eigelstein 37.—
Fabrik in Troisdorf.
LEET
Ehrenst. 7 2. Jos. Heising Ehrenstr. 72.
vorm. C. Wassermeyer
Uhren,
ugo Scheurmann
Handlung für Bureaubedarf Herzogstr. 6. Herzogstr. 6 Allein. Niederlage der Geschäftsbücherfabrik Edler&amp; Krische, Hannover.
Spezialität:
Extra-Aufertigungen. Amerikan. Journale.
Bekannt durch streng reelle Bedienung und Vertrieb nur guter Ware bei äusserst billig. Preisen.
Wegen. Aufgabe folgender Artikel wie:
Broschen, Ohrringe, Anhänger, Kolliers, Armbänder usw.
verkaufe dieselben
zu jedem annehmbaren Preise.
" Aeusserst seltener Gelegenheitskauf.
Brillen und Kueifer in allen Formen stets vorrätig.
Vergleichen Sie Preise und Ware mit der meiner Konkurrenz.
G. Vowinckel
Gegründet 1853.
1439 Fernsprecher 3381 48
Reisekoffer
Handtaschen
billigst.
A Reisdorff
Starnengasse 34.“
Ecke derHosengasse.

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 291&a Mittwoch, 21. Oktober 1903.
Aus Kölns Nachbarschaft.
3 Mülheim(Rhein), 19.Okt.1908. Der katholische kaufmännische e schen Saale eine Theateraufführung zum Besten des St. Antoniusstiftes(Kleinkinder=Bewahranstalt) im nördlichen Stadtteile vor vollbesetztem Hause. Mitglieder der Konstantia und befreundete Damen führten das Lustspiel Krieg im Frieden in einer für Dilettanten ausgezeichneten Weise auf. Die einzelnen Rollen lagen in guten Händen, das Zusammenspiel ließ nichts zu wünschen übrig. Auch die Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 16 leistete in ihren Darbietungen vorzügliches. Der Präses der Konstantia, Hr. Rektor Schmitz, hielt eine kurze Ansprache an die Versammlung, in der er hervorhob, daß die Konstantia fast nur mit diesem einen Feste im Jahre vor die Oeffentlichkeit trete; der Verein habe die Aufgabe, die Religion zu pflegen und sie in das Herz der jungen Kaufleute zu pflanzen. Daneben sei es aber auch die Aufgabe des Vereins, den wirtschaftlichen Aufschwung des Kaufmannsstandes zu fördern und die Fortbildung seiner Mitglieder sich angelegen sein zu lassen. Schließlich wünschte der Hr. Präses, daß dem heutigen Unternehmen auch ein reicher finanzieller Erfolg zuteil werden möchte. Hr. Pfarrer Förster, der Schatzmeister des St. Aktoniusstiftes, zollte den Mitwirkenden für ihr ausgezeichnetes Spiel volle Anerkennung und stattete ihnen namens der Kleinen für deren Wohl sie ihre Kräfte eingesetzt, wärmsten Dank ab, namentlich auch Hrn. Rektor Schmitz, der nun schon vier Jahre lang der Konstantia vorstehe. Bei dem überaus guten Besuch ist zu hoffen, daß dem St. Antoniusstift ein schöner Reinertrag zufließt.
7 Frechen, 19.Okt.1908. Sonntagnachmittag hatte der kathol.
Arbeiterverein seine Mitglieder zu einer Versammlung nach Hücheln(Restauration Winand) eingeladen, die sich eines guten Besuches erfreute. Nach herzlicher Begrüßung und kurzer Erledigung einiger Vereinsangelegenheiten hielt Hr. Lehrer Müller einen sehr lehrreichen Vortrag über das Finanzwesen des deutschen Reiches, indem er die Notwendigkeit staatlicher Ausgaben für die verschiedensten Zwecke und die Einnahmequellen des Staates darlegte. In anregender Tiskussion wurden noch einige Punkte durch Beispiele belegt und erläutert. Zum Schluß hielt Hr. Vikar Schreiber, Präses des Vereins, den zweiten(Schluß=Vortrag über den Kulturkampf v. J. 1878, wobei er die einzelnen kirchenpolitischen Novellen besprach, welche die Lage der deutschen Katholiten wieder erträglicher gestalten, aber noch manche berechtigte Wünsche unerfüllt ließen. Musikalischen Genuß boten einige Sololieder mit Klavierbegleitung. So zeigte auch diese Versammlung den Arbeitern Frechens wieder, wie der kath. Arbeiterverein bemüht ist, seinen Mitgliedern die unbedingt notwendige religiöse und staatsbürgerliche Bildung zu bieten. In den nächsten Versammlungen werden Vorträge über Reichsfinanzreform, Bedeutung der konfessionellen Volksschule, Darwinismus etc. gehalten werden.
#0 Hürth, 19.Okt.1908. Im Saale des Herrn Kreutz fand gestern nachmittag eine gut besuchte Versammlung des Katholischen Arbeiter vereins statt. Nach ihrer Eröffnung durch den Präses, Herrn Vikar Uhlenbrock, hielt Herr Bezirkspräses Schuller einen einstündigen Vortrag über die Aufgaben der katholischen Arbeitervereine. Einleitend berichtete der Redner über die Fortschritte und den jetzigen Stand der christlich=nationalen Arbeiterbewegung und stellte als Ergebnis fest: Wir sind gewachsen. Alsdann verbreitete er sich eingehend und in packender Weise über die Aufgaben der katholischen Arbeitervereine. Für diese müsse es eine der ersten Aufgaben sein, die soziale Gesetzgebung unter den Mitgliedern bekannt und letztere mit ihr vertraut zu machen. Der Arbeiter dürfe indes nicht nach einer Seite hin ausgebildet sein, er müsse auch innerlich und geistig gehoben und sein Willen und sein Charakter gestärkt und gefestigt werden. Er müsse Selbstzucht üben, wenn er ein Mann, ein Charakter sein wolle. Das seien große Aufgaben, zu deren Lösung jeder Arbeiterverein, sei er auch noch so klein, seinen Teil mit beitragen müsse. In jedem Arbeiterverein müsse gearbeitet werden, namentlich in der kommenden Wintersaison. Die Mittel, deren die Arbeitervereine sich bedienen könnten, seien Vorträge über alle Fragen, Unterrichtskurse, eifriges Studium der Westdeutschen Arbeiterzeitung, der sozialpolitischen und apologetischen Broschuren von.=Gladbach usw. Mit der Bitte, allezeit fest auf dem Boden des Christentums zu bleiben, und treu zur Sache der Arbeitervereine zu stehen, schloß Herr Bezirkspräses Schüller seinen Vortrag und brachte auf den katholischen Arbeiterverein Hürth ein begeistert ausgenommenes Hoch aus. Herr Vikar Uhlenbrock dankte Herrn Bezirkspräses Schüller für seine gehaltvollen und belehrenden Ausführungen, worauf noch einige Vereinsangelegenheiten besprochen wurden. U. a. wurden als Delegierte für den am 8. November d. J. im Annohause zu Köln stattfindenden Bezirksdelegiertentag die Herren Mich. Koep und Peter Horst vom Vorstand und die Herren Bardenheuer und Joh. Bauer aus der Reihe der Mitglieder gewählt. Herr Bezirkspräses Schüller nahm noch Veranlassung, die Arbeiter vor dem Halten feindlicher und gegnerischer Blätter zu warnen und empfahl eindringlich den Bezug der Kölner katholischen Presse. Hierauf wurde die schön verlaufene Versammlung geschlossen.
7 Brühl. 20.Okt.1908. Wegen Bandendiebstahls und gewerbsmäßiger Hehlerei saßen gestern auf der Anklagebank in Köln der Handlanger Daniel Kerz, der Lokomotivführer Josef Günster, der Tagelöhner Heinrich Vernards, der Fabrikarbeiter Friedrich Schiefer und der Althändler Friedrich Schabach aus Brühl und Umgebung. Die Diebe und Hehler sind unter sich verwandt. Eingangs der Sitzung erlitt Kerz, der auch im Strafarrest sitzt, einen epileptischen Aufall, der für seine Sache Vertagung nach sich zog; auch gegen den Althändler Schabach mußte Terminsaussetzung erfolgen; er bot für Haftentlassung Kaution bis zu 1000.; das Gericht erklärte sie mit Rücksicht auf die in Aussicht stehende Zuchthausstrafe für zu gering und bestand darauf, daß die Haftentlassung von 5000 M. Kaution abhängig zu machen sei. Laut Absprache wollten die drei Angeklagten Günster, Bernards, und Schabach stehlen, wo sie konnten. Von Dezember bis Juni wurden durch sie in Brühl, Liblar und Merten mehrere Einbruche verübt, wobei sie auf den nahen Brikettwerken in der Nähe Brühls Kupferdraht, Möbel, Kleider usw. stahlen. Eine der Frauen der Angeklagten sollte einige gestohlene Kleider verbrennen, aber sie brachte dies nicht fertig und lief zu einer Nachbarsfrau, der sie unter dem bekannten Siegel der Verschwiegenheit von dem unreellen Erwerb erzählte; bald war die Sache dann der Polizei zu Ohren gekommen und der Stein kam ins Rollen. Kerz hat das Losschlagen der gestohlenen Sachen besorgt. Die Diebereien wurden so im großen betrieben, daß mit Pferd und Wagen zur Tatstelle gefahren wurde. Die Angeklagten bestreiten den erschwerenden Umstand des Bandendiebstahls; Kerz ist schon vorbestraft. Der Staatsanwalt vertrat den Standpunkt, daß das fortgesetzte Zusammensein nur auf Verabredung schließen lasse. Das Gericht erkannte bei Günster und Bernards wegen Bandendiebstahls bzw. Hehlerei auf 15 Monate bzw. 1 Jahr, bei Schabach auf 6 Monate Gefängnis und vertagte einige noch nicht genügend geklärte Anklagepunkte.
* Glessen, 19.Okt.1908. Heute wurde dem Hrn. Hauptlehrer Hoven hierselbst, welcher mit dem 1. Oktober d. J. in den Ruhestand getreten ist, der Adler der Inhaber des Kgl. Hausordens von Hohenzollern verliehen. Die Gemeinde Glessen, deren Wohl er 35
Jahre als Lehrer gewissenhaft gefördert hat, beglückwünscht ihn
zu dieser Auszeichnung und wünscht ihm noch viele Jahre in Gesundheit und Geistesfrische.
7 Horrem(Bez. Köln), 17.Okt.1908. Ein hiesiger Rentner hatte dem Steuerfiskus zwei Jahre lang den Besitz eines Kapitals verschwiegen und ihn dadurch um 180 Mark geschädigt. Er erhielt nun vom Gericht in Köln die Strafe, den fünffachen Betrag der dem Staat entgangenen Steuer zu zahlen.
e kendenich, 19.Okt.1908. Obwohl wir ja im allgemeinen kein gutes Kartoffeljahr zu verzeichnen haben werden, kann von hier doch von einer Seltenheit in der Kartoffelzucht berichtet werden. Ackerer Klug gewann nämlich ark' einem Kartoffelstrauch vier Riesenknollen, von denen die schwerste 650 Gramm und die leichteste 450 Gramm wiegt. Interessenten können die Exemplare bei genanntem Herrn besichtigen.
□k Banaelar. 19.Okt.1908. Der katholische Arbeiterverein hierselbst hielt gestern abend im Lokale Lichius unter Leitung des Herrn Rektors Dr. Euler eine gutbesuchte Versammlung ab. Herr Konsumverwalter Schlüter(Siegburg hielt einen Vortrag über die Aufgaben der Arbeitervereine auf wirtschaftlichem Gebiete. Redner behandelte im ersten Teil des Vortrages diese Aufgabe im allgemeinen, im zweiten Teil legte derselbe den Nutzen der Düsseldorfer Zentral=Krankengeldzuschußkasse dar. Es entspann sich eine eingehende Diskussion.
X Eil, 19.Okt.1908. Am letzten Sonntag hielt der Volksverein eine Papstfeier ab. Gegen ½6 Uhr marschierte der neu gegründete Jünglingsverein zum Festlokal von Körsgen, das sich allmählich fast bis zum letzten Platz füllte. Gegen 500 Personen dürften wohl am Feste teilgenommen haben. Nach einem Eröffnungsmarsch, der von 4 Musikern vorgetragen wurde, hielt Hr. Rektor Schritz eine Begrüßungsansprache. Den Glanzpunkt des Abends bildete die Rede des Hru. Dr. Erbacher aus Zündorf, welche in besonderer Weise das Leben und Wirken des Heiligen Vaters Pius X. schilderte. Der Gesangverein Cäcilia=Eil, der Männer=Gesangverein und die Concordia brachten passende Liedervorträge zu Gehör und der Turnverein trug durch schöne Marmorgruppen und Pyramiden zum Gelingen des Festes bei. Besondere Erwähnung verdient die Aufführung der Papst=Jubelhymne, welche Dank den Bemühungen des Hrn. Hauptlehrers Hovenbitzer vom Kirchengesangverein und den Kindern der Oberklasse vortrefflich gesungen wurde. Die ganze Veranstaltung lieferte den Beweis, daß die Einloohner von Eil treu und fest zum Oberhaupte der Kirche stehen.
A Aus dem Siegkreise, 19.Okt.1908. In dieser Woche beginnen in den katholischen Arbeitervereinen die sozialpolitischen und apologetischen Unterrichtskurse. Dieselben finden statt in Siegburg jeden Freitag abends 8¼ Uhr im Michaelshause (erster Abend am 30. Oktober), in Troisdorf jeden Donnerstag abends 8½ Uhr im Vereinshause am Pfarrhaus(erster Abend am 12. November), in Niederpleis jeden Dienstag abends 8¼ Uhr in der Schule(erster Abend am 20. Oktober), in Sieglar jeden zweiten und vierten Montag im Monat abends 8¼ Uhr in der Schule (erster Abend am 26. Oktober), Menden a. d. Sieg jeden ersten und dritten Donnerstag im Monat abends 8¼ Uhr(erster Abend am 22. Oktober). Die apologetischen Vorträge werden von den Präsides der Arbeitervereine, die sozialpolitischen von Arbeitersekretär Nüsse (Siegburg) gehalten. Die Unterrichtskurse sind für die Mitglieder der Arbeitervereine und des Volksvereins bestimmt, jedoch können mit Zustimmung des Leiters auch Nichtmitglieder daran teilnehmen.
Siegburg, 19.Oktober 1908. Der katholische Arbeiterverein feierte gestern im Michaelshause sein 15. Stiftungsfest. Nachdem das erste gemeinschaftliche Lied verklungen, eröffnete der Präses, Herr Rektor Lamberts, die Versammlung. Er begrüßte die Mitglieder mit ihren Familien, die Geistlichkeit von Siegburg und Troisdorf, sowie die zahlreich erschienenen Gäste. Der Gesangchor des Vereins trug hierauf unter der Leitung seines Dirigenten, Herrn Lehrer Am Zehnhoff,„Der Waldmorgen“, sehr stimmungsvoll vor. Die Festrede hatte Herr Kaplan Wegling von Troisdorf übernommen. Er wies auf die hohen Ziele hin, die sich die katholischen Arbeitervereine zusammen mit den christlichnationalen Arbeiter=Organisationen gesteckt haben. Um diese zu erreichen, bedürfe es nicht nur der Mitarbeit des einzelnen Arbeiters, sondern auch der Arbeiterfrauen. Mehr wie bisher müsse der Arbeiter streben, durch Hebung des Selbstbewußtseins in diesem schweren Kampfe seinen Mann zu stellen. Ruckblick und Ausblick gab an Hand des Jahres=Berichtes Herr Rektor Lamberts. Der Verein zählt z. Zt. etwa 700 Mitglieder. Der Sparkasse, Sterbekasse und Krankengeld=Zuschußkasse gehören je über 100 Mitglieder an. Die aus dem Arbeiterverein hervorgegangene Gemeinnützige Baugenossenschaft hat seit ihrem Bestehen eine segensreiche Tätigkeit entfaltet. Der gemeinschaftliche Eintauf von Lebensmitteln und Brennmaterialien hat sich als sehr vorteilhaft erwiesen. Die Haushaltungs=Kurse, die von Schwestern des Waisenhauses geleitet werden, weisen fortwährend einen guten Besuch auf.(Ein Kursus dauert 8 Wochen. Das Honorar beträgt 20 Mark, wofür das Essen frei geliefert wird.) Mit dem Chor„Die Nacht“ erntete die Sängerschar lebhaften Beifall. Ein flottgespielter Einakter schloß die in allen Teilen würdig verlaufene Feier.
Ak Dattenfeld, 19. Okt.1908. Der Volksverein für das katholische Teutschland hielt gestern nachmittag im Lokale Höffer eine sehr gut besuchte öffentliche Volksversammlung ab. Hr. Pfarrer Hoen(Dattenfeld) konnte als Redner die Herren Reichs= und Landtagsabgeordneten Dr. Becker(Köln) und Arbeitersekretär Nüsse (Siegburg) begrüßen. Nachdem Hr. Vikar Moekel an Stelle des Hrn. Vikars Löhe, welcher von hier geschieden ist, in das Amt als Geschäftsführer des Volksvereins eingeführt worden war, hielt Hr. Abg. Dr. Becker einen interessanten Vortrag über die innerpolitische Lage in Preußen=Deutschland. Hr. Arbeitersekretär Nüsse sprach über die Lage der deutschen Katholiken in der Gegenwart. So sorgte der Volksverein in dieser Versammlung für die staatsbürgerliche Schulung seiner Mitglieder.
X Waldbröl, 13.Okt.1908. Gestern mittag hielt der Volksverein für das katholische Deutschland hierselbst eine vollzählig besuchte öffentliche Versammlung ab. Hr. Abg. Dr. Becker(Köln) sprach über die innerpolitische Lage in Preußen=Deutschland. Hr. Arbeitersekretär Nüsse(Siegburg) hielt einen Vortrag über die Aufgaben des Volksvereins und des Volksbureaus. Zum Schluß behandelte Hr. Redakteur Pohle(Siegburg) die Wichtigkeit der katholischen Presse. Der Volksverein umfaßt hier sämtliche erwachsene männliche Gemeindemitglieder.
% Manfort. 19.Okt.1908. In der Nacht von Samstag auf Sonntag wurden vor dem Kölner Hose zwei große Efeukästen mit starken Eisengittern, sogenannte Verandenlauben, die dem Vorplatze des genannten Gasthofes entnommen waren, quer auf die Schienen der elektrischen Kleinbahn gelegt. In dem dichten Morgennebel fuhr der erste Wagen dieser Bahn auf das Hindernis, da der Führer dasselbe zu spät bemerkte. Glücklicherweise kam es zu keiner Entgleisung, da der Schienenräumer den Kasten zur Seite schob. Es ist dieses schon das zweite Mal, daß dasselbe Bubenstuck an der gleichen Stelle ausgeführt wurde. Damals konnte das Hindernis zeitig bemerkt und entfernt werden. Hoffentlich gelingt es dieses Mal, die Täter ausfindig zu machen.
Aus dem Vergischen Land.
a.-Gladbach. 20.Okt.1908. Durch die Explosion einer Petroleumlampe wurde eine hiesige Ehefrau sowie deren 23jährige Tochter schwer verletzt. Letztere lief lichterloh brennend auf die Straße, wo sich Straßenpassanten der über und über mit Brandwunden bedeckten Person annahmen und sie ins Krankenhaus transportierten. An ihrem Aufkommen wird gezweifelt. Die Verletzungen der Mutter sind weniger schwerer Natur.
[=).-Gladbach, 19.Okt.1908. Ter Volksverein für das katholische Deutschland hält am Sonntag den 25. Oktober eine der größeren Versammlungen ab, die im Winterprogramm vorgesehen sind. Es soll ein wichtiges Thema, nämlich„Jugendfürsorge" behandelt werden. Als erster Punkt ist für Sonntag auf der Tagesordnung:„Neuzeitliche Probleme der Jugendfürsorge". Ein Redner von der Zentrale in.=Gladbach wird den Vortrag übernehmen.
0 Odenthal. 17.Okt.1908. Zwei Ackerer aus dem Orte Thün hatten nachts gemeinsam in dem Dhünflüßchen gefischt; da sie der Forstaufseher überraschte, bot einer der„Fischer“ ihm 50 Mark, wenn er die Anzeige„vergesse". Das Gericht erkannte wegen des gemeinsamen unberechtigten Fischfangs auf je 30 Mark und gegen den einen der nächtlichen Fischer noch 50 Mark extra wegen des Bestechungsversuchs.
C= Overath, 18.Okt. 1908. In keinem der verflossenen Jahre und zu keiner Jahreszeit waren so viele beschäftigungslose Leute auf unseren Landstraßen zu sehen, als in diesem Herbste. Ganze Trupps ziehen von Ort zu Ort. Noch abends spät kommen solche Leute an die Türen der Häuser und heischen von den Bewohnern „Schlafgeld". Natürlich mischt sich unter diese Leute auch übles Gesindel, und so mehren sich denn hier im Bergischen die Klagen über Einbrüche und Diebstähle aller Art.
0— Overath, 18.Okt.1908. Die Jünglings=Kongregation von Much zog gestern unter Vorantritt eines Musikchores in unser Dorf ein, um auf dem Steinhofe einige fröhliche Stunden zu verbringen. Herr Vikar Siebert von hier hielt eine zu Herzen gehende Ansprache an die Mitglieder der Kongregation, in der er darauf hinwies, daß die Kongregationen ein wichtiger Erziehungsjaktor seien, durch den die jungen Leute zu trefflichen Christen, zu treuen Staatsbürgern und in den einzelnen Berufen zu pflichttreuen Männern herangebildet werden sollen. Die Aufführung des Lustspieles Der Geisterstudent durch Mitglieder der Kongregation war sehr lobenswert. Spät am Abend trat der Verein den Rückweg an, nachdem noch am Kriegerdenkmal ein Hoch auf den Kaiser ausgebracht und die Nationalhymne gesungen war.
n Refrath b. Bensbera. 18.Okt.1908. Gestern abend hielt der katyolische Arbeiterverein seine Monatsversammlung im Saale des Hrn. Theodor Demmer ab. Es wurde beschlossen, am 15. November im Saale Demmer einen Familienabend abzuhalten. Hierauf erstattete Hr. Gerh. Breidenbach ausführlichen Bericht über den 14. Delegiertentag in Düsseldorf.— Im Anschluß an die Arbeitervereinsversammlung tagte in demselben Saale eine größere Versammlung der Gemeinderatswähler. Es wurde Stellung genommen zu der im November stattfindenden Gemeinderatswahl. Hr. Verhülsdonk aus Bensberg hielt einen längeren Vortrag, dem eine rege Diskussion folgte; sie zeigte, daß die Gemeinde der kommenden Wahl mit Spannung entgegensieht. Folgende Reolution wurde einstimmig gefaßt:„Die heute im Lokale von Demmes tagende Versammlung der Refrather Gemeinderatswähler gibt zur Aufstellung von Kandidaten seitens der Zentrumspartei ihre volle Zustimmung und verspricht, mit allen Kräften und einmütig am Tage der Wahl für diese eintreten zu wollen.“
Lindlar. 18.Okt.1908. Die auf heute nachmittag von den streitenden Arbeitern der Feilenfabrik Klein anberaumte öffentliche Versammlung, zu der auch die Bürger eingeladen waren, war gut besucht. In die ursprünglich angekündigte Tagesordnung trat man nicht ein, weil die Inhaberin der Firma Klein sich erbötig gezeigt hat, mit einer von den Streikenden zu wählenden Dreier=Kommission über den strittigen Punkt(Lohnfrage) zu verhandeln. Hr. Gewerkschaftssekretär Schmitz(Köln) betonte, daß man angesichts dieser Wendung der Dinge nunmehr vorläufig den Streik mit seinen Nebenumständen nicht in der Oeffentlichkeit behandeln dürfe, damit nicht unnötigerweise böses Blut erregt und eine Einigung erschwert würde. Er hielt hierauf einen mit Beifall ausgenommenen Vortrag über die christlichen Gewerkschaften. Zum Schluß sprach Hr. Pfarrer Scholl die Hoffnung aus, daß der Friede zwischen Streikenden und Firma bald wieder eintrete. In der dann folgenden Streikversammlung wurden in die erwähnte Kommission August Keller, Wilh. Keller und Johann Scharrenbroich gewählt.
Gerichts=Verhandlungen.
7 Ein netter„Samaritan“.
Am 23. September d. J. fand am Leystapel an der Brückenschenke eine der üblichen wüsten Keilereien statt; ein Blechschlägergehülfe wurde so übel zugerichtet, daß er wie tot liegen blieb. Der oft vorbestrafte Tagelöhner Wilhelm Topp aus Hagen machte sich an dem Schwerverletzten zu schaffen, anscheinend um ihm zu helfen, riß aber dabei die Uhr heraus und nahm sich das mit dem Wochenlohn gefüllte Portemonnaie aus der Tasche. Die Uhr verkaufte Topp für 2 M. und gab einem seiner Kumpane die Hälfte mit. Topp erhielt ein Jahr Zuchthaus und drei Jahre Eyrverlust.
Kölner Marktpreise.
g Köln, 20.0kt.1903. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwal tung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindfleisch, von der Keule fl..82-.87, vom Bauch 0,68-.77, Kalbfleisch 0,39-.98, Hammelfleisen.71-.91, Schweinelleisen 0,91-.97 (alles einsehliesslich Knochenbeilage), Speck, hies. geräuchert, 0,89-.94, das Pfund. Hasen 4,00-4,50, Kaninchen, wilde 1,20, Fasanenhähne.25, Fasanenhühner.70, Rebhühner, junge 1,80 das Stück. Gänse 4,807,00, Enten.35-.20, Hähne, alte,.40-2,15, junge,.80-.45. Hühner, alte,.30-.55, junge,.20-1,40, Tauben, alte, 0,30-.35, junge 0,45-.55 lebend das Stück. Gänse 0,73-.82. Enten 1,05-.15 das Pfund, Hähne, alte, 1,40-.20, junge 0,80-.65, Hühner, alte,.30.80, Tauben, alte, 0,35-.40, junge.55-.65 geschlachtet das Stück.
Bückinge, Rohesser.10 das Stück, Sprotten. Kieler.80 das Pfund. Heringe, Salz- C,0o-0,06, Rollmops 0,07 das Stück, Sardellen
.60, Sardinen.60 das Pfund, Bratheringe 0,10 das Stück, Stockfisch.45 as Pfund.
Molkereibutter.30-.40, Kochbutter 1,20.-.25. Landbutter.30-.35 das Pfund, Landeier, trische,.75-.00 die 25 Stück. Schweizerkase 1,00.20, Holländer 0,70-1,00, Thlsiter 0,75-0,90, Edamer 0,80-0,90, Limburger.50-.55 dae Pfund, Mainzer.05. Camembert.40-.45 das Stück.
Aeptel, belg. Koch- 0,07-0,10, holl. Koch-.07-0,08. Schweizer, Ess.15-.20, Koch- 0,10-.15. hies. 0,20-0,25, Aepfel, hies., Koch- 0,0815. Birnen, Ess-.10-0,20, Koch-.20-0,35, Zwetschen.15, Preiselbeeren, hiesige.45, Pfirsiche, inl..15-0,25, Weintrauben, ital. 0,20-.25, Nüsse, Wal-.25, frische 0,60-0,70 das Pfund.
Kartonfeln, rote 0,05, Nieren 0,05-0,06, weisse, 0,04, Bohnen, grüne, hies. .15—0,22, Wachs-.20, Prinzess-.20 das Pfund, Endiviensalat, inl. .05-.07, Kopfsalat, inl. 0,04-0,05, Blumenkohl, inl. O,12-.18, ausl. 5,20-.25, Grünkohl.04 das Stück, Rosenkohl, inl. 0,20-.25 das Pfund, Rotkohl, inl. 0,10-.15, ausl..20-0,25, Weisskohl, inl..10.15, ausl..25-.30, Wirsingkohl, inl..06-0,10, ausl. 0,18-.25 das Stück, Spinat 0,08-.10 das Pfund. Stielcher 0,04, Breitlauch.25-.40 das Gebund, Kohlrabi, Erd- 0,05-.08. Ober-.05 0,08 das Stück, Rüben, weisse 0,08 das Pfund, rote(Karotten), junge 0,04 das Gebund, abgeschnittene.04, Mohrrüben, abgeschnittene.04 das Pfund. Petersilie .05-.15 die Portion, Sellerieknollen 0,05-.20, Meerrettich 0,15-.25. Rettich, schwarzer 0,05-.10 das Stück, Radieschen, inl. 0,03-0,04, Schwarzwurzeln, bies..12, ausl..25 das Gebund, Zwiebeln, gewöhrl. .06-0,07, Tomaten, ausl. 0,20-.30, inl..18-O. 5 das Pfund, Gurken, grosse, Salat-, hies..10-0,15, holl. 1.10 das Stück.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 291&a Mittwoch. 21. Oktober 1900.
vowie Pickel u. Sommersprossen
na zu bescitigen d. Schellenbergs Sommerspr.-Creme„Stoly“. Gibt hendend weissen Teint. Wenn kein Erfolg, Geld zurück. Glänzend bewährt. unschädlich Vers. auch nach uuswärfs. Preis.6.„Schellenberg-)# Nlach brauch!.0 Jahre jünger“ gibt grauem Haar! Gebrauch die fruhere Farbe wieder. Unschädlich. Erfolg garantiert.
Schellenbergs Parlümerie, Breitestr.
Feinste Qualität Damentuche
mit Seidenglanz, 150 Farben, für Kostüme und Jacketts.
Tuchhaus Grant&amp; Co.
Köln, Ludwigstrasse 12.
Handarbeiten für Kinder,
... Neuheiten, leicht und schön.
Bath.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstr.
Unentbehrlich im Haushalt
SEIFENPULVER
Di ThompsonSEIFENPULVER
Garantiert frei von schädlichen Bestandtellen.
2 65 Paket 15 Pig.
&amp; Seilneumer
Köln, Sionsthal 14 empfehlen sich zur Ausführung und Lieferung elektr. Kraft- und kichtanlagen unter Garantie bei billigsten *<space> P r e i s e n.<space>
05
Schwarze und farbige
zu
Jacketts u. Mänteln
in großer Auswahl
zu billigem Preise.!
Sammelhaus Schmidt
k. k. Hofl Waidmarkt 18.
und Einzelmöbel in jeder Preislage bei bekannter Solidität.
Voin Tadon Günstigste Kaufgelegenheit stein Lauen— sehr billige Preise.
Geschäftsgr. 1866.
August Jansen,
Elektromagnetische Heilanstalt
Seshtäst sei. e.—
Aufnahme neuer patienten 11½—1,—7
Uhr.
Dam
Prima Qualität, Dud. 0,90. 4 Ehrenstr. 4, Eche Albertusstr.
Seite 7.
Schildergasse 20-22.
Massgebende Neuheiten in Besatzartikeln
Borten, Spitzen, Gimpen, Fransen, Tressen, Behang, Quasten
Grösste Farbenauswahl.
GOLD IST DIE MODE.
Alle an Pariser Modellen angebrachten Besätze in grosser Auswahl lagernd.
Zubehör für Schneiderei.
Bitte meine Auslaße zubeachten.
Grösstes Farbenlager in
einfarbigen Seidenstoffen
Chiffon, Ia. 110 cm breit
Crêpe de Chine,
Marauisette 120 cm breit
Taffet in guter Qualitäit..
beste Ware
Meter 2,00
„<space> 7, 9 0<space> 4,90
.50
.50
Satin Messaline, extra Paillette Ottomane Seidenpopeline
nieter.50
„<space> 3. 5 0<space> „<space> 6. 5 0<space> „<space> 5. 5 0<space>
Liberty, Ia.
Nur garantierte Qualitäten zu billigen
*

Seite 6
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 291 K Mittwoch, 21. Uktober 1300.
Die preußischen Besoldungsvorlagen.
+ Berlin, 20.Okt.1908.(Drahtber.)
Die dem Abgeordnetenhause vorgelegte Besoldungsordnung betrifft die Bestimmungen über die Beamtengehälter, die nach Dienstaltersstufen steigen, ferner über die Gehälter, die nicht nach Altersstufen aufsteigen, ferner über die Einzelgehälter und endlich über die Gehälter für die Beamten der Preußischen Zentralgenossenschaftskasse. Die in der Provinz Posen und in den gemischtsprachigen Teilen Westpreußens angestellten mittleren Kanzlei= und Unterbeamten sollen widerrufliche, nicht pensionsfähige Gehaltszulagen von 10 Proz. des etatsmäßigen Gehalts, auch von dem erhöhten Gehalt, beziehen.
Die Bezüge der Diätare sind um rund 5 5/10 Millionen Mark insgesamt aufgebessert worden. Bei den unteren Beamten wird durchweg eine Erhöhung vorgeschlagen. Nur in vereinzelten Fällen wird das Anfangsgehalt herabgesetzt, jedoch werden die gegenwärtigen Stelleninhaber vor Nachteil geschützt. Die Aufbesserung beträgt, die Besoldungserhöhung von 1907 eingerechnet, durchschnittlich 200 Mark. Das niedrigste Anfangsgehalt ist auf 1000 M. bemessen. Besonders erheblich aufgebessert sind die Gendarmen, Schutzmänner und Zollaufseher.
Bei den mittleren Reamten findet eine weitgehende Gleichstellung der Beamtenkategorien statt, die sich allerdings zum Teil nur auf das Höchstgehalt erstreckt. Bei den höheren Beamten wird von einer allgemeinen Erhöhung abgesehen, jedoch werden alle in der ersten etatsmäßigen Anstellung befindlichen, die volle akademische und praktische Vorbildung haben, im Höchstgehalt gleichgestellt. Von den 272000 etatsmäßigen Beamten beziehen künftig 269 200 ein nach Dienstaltersstufen aufsteigendes Gehalt in 51 Besoldungsklassen gegen 106 bisher. Die Zahl der Stellen mit Einzelgehältern wird möglichst verringert und die Stellenzulagen möglichst beseitigt. Nur für Oberbeamte bei Provinzialbehörden in besonders verantwortlichen Stellungen werden nichtpensionsfähige Stellenzulagen neu eingeführt. Bei sämtlichen höheren Beamten soll die Anrechnung des Diätariats ebenso stattfinden, wie sie früher für die Richter im Richterbesoldungsgesetz vorgesehen wurde. Einzelne Beispiele:
Die Bahnwärter beziehen 1000—1200 M. statt bisher 800—1000; die Schaffner und Bremser 1000—1500., statt bisher 900 bis 1200., ebenso die Stationsdiener und Schirrmänner; die Amtsdiener der Zollverwaltung 1100—1600., statt bisher 900 bis 1200.; ebenso die Eisenbahngehülfinnen, Weichensteller, Rottenführer, Wagenwärter, die Diener der Land= und Amtsgerichte, die Gefangenenaufseher, die Diener bei den Provinzialbehörden, die unteren Werksbeamten bei den Bergwerken; die Lokomotivheizer 1200—1700., statt 900—1500.; die Packmeister, Stellwerksweichensteller und Maschinenwärter der Eisenbahnverwaltung 1400 bis 1800.; die Ministerialdiener, Wagenmeister, Schirrmeister, Telegraphisten, Lademeister, Weichensteller erster Klasse, Bahnhofsaufseher und Werkführer der Eisenbahnverwaltung 1400—2000., die Zollaufseher, Schutzmänner und Gendarmen 1400—2100., die Zugführer der Eisenbahnverwaltung, die Gerichtsvollzieher.Klasse und die Polizeiwachtmeister 1650—2300., die Förster 1400—2400., ebenso die Lokomotivführer und die Seelotsen, die Kanzlisten bei den Lokalbehörden 1650—2700., die mittleren Werksbeamten bei der Vergwerksverwaltung, je nach ihren Funktionen geschieden, zu einem Drittel 1650—2750 M. und zu zwei Drittel 1650—3300., die Oberwachtmeister der Landgendarmerie 1650—2700 M.
Die Kanzlisten der Provinzialbehörden, die Seminar=, Handelsund Gewerbeschullehrerinnen erhalten 1650—3000 M. Bei der Klasse der Assistenten wird das Mindestgehalt um 150, das Höchstgehalt um 600 M. und durchschnittlich um 375 M. erhöht. Die Eisenbahnbetriebssekretäre erhalten daneben eine pensionsfähige Zulage von 300 M. Die etatsmäßig angestellten kechnischen und Elementarlehrer, die Vorschullehrer und Präparandenlehrer erhalten 1800—4000 M. bzw. 4200., die Bahnhofsvorsteher und die ihnen gleichstehenden Beamten der Eisenbahnverwaltung 2000 bis 4000., die Zollsekretäre 2000—4200., die Gerichtssekretäre und Polizeisekretäre in den Provinzen und die Schichtmeister bei den Bergwerken 1800- 4500., die ordentlichen Seminarlehrer, die Vorsteher und ersten Lehrer bei den Präparandenanstalten 2400—4800., alle zu den Landmessern zählenden Beamten, die Oberzollkontrolleure und die Amtsanwälte 2700—4800., die Oberzollrevisoren und die Seminaroberlehrer 3000—5400 M.
Das Endgehalt der Oberleyrer an den höheren Unterrichtsanstalten, der Bibliothekare und der Archivare beträgt 7200 statt bisher 6000 M. Das Anfangsgehalt bleibt 2700 M. Das gleiche Gehalt wie die Land= und Amtsrichter(3000—7200.) erhalten die Oberförster, die Bauinspektoren, die Gewerbeinspektoren, die Spezialkommissare und die Kreisschulinspektoren. 3600—7200 M. erhalten die Bergrevierbeamten, die Vorsteher der Betriebsinspektionen und die Landräte. Das Gehalt der Regierungsräte bleibt unverändert. Ihnen werden die Seminardirektoren gleichgestellt. Die Leiter der Vollanstalten erhalten 6000—7200., an anderen Orten 5400—7200., die von Nichtvollanstalten 4800—7200 M. Die Oberregierungsräte, welche den Regierungspräsidenten vertreten, erhalten 7500—10 000 M. Bei den Universitätsprofessoren wird die Individualbesoldung beibehalten; das Durchschnittsgehalt der außerordentlichen Professoren wird um 500 M. erhöht. Die Oberlandesgerichtspräsidenten erhalten 15000.; den übrigen höheren Beamten mit Einzelgehältern in leitenden Stellungen soll eine Stellenzulage von 1500 M. gewährt werden, ebenso den Regierungspräsidenten.
Die wichtigsten Bestimmungen des Gesetzentwurfes über das Diensteinkommen der Lehrer und Lehrerinnen an den öffentlichen Volksschulen besagen: Das Grundgehalt beträgt für Lehrer 1350., für Lehrerinnen 1050 M. Für technische Lehrkräfte kann das Grundgehalt auf nicht weniger als 1100 für Lehrer und 900 M. für Lehrerinnen festgesetzt werden. Schulverbände mit 25000 oder mehr Einwohnern können mit Genehmigung der Aufsichtsbehörde pensionsfähige Ortszulagen beschließen, die bis 50000 Einwohner 200 M. für die Lehrer, 100 M. für die Lehrerinnen, bis 100 000 Einwohner 400 bzw. 200., über 100 000 Einwohner 750 bzw. 300 M. nicht übersteigen. Schulverbände mit weniger als 25000 Einwohnern können, wenn in der engeren Umgebung größere Verbände liegen und mit ihnen eine wirtschaftliche Einheit bilden, Ortszulagen bewilligen; jedoch nur mit Genehmigung des Provinzialrates. Die Alterszulage beträgt 200 M. für Lehrer, 150 M. für Lehrerinnen jährlich. Weitere gehaltliche Zuwendungen seitens der Schulverbände sind ausgeschlossen, jedoch die Gewährung von Unterstützungen und Remunerationen aus besonderen Anlässen sind auch in Zukunft zulässig.
Die Mietsentschädigungen sind bei Zusammenfassung der
Schulverbände in größere Gruppen und bei Festsetzung der Durchschnittssätze für jede Gruppe entsprechend der Ortsklasseneinteilung für Beamte und Offiziere so geregelt, daß die Entschädigungen für jede Provinz nach bestimmten Sätzen für die einzelnen Ortsklassen der Lehrerkategorien vom Provinzial= rat festgesetzt werden. Die Grundsätze über die mit Kirchenämtern dauernd verbundenen Schulstellen bleiben in Kraft. Die niedrigen Küsterdienste werden zunächst nicht abgetrennt; ebenso die Dienstzeit an den Privatschulen nicht abgerechnet. Den Schulverbänden erwächst durch das Gesetz ein Mehraufwand von rund 33 Mill. M. Deshalb sollen die Staatsmittel durch Beiträge zu dem Grundgehalt, durch Zuschüsse zur Alterszulagenkasse und Ergänzungszuschußforderungen von 14 Millionen bereitgestellt werden. Die Staatsleistungen sollen insgesamt 30 Mill. Mark betragen, so daß den Schulverbänden 4 Mill. M. verbleiben, wovon der größere Teil auf die Verbände mit mehr als 25 Schulstellen entfällt.
Der Steuergesetzentwurf betr. das Diensteinkommen der katholischen Pfarrer bestimmt die Bereitstellung von 5 618400 M. jährlich zur Gewährung von widerruflichen Beiträgen an leistungsunfähige katholische Pfarrgemeinden zur Aufbesserung des Diensteinkommens der Pfarrer. Das Diensteinkommen betrug bisher 1500 bis 3200 M. bei freier Wohnung oder Mietsentschädigung und ist nach den gegenwärtigen Verhältnissen nicht mehr als ausreichend anzusehen. Nunmehr beträgt das Mindesteinkommen 1800., nach dem vollendeten dritten Dienstjahr 2000 M. und steigt alsdann von drei zu drei Jahren bis auf 4000 M. nach vollendetem 24. Dienstjahr. Die grundsätzliche Verpflichtung der katholischen Pfarrgemeinden, die Kosten selbst zu tragen, bleibt bestehen. Ferner ist in Aussicht genommen, den Neugründungsfonds für katholische Pfarrstellen von 200000 auf 400000 M. zu erhöhen.
Die wesentlichen Bestimmungen des Gesetzentwurfes betr. die Bereitstellung von Mitteln zu den Diensteinkommen= verbesserungen(Mantelgesetz) besagen, daß der Abänderung der Bestimmungen über die Gewährung von Wohnungsgeldzuschüssen an die unmittelbaren Staatsbeamten sowie den Vorschriften betr. die Diensteinkommenverbesserungen der Beamten rückwirkende Kraft vom 1. April 1908 beigelegt wird. Dies gilt auch zugunsten der seit dem Beginn des Etatsjahres 1908 aus dem Dienst geschiedenen Beamten mit der Wirkung, daß auch die Pensionen der nach dem 1. April 1908 in den Ruhestand getretenen Beamten und die Versorgungsansprüche der Hinterbliebenen der seit dem 1. April 1908 verstorbenen Beamten anderweitig festgesetzt werden.
Sodann wird die Staatsregierung ermächtigt, 1908 zu verwenden: Zu den vorgesehenen Diensteinkommenverbesserungen 53186493., zu den Diensteinkommenverbesserungen für diätarisch beschäftigte Beamte und ähnliche Beamtenkategorien 5 554 500., zur Ausführung des Wohnungsgeldzuschußgesetzes 23 Mill.., des Lehrerbesoldungsgesetzes 30 Mill.., des Besoldungsgesetzes für evangelische Geistliche 10 Mill.., des Besoldungsgesetzes für katholische Pfarrer 2380000., insgesamt einschließlich der Erhöhung der verschiedenen Fonds annähernd 126 Mill. M.
*
Der neue Gesetzentwurf betr. die Pfarrerbesoldung, das Ruhegehaltswesen und die Hinterbliebenenfürsorge für die Geistlichen der evangelischen Landeskirchen sieht für jeden dieser drei Zweige der wirtschaftlichen Versorgung eine eigene kirchengesetzliche Regelung vor. Vom 1. April ab wird ihnen seitens des Staates eine dauernde Rente überwiesen, die jährlich beträgt: für die Alterszulagenkasse 8050000., für die Ruhegehaltskasse 1600000., für den Pfarrer=Witwenund Waisenfonds unter Fortfall des bisherigen durch Staatsbeiträge 1924739 M.
Die durch die Erhöhung der Besoldung entstehenden Mehrkosten von 10419450 M. sollen nicht auf die einzelnen Kirchengemeinden, sondern im Wege allgemeiner Umlagen auf die breiten Schultern der Landeskirchen gelegt werden. Mit der Schaffung einer allen Landeskirchen gemeinsamen Ruhegehaltskasse wird ein einheitlicher Ausbau des Pensionswesens erstrebt. Auf dem Gebiete der Hinterbliebenenfürsorge sind wesentliche Aenderungen nicht vorgesehen.
* Die Einkommensteuer= und ErgänzungssteuerNovelle.
Die vom Finanzminister vorgeschlagene Abänderung des Einkommensteuergesetzes und des Ergänzungssteuergesetzes sieht vor, daß nichtphysische Personen, ausgenommen die Gesellschaften mit beschränkter Haftung, nicht mehr wie bisher, zur Einkommensteuer, sondern zu einer Gesellschaftssteuer veranlagt werden. Der Ertrag dieser Sondersteuer wird 22 Mill. M. betragen. Der Mehrertrag infolge der Abänderung des Einkommen= und Ergänzungssteuergesetzes wird auf rund 33 Mill. M. berechnet. Der Mehrertrag aus der Einkommensteuer soll durch eine Abänderung des Steuertarifs erzielt werden. Nach dem Entwurf soll die Erhöhung der Steuersätze erst bei einem Einkommen von mehr als 7000 M. eintreten. Die Steuersätze sind derart bestimmt, daß auch in den Einkommenstufen zwischen 10 500 und 30 500 M. eine allmähliche Steigerung des Steuerfußes eintritt, im Gegensatz zu früher, wo ein Satz von 3 Proz. für diese Einkommen unverändert festgehalten ist und eine weitere Steigerung des Steuerfußes bis zu einem Satze von 4 Proz. jenseits von 30 500 M. erst eintritt. Der Steuerfuß soll betragen: bei einem Einkommen von 10000 M. 3,28 Proz., von 15000 M. 3,47 Proz., von 20000 M. 3,60 Proz., von 30000 M. 3,73 Proz., von 41000 M. 4,15 Proz., von 51000 Mark 4,31 Proz., von 75000 M. 4,56 Proz., von 99 000 M. 4,90 Proz. des Einkommens.
Von dem hierdurch erwartbaren Mehrertrag von 24 Millionen Mark sind in Abzug zu bringen die Mindererträge, die sich dadurch ergeben, daß mit der Steigerung der Einkommensätze sich auch die Steuerbeträge erhöhen, die von Mitgliedern von Gesellschaften mit beschränkter Haftung außer Erhebung zu setzen sind, ferner dadurch, daß die bisherigen Vergünstigungen in der Steuerzahlung bei dem Vorhandensein von Kindern
und anderen unterhaltsberechtigten Familienangehörigen dahin
erweitert werden, daß bei einem Einkommen bis 3000 M. für zwei unterhaltsbedürftige Familienglieder eine Ermäßigung um eine, bei drei oder vier Familiengliedern um zwei, bei fünf oder mehr um drei Steuerstufen einzutreten hat. Der hieraus erwartbare Steuerausfall wird insgesamt auf 3,45 Millionen Mark verauschlagt. Alles in allem wird sich bei den physischen Personen ein Einkommensteuermehrertrag von 20,5 Millionen Mark ergeben. Schließlich wird eine Erhöhung der Erganzungssteuersatze von 0,526 vom Tausend des steuerbaren Vermögens auf 0,66 vom Tausend, also um 25 Prozent vorgesehen. Hieraus wird ein Mehrertrag von 10,8 Millionen Mark erwartet.
Aus dem Inhalt des Entwurfes zu einem Gesellschaftssteuergesetz sind folgende Punkte hervorzuheben: Der Gesellschaftssteuer unterliegen: 1. Aktiengesellschaften und Kommanditgesellschaften auf Aktien, 2. Bergwerksgesellschaften, 3. diejenigen eingetragenen Genossenschaften, deren Geschäftsbetrieb über den Kreis ihrer Mitglieder hinausgeht, 4. Vereine einschließlich eingetragene Genossenschaften zu gemeinsamem Einkauf von Lebensoder hauswirtschaftlichen Bedürfnissen im Großen und Absatz im Kleinen, auch wenn ihr Geschäftsbetrieb nicht über den Kreis ihrer Mitglieder hinausgeht. Steuerpflichtig ist der Betriebsgewinn, der sich aus den Jahresabschlüssen ergibt, mit der Maßgabe, daß als Teil des Steuerpflichtigen Gewinnes auch die zur Tilgung von Schulden oder des Grundkapitals, zur Verbesserung oder Geschäftserweiterung, zur Ansammlung von Vermögen (Reservefonds) aus den Betriebseinnahmen verwandten Beträge gelten. Nicht als steuerpflichtiger Gewinn gelten die auf Grund der Jahresabschlüsse an Mitglieder des Vorstandes oder Aufsichtsrates, an Angestellte oder Arbeiter als Entgelt für ihre Tätigkeit, gleichviel unter welcher Bezeichnung, gezahlten Tantiemen und Gratifikationen, Zuwendungen, wie Unterstützungen, Pensionen und zu wohltätigen oder gemeinnützigen Zwecken, bei Kommanditgesellschaften auf Aktien derjenige Teil des Gewinnes, der an persönlich haftende Gesellschafter für ihre nicht auf das Grundkapital gemachten Einlagen oder als Tauteme verteilt wird.
Die Gesellschaftssteuer beträgt jährlich in Prozenten des steuerpflichtigen Gewinnes 2 vom Hundert bei einem Gewinn von nicht mehr als 1 vom Hundert des Grundkapitals, 3 vom Hundert bei einem Gewinn von mehr als einem, aber nicht mehr als 2, 3½ vom Hundert bei einem Gewinn von 2, aber nicht mehr als 3, 4 vom Hundert bei einem Gewinn von 3, aber nicht mehr als 4, 4½ vom Hundert bei einem Gewinn von 4, aber nicht mehr als 5, 5 vom Hundert bei einem Gewinn von 5, aber nicht mehr als 6. Uebersteigt der steuerpflichtige Gewinn 6 vom Hundert des Grundkapitals, so erhöht sich der Steuerfuß mit jedem vollen Prozent um je ½ vom Hundert bis auf höchstens 7 3/5. Bei den unter Punkt 3 und 4 genannten Vereinigungen beträgt, sofern die Vereine nicht Aktiengesellschaften oder Kommanditgesellschaften auf Aktien sind, die Steuer höchstens 5 vom Hundert des Gewinnes. In der Praxis würde die Gesellschaftssteuer bei einer Gesellschaft mit einer Million Mark Aktien betragen:
Gesellschaftssteuer.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
T Verband Deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig.
Heute abend findet eine öffentliche Versammlung für kaufmännische Angestellte im Krystallvalast. Schildergasse, statt, in der Herr Wilhelm Schroeder aus Königsberg, Geschäftsführer des Verbandes Deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig über das
Theina: Ist ei= Kampf nötig innerhalb der Handlungsgehülfenbewegung? sprechen wird. Im Vortrag werden auch die seinerzeit viel besprochenen Einigungsverhandlungen zwischen dem Leipziger Verband und dem Deutschnationalen Verband erörtert werden.
asseler Hafer-Kakao
wird bei
Blutarmut und Bleichsucht
als Kräftigungsmitteltausendfach ärztlich empfohlen.
Nur echt in blauen Kartons für 1 Mk., niemals lose.
Aus dem Geschältsverkehr.
Jetzt, wo der Allerseelentag herannaht, sind hunderte fleißige
Hände damit beschäftigt, den Gräbern auf dem Friedhofe einen würdigen chmuck zu verleihen; ist dies doch ein äußeres Zeichen der Dankbarkeit und treuen Anhänglichkeit an die teuren Dahingeschiedenen. Alle huldigen diesem schönen Brauche, ob reich, ob arm, ein Jeder nach seinen Kräften. Besonders haben sich die Metallkränze mit ihren herrlichen Porzellanblumen sowie Perlkränze nach neuesten Pariser Mustern die Gunst des Publikums erworben. Die Industrie leistet in diesem Zweige geradezu Erstaunliches und dabei zu Preisen, daß jedermann in der Lage ist, diese wetterfesten Kränze zu beschaffen. Ueber eine herrliche Kollektion solcher Metallkränze verfügt die Kölner Firma Kirsch=Hagedorn Nachs. (Ew. Mälchers), Herzogstraße 13. Diese Fabrikate zeichnen sich besonders durch eine überraschende Naturtreue aus. Auch in Grabständern und Laternen bringt die genannte Firma elegante Neuheiten auf den Markt.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 291&a Mittwoch, 21. Oktober 1908.
Seite 9.
-Häntel.
Kleiderstoffe.
Kleiderstoffe. Blusen.
Kostüm-Röcke- Unterröcke- Echarpes- Tücher- Hauben
* in hervorragend schöner Auswahl.
Heinr. Schmitz
Unter Taschenmacher
Sin Ecke Grosse Neugasse.
Zwangs-Versteigerungen.
Am 30. Oktober 1908, vormittags 10·4 Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75,
hier, das Haus
Breitestrasse Nr. 20,
groß 2,93 Ar, jährlicher Nutzungswert 7800 M. Eigentümer: Firma Geschwister Schloemer zu Cöln, zurzeit in Konkurs, zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Am 30. Oktober 1903, vormitt. 9¾ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75, hier, das Haus
Coln=Lindenthal, Weyertal Nr. 102,
groß 7 Ar 25 Quadratmeter, Nutzungswert 2527 Mark,
(Eigentümer: Fritz Spiegel, Kaufmann zu Cöln=Lindenthal) zwangsweise versteigert.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abteil. 39.
Am 30. Oktober 1903, vormittags 91 Uhr wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75, hier das Haus
Cöln, Königstraße 5,
groß 1,21 Ar, Nutzungswert 2600 Mark (Eigentümerin: Ehefrau Wilhelm Schiffer, Josefine geb. Graeff zu Cöln) zwangsweise versteigert.
Königl. Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Am 11. Dezember 1903, vormittags 9¾ Uhr, werden im Justizgebände, Appellhof platz, Zimmer Nr. 75 hier,
die dem Maurermeister Heinrich Schmitz zu Cöln=Sülz gehörigen, ebendaselbst belegenen Grundstücke:
1. Flur 69 Nr. 2090 150, Nikolausstraße, Acker, groß 46 Quadratmeter. 14/100 Taler Reinertrag,
2. Flur 69 Nr. 2091/150, Nikolausstraße 57, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,54 Ar, 1300 Mark Nutzungswert,
zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteil. 39.
Alle Sorten
Sriketts
liefern waggon= u. fuhrenweise
V. Wallen
Preis-Abschlag!
von 6O pfg. an
Milch= und Mastkalbfleisch
von 70 pfg. an
Hammelfleisch
Neule 75, Rücken 65, Schulter 708 Nacken 60, Brust 60, Ragout 60
M. Baer
Friesenstrasse S1, Telephon 9.
Haarflechten
mit und ohne Kordel, Unterlagen, Lockentuffs kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein in dem Spezialgeschäft aller Haararbeiten von
G. Hausmann,
Auch werden alle Haararbeiten von ausgekämmten Haaren gut u. billig angefertigt.„ Empf. gleichz. meine Puppenklinik.
billigst
Neue Mastrichterstraße 22.
Fernsprecher Nr. 14 925.
für Kohlen= oder Gasheizung
Kohlenkasten, Verdampfschalen, Brikettkasten, Wärmeflaschen, Ofenschirme, Osenvorsetzer,
Haus= und Küchengeräte
in größter Auswahl zu billigsten Preisen.
Isch. van Brock, Köln.
Jakrik und Lager: Christophstr. 14.
Gründ. 1880. Fernspr. 154.. Aufstell. n. d. langj. gepr. Personal.
maschinen mit garantiert ständiger Arbeit liefert die Strumpffabrik
Gebr. Bergerhoff,
Antwerpenerstrasse 17, am
Friesenplatz.
NB. Geigucten Personen errichten wir beim Kauf einer Maschine Annahmestellen.
Neueste, elegante, haltbare
Kleider=
glatt, gerippt, gestreift schwarz und farbig Meter M. 1,80 bis 4,50
Sammethaus Schmidt
K. K. Hofl.
Waidmarkt 18.
wird radikal beseitigt durch
absolut wirksam, ohne Giftschein erhältlich.
Grösse 1 2 3
Wanzentinkt...60.—.— Flohtinktur„.60.—.— Russen und
Schwabenpulv..40 0,80.50 Rattenpillen-,.60.—.— Mäusepillen„.60.—.— Feldmäusepillen.— p. ½ kg „.—„ 1 kg Ameisen, Wanzen, Floh- u. Mottenpräparate, alle absolut wirksam. Erhältlich in den Apotheken und Drogerien und in den
Fuchsol-Werken, Berlin S.48, Friedrichstr.19
General-Depot-Duwalt,Korndörfer,&amp; Co. Köln, Domstr. 69. Depots: Kreuz-Drog.
Weidengasse, HohenzollernDrog., Friesenstr., Drogerie Moderne, Ehrenstr., RitterDrog. Ritterstr. Drogerien: Rich. Meyer, Gladbacherstr., Alex Schmitz, Christophstr., Fritz Wiegand, Chlodwigsplatz. L. Roth, Bolzengasse, M. Riese Nachf., Ehrenstr., H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte. J. P. Basten, Hunnenrücken, L. Künstler, Severinstr., J. Schwanenberg, Kalk, Mülheimerstr. Düsseldorf: Gebr. Tapken, Drog., Karlsplatz, C. Beutner, Drog., Ulmenstr., Pelikan-Drogerie, Ackerstrasse 86.
„Feuerversicherungs=Gesellschaft Rheinland“, Neuß a. Kh.
(Grundkapital 9 Millionen Mark)
für Gebäude und Mobilien aller Art gegen Feuer, Blitz
und Explosion zu festen Prämien(ohne Nachschußverbindlichkeit), sowie für Glasscheiben aller Art gegen
Bruchschaden— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Auch billige und enlante Versicherung gegen EinAnfall=, Haftphicht- und Waslervon Versicherungen und zu jeder Aus
Zur Vermittelung kunft sind bereit:
37 Eigelstein 37
Fabrik in Troisdorf.
Dankhar ist d.(0O)Geschäftsstelle
Daninuuf f. Adressen u. Nichtabonn.
Sülz-Lindenthal.
Räumungshalber werden vorjährige Tapeten und
piel
gen Kassa abgegeben.
Günstige Gelegenheit für Hauseigentümer und uunternehmer.
Dürenerstrasse 154.
gliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Tocal=
Anzeiger die beste Wirkung.
Die Hauptvertretung
der
Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers
haben wir Herrn Wilhelm Baum
Sülz, Luxemburgerstrasse 248
übertragen.
Wir bitten unsere Geschäftsfreunde um recht lebhafte Inanspruchnahme dieser Einrichtung und bemerken, dass unser Vertreter jederzeit bereit ist, auch persönlich den Inserenten mit fachmännischen Ratschlägen zur Seite zu stehen.
Anzeigen-Abschlüsse erfolgen durch denselben zu den bei der Geschäftsstelle in Köln selbst geltenden Bedingungen.
Bestellungen auf den Kölner Local-Anzeiger werden in der Hauptvertretung entgegengenommen, ebenso sorgt letzterer für Aushändigung nicht erhaltener Nummern und für Abstellung von etwa vorkommenden Unregelmässigkeiten.
Köln a. Rh., 20. Oktober 1908.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers.
Das
Bezirksbureau Cöln Roonstraße 42, Fernsprecher
owie die nachbenannten Vertreter:
Fr. Bader, Moltkestraße 82,
Hch. Heiderscheidt, Metzerstraße 31,
Matth. Jungbluth, Zugweg 6,
Josef Koenen, Ewaldistraße 21,
Wilh. Mainz, Pantaleonsmühlengasse 38, I, Köln. P. Nagel, Generalagent, Hohenstaufenring55, Phil. Ungering, Kupfergasse 10, Arnold Köchling, Genag., Machabäerstr. 3.
Wilh. Bliersbach, Deutz. Tempelstraße 34A.
Kasp. Mirbach, Deutz, Schneebergerstraße 9, I.
Josef Müller, Kalk, Kaiserstraße 32. Friedr. Decker, Kalk, Frankfurterstraße 20. Ferd. Schmidt, Nippes, Neußerstraße 231.
Math. Hergarten, Nippes, Siebachstraße 29. Haus Zinzius, Nippes, Gartenstraße 13.
Aler Lochthowe, Ehrenfeld, Wißmannstraße 31.
Fr. Steinkrüger, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 38. Johann Schumacher, Ehrenfeld, Alpenerstraße 11. Chr. Miesen, Vraunsfeld.
I. Winn, Lindenthal, Dürenerstraße 222. P. Schaaf, Sülz, Luxemburgerstraße 248.
Heinr. Rath, Merheim b. Nippes, Fleischbeschauer.
Joh. Jelineck, Merheim bei Kalk.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Wilh. Esser jr., Mülheim a. Rh., Andregestraße 48. Joh. Boee, Humboldtkolonie, Usingerstraße 6.
Steven, Agenturen, Gr. Königsdorf=Buschbell.
Th. Homburg, Efferen.
Blatzheim, Kendenich. Conrad Becker, Brühl.
Jos. Lang, Liblar.
Gerh. Hamacher, Lechenich. Franz Dahmen, Lechenich. Hub. Frings, Gymnich. Hch. Optaden. Flittard. Chr. Becker, Longerich.
Statz, Kaufmann, Frechen. Joh. Ohrem. Ackerer, Hürth. Bernh. Rosauer, Ackerer, Hermülheim.
Wilhelm Iansen, Fleischbeschauer, Poulheim.
Hch. Pauly, Junkersdorf.
Christ.Knöchel, Rommerskirchen Jonen jr., Ensen. Marim. Engels, Rodenkirchen. Hch. Schäfer, Sieglar. Franz Pabst, Lülsdorf.
Josef Höveler, Bocklemünd Pet. Lindlar..=Gladbach. Peter Grünheck, Stommeln. Peter Werheit, Wirt, Brück, Hubertus=Restaurant.
Jac. Niedenhoff. Ackerer, Rath=Heumar.
Matth. Reetz, Friseur, Sürth. Anton Reunzig, Bergheim. Martin Baden, Sindorf.
Adolf Zerving. Torr.
J. Ooms, Sparkassenrend., Kerpen J. Kribben, Gärtner, Kierberg.
Konkurs-Verkauf.
Letzte Woche.
Die zur Konkursmasse der
Möbelhandlung Geschw. Schloemer
hierselbst gehörenden Warenbestände, erstklassige Möbel und Polsterwaren, darunter mehrere reichgeschnitzte Büfettund Eßzimmer=Einrichtungen sollen unter der Hand in
einzelnen Stücken oder in größeren Partien zu jedem annehmbaren Preise verkauft werden, da das Lager am 30. d. M. geräumt sein muß.
Der Verkauf findet an Werktagen, nachm. von—7 Uhr im Geschäftslokale Breitestraße 20 statt.„
Der Konkursverwalter:
Neuer, Justizrat.
Kurseft mit Spiralfedern von.60 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ehrenstr. 4. EckeAlbertusstz.
Es ist die höchste Zeit
notwendige Winterkleider
wie Hosen, Lodenjoppen und Paletots
zu kaufen. Alles riesig billig.
Spezial=Kleiderhaus Annostraße 37 B.
5 übernommen.—
Nr. 20.
Sueiialarst für Chirurgie und Lranenkrankheiten

∆
6
Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 291* Mittwoch, 21. Oktober 1900.
5
Aus dem sozialen Leben.
An die katholischen Kaufleute wendet sich ein Aufruf der Leitung des mittelrheinischen Gauverbandes im Verbande katholischer kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands, in Köln, in dem es heißt: Die diesjährige 31. Generalversammlung des Verbandes katholischer kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands u Trier hat den einstimmigen Beschluß gefaßt, an den Orten an enen noch kein Verein besteht, Ortsgruppen mit einem Vertrauensmann ins Leben zu rufen, oder Einzelmitglieder mit einem Jahresbeitrag von nur sechs Mark aufzunehmen. Die Verbandsidee findet bei Prinzipalen wie bei Angestellten immer größere Beachtung. Die Zahl der Vereine und Mitglieder hat sich seit sechs Jahren verdoppelt. Zur Zeit bestehen 227 Vereine mit fast 25000 Mitgliedern. Nicht nur die jährlichen Katholikentage, sondern auch taatliche und städtische Behörden und Korporationen haben den Verband, seine Bestrebungen und Erfolge aufs nachdrücklichste anerkannt und empfohlen. Es liegt im Interesse eines jeden katholischen Kaufmannes, ob Prinzipal oder Angestellter, sich dem Verbande katholischer kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands anzuschließen. Der einzelne ist im heutigen Wirtschaftsleben machtlos, nur durch Organisativn ist die Erstrebung besserer Verhältnisse möglich. In unserem Bezirk bestehen Verbands=Vereinigungen in folgenden Städten: Aachen, Bonn, Brühl, Düren, Erkelenz, Eschweiler, Eupen, Köln(zwei Vereine), Köln=Ehrenfeld, Linz, Mülheim (Rhein), Euskirchen, Stolberg. Die Vorsitzenden der Vereine sind bereit, Auskunft zu erteilen; auch gibt gerne jede Aufklärung und nimmt Anmeldung entgegen: die Leitung des Mittelrheinischen Gauverbandes im Verbande katholischer kaufmännischer Vereine Deutschlands, Köln am Rhein: I. Weismantel, Köln, Malzbüchel 5, Papst, Disponent, An der Bottmühle 5, Christian Fülles, Handelsredakteur, Lupusstraße 32, Peter Mückenhausen, Jülicherstraße 31, D. Steinrücken, Bankbeamter, Benesisstraße.
00 Die Schneider-Zwangs-Innung hielt am Montagabend im Apostelubräu eine Generalversammlung ab, die Obermeister Hugo Schmitz leitete. Es wurde mitgetellt, daß der Inhaber der Firma F. Wilkes u. Cie., Nachener Tuchindustrie, zu 300 M. Geldstrafe bzw. 30 Tagen Haft verurteilt worden sei wegen unlauteren Wettbewerbs. Es sei festgestellt, daß diese Firma keine Fabrik habe, daß 100—125 Proz. Verdienst auf die Ware geschlagen werde und daß der sogenannte Monopol=Cheviot als reinwollene Ware bezeichnet ist, der ganze Schuß aber aus Kunst= und Baumwolle besteht. Diese unwahren Behauptungen wurden von der Firma auch vielfach in Köln verbreitet, wodurch das Publikum irregeführt werde. Man beschloß in Zeitungsnummern das Kölner Publikum hierüber aufzuklären. Vom Verein Kreditreform war ein Angebot zum Anschlusse der Innung eingegangen. Der Vorstand wurde beauftragt, einen Vertragtentwurf auszuarbeiten und der nächsten Generalversammlung zum Beschlusse zu unterbeiten.
Zum nächsten Punkt der Tagesordnung: Festsetzung des Haushaltsplanes für das Jahr 1909, bemerkte der Vorsitzende, daß es ratsam sei, diese Angelegenheit bis nach Neujahr zu vertagen, weil die der Innung angehörigen Damenschneider sich bis dahin zu trennen beabsichtigten, um eine Damenschneider=Zwangsinnung zu gründen.— Der Vorsitzende der Kölner Handwerkskammer hielt einen Vortrag über die Rheinische Genossenschaft zur Förderung des Handwerks, die bestrebt sei, deu rheinischen Handwerkern die Beschaffung von Maschinen, Aufstellung derselben, Beschaffung von Handiverkszeugen und Rohmaterialien zu erleichtern und ihnen mit Rat und Tat behülflich zu sein. Einstimmig beschloß man, der Genossenschaft beizutreten und zwei Anteilscheine zu nehmen. Ueber Verhaltungsmaßregeln zu dem kleinen Befähigungsnachweis berichtete Obermeister Schmitz. Der Vorstand der Innung will die Berechtigung zur Anleitung von Lehrlingen auch für die Mitglieder nachsuchen, die keine Meisterprüfung abgelegt haben. Hr. Figge versprach, durch die Handwerkskammer einheitliche Formulare hierfür zu beschaffen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Kölner Liederkranz feierte am Sonntag sein 53. Stiftungsfest in üblicher Weise. Morgens zelebrierte Herr Pfarrer Kremer in der Herz=Jesukirche ein feierliches Hochamt zum Andenken an die verstorbenen Mitglieder, wobei er eine kurze Ansprache hielt. Das Hochamt wurde verherrlicht durch die seitens einer Reihe von Vereinsmitgliedern unter Leitung des Herrn Musiklehrers und Organisten Jos. Kastert meisterhaft vorgetragene Missa in honorem St. Foillani von Nekes. Genußreiche Stunden waren den Angehörigen und Gönnern des Liederkranz abends im Viktoriasaale beschieden. Der große Saal war wie bei allen Festen des Liederkranz außerordentlich stark besetzt. Die Hannemannsche Kapelle, die man in der Regel in Besetzung für Blasmusik hört, präsentierte sich zum erstenmal als philharmonisches Orchester. Dasselbe zeigte sich in jeder Beziehung seiner Aufgabe gewachsen. So wurde beispielsweise die Ouvertüre zur Oper Raymund von Thomas und die Oberon=Ouvertüre von C. M. von Weber in fein ausgefeilter Ausarbeitung gespielt; wundervoll klangen auch die beiden Quartette für Streichinstrumente: Andante aus dem-moll=Quartett von Schubert und Serenade Rococo von Metzger=Hellmund. War es in ersterem das zarte Pianissimo, was so entzückte, so lag die Wirkung der Serenade in den Pizzikatostellen. Der Liederkranz, stattlich vertreten, mit Herrn Justizrat Zündorf an der Spitze, wußte sich wieder unter Herrn Musikdirektor Peter Haas' vortrefflicher Leitung durch seine künstlerisch vorgetragenen Lieder: Das Begräbnis der Rose von Dregert(ein prachtvoller Chor), Dorfidylle von O. Jüngst und Treuröslein von Fr. Litterscheid Achtung und Anerkennung zu verschaffen. Herr Justizrat Zündorf fand mit seinen wirkungsvoll vorgetragenen Liederspenden: Deutsch von E. Hildach, Liebesfeier von Weingartner und Komm, wir wandeln zusammen im Mondschein von P. Cornelius stürmischen Beifall. Einen recht guten Eindruck machte Herr Jakob Richraty (Vereinsmitglied) in seinen Sololiedern: Der letzte Gruß von Levy und Horch auf, du träumender Tannenforst von Weinzirl. Der schön gefärbte, klangvolle Bariton des Herrn Richrato, die geschmackvolle Art des Vortrages und die geschickte Behandlung der Stimme erregten allgemeines Interesse. Die beiden Solisten, von Herrn Musikdirektor Haas dezent begleitet, mußten Zugaben gewähren. In einer längeren Ansprache entwarf der Präsident, Herr Küpper, einen Rückblick auf das verflossene Vereinsjahr. Zurzeit zählt der Liederkranz 161 aktive 367 inaktive Mitglieder und 35 Ehrenmitglieder, zusammen also 563 Mitglieder; davon gehören 61 bereits 25 Jahre und länger dem Verein an. Dem verdienten Dirigenten, Herrn P. Haas und Herrn Justizrat Zündorf stattele er den Dank des Vereins ab. Dem Verein ist ein Vermächtnis zuteil geworden, bestehend aus zehn Zehnmarkstücken mit dem Bildnis des Kaisers Friedrich, einem Krönungstaler aus dem Jahre 1861, zwei Münzen mit dem Vildnis Papst Pius IX. und 4 gute Marientaler aus dem Jahre 1765 und 1789. Vier Herren, die am pünklichsten an den Proben teilgenommen haben, wurden mit einem Trinkbecher bedacht. Die diesjährigen Silberjubilare, die Herren Peter Haas, B. Kuschenbach, Hub. Müller,
Herm. Scholz, H. Hilgers, Sigism. Faßbender, Math. Rang, Jos.
Th. Bleissem, Joh. Kreuter und Konr. Zorn wurden in üblicher Weise durch Ueberreichung eines Diploms und der silbernen Medaille geehrt. Den Jubilaren brachte Herr Küpper ein dreifaches Hoch aus. Für den Humor war bestens Sorge getragen. Das komische Terzett Das Zauberlicht oder die Familie Schiefmund von Jos. Chriesbeck, in dem die Herren Karl Scholl, Hub. Müller und Walter Bescko beschäftigt waren, wurde recht sicher vorgetragen und wirkungsvoll gespielt. Ergötzlich war auch das Auftreten der „Kölschen Tiroler", Instrumental=, Gesangs= und Schuhplattler= Gesellschaft(Mitwirkende: Mitglieder des Liederkranz). Herr Frz. Rings(Vereinsmitglied) hatte dazu ein wirkungsvolles Alpenpanorama entworfen.
7é Der Gesangverein Gutenberg feierte am verflossenen Samstage im großen Saale der Bürgergesellschaft sein 22. Stiftungsfest. Gegen 9 Uhr eröffnete der Vorsitzende, Hr. Franz Schulte, mit einer Begrüßung der Erschienenen den Abend. Die Kapelle des Westfälischen Artillerie=Regiments Nr. 7, unter Leitung von Kapellmeister Trenks, erfreute nach dem Vortrag des Gutenberg=Marsch die Zuhörer durch die exakte Wiedergabe der Ouvertüre zur Oper Martha und eine Phantasie aus der Operette Ein Walzertraum. Nunmehr brachten die Sänger unter Leitung ihres rührigen Dirigenten, Musikdirektor Franz de la Motte, den schwierigen Chor Vom Rhein von Max Bruch klangvoll zu Gehör. Der Verein, der über ein schön ausgeglichenes Material verfügt, bewies hierdurch, sowie durch den Vortrag der übrigen Chöre, daß er schöne Fortschritte gemacht hat. Nicht endenwollender Beifall wurde den wackeren Sängern nach jedem Auftreten zuteil. Nach einem Vortrag des Hrn. Volmari auf dem Xylophon wurde ein gemeinschaftliches Lied: Gesang von Emile Ungermann gesungen. Den Schluß des ersten Teiles bildete das Potpourri: Die Meistersinger von Berlin von Lincke. Nach einer kurzen Pause begann der zweite Teil des Festes, der vielfachen Anregungen entsprechend in einem Reichshallenabend bestand. Der Verein hatte die Leitung dieses Teiles dem bekannten Humoristen Hrn. Martin Reuter übertragen, dem ein erstklassiges Künstlerpersonal zur Durchführung seiner Aufgabe zur Seite stand. Monsieur George vollführte ganz erstaunliche Kraftproduktionen an den römischen Ringen. Miß Lily trat als Schnellmalerin auf Lumpen auf. Unbändige Heiterkeit erzeugte Hr. Julius Möhring mit seinem Theater Tintamaresque. Nach dem Auftreten des Hru. Mr. Lee als Reck=Flaschen=Pyramidist erfreute Hr. Martin Reuter mit einer Reihe der neuesten Schlager und kölscher Krätzcher die Zuhörer. Miß Else und Mr. Jules als exentrische Melange=Akrobaten beschlossen diesen Teil des Festes. Das in allen Teilen schön verlaufene Fest wurde mit einem Ball geschlossen.
Der Garde=Verein hielt seine Oktobersitzung als General versammlung ab, um die aus Anlaß seines am 7. Mai 1909 erreichten 25jährigen Bestehens zu veranstaltenden Festlichkeiten in ihren Grundzügen zu beraten. Die sehr stark besuchte Versammlung beschloß einstimmig, das Jubelfest besonders festlich zu begehen und durch Einladung die Kreisverbandsvereine und auswärtigen Gardevereine zu einem Kriegerfesttag zu gestalten. Nach einem Begrüßungskonzert am Vorabend soll das Programm am Festtage selbst bestehen aus Festgottesdienst und Festakt vormittags, Festessen, großer Parade auf dem Neumarkt, Festzug und Doppelkonzert nachmittags und abends aus einer großen Festfeier. Bei günstiger Witterung wird für Montag eine Schiffstour nach dem Siebengebirge in Aussicht genommen.— Auch die sonstigen Gegenstände der Tagesordnung legten Zeugnis schönen Vereinslebens ab. Zu Beginn der Sitzung widmete der Ehrenvorsitzende und 1. Vorsitzender, Marktinspektor Schneider dem seit der letzten Versammlung verstorbenen langjährigen Mitgliede und Veteran aus zwei Feldzügen, Peter Vosen einen ehrenden Nachruf, dem sich der Verein durch Erheben von den Sitzen anschloß. Sodann konnte der 1. Vorsitzende vier neue Mitglieder aufnehmen und in den Kreis der Kameraden einführen. Zur großen Freude der Versammlung erbot sich Kamerad Oberpostassistent Krekeler, früher langjähriger Korpsführer in der Musikkapelle des Regiments Augusta, zum Jubelfest einen dem hohen Protektor des Bereins gewidmeten Festmarsch zu komponieren und dem Verein zu überreichen.— Aus den übrigen Beratungsgegenständen sei noch die Bewilligung eines Beitrags an die Vereinigung zur Schmückung und Unterhaltung der Kriegergräher bei Beaumont hervorgehoben. Ferner wurde beschlossen, zur Niederlegung von Kränzen an den Kriegerdenkmälern auf dem Friedhofe Melaten am Allerheiligentage durch den Kreis=Kriegerverband Köln die Vereinsfahne zu entsenden. Zum Schluß der Versammlung nahm der 2. Vorsitzende Adams das Wort zu einem Vortrage über die Erstürmung von Le Bourget am 30. Oktober 1870 durch die 2. Garde=Infanterie=Division. Anknüfend an die Sedanansprache des.Vorsitzenden in der Septembersitzung schilderte er in anregender und lebendiger Weise die Heldentaten des Tages, welche ein hellleuchtendes Blatt im Ruhmeskranze der preußischen Garde bilden. Mit herzlichen Tankesworten des Vorsitzenden an den Vortragenden schloß die Versammlung.
(0 Der Verein ehemaliger 11. Husaren feierte am Samstag in seinem Vereinslokal Bayerischer Hof sein erstes Stiftungsseist, das bei zahlreicher Beteiligung einen schönen Verlauf nahm. Nach einer Ansprache des Vorsitzenden Herrn Friedrich Klein, welche in einem Kaiserhoch gipfelte, wurde von Herrn Adolf Winkel ein lebendes Bild, S. M. Kaiser Wilhelm II. als Steuermann treffend dargestellt. Hierauf ergriff der zweite Vorsitzende des Pioniervereins, Herr Oberpostsekretär Karl Wunsch das Wort, beglückwünschte den festgebenden Verein zu seinem Wiegenfeste und überreichte eine von ihm versaßte und von dem Komponisten Hru: Franz Blumenberg in Musik gesetzte Kaiserhymne, die denn auch gleich mit großer Begeisterung gesungen wurde. Die Herren Konzertsänger Willy Schumacher und Fritz Olivier ernteten mit ihren Gesangsvorträgen, sowie Herr Violinvirtuose Hermann Mertens durch künstlerische Violinsoli woylverdienten Beifall. Herr Haan erfreute durch humoristische Vorträge. Zum Schlusse sprach Herr Joseph Rüschkamp dem Vergnügungsausschusse, speziell den Herren Philipp Aaron und Adolf Winkel, die sich um das Gelingen des Abends besonders verdient gemacht haben, den verdienten Dank aus. Ein Tanz beschloß den Abend.(Der Verein hält an jedem ersten Samstag im Monat abends 9 Uhr im Vereinslokale Bayerischer Hof seine Versammlungen ab und sind Regimentskameraden willkommen. Zum Herbst entlassene Reservisten zahlen kein Eintrittsgeld.)
□ Der katholische Jünglingsverein von St. Paul feierte am Sonntag im großen Festsaale des Annohauses sein viertes Stiftungsfest, das sehr zahlreich besucht war. Nach einem Eröffnungsmarsch der Musikkapelle und einem gemeinschaftlichen Lied begrüßte der Vereinspräses die Erschienenen mit herzlichen Worten. Ein Violinvortrag des Hru. Lehrers Kasper wurde mit gronem Veifall ausgenommen. Die Turnabteilung des Vereins stellte eine Reckriege, deren exakte Uebungen allgemein gefielen. Der Präses begrüßte in herzlicher Weise die Ehrengaste, unter ihnen besonders Hru. Pfarrer Enshoff von St. Paul und gab dann das Wort zu einer kurzen Festrede Hru. Kaplan Nolte, der in schwungvollen Worten ein schönes Bild des Lebens und Charakters Pius X. zeichnete. Er ließ seine Worte ausklingen in ein von den Versammelten begeistert ausgenommenes dreifaches Hoch auf den Inbelpapst. Es
folgte eine durch ein Vereinsmitglied schwungvoll vorgetragene Deklamation und hieran anschließend ein lebendes Bild Papsthuldi, gung, von den Turnern des Vereins gestellt. Nach einem gemein, schaftlichen Lied wurde der Schwank„Die Brautwerbung" von Mitgliedern des Vereins mit ausgezeichneter Komik gespielt. Nicht unerwähnt dürfen bleiben die Gesangs=Vorträge eines Herrn Bernards, der Lieder von Halevy, Nikolai, Mozart und Peusche sang und reichen Beifall erntete. Den zweiten Teil des abwechs. lungsreichen Programms füllte das dreiaktige Drama von J. E. H. Menten„Die beiden Brüder oder venetianische Rache" aus. Gegen 1 Uhr schloß die in allen Teilen schön verlaufene Feier.
6 Der Volksverein für das katholische Deutschland, Ofarre Herz Jesu, veranstaltet am Sonntag den 25. Oktober. abends 8 Uhr, im großen Koloniasaale Aachenerstraße 19 einen Volksbildungsabend, bestehend aus einem Vortrage des Herrn Dr. Sonnenschein aus.=Gladbach und Darbietungen des Herz Jesu=Kirchenchores. Es ist zu empfehlen, daß sich die Mitglieder bald mit Programmen versehen, da Programme nur in beschränkter Zahl ausgegeben werden.(Vergl. Anzeige in der MontagNummer.)
Sport.
2 Fernfahrt. Bei dem am Sonntag den 18. d. M. auf der Strecke Köln—Neuß—Jülich—Bergheim—Köln(140 Kilometer) veranstalteten Herausforderungsmatch von Wilh. Wankum gegen Eugen Maul ging als erster Eugen Maul in der Gesamtzeit von 4 Stunden 21 Minuten durchs Ziel. 24 Minuten später folgte Wilh. Wankum. Am Abend hielt der Radfahrklub Strauß in Köln=Nippes, dem der Sieger als Mitglied angehört, die erschienenen Gäste durch Vorträge, musikalische Darbietungen usw. in fröhlichster Stimmung beisammen.
1 Schwimmsport. Bei den am Sonntag in Krefeld abgehaltenen internationalen Wettkämpfen errang der Schwimmsportklub Köln folgende Preise: Im Schnellschwimmen über 50 Meter siegte Hermann Neurohr, im Schwimmen über 500 Meter siegte Willy Wasser; im Schnellschwimmen über 100 Meter siegte Hermann Neurohr; im Vereinsmehrkampf siegte die Mann schaft Neurohr, Röllinghoff und Brambach über Hellas(Magdeburg mit 2½ Punkten Vorsprung. Ferner errangen im Alte Herrenschwimmen Behne den zweiten Preis und Brambach im Hauptspringen ebenfalls den zweiten Preis. Im Hauptstafettenschwimmen belegte die Mannschaft Zündorf, Wasser, Neurohr den zweiten Platz. Am vorletzten Sonntag beteiligte sich der Klub an den internarionalen Wettkämpfen in untwerven, wo er folgende Erfolge zu verzeichnen hatte: im 100 Meter Schnellschwimmen erraug Lübke den zweiten Preis; im Hauptschwimmen über 300 Meter Neurohr den zweiten Preis; im Hauptspringen Brambach den ersten und Neurohr den zweiten Preis und im Stafettenschwimmen den dritten Preis.
in grösster Auswahl
halbschwer und schwer dunkel und hell gemustert
+ 65—55-45—39-35—29-25-22-19—15—
empfiehlt
Jes. Miche
Köln, Ehrenstrasse 2.
Spezial-Geschäft

Kölner Local-Auzeiger Nr. 291* Mittwoch, 21. Oktober 1903.
Seite 11.
(6—
Gardinen.
Englische Tüllgardinen
per Fenster 12.50.75 7,50 5,75
bis
2
15
Spachtel- und Bandgardinen#####50
per Fenster 25 21 17.50 13 bis
Halbstores(Bonnes femmes)
per Stück 15.75 12.50 10.75 8 bis
Bettdecken und Bettrückwände
in engl. Tüll, Band u. Spachtel,.St. 25 19 12.75 bi:
5
75)
Dekorationen.
Leinen-Dekorationen
(2 Flügel u. Querbehang) p. St. 27 18 13.50 bis
Tuch-Dekorationen 50
(bestickt u. mit Applikationen) 25 19 16.50 12.75 bis
Perser imit. Dekorationen#1
(2 Flügel und Querbehang) 28 25 18 15.75 bis
Salon-Dekorationen
in eleganter Ausführung zu billigen Preisen.
Teppiche
in Axminster, Tapestry, Brüssel, Tournay etc.
zu ausserordentlich billigen Preisen.
D Aussergewöhnliche Gelegenheit!
in
Orientalischen Teppichen.
Ein Posten echter Mossuls, Gendjes, Kassacks,
Schirwans, Hamedans etc. bis 3 Meter Länge
Serie! Serie II Serie III
K 45 K 55 M75
Richard Rosenberg
ermietungs- Bureau Kölna. Rb.
für abgeschless. Wohnungen, grosse und kleine, in dester Lage der Neustadt,
befindet sich
Lindenstraße Nr. 69.
Mathilde Bialler, Naumarkt 56
eröffnete am 15. Oktober einen
Näh- u. Zuschneide-Kursus
in deutscher, franz., engl. u. Wiener Mode
und ladet freundlichst zur Teilnahme ein.
burch langjährige praktische Tätigkeit und akademische Ausbildunc bin ich in den Stand gesetzt, leicht fasslich zu unterrichten und den weitgehendsten Erfolg bieten zu können. Auswärtigen wird bei Beteiligung von sechs Damen Extra-Kursus erteilt.
Anmeldungen jeden Tag zwischen 8 und 5 Uhr, Sonntags von 11 bis 12 Uhr.
6
Bitte meine Auslagen in den 4 Schaufenstern zu beachten.
Tapeten
In Anbetracht der vorgerückten Saison und behufs Raumgewinnung für die neuen Sachen verkaufe ich einen Teil meines Tapetenlagers im Werte von ca. 20000MA. trotz meiner ohnehin schon billigen Preise bis Ende Oktober unter Ge10— 5% Rabatt.
Carl Niederstein Markt PikA-P:
-hiederotein Telephon 4498.
Es empfiehlt sich, bei dem überaus vorteilhaften Angebot auch Ihren späteren Bedarf in Tapeten in der Zeit von jetzt bis Ende Oktober bei mir zu decken.
3
Schutzmarke.
Ungeheuer
glänzen Ihre Schuhe, wenn Sie
mit Gentner’s Wichse in
roten Dosen wichsen. Gibt im Moment tiefschwarzen haltbaren Glanz. Fabrikant:„
Garl Genter. Göppingen.
Holzhandlung
Jos. Greven
Zugweg 22 Köln Zugweg 22
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Spessart- u. amerikan. Eichen Rot- u. Weissbuchen
North-Carolina-Pine, Erlen, Linden, Eschen, Ulmen, holländische Weiden etc.
Fest
Das Beste für Sauten
General=Depot Iran Leuffen.
Fleischextrakt
Flüssig
Für Suppen
Köln=Lindenthal, Theresienstraße 29.
Kuki
Modernste Hochglanz-LederCreme, frei von Terpentin, frei von Säuren.
Versuch verblüffend.
er
Zubedeutend herabgesetzten Preisen kommen zum Verkauf: zirka 40 komplette Zimmer=Einrichtungen in jeder Holzart in solider Ausführung als Schlafzimmer, Wohn= und Speisezimmer, Küchen
Ausw., sowie alle einzelnen Möbel wie Vertikos, Bü# cherschränke, Schreibtische, Sofas, Betten, Plumeaus, Kissen, Decken, usw. werden zu jedem eben annehmbaren Gebote verkauft.
Schreinermeister,
Peterstraße 450—451) an der Lungengasse.
Heiraten Sie
dann ist ein sofortiger Besuch der sehenswerten Ausstellung
von 100 Musterzimmern der Möbelfabrik von
Christian Meyer
Köln, Hohenzolle-Rind 62 64
unbedingt lohnend. Grundgediegene und meisterhafte Ausführung, mäss. Preise. Feinste Referenzen. Kein Kaufzwang. Komplette Aussteuern, besteh. aus Salon, Esszimmer, Schlafzimmer, Herrenzimmer, Küche, von 2000 M. an bis 20000 M. Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl.
I
□
S
8
Eigenes Fabrikat!
Konditorei Karl Dillmann, Herzogstr. 28
empfiehlt täglich frische
Hausmacher-Eiernudeln.
Die Nudel ist nur vom feinsten Material hergestellt und genügt ein Versuch, um steter Kunde zu sein.
Garantiert farbfrei!
□
—
□
□
4
Schreibmaschinen-Absehrilt. Verrielfältiguugen, Reparat.
Ungeheuer&amp; Hermes
Röhrergasse 23.* Tel. 4554.
KonfektionsBüsten
und
Dekorationszwecke
v. 2,25 J an.
Deussen Nöhne.
Johannisstr. 48.
Fernspr. 190. Preisliste gratis.
Haarflechten
habe ich stets in einer Auswahl von mehreren hundert Stück in allen Preislagen vorrätig. Meine sämtlichen Flechten sind ausschliesslich aus Naturhaar.— Anfertigung auf Wunsch in 2 Stunden. Bepar. Anprobiersalon. In Haarunterlagen usw. ebenfalle
grosses Lager bei billigsten Preisen. Ivtl. Umtausch bereitwilligst.
Franz Bataille,
— Breitestrasse 145—
viertes Haus neben Einmahl. Referenzen aus allen Kreisen.
Stern
MD
Sanitäts-Warenhaus
C. Klaes. Köln
Sternengasse 79/81.— Schildergasse 61/63.
SämtlicheArtikel.Krankenpflege
Orthopäd. Korsetts, Geradehalter.
künstliche Glieder,
— Bandagen und Leibbinden.— Verstellbare Ruhesessel für Gesunde und Kranke. Klosettstühle— Bidets— Lesetische. Verstellbare Rückenlehnen und Fussschemel. Fahrstühle für Zimmer und Strasse kauf- und leihweise.
Arin=Untersuchung: P. Cervais, Apotheker.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie
Köln
Richmodstr. 27.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig
unübertrefflich gut
sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must von 28.A per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig. demden und Kragen
bis 50 cm. Halsweite.
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Heu. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Probgrat.Liter fl..4. Alleinv
Oskar J. Esser, Krefeldersraße 101.
ENELEENEE
K
S TO.PNC TTKETE
M SEEN
STEITE UENISEEIIE
EI
WC
A-SSSSpeditions&amp; Lagerhaus Aktiengesellschaft
(Charlier&amp; Scheibler. Arthur Vrancken)
Köln, Leystapel 49.*
00
Nie wiederkehrende Gelegenheit für Brautleute
Großer
Blaubach 37.
Es kommen zu bedeutend herabgesetzten Preisen zum Verkauf:
Ca. 65 komplette Zimmer=Einrichtungen in allen Holz= und Stilarten, als: üchen in Tannen und sitchpine, Schlafzimmer, Johnzim., Speise=, Herrenzimmer, Salons sowie alle einzelnen Möbel, wie: Diwans mit garantiert Ia. Plüsch von 44 K. Betten, Plumeaus, Kissen, Kontorstühle und Sessel, Klavier stühle, Trumeaus, extra gr.
28.4, Flurgd. 18##echt Eich. Tische von 4,50 M, Salon= Uhren 17 K, sechssäulige Vertikos 40 J. gr. Posten Kleiderschränke spottbillig.
5 Waggons
300 verschied. Mustern jeder Holz- und Stilart von 1,75 an bis zu den feinsten, auch Wiener und Wirtschaftsstühle p. von 32 K an.
Lederstühle
(Eichen), Sitz u. Lehne mit! echtem Rindleder, zu dem noch nie dagewesenen Preis von 12 K
Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Hub. Bündgens
Möbel= u. Stuhlfabriklager Versandläger: Blaubach 37
„ 33
23
Severinstraße 255.
Kataloge gratis u. franko.
—— Sparsame Hanitranen ver— 801 wenden
Elienbein=Seife
Hastaser. Gisegais-Satet.
In fast allen Materialwaren=, Drogen= u. Seifen=Geschäften zu
haben. Vertret. u. Lager: Zeiß &amp; Perscheid, Köln, Im Sionsthal 14. Fernspr. 8295.

Seite 12.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Okt. 1908.
E Unterhaltendes. E
co Blinde Passagiere.
Von L. Jahn.
Es kommt viel häufiger vor, als man meint, daß sich sog. Blinde Passagiere“ auf den großen Ozeandampfern einschleichen. Die meisten Leute sind mit den Verhältnissen des Seelebens garnicht vertraut. Manchmal sind es Leute, die aus dringenden Gründen die notwendig gewordene Reise machen müssen, in der Regel aber arme Schelme, die kein Reisegeld haben, doch reisen wollen.
Haben es solche Leute verstanden, sich vorher des Schutzes der Schiffsmannschaft zu versichern, dann kommt es nicht gar selten vor, daß der„blinde Passagier“ die sechs= oder achttägige Reise nach New York mitmacht, ohne überhaupt nur„entdeckt" zu werden. Am Tage hält er sich in seinem ihm zugewiesenen rb
Schlupfwinkel verborgen und erst bei vollkommener Dunkelheit kommt er zum Vorschein, um sich zu ergehen und von seinen Beschützern die nötige Nahrung für den folgenden Tag in
Empfang zu nehmen.
Die Matrosen bieten solchen Reisenden meist gern die Hand; denn einmal haben Seeleute trotz ihres äußerlich rauhen Wesens fast durchweg ein gutmütiges Herz, anderseits aber macht es ihnen Spaß, dem Kapitän und den Schiffsoffizieren ein Schnipp
chen zu schlagen.„„„
Bei einer längeren Reise,„. B. nach Süd=Amerika, Ost=Asien oder Australien geht das„Versteckspielen“ auf die Dauer nicht, denn der Mann muß der unerträglichen Hitze wegen an die Luft. Daß die Sache dann nicht immer in der oben geschilderten glatten Weise abläuft, dafür will ich hier ein selbsterlebtes Bei
spiel erzählen.
Für diesen Fall könnte ich die Ueberschrift wählen:„Ich muß
Nir.
„Können Sie mir nicht sagen, wo der erste Offizier ist, und wie er heißt?“ fragte mich ein feingekleiderter, etwa zwanzig jähriger junger Mann. Sein Gesicht war von Pockennarben ganz zerrissen und machte im Verein mit seinen kleinen, listigen, unverschämt dreinblickenden Augen keinen angenehmen Eindruck; sonst aber trat er höflich auf. Es war in New York und ich stand an Bord der„Indianapolis“ an der Schiffstreppe, um den Postboten zu erwarten.„Jawohl," erwiderte ich,„dort
Der Offizier stand in unserer Nähe. Sein Name war Fermor. Schnell stand der Fremde vor dem Offizier, lüftete mit aller Höflichkeit den Hut, stellte sich unter dem Namen Schwippmann vor und bat Herrn Fermor, ihn in einer dringenden Angelegenheit einige Minuten anzuhören, was der liebenswürdige uno gütige Mann auch bereitwillig zusagte.
„Ich habe,“ so begann jener,„wenn ich auch nicht in Ham burg geboren bin, doch lange Zeit bei einer dort wohnenden reichen Tante gelebt und bin vor einigen Jahren hierher nach den Vereinigten Staaten ausgewandert. Diese Tante ist nun gestorben und hat mir gemäß einer Zusage, die sie mir bei Leb zelten gegeben hatte, eine namhafte Summe vermacht. Um dieses Geld wollen mich nun die anderen in Hamburg lebenden Verwandten und Erben bringen, und das werden sie erreichen, wenn es mir nicht gelingt, sobald als möglich drüben den Schutz der Gerichte in Anspruch zu nehmen.“ Bei diesen Worten zog er mehrere Briefe aus der Tasche und begann dem Offizier die ihm wichtigen Stellen vorzulesen, was dieser aber mit der höf lichen Bemerkung ablehnte, daß er ihm aufs Wort auch ohne die Beweise glauben wollte.
Nicht wahr? Sie sind ganz derselben Meinung; das freut mich," antwortete der Fremde.„Aber das Ding hat noch seinen
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 291 a Mittwoch, 21. Oktober 1900.
Haken. Ich bin leider in dem strengen, langen Winter mehrfach
ohne Beschäftigung und ohne Verdienst gewesen, und meine Ersparnisse sind nahezu aufgezehrt. Es bleibt mir also nichts weiter übrig, als mich hinüber zu arbeiten. Und nun bitte ich Sie dringend, mich als„Ueberarbeiter“ ohne irgend welche Bezahlung mitzunehmen, denn ich muß hinüber nach Hamburg, ich muß mit.“
„Gern, sehr gern hätte ich Ihren Wunsch erfüllt und Sie unter dieser Bedingung mitgenommen, wenn Sie gestern gekommen wären,“ antwortete Fermor.„Aber wir haben gestern das noch fehlende Personal vollzählig ergänzt und angemustert.“
„Das hilft mir leider nichts, mein Herr, ich muß eben mit, entgegnete Schwippmann fast heftig.
„Bedauere, Ihnen nicht helfen zu können, wie ich Ihnen schon gesagt. Entschuldigen Sie mich, aber ich muß zum Dienst.
Morgen früh acht Uhr gehen wir in See und es ist noch viel zu tun. Ich wünsche Ihnen das Beste und einen guten Morgen.“ Mit diesen Worten verbeugte sich Herr Fermor leicht und ging.
Schwippmann aber sagte nur noch:„Und ich sage Ihnen, ich muß mit,“ und ging ebenfalls.
Am anderen Morgen von sechs Uhr an fuhren unter den lustigen Klängen der Schiffskapelle die Mitreisenden heran. Die die erste Kajüte bewohnten, stiegen mitschiffs eine Brücke herauf, die geradeaus nach dem Hoch= und Promenadendeck führte; die Fahrgäste des zweiten Salons, der am Achterteil des Schiffes lag, bestiegen das Schiff auf einer anderen Brücke, die nach dem tiefer gelegenen Hauptdeck führte, und die Zwischendeckspassagiere gingen vorn über das Hauptdeck.„
Während an den beiden Brücken für die Salonpassagiere Unteroffiziere, Quartiermeister genannt, standen, um die Honneurs zu machen, und hier Matrosen und Stewards sich aufhielten, um den Herrschaften das Gepäck abzunehmen, standen vorn im Schiff bei den Zwischendeckern der zweite Zahlmeister und ein älterer Quartiermeister, um von diesen Passagieren sogleich die Fahrkarten vorzeigen zu lassen. Abgenommen wurden diese Karten erst immer auf hoher See, wenn der Lotse bereits das Schiff verlassen hatte.
Alles ging glatt von statten und während die vom Generalagenten der Schiffskompagnie am Lande gestellte und unsere
Kapelle auf dem Promenadendeck gemeinsam Deutschland, Deutsah land über alles spielten, setzte sich das große prächtige Schiff, die Indianopolis, in Bewegung.
Die Barre bei Sandy=Hook an der Mündung de. Hudsonstroms lag hinter uns. Der Lotse hatte das Schiff verlassen und die beiden Zahlmeister begannen— bei den Zwischendeckern zuerst— die Fahrkarten abzunehmen. Ich wollte gerade nach der Kommandobrücke gehen, als plötzlich, wie aus dem Deck herausgewachsen oder geschossen, Herr Schwippmann mit seinem unangenehmen Gesichte vor mir stand und mich höflich bat, ihn zum ersten Offizier, Herrn Fermor, zu führen.
Fermor besann sich einen Augenblick, dann erinnerte er sich der Unterredung am vorhergehenden Tage und sagte unwillig: „Aber ich habe Ihnen doch ausdrücklich gesagt, ich kann Sie nicht mitnehmen.“
„Gewiß, das stimmt, Aber ich habe Ihnen darauf auch erwidert: Ich muß mit,“ entgegnete der andere.„Und damit ist die Sache erledigt, denke ich.“
Das ging denn aber doch unserem gutmütigen Fermor quer über Deck—„dwars Deck", wie der Seemann sagt.„Die Sache ist damit garnicht erledigt,“ grollte er.„Sie werden für Ihre bodenlose Unverschämtheit beim Koch die Kessel putzen, und in Hamburg werde ich Sie verhaften lassen wegen Einschleichens.“
„Das können Sie getrost tun,“ lachte Schwippmann höhnisch. „die Hauptsache ist, daß ich nach Hamburg gelange. Und Kessel putze ich auch nicht; ich werde Sie wegen Mißhandlung verklagen, wenn Sie von mir Arbeiten verlangen, die über meine Kräfte gehen.“
Schwippmann wurde zugleich zum ernen Koch gebracht und hatte während der Reise für die Küche Kartoffel zu schälen.
Schon in der ersten Nacht tauchte der begründete Verdacht auf, daß Schwippmann ein sogenannter„schwerer Junge sei; denn als er in dem Schiffslogis, wo er schlafen sollte, die anderen eingeschlafen glaubte, erhob er sich leise, kleidete sich an, nahm aus einem kleinen anständigen Koffer verschiedene kleine Pakete und begab sich damit an Deck. Einer der Stewards, ein „smarter",(d. h. heller) diensteifriger Mann, schlich in der tiefen Dunkelheit nach und sah, wie der Fremde sich nach dem Hochdeck des zweiten Salons begab. Dort hatte er mit einer Dame eine längere Unterredung, von der er schließlich ohne jene Pakete nach einer Stunde zurückkehrte.
Dieses Manöver wiederholte sich in jeder Nacht. Der Steward erkannte auch die Dame am Tage an ihrer Stimme und Figur wieder; sie hatte ein merkwürdig raffiniertes Gesicht und war unzweifelhaft nicht„echt".
Das muß auch den andern Passagieren aufgefallen sein, denn trotzdem man an Bord nicht eben wählerisch in seinem Umgange ist, wenigstens nicht so, wie am Lande, verkehrte doch fast niemand mit ihr.
Auch dem Oberkoch bestrebte sich Schwippmann die Erbschaftsgeschichte aufzubinden, was ihm denn auch völlig gelang. Ja, er wußte den Mann so zu bereden, daß der Koch sich erbot, ihm behilflich zu sein, zu entwischen und schon in Brunsbüttel heimlich das Schiff zu verlassen; die Koffer sollte der Koch in seiner Kabine aufheben. Später wollten sie sich in Hamburg treffen, und der Koch sollte dort sofort 300 Mark vorstrecken, damit der andere sich einen Advokaten annehmen und seine Erbschaft schnell und sicher zur glücklichen Entscheidung führen konnte. Dafür wollte ihm Schwippmann notariell 1000 Mark zusichern und das Darlehn wiederzahlen.
Auf des Oberkochs Frage, wie er an Bord gekommen wäre, erzählte er dreist, er wäre, in jeder Hand einen seiner hübschen kleinen Schlangenleder=Koffer, dreist nach dem Hochdeck gegangen, und niemand hätte ihn aufgehalten. Dann hätte er sich allmählich nach dem Zwischendeck begeben, und als dort endlich die Fahrkarten abgenommen worden wären, sich bei dem ersten Offizier gemeldet.
Allein in Brunsbüttel wurde ihm unverhofft ein Strich durch die Rechnung gemacht, denn die„Indianapolis" durfte der Cholera wegen nicht nach Hamburg hinauf; so kam es, daß Herr Fermor sofort dort die Anzeige machte, als das Polizeiboot an das Schiff kam.
Wie erstaunte aber Schwippmann, als ein Herr in Zivil auf ihn zutrat, ihm eine Photographie vor die Augen hielt, mit der er eine verzweifelte Aehnlichkeit hatte und zu ihm sagte:„Nun, Mr. Heideck, glücklich angelangt mit Ihrer Dame? Sie werden mit dem nächsten Schiffe nach dem Schauplatz Ihrer Heldentaten, nach Boston über New York zurückkehren. Leugnen hilft Ihnen hier nichts; wir haben bereits die Brillanten in den Koffern der Miß Joe gefunden."
Selbstverständlich leugnete Schwippmann=Heideck hartnäckig. Das half ihm aber nichts. Es wurden ihm Handschellen angelegt, dann wurde er mit seiner Helfershelferin zunächst nach Hamburg befördert und dort festgesetzt.
Die beiden hatten etwa vierzehn Tage vor ihrer Abreise in Boston einen großen Brillanten=Diebstahl verübt und sich dann wohl nach New York begeben. Heideck hatte sich aber gefürchtet, eine Fahrkarte zu lösen, weil er mit Recht annahm, er sei auf allen Schiffsbureaus bereits angemeldet. Beide sind dann zwanzig Tage später nach New Yark zurückbefördert worden.
Bei uns hatte er gesagt:„Ich muß mit.“ Auf der„Kolumbia“, sagte der inzwischen von Boston eingetroffene Beamte: „Sie müssen mit“, ein weilenweiter Unterschied.
CCHIUSSIeKölner Local-Anzeiger.* Köln, 21. Okt. 1908
Kleines Feuilleton.
a Vun hück un de Lück.
Vun Hubat Fründlich.
Der Summer wor schläch, ens räch de Feriezick vun unse leev Kölsche Kinder. Do kom ävver der September un brahte Wedderche su schön, wie mer et dies Johr üverhaup noch nit
gehatt hatte. 960— 0
Je länger et dohte, öm su mieh krabbelten Alt un Jung noch erus en et Sönnche, un Anlage un Bänk wohte zo klein. Suvill Eichelcher han de Bäum am Deutsche Ring gar nit gedrage, wie de Puute sich gän gesook hätte, un sugar em große Stadt wald wehd nit mänche mieh lige. Aerg vill eß doch, zint der Kinderzick vun uns große Lück, en Kölle geschaff wohde, un wamer durch die ville Stroße met Bäum, am Rhing ov en die Gädens geit, weiß mer, wofür mer Stör latze. Balge un rose, wie mer et fröter suvill sooch, künne sich zwo de Kinder en esu en Anlage nit mieh su got; dat hät no si Gods und si Koddes. Et lehre vielleich die Kinder och vun dä einfachere Familie jet besser Benemme op der Stroß; ävver klein Köttele müsse no einmol och ens ranke, un et wör got, wann se all miehter op de große Wies num Stadtwald, ov ander frei Plaaze kumme künnte. Dröm hät et och su mäncher gefreut, dat de Schuljunge jitz an freie Nomedage unger Opsich vun ehre Lährer spille künne; su jet hat mer en Kovlenz ald vör=Johre gesin.
Uevverhaup wöhd mänche kleine Mann singe Kinder an Liev un Geis mieh zokumme loße, wann et me dä Gröschelcher esn ging. Aevver wat es et alt got, wann einer üvverhaup sing geregelte Arbeit hät, un wer dat met Dank gäge Gott vun sich sage kann, dä soll sich glöcklich föhle em Verglich zo su vill Lück, denne et jitz en der schlächte Zick arg schlemm geit. Dovun kunnt mer jo widder en der letzte Stadtrotssitzung jet höre. Der Herbs bät et esu an sich, dat mer sich dann en em faste Enkumme, en ener sechere Stell besondesch heimlich föhlt. Bal kütt Allerhellige
met de ähnzte Gedanke, un mänche hunshälderische Familjevatter rechent jitz ald, wie hä nevven dem Geld för Briketts un Steinöl noch esu vill üvvrig hält, dat hä singe Kinder oche Kreßkingche gevve kann. Et Glöck op Aehde litt eimol nit em Alleshan, ävver em Verzichtekünne, un dorop baut sich Gottsidank noch en räch ville, brav Kölsche Familje Fridde un Gemötlichkeit op. Un et schad gar nix, wann su en Herbsgedanke och jet dankbare Senn gege die wecke, die einem de Arbeitsgelägenheit gevve; „golde Fridde un Verdrag, dat hä bei uns blieve mag!“
Dröm dun och alle Lück e besondesch got Werk, die sich jitz de Köpp zerbreche, wie mer för die Verdeens schaff, die lans de Arbeit gonn müsse, weil se noch kein gefungen han. Wer do methilf, Arbeit oder Geld gitt, bewies e got Kölsch Bürgerhätz. Vörbenge es wichtiger, wie noher heile. Geweß es et got, dat ärm Kinder för Kreßdag jet parat gemaht wehd; ävver wichtiger bliev, dat immer der Luhn för de Arbeit en de Familje kumme kann. Woröm et üvverhaup gar esu vill ärm Lück gitt, es e bedröv Kapitel för jede echte Minschefründ; wer Aermevatter, ov em Vinzenzverein es, weiß et genau. Waimer et ävver säht, taaß mer en e Wespeneß, wie immer, wa'mer vum Herode sprich. Un doch wör et för de ganze Minschheit got, wann dat nit grad esu vill en ärg jung Johre vörköm, besondesch bei dä klein Lück. Opklärung vun der richtige Sick un zor richtige Zick wehd dobei immer e god Werk sinn.
Bovve wohd ald gesaht, der Herbs brängk et zowäg, dat mer sich en singer Arbeit räch behaglich föhlt. Jet Aehnliges kan mer ävver en dieser Johreszick och vun Kölle sage. Trick et Fröhjohr en et Land un mache die Köllsche der ehschte Uusflog, dann möchten se wahl die riche Lück beneide, die am Sibbegeberg ov söns om Land ihr Summerwonnung han. Su en Häreminsche sin ävver miehstens fruh, dat se em Herbs wider en de Stadt trecke. Kumme doch jitz bahl de Rähndag, un em Winter git et Schnei, dä en Kölle tireck[?) fottgekratz wehd; wat eß et ävver dann sies, wan mer üvver Land muß, wie de Poller Milchmädcher un de Breefdräger. Aevver och an drüge Dag wehd et jitz ärg fröh Ovend, un dann künne einer die Kölsche Stroße met dä lang Reihe vun Latäne und mit de helle Schaufinstere vun de Geschäfte su räch anheimele. Mer wehd fruh, dat mer
he eß, wa'mer sich och e paar Möndcher fröhter Kölle noch esu ärg hinger der Rögge gewünscht hät, un mer bild sich facktisch en, all die Lechter hölfe met, dat et wärmer eß op der Stroß wie druuße vör der Pooz. Schleeßlich eß dat jo och nit ganz unrichtig. Wie mänche Kölsche, dä sich om Land en Villa gebaut ov gekauf hät, et Geld för en Winterwonnung en de Stadt dobei ävver nit hat, wor fruh, dat hä später widder ganz noh Kölle kom. In Ehrefeld, Neppes un Lindendhal eß et natörlich met der Behaglichkeit em Herbs un Winter kaum andersch wie en Altkölle; die Stroße sind do hell und blank, un gegee Windche om Wäg noh der Altstadt schötz üvverall de Elektrische.
Loß mer uns also heimelich föhle en Kölle, en unser moderne ahle Stadt am Rhing, wo Bürgersenn, Gemötlichkeit eruhs nie ging.
* Immer derselbe. Ich sammle Mitglieder für unsern Antialkoholikerverein. Wollen Sie nicht demselben beitreten?— Jch meinetweg'n— wenn S' a paar Maß zahl'n!
* Der klassische Kellner. Professor: Ja, wo ist denn men Huhn, das ich schon vor einer halben Stunde bestellt habe?— Achdie Gattin ißt's, die teure!
* Hochzeitsreise. Schau doch nicht immer zum Fenster hinaus, Männchen... Das können wir uns ja auf der Rückreise allenoch ansehen!
* Der leere Geldschrank. Wohin so eilig?— Eben fällt mir ein, daß ich den Geldschrank offen stehen ließ und mein zukünftiger Schwiegersohn ist oben allein im Zimmer!— Trauen Sie dem nicht?— Absolut nicht; wenn der hineinsieht, hebt er morgen die Verlobung auf!
* Kleinbahnidpll. Radler: Hallo! Da sitzt ja gar einer auf der Maschine!? Zugführer: Jawohl, wir haben nämlich unterwegeinen Kesseldefekt'kriegt, und weil wir kein Abdichtungsmatersat mit hab'n so hab’n wir daweil unseren dicken Schaffner auf oie kapute Stelle gesetzt, da strömt nicht so viel Dampf aus!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 291* Mittwoch, 21. Oktober 1903.
Seite 13.
* Hmmm in bess.
ruh. Hause an einz. Dame oder kinderl. Ehep. b. z. vermieten. Weidengasse 11.
Etage 3 Zimme,
Zonnerstraße 265, m. Wohn.,
jetzt Speisewirtschaft, zu verm. Bescheid 1. Etage
Für Metzgersiliale sehr pass.
eckladenloktl Wohnung, Eche
Gellert= u. Eichstr. 6, zu verm.
Silentium.
J. C. Steupert
laln früher Mittelstraße—4 Holl, jetzt Schildergasse 84A
bietet Ausbildung zum perfekten Kontoristen, Buchhalter, Steuographen, Maschinenschr. u. in Schönschrift. Tages=, Abend= u.
Sonntags-Untericht. Eintritt jederzeit. Beste Ref. *<space> S t e l l e n v e r m i t t l u n g<space> f r e i.<space>
Tücht. erf.
Lehrer erteilt Silentium u. Nachhülfe
für Sexta bis Tertia.
P. Winkelhaus, Kasparstr. 21,I, nahe Deutsch. R.
Etg., 2 Zim., strßw., ev. Mans.
an kleine Familie zu vermieten. Isabellenstr. 31. Besch. 2. Etg.
Schöne heizb. möbl. Mansarde
an braves Mädchen zu verm. Brüsselerstraße 52, 2. Et
Einfach möbliertes Zimmer an
a ordentlichen Handwerker zu vermieten. Schwalbengasse 38.
A
bgeschl. Wohnung,—4.,
an stille Leute zu vermieten.
Badstraße 5.
Cchreufeld, Leostraße 72,
abgeschl. Etage zu vermieten."
Rinnos Abg. Part. 33., K. u.
AlppLs. Spind zu vermieten. Uerdingerstraße 10, part.
Mar Zimmer i. anständigem
MnbbI. Hause, auch vorübergeh. zu vermieten. Ursulastraße 32,
Zimmer I. Er. nebst Mans.
AIMEI an kleine Familie zu vermieten. Quirinstraße 13
Umsons“ Zuschneide:
Unterricht deshalb kann die
Zuschneide schule
für gründl. Ausbildung garant Kursus A. 15.K.(inkl Auslagen), Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden.
Kursus B. 40 M. Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden, Damen=Schneiderei. Zeitdauer-5 Wochen.
Kursus C. 80 M. Ausbildung a. Direkterice usw., Zeitdauer 3 Monate, wonach ein Diplom verabreicht wird. Am 1. u. 15. jed. Monats beginnt ein Abendund Sonntagskursus, Nähkurse, Aufstecken und Garnieren unter fachmännischer Leitung. Für Schnittmuster übernehme volle Garantie. Anmeldungen nimmt entgegen
Alwin Hopf u. Frau
Mohrenstraße 36, Ecke Gereonstr. Haltestelle der Innen=, Rund= u. Schlachthofbahn
lyskirchen I1 f. Eicg., 8%sch.
Zimmer billig zu vermieten.
öbl. Parterre=Zimmer an Herrn oder Fräulein zu vermieten. Juonsgasse 35.
ut möbl. Zimmer mit voller Pens. z. v. Aachenerstr. 9, p.
onvers. erteilt Französin geprüf. Lehr. aus Paris.
Off. u. T 150 an die Annahme stelle Mittelstraße 33.
Schlosser-Schreiner.
Gelegenheitskauf
in Werkzeugen und Bedarfsartikeln wegen Geschäftsaufgabe.
Eisenwarenhandlung, Frankfurterstraße 5, an der
Bannerstrahe
Lehrer engl. Konversation gegen Deutsch oder Musik. Off. u. 2230 an die Gesch. d. Bl.
I. Lehrerin Elementarf 3. ert.
Off. u. Nr. 2231 a. d. Exp. d. Bl.
Hute Nachh. Franz., Engl., Lat.
Math. f. Gymn. u. Realsch. M. Schmidt, Luxemburgerstr. 79, II.
Kapitalien
zu 410% aus der Landesbank, besorgt prompt.
W. Bergerhausen,. Landes bankag., Horrem b. Dormagen.
40000 Mark
Kartoffeln-keu“
nur prima Moselm. äuß. billigst. Jean Kurth,
Mauritiussteinweg 112.
Hervorrag. illustr. Geschichtswerk v. Dr. Wiedmann, Feltenamp; Fischer (4Bd.) ist z. 33-36.4(neu50)abzug. Off. u. Nr. 2211 a. d. Gesch. d. Bl.
in großer Auswahl pro Stück 5,50 Mark nur im
Stapelhaus,
Bürgerstr. 21, am Altermarkt.“
stets billig zu haben. Beamten Teilzahlung.
Wilhelm Weißenborn,
Peterstraße 21.
Eiserne Tore
Privatgeld, ganz oder geteilt, zu 4½% auf erste Hypothek zum Austun bereit.
Off. u. Nr. 2228 a. d. Gesch. d. Bl.
2flügelig
4 X 3 m 4X2 m 2½ X 3 m 2 X 3 m
in gutem Zustande billigst verkaufen.
Gedr. Geul. Seyengasse 5.
31
35 Meter
15009 M erste Hypothek(Obj 19090 TN. 45 000.K) von solv. s. Geschäftsm. a. neu umgeb. eig. Geschäftsh. M. Ehrenf. v. Selbstg. Mitte Dez. ges. Off. u. 756 an die Hauptvertr. Ehr. Rothehausstr.2
efen
von 12 K an. Honnerbach, Weyerstr. 10.
statt.
Zelegenheitskauf. Schlafz.=Einr
O 375 M. Eich., Diwan 40 M. Eich., Klavier, Küche 180 M Ehrenf., Stammst.79, E. Simrockst.
für Lebensmittelgesch. b. z. verk. Ehrenfeld, Piusstraße 62.
Antiker Glasschrank
Sessel, Stühle, billig zu verk Heinrichstraße 49.
umzugsh. zur Hälfte des Wertes aozug. Riehlerstr. 1, Hv. r.
1ann dicke Briketts.80.4.
gar. reelle Bedien. lief frei Keller Jean Kurth,
Mauritiussteinweg 112
eisern. Gitterzann
elegant Ringschiff
Müsch. spottbillig zu verkaufen. Salierring 4, IV. 2Xsch
billig zu verkaufen.
A. Isaac, Köln,
Krefelderstraße 62.
9 bis 1000 Mori.iztzeabe-seheirich
G
Ein gr. Mans.=Zimmer zu ver6 mieten. Sternengasse 24.
Schön möbl. Part.=Wohn. mit 9# B. z. v. Dagobertstr. 59.
Mödl. 3,.vorüberg. a. anst.Miet U bill. Maximinenstr.52, Zig.=G.
Nonh- Zimmer zu vermieten. Lrud Helenenwallstraße 34.
77 Verkstelle 6oqm zu vermiet 9 Mörsergasse 24, Hinterh
1<space> E t<space> 2<space> s c h<space> R ä u m e<space> z u<space> v e r m<space> .El. Alte Wallgasse 13.
m
öbl. Parterrezimmer f. 18./6. zu verm. Heinrichstr. 61
Sch. möbl..=..v. Weichserh. 3.
G
Mietgesuche
sucht ein tagsüber in Köln beschäftigter Herr ruhiges, einfach
Offerten mit Preis unter Nr. 2202 a. d. Gesch. d. Bl.
Am Dom
mittelgr., f offenes Bureaugesch. per 1. Januar 1909 od. später für mehrere Jahre gesucht.
Off. m. Pr. u. Größe u. Nr. 2232 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gl. u
in allernächster Nähe Hauptdahnhof von Geschäftsreisenden für einige Wochen per sof. ges.
Gefl. Angebote unt. 2237 an die Geschäftsstelle dies. Blattes.
hie 3 Zimmer im westl. Teile
VI2 9 der Stadt zu miet. ges. Fr.=Off. u. 2182 a. d. Gesch. d. Bl
Möbl. Zimmer Ron gefucht.
Off. m. Pr. 2224 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
Kath. Hauslehreri
gesund, nicht zu jung, die auch Klavierunterricht erteilen kann, zu 4 Mädchen von—12 Jahren. (Oberförsterei.)
Fr.=Off. u. K 490 a. d. Ge sschäftsstelle d. Bl
erhält man
die beste kaufmännische
usbildung?
In
zur ersten Hypoth. zum Austun bereit. Gefl. Offerten u. 2148 an .Geschäftsst. d. Köln. Local=Anzg.
Hochmod. Biedermeier=Küche, Ausstellungsstück, wunderbare mod. Ausführung, tadellos, zu 220 K z. verk. Sehr geeignet für feines Brautpaar. Friesenwall 7.
Zu verkaufen I Rüde, 12
Emtensn mass.4 Ehssrasss Siss ussssm. u
Ein rehbrannes Hündchen,
Rüde, 12 Woch. alt, 24 cm hoch,
„ abzugeben.
Friedrich Potthast,
Bensberg, Hauptstraße 30.“
Kl. Frischer osen. kaltnen, dür
Rippes, Eichstr.
10. u. z. verk 15, 1. Etg
Hersch.
4 Kopf
Bekanntmachung.
Auf Anordnung der Herren Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten, des Innern und der Finanzen findet am I. Dezember d. J. im preußischen Staate eine außerordentliche
Die Stadtverwaltung veranstaltet am gleichen Tage eine
Zählung der leerstehenden Wohnungen und Geschäftslokale.
Zur Durchführung der beiden Erhebungen ist für jeden der Zählbezirke, in die das Stadtgebiet eingeteilt ist, ein Zähler erorderlich, der die Leitung und Ueberwachung des Zählgeschäfts nach den Bestimmungen der Zähleranweisungen übernimmt. Im ganzen werden rund 1300 Zähler benötigt.
Ich bitte daher, im Vertrauen auf den Gemeinsinn der Bürgerschaft, sich an den vom Staate und der Gemeinde im allgemeinen Interesse veranstalteten Zählungen durch Uebernahme des
Ehrenamtes eines freiwilligen Zählers
recht zahlreich zu beteiligen und die Bereitwilligkeit hierzu möglichst bald dem Unterzeichneten, einem der Herren Ortsbezirksvorsteher oder Polizeikommissare, der nächsten Verwaltungsstelle oder dem Statistischen Amte, Sandbahn Nr. 3, anzuzeigen.
Weitere Mitteilungen werden den Herren, die sich gemeldet haben, später unmittelbar zugehen.
Cöln, den 21. Oktober 1908.
Der Oberbürgermeister: i... Adenauer.
—<space> F e d e r b e t t e n,<space> K i s s e n,<space>
Kopfkeile u. Decken bill. zu verk. Huhnsg. 5, Pfandgesch.
1 neuer dunkelgr. Herbstpaletot f. st. Fig. unt. Preis zu verk. Hochstadenstr. 23, Maßgeschäft.
Gebrauchter Füllosen preisO würdig zu verkaufen in Kierberg, Kaiserstraße 146.
fast neuer, großer Gasheizofen billig zu verkaufen. Richmodstr. 35, im Geschäft.
H
hier, Agrippastrasse 13.
im nördlichen Stadtteil zu verkaufen. 15 Räume, tadelloser Zustand, eignet sich für Milchoder Anstreichergeschäft, großer Hof. 3= bis 4½ Tausend Mark ersorderlich.
Gefl. Ang. u. 2184 a. d. Exp. d. Bl.
„Lgetr. u. neu, v..4. an Regul. Schlagw. 10#. an Weckeruhren v..K an Ketten, Brosch., Ohrringe.6. an Schönwald. Uhrenhdlg., Blindgasse 4. M Nur Part. Hth.
uir Gymnasiasten.
An einem energ. u. gewissenh. Silentium können noch einige Schüler teiln. Preis mäß. Ia. Refer.— Gründl. Privatunterricht in sämtl. Gymnasialf. u. in Klavier u. Theorie.
Heinr. Hechtem Masticher Hohenzollernring 25, 3. Etg.
Geschäftsverkauf od. Uebertragung. Familienverhältnisse weg. verkaufe od. übertrage ich mein Uhlstraße 40 geleg. Fahrrad=, Nähmaschinen=,elektr.Haustelegraphengeschäft. Näheres bei Peter Wichterich, Hospitalstraße 7.
Filiale
der bei mäßigen Ansprüchen aus 30 Mitgliedern bestehenden Männerchor(aus dem Mitteltande) mit guter Auffassung und nnigem Zusammenhalte leiten möchte, wolle seine Adresse gefl. niederlegen unter Nr. 2149 an die Geschäftsst. d. Bl.
ZuchneideVorzügl. gewiss. Ausbildung. Schülerinnen arbeiten ihre eigene Garderobe.
ath. Dtreng, Gaisse 574
i. Berlin ausgeb. Industrielehr.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und seineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Auf nahme zu jeder Zeit.
in Humrkri undu
zu übertragen, mit u. ohne Wohnung, auch passend für allein stehende Person.
Angebote u. Nr. 2233 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Weiden b. Köln.
9 Räume, 700 qm Garten, gut angelegt! mit Obstbäumen, per sofort oder Frühjahr zu verkaufen.
Ang. u. Nr. 2234 a. d. Gesch. d. Bl.
Eckbaustelle
bill. z. verk. Besch. Florastr.37.
Ein grosser Posten
Deckbetten arm. Unterbetten ,„ 8„
Kissen a.70, Dannenbetter
16., Kislen.50 M.
Nur einige Tage.
Friesenstrasse 13.
Nur 5 Mark prachtv.
Bettflocken. Nachnahme. Bei 50 Pfd. fr. dort. Postkarte gen. Man wende sich an die Bettflockensabrik in Münstereifel.
roße Auswahl in irischen
* Oefen, Dauerbrenn., Wasch=, Koch= und Bügelösen, große gebrauchte Füll= und Mantelöfen billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 70. B. Schneider:
cker
grau, bunt und Glas, enorm billig, nur für Wiederverkäufer. C. H. Weiler, Nippes, Zonserstraße 33. Fernspr. 10 166.
gut erhalten bill.
zu verkaufen. Jülicherstraße 3, part.
Ghelegenheitskauf. 2t.Kleiderschr.,
0 2schl. Muschelbett, neu, f. 70M .verk. Ehrenf., Sömmeringstr.18
odern. schw. Damenjackett m. m Seidenfutter, f. neu, f. mittelst. gr. Fig. b. z. v. Alte Wallg. 24, II.
Frisch. gebr. emaill. Ofen u. Herd 2 b. zu verk. Ehrenfeld, Ven loerstr. 332, Eing. Hansemannstr
guterh. Mantelösen billigst zu verk. Brüsselerstr. 17, Hochp
Aleberzieher f. Jüngl., 17—193.
44 b. zu verk. Kordulastr. 7.
Eine Partie
gebr. Füllreg.= u. Amerik.=Oef., sowie Gasheizöfen, Gas= u. Kohlenherde, sind äußerst billig abzugeben. Probsteigasse 8.
Atlasse und Lutterseide,
w. verfall. Lagerg., spottb. z. verk. Herweg, Lungengasse 44, Part.
Zwei guterhaltene
Eisbärmäntelchen
für Mädchen v. 4 u. 6 Jahren billig zu verkaufen.
Nippes, Niehlerstr. 86, III., rechts.
Lin Pfero zu jedem Gebrauch E geeignet zu verkaufen.
Wahn=Schießplatz, Wirtschaft Greuel.
Buschneide=Schule
für Frauen und Töchter
Gertrud
Brabanterstraße 26, I.
Bestens empfohlen. Mäßiges Honorar. Schnittmuster n. Maß.
Prachtvoll. Außb. Büselt,
sch. Nußb. Bücherschr., H. Schreib tisch, Umbau,prachtv. Tasch.=Dit gr. Bilder,.Küch.=Einr., Schlaf;. kompl. m. gr. Ztür. Spiegelschr.usw.
Pass. f. bess. Brautl. Mahag.=Sal. spottb., Vorh., Salontepp., versch. Tische, Stühle. Spiegel, Herd, Flurgarderobe usw. sofort gegen Kasse spottbillig zu verkaufen.
64, Bismarckstr. 64, parterre.
Tamen- und HerrenDektor-Loupé und
Halbverdeck
zu verkaufen.
Aachen, Kasinostraße 63.
Nähmaschine, Gerirao
neu m. all. Verbess.vers., wegzugh. zu jed. annehmb. Gebot zu verk. Eifelstr. 50, Part., a. Volksgart.
ast neuer Milchwagen billig zu
verk. Sülz, Redwitzstr. 53.
Spezialfabrikate Dürenerstr. 75.
sähmasch. z. 30, neue 65, 95.4
Nippes, Si
Siebachstraße 32.
Getr. Anzugf. st. Figur, IUeberz. f.
Knaben v. 15J. Maximinenstr.52.
gut erh. Kassen bill. zu verkaufen. Allerheiligenstr. 12. roß. Mantelof. m. Marmorpl.
zu ok. N. Mastrichterst. 18hp.
ebr. Mantelofen bill. zu verk. Pfälzerstraße 51, 3. Et.
Bekanntmachung.
Mit Ende dieses Jahres scheiden aus der StadtverordnetenVersammlung wegen Ablaufs der Wahlzeit aus:
in der 1. Wählerabteilung
die Herren Joseph Bardenheuer und Dr. Franz Strauscheid, in der 2. Wählerabteilung
die Herren Jakob Bendheuer, Ferdinand Lamertz, Joseph Schmahl und Peter Lehmacher(letzterer bereits durch Verzug ausgeschieden), in der 3. Wählerabteilung
die Herren Johann Nettesbeim und Max Lehmann(letzterer bereits durch Verzug ausgeschieden), für die Ergänzungswahlen auf sechs Jahre vorzunehmen sind. Außerdem haben Ersatzwahlen stattzufinden:
der 1. Wählerabteilung für den verstordenen Herrn Ernst Opderbecke für den Rest dessen Wahlzeit, d. i. bis Ende 1912, in der 2. Wählerabteilung für den verstorbenen Herrn Karl Pfeiser für den Rest dessen Wahlzeit, d. i. bis Ende 1912.
Zur Vornahme dieser Wahlen, die im Gartensaale hinter dem Stadtbauamte, Hauptstraße 172/174 stattfinden, habe ich Termin anberaumt:
a. für die 3. Wählerabteilung auf Dienstag den 24. und Mittwoch den 25. November d.., von vormittags 10 bis nachmittags 1 Uhr und von nachmittags—8 Uhr, d. für die 2. Wählerabteilung auf Donnerstag den 26. Nopember von vormittags 10 bis nachmittags 1 Uhr und von nachmittags 4 bis 6 Uhr,
c. für die 1. Wählerabteilung auf Freitag den 27. Nevember von nachmittags 4 bis 6 Uhr. Für die Wahlen in der 3. Abteilung sind zwei Wahlbureaus gebildet. Die Wähler dieser Abteilung mit den Anfangsbuchstaben ihrer Namen A bis einschließlich K haben ihr Wahlrecht beim Wahlbureau Nr. 1, die Wähler mit dem Anfangsbuchstaben ihrer Namen L bis Z beim Wahlbureau Nr. 2 auszuüben.
Bei Abgabe der Stimmen in der 1. und 2. Abteilung sind die Namen der Ersatz= Stadtverordneten— also der an Stelle der verstorbenen Herren Opderbecke und Pfeifer tretenden Stadtverordneten— zuletzt zu nennen.
Gemäß§ 15 der Städteordnung für die Rheinprovinz muß die Hälfte der von jeder Abteilung zu wählenden Stadtverordneten aus Hausbesitzern bestehen. Die verbleibenden 3 Stadtverordneten der 2. Abteilung sind Hausbesitzer; von den neu zu wählenden Stadtverordneten dieser Abteilung muß demnach noch mindestens einer Hausbesitzer sein. Unter den von der l. und 3. Abteilung gewählten Stadtverordneten, welche im Amte verbleiben, ist die erforderliche Anzahl von Hausbesitzern vorhanden.
Die stimmberechtigten Wähler hiesiger Stadt werden in Gemäßheit des§ 22 der Städteordnung hierdurch zur Teilnahme an den Wahlen mit dem Bemerken eingeladen, daß nur diejenigen wahlberechtigt sind, deren Namen in der Liste der stimmfähigen Bürger enthalten sind.
Kalk, den 19. Oktober 1908.
Der Bürgermeister:
i..: Dr. Reipen.
Kaufgesuche
eintichtung
neu oder in gutem Zustande für besseres Kolonial= und Materialgeschäft zu kaufen gesucht.
Off. u. 2235 a. d. Gesch. d. Bl.
saltespiegelscheiben
eca. 1 Quadratmeter groß, zu
kaufen gesucht.
Off. u. A 156 a. d. Gesch. d. Bl.
Vermischtes
für Prautleute.
Fabriklager liefert erstklassige lackierte und polierte Möbel an reelle Leute bei nur ganz geringer Zinsberechnung auf Teilzahlung. Off. u. 49 a. d. Annahmestelle Friesenstr. 43 erbet.
Gebrauchte Möbel,
(Sofa, 6 Stühle, 2 Betten) zu kaufen gesucht. Off. u. A 157 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Möbel, Antiksach., Pianinos
w..höchst. W. angek. Achterstr.4.
Musikdirektor
erteilt Unterricht in
Gelang, Cheorie.
ff. Rf. Mitg.d. Ver. ak. geb. Musikl. Off. u. 2205 a. d. Gesch. d. Bl.
irme
Ein schöner großer MahagoniE Kleiderschrank u. ein Spiegel
besserer Arbeit zu verkaufen.
Vor den Siebenburgen 29, im Hof oder 1. Etage.
gut und solide, nur 1,75, 1,95, 2,10,.40 usw. bis 11.. im
Stapelkaufhaus
herde, Gefen.
Garantie für gutes Brennen nebst Backen, gegen Kassa oder Teilz. zu verk. Ulrichgasse 59.
kehnbank, gebr., zu kaufen ges. 2 Nippes. Eisenachstraße 3
Russkoks,
gar. rein. Zechenkoks, 10/30 mm groß, zu 85 J p. Ztr. frei ans Haus bei Fuhren von 30 Ztr. aufwärts empf. Julius Meyer, Kunidertskloster 3. Fernspr. 944.
Verdingung.
Für den Neubau des Operationshauses, Augusta=Hospital, Otto Fischerstraße 4, sind die Anstreicherarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Neubau Otto Fischerstraße 4, Baubureau 2. Stock, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 31. Oktober d.., vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse, Zimmer 10, einzureichen.
Cöln, den 16. Oktober 1908.
Hochbauamt: Kleefisch.
Cieerhalten gleich Geldl auf
Handelswaren, Möbel, Instrumente, Autos usw. Str. Diskr Lagerei Lindenstraße 38, Sout.
Massage.
Frau Hamacher, Apostelnst. 321. staatl. gepr. Masseuse, schw. Meth.
Gutes bürgerliches Mittag und Abendessen.
Nippes, Uerdingerstraße 7
Rechtskonsulent Jean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur Kenntnis gebracht, daß am Sonntag den 25. Oktober d. J. in
hiesiger Stadt ein erweiterter Geschäftsverkehr und zwar bis 7 Uhr abends stattfinden darf. In Frage kommen nur solche Handelszweige, in denen Waren in offenen Verkaufsstellen feilKate, den 16. Oktober 1908.
ägen, sucht Bekanntsch. e. geb.
G
(in sch. Balkonplatz umstdh. * f. d. 8. Abend bill. aozug. Angeb. u. FJ 542 Schillingstr. 21,
katt sol. Herrn, 40., in fester
Stellung, zwecks Off. u. M 73 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.

Seite 14
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 291 1 Mittwoch, 21. Oktober 1900.
I AR
0 Die
Die freie Interessengemeinschaft der Vereine des Kölner Tetailhandels hatte bekanntlich am 5. August d. J. eine Eingabe an den Oberlandesgerichtspräsidenten gemacht betreffs der Versagung von Zeugengebühren an selbständige Gewerbetreibende. Dieser Tage ist nun nachstehender Bescheid seitens des Oberlandesgerichtspräsidenten Ratjen an die Einsender ergangen:
Zu einer allgemeinen Aenderung der Zeugengebührauszahlung im Sinne der Eingabe liegt kein Anlaß vor. Nach § 17 der Zeugengebührordnung findet die Festsetzung der Zeugengebühren durch den Richter statt. Gegen diese Festsetzungen ist die Beschwerde nach der Zivil- und Strafprozeßordnung zulässig. Eine Einwirkung der Verwaltungsbehörden auf die Festsetzung der Zeugengebühren ist nach dieser Vorschrift ausgeschlossen. Es ist auch keinerlei Anweisung an die mit Feststellung der Zeugengebühren befaßten Beamten ergangen, etwa die Auszahlung einer Entschädigung für Zeitversäumnis von der Vorlage eines zahlungsmäßigen Nachweises des Erwerbsverlustes abhängig zu machen. Wenn auch diese Beamten bei Festsetzung der Gebühren auf die in Ihrer Eingabe erwähnte Erinnerung der Oberrechnungskammer pflichtgemäß Rücksicht nehmen, so werden doch bei der Entscheidung über die dadurch hervorgerufenen— übrigens wenig zahlreichen— Beschwerden der Zeugen von den Gerichten die in Ihrer Eingabe geltend gemachten Grunde zu Gunsten der Ansprüche der Zeugen möglichst berücksichtigt. Die objektiv unzutreffende Behauptung, daß die Richter geneigt sind, die Ansprüche der Zeugen abzulehnen, um Erinnerungen der Oberrechnungskammer zu vermeiden, muß ich entschieden zurückweisen.“
4 Winterliche Temperaturen brachten uns die letzten beiden Tage. Eine Temperatur von 2,3 Grad unter Null trat in der vergangenen Nacht ein, nachdem schon in der Nacht zum Dienstag das Thermometer auf 1,1 Grad zurückgegangen war. Heute morgen zeigte sich Eisbildung auf einzelnen Wasserpfützen und Straßendämmen. Die Gärtner haben auf so zeitiges Einsetzen von Nachtfrösten wohl kaum gerechnet; daher haben sie zum Teil erhebliche Verluste erlitten, weil zahlreiche frostempfindliche Pflanzen, die noch nicht geschützt waren, eingegangen sind. Auch in den städtischen Anlagen hat die Kälte manchen Schaden verursacht; der größte Teil des pflanzlichen Sommerschmuckes ist aber bereits in den Treibhäusern geborgen und den unwirtlichen Witterungseinflüssen entzogen.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern hier die Rechtskandidaten Benedikt Decker aus Aachen, Emil Langen aus Grevenbroich, Ricardo Meyerhoff aus Bonn, Theodor Thielmann aus Geldern.
* Auszeichnung. Der in hiesigen Musikkreisen bestens bekannte Konzertsänger Hr. Karl Rost wurde vom König von Rumänien zum Kammersanger ernannt.
# Die Köln-Düsseldorfer Dampfschiffahrt-Gesellschaft schränkt wiederum ihren Fahrplan um zwei Fayrten ein. Am Donnerstag den 22. wird die Fahrt 1 Uhr ab Köln nach Koblenz, und am Freitag die Fahrt.15 ab Koblenz nach Köln eingestellt die Doppeldeckschiffe„Ernst Ludwig" und„Undine“ suchen den Hafen in Düsseldorf resp. Köln auf.
A. Festgenommen wurde von der Kriminalpolizei ein Maurermeister, weil derselbe zu einem Gerichtstermin als Beschuldigter nicht erschienen war.— Gestern verhaftete ferner die Kriminalpolizei einen Maurer, der von auswärts wegen Unterschlagung gesucht wurde.
Durch einen Oeitschenschlag erlitt ein Angestellter der Gas= und Wasserwerke eine ernste Augenverletzung. Die oft gerügte Unsitte der Fuhrleute, in belebten Straßen mit der Peitsche überflüssiger Weise zu knallen, hat also wieder einmal ein Opfer gefordert.
Ungetreuer Angestellter. In der letzten Zeit wurde in einem hiesigen Pelzgeschäft eine Anzahl wertvolle Pelze gestohlen. Es gelang den Bemühungen der Kriminalpolizei, die meisten der gestohlenen Pelze ausfindig zu machen und dieselben dem bestohlenen Geschäftsinhaber wieder auszuhändigen. Der Dieb wurde in der Person eines Hausburschen des Geschäfts ermittelt und festgenommen.
Einbruchsdiebstähle. In einem Hause auf dem Hohenzollernring wurde ein Mansardezimmer erbrochen und Kleidungsstücke gestohlen.— In ein Kontor in der Mozartstraße wurde ebenfalls eingebrochen und verschiedene Gegenstände entwendet.
Eine Keilerei entstand am Dienstagabend gegen 10 Uhr in einer Wirtschaft auf dem Eigelstein zwischen einem Kellner und einem Gaste, der seine Zeche nicht bezahlen wollte. Im Verlauf derselben erlitt der Kellner durch ein Bierglas eine klaffende Wunde am Kopfe. Aber auch der Gast erlitt blutige Verletzungen am Kopfe und im Rücken. Die Kampfhähne wurden auf der Wache in der Maximinenstraße verbunden.
Unfälle. Ein Depeschenbote stürzte gestern von seinem Rad und zog sich erhebliche Verletzungen am linken Arm zu.— Einem Manne aus der Kasparstraße fiel am Bahnhof eine schwere Kiste auf den linken Arm, wodurch dieser gebrochen wurde.
K. Eine Schlägerei entstand gestern abend in der Follerstraße. Eine unbeteiligt vorübergehende Frau erhielt dabei einen Schuß in den Kopf. Sie fand Aufnahme im Bürgerhospital.
Ausschreitung. In einer Wirtschaft auf dem Holzmarkt entstand vorgestern abend zwischen Zivilpersonen und einem Obergefreiten eines hiesigen Fußartillerie=Regiments, der sich in Begleitung eines Kanoniers befand, ein Wortwechsel. Im Verlaufe desselben zog der Obergefreite seinen Säbel und schlug an einer Türe zwei Fensterscheiben entzwei. Einem Manne wurde im Tumult der Hut entzwei geschlagen und ein junger Mann mit dem Säbel am Kopfe getroffen. Die in der Wirtschaft anwesenden Gäste gerieten über das Verhalten des Obergefreiten, der sich wie wütend benahm, in große Erregung. Die beiden Soldaten sahen sich schließlich genötigt, aus dem Lokale zu fliehen; sie wurden verfolgt und zwar über den Holzmarkt, Weichserhof bis auf die Severinstraße, wo der Obergefreite auf einen Straßenbahnwagen zu flüchten versuchte. Während der Kanonier entkam, wurde der Obergefreite von Zivilisten vom Straßenbahnwagen heruntergeholt. Herbeigeeilte Schutzleute nahmen den nunmehr hartbedrängten Obergefreiten in Schutz und brachten ihn zu seiner eigenen Sicherheit nach dem Polizeikommissariat, wo er später von einer Militärpatrouille abgeholt wurde. Durch den Vorfall waren in den genannten Straßen Menschenaufläufe hervorgerufen worden.
9. Diebstahl. Gestern abend wurde in einem Restaurant auf der Hohestraße einem Mädchen das Portemmonaie mit etwa 40 Mark Inhalt gestohlen.
∆ Verhaftung. Gestern verhaftete die Kriminalpolizei zwei Burschen, welche beschuldigt werden, an einem Diebstahl von 2000 Mark beteiligt zu sein. Die beiden Verhafteten haben von dem gestohlenen Gelde jeder 300 Mark erhalten. Dem Haupttäter in dieser Einbruchssache ist man auf der Spur.
K. Schwindler. In den letzten Tagen erschien in Neuß, bei jungen Mädchen, deren Aufgebot zur Eheschließung im Aushängekasten des Rathauses aushing, ein junger Mann, welcher sich als Stadtdiener ausgab, und suchte auf Grund eines gefälschten Schriftstückes sich Geldbeträge von.50 M. bzw. 7,50 M. zu erschwindeln. Das Schriftstück hatte folgenden Wortlaut: Königl. Preuß. Standesamt. An Fräulein(folgt Name). In bezug auf die Urkunde 4016 sind 3,50 M. zu erheben. Erhalten: Königlich Preuß. Standesamt. I..:(folgt unleserliche Unterschrift). Es ist nicht ausgeschlossen, daß der Schwindler seine Betrügereien auch hier versuchen wird. Er ist etwa 25 Jahre alt, 1,75 Meter groß, kräftig, hat hellblondes Haar und Schnurrbart.
t. Erwischte Taschendiebe. Bei einem gestern festgenommenen Ehepaar wurden mehrere Portemonnaies sowie eine größere Summe Geldes und mehrere kleine Gebrauchsgegenstände vorgefunden, welche offenbar aus Taschendiebstählen herrühren. Die eventuellen Eigentümer wollen sich bei dem ersten Kriminalbezirk Rolandstraße 74 melden.
Aus Köln-Deutz.
Unfall. Gestern abend kam auf der Güterabfertigungsstelle ein Arbeiter zu Fall und erlitt einen Beinbruch. Der Verletzte wurde mittels städtischen Krankenwagens nach dem Hospital gebracht.
Aus Kalk.
— In der Trunkenheit. Von einem Straßenbahnwagen angefahren und schwer verletzt wurde gestern ein Mann, der in betrunkenem Zustande auf das Geleise gefallen war und sich nicht mehr entfernen konnte. Von den Schaffnern wurde er dem St. Josephshospital zugeführt. Nachdem der Mann dort verbunden war, wurde er zu seiner elterlichen Wohnung gebracht. Er hatte schwere Arm= und Kopfverletzungen davongetragen. Wie er sagte, wollte er sich totfahren lassen.
Kleine mitteilungen.
O Das Union-Theater Hohestraße am Bismarckdenkmal veranstaltet von Mittwoch ab eine Caruso=Woche, in welcher nur Tonbilder des berühmten Tenoristen zum Vortrag gelangen. Caruso besuchte kürzlich das Uniontheater in Frankfurt, wo kinematographische Aufnahmen von ihm gemacht wurden. Aus dem übrigen Theater verdienen Erwähnung Eine Seeschlacht der Zukunft, Roman eines Arbeiters, Der gefesselte Prometheus, Entstehung des Serpentintanzes, Der pfiffige Hund, Originelles Wettrennen und Lustige Matrosenstreiche.
Gerichts=Verhandlungen.
V Schwurgericht.
In der Sache gegen einen Grubenarbeiter, der wegen Sittlichkeitsverbrechens, das er in der Nähe der Roddergrube begangen haben soll, angeklagt war, verneinten die Geschworenen die Schuldfrage, worauf Freisprechung und Haftentlassung erfolgte.
Eine neue Irren=Heil= und Pflegeanstalt
der Alerianergenossenschaft.
4 Ensen, 21.Okt.1908.
Nach mehrjähriger Bautätigkeit konnte gestern der Betrieb der Anstalt eröffnet und diese in allen ihren Einrichtungen der Kritik der Behörden und Fachmänner unterbreitet werden. Der Kölner Local=Anzeiger hat bereits in Nr. 267 den Neubau eingehend geschildert. An einer eingehenden Besichtigung der Gebäulichkeiten nahmen Vertreter der Behörden und Aerzte in erheblicher Anzahl teil. Alle waren voll des Lobes über das, was hier zum Wohle der Aermsten der Kranken geschaffen worden ist. Das kam in beredter Weise zum Ausdruck bei einem kleinen Imbiß, den die Alexianergenossenschaft ihren Ehrengästen darbot. Oberarzt Dr. Schneiders bewillkommnete die Gäste, dankte für die Unterstützung, welche dem Unternehmen zuteil geworden ist, schilderte in prägnanter Weise das aufopferungsvolle Wirken der Alexianerbrüder und versicherte, daß allen, welche in der neuen Anstalt tatig sein werden, als Endziel das Wohl der Kranken vorschweben werde.
Regierungs= und Geh. Medizinalrat Dr. Rusak erklärte, seine Glückwünsche um so herzlicher fassen zu können, als er gesehen habe, mit welcher Liebe und Sorgfalt die Alexianerbrüder ihre Anstalten bauen, und wie sie alles, was zum Wohle der Kranken, zur Erleichterung ihres Geschicks dient, so gut und würdig einzurichten verstehen. Er sei davon überzeugt, daß das, was hier erbaut sei, sich bewähren werde. Seine Wünsche gelten dem Blühen und Gedeihen der Anstalt, einer langjährigen, reichgesegneten Tätigkeit der Alexianergenossenschaft.
Geheimrat Dr. Pellmann(Bonn) glaubt als Mitglied der Aussichtskommission der Anstalt ein gutes Prognostikon stellen zu können. Die neue Anstalt sei aus dem alten Geiste entstanden, der in der Alexianergenossenschaft herrscht. Dieser alte Geist sei mit in die neue Anstalt gezogen, und das bürge für gedeihliche Entwickelung.
Namens der Provinzialverwaltung sprach Landesrat Horion herzliche Glückwünsche aus. Er wünsche, daß die Anstalt im Geiste christlicher Liebestätigkeit, unter Aufsicht der zuständigen Behörden und mit Unterstützung fachkundiger Aerzte ein gesegnetes Wirken entfalte. Die Provinz verfolge jede Liebestätigkeit auf dem Gebiete der Irrenpflege mit lebhaftem Interesse; gern gehe sie Hand in Hand mit der christlichen Liebestätigkeit der verschiedenen Konfessionen. Seine Worte gipfelten in dem Wunsche auf ein einträchtiges Zusammengehen mit der Alexianergenossenschaft. Pfarrer Msgr. van Gils(Köln=Lindenthal) widmete den aus Lindenthal scheidenden Alexianerbrüdern wehmütige Abschiedsworte. Ungern sehe er die Brüder, die so viel Gutes in seiner Pfarrei stifteten, scheiden, wünsche ihnen aber das Beste in ihrer neuen Heimat.
Einen freudigen Willkommgruß rief Pfarrer Korfmacher (Ensen) seinen neuen Pfarrkindern zu.
Am Samstag werden die Kranken aus Lindenthal übersiedeln. Durch die Kleinbahn nach Porz wird die Anstalt im nächsten Jahre eine direkte Verbindung mit Köln haben.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
% Der Verein zum Schutze gegen schädliches kreditgeben
E. V. hält seine diesjährige ordentliche General=Versammlung am Mittwoch den 21. Oktober 1908, abends 8½ Uhr, im Gartensaale der Brauerei Dünwald, Herzogstraße 18. ab. Auf der Tagesordnung stehen Geschäftsbericht. Kassenbericht und Neuwahl des Vorstandes.
m St. Maternuskirchenbau-Verein. Im großen Volksgartensaale feierte man am Sonntag das zweite Stiftungsfest des St. Maternuskirchenbau=Vereins, das so stark besucht war, daß außer dem Saale auch noch Nebensaal und Galerie besetzt wurden. Der Festleiter, Hr. Kaplan Köhne, begrüßte die Erschienenen und konstatierte, daß der Verein im zweiten Jahre seines Bestehens immer mehr Sympathien für den Bau der Maternuskirche erworben habe. Das reichhaltige Programm brachte in sorgfältiger Auswahl
eine Reihe hochkünstlerischer Genüsse. Der Festredner, Hr. Rekto, Peters, behandelte des Vereins Arbeiten und Streben, Hoffen und Wünschen und verstand es, die Zuhörer zu neuer Opferwilligten zu begeistern. Die Mitteilung, daß auch der Heilige Vater den frommen Werke seinen apostolischen Segen gespendet habe, fand freudige Aufnahme. Hr. Pfarrer Wollersheim findet mit seiner originellen Gedankengängen stets aufmerksame Zuhörer und wecktmit seinem köstlichen Humor oft stürmische Heiterkeit. Frau Konzert, sängerin Erkens=Engelhard spendete einige tiefempfundene, herrlich vorgetragene Lieder, die Hr. Hugo Strauch auf einem Preinschen Klavie feinsinnig begleitete. Auch die Darbietungen des Soloquartetts der Kölner Musikfreunde und der Flötensolisten zeigten echt künstlerisch Leistungen. Wer den Festgottesdiensten der Herz=Jesukirche beiwohnt kennt die mustergültigen Leistungen des dortigen Kirchenchores unter der gewandten Leitung seines Dirigenten, des Hrn. Lehrerz Karl Pollmann zeigte er an diesem Festabend auch seine vollendetMeisterschaft im weltlichen Liede. So vereinigte sich alles zum prächtigen Gelingen des Festes, dessen Schluß ein von Mitgliedern der Marianischen Kongregation junger Kaufleute köstlich vorgetragener Schwank von Fritz Hönig„Böckteröck" bildete.
Marianische Rongregation junger Kaufleute. Das neue Vereinsjahr hat wieder seinen Anfang genommen. Zahlreich fanden sich die Mitglieder am ersten Vereinsabend im Vereins. lokale in der Bürgergesellschaft zusammen. Der neu gewählte Präfekt, Hr. Fritz Winter, gab einen kurzen Bericht über die Kongreßverhandlungen des Kaufmännischen Verbandes in Trier, Im Winterhalbjahr veranstaltet die Kongregation junger Kauf. leute im Verein mit der der verheirateten Herren eine Reihe wissenschaftlicher Vorträge bzw. Unterhaltungsabende. Postrat Bruns spricht über Weltkabel, Domkapitular Dr. Ludwigs über London und Rom, Konzertsänger Locheneck gibt einen Arien= und Liederabend, Prof. Dr. Klinkenberg spricht über die hl. Ursula in Geschichte und Legende, Rechtsanwalt Dr. Schrömbgens über Juristische Streifzüge, Regierungsrat und Dombaumeister Hertel hält einen Lichtbildervortrag. Außerdem sind Vorträge aus den verschiedensten Gebieten in Aussicht genommen.— Am zweiten Vereinsabend behandelte der Präses, Domvikar Dr. Herkenrath, in einem längeren Vortrage die Angriffe Wahrmunds auf die katholische Weltanschauung; der Vortrag wurde mit regem Interesse ausgenommen. So wird die Kongregation, die im verflossenen Sommer das goldene Jubiläum feiern konnte, auch ferner hin bestrebt sein, die geistigen wie materiellen Interessen unserer katholischen jungen Kaufleute nach Kräften wahrzunehmen.
Kirchliches.
K Rom, 21.Okt.1908.(Eig. Drahtber.) Pius X. empfing gestern abend in seiner Privatbibliothek den Hrn. Kardinal Fischer in fast einstündiger Privataudienz. Nach derselben stellte der Herr Kardinal die Domberren Dr. Ludwigs, Dr. Tüsterwald und Dr. Blank sowie den Pfarrer Graf v. Spee von Birgel(bei Düren) und den erzbischöflichen Geheimsekretär Fischer dem Papste vor. Heute abend hat Hr. Weihbischof Müller Privataudienz.— Gestern abend langte auch der zweite Kölner Pilgerzug in der ewigen Stadt an. AlleSport.
( Kölner Sportplatz. Die Radrennbahn an der Riehlerstraße soll, wie die„Radwelt“ meldet, 1909 in den Besitz eines Herrr Palms übergehen. Wie uns der Besitzer des Kölner Sportplatzes, Herr Architekt Bornheim mitteilt, ist diese Nachricht vollkommer aus der Luft gegriffen. Herr Bornheim hat für 1909 keinerlei Verträge getätigt.
Fruchtpreise.
#ge" Ptol,(Roggen) 3,20
.80 die 100 Kil.
RielltstrontT
sus-, 21.Oktober 1 908.
Roggen, neuer Alter Hafer Neuer Hafer
„ 20,00 „ 18,00 „ 17,20 „ 16,20 „ 17,00 „ 16,00 „ 16,00 „ 14,50 „ 13,00
Gerste 1. Sorte M. 00.00
die 100 Kilo
Neue Kartoffeln M. 2,70—.00
Heu M..80—.40
Luzernchen M..60 die 50 Kile Krummstroh„ 14,00 Breitdruschstroh 16,00 die 500 Kile Kleie M. 5,80 die 50 Kilo
Raps 1.„„ 27.50
„ 2.„„ 25.50
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 21.Okt.1908. Der Luttdruck hat zwar im allgemeinen abgenommen, doch besteht das Hochdruckgebiet über Innerrussland noch fort und erstreckt sich über fast ganz Europa. Besonders über Skandinavien steht das Barometer noch hoch. Die Depression über dem Ozean ist neuerdings zurückgedrängt worden: dagegen liegt über Süditalien noch immer ein Tiefdruckgebiet.
Die Ostwinde herrschen daher noch vor und damit die Kälte, die für ganz Deutschland mit Ausnahme der Ostsecküste schwachen Frost bedingt. In Sachsen fällt Schnee, im Westen ist der Himmel heiter.
Mutmassliene Witterung für den 22. Oktober: Nachts und morgens noch immer ziemlich kalt für die Jahreszeit.
Wasserstand am 21. Oktober 1908.
Mannheim, 8 vorm., 2,45--0,03 m 1 Köln, 11 vorm.,.09—0,08 m
Caub. 9 vorm., 1,30—0,04 m Wesel, 8 vorm., 0,10 unt.Rull
Wasserwärme am 21. Oktober. morgens 11 Uhr: 9 C.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 23. Oktober 1903, vormittags 10 Uhr.
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
4 Sofas, 1 Küchenschrank, 1 Ausziehtisch, 1 Vertiko, 1 Spiegel, 1 Wanduhr, 1 Schreibtisch,
3 Plateanwagen, 1 Rollwagen, 1 Kastenwagen,
12 Bände Meyers Konversations=Lexikon, 70
Bände Klassiker, 1 Bauerntisch, 6 Stühle, 1 Nähmaschine, 2 Waschkonsolen, 1 Nachtkonsole,
1 Sekretärschrank, 3 Kleiderschränke, 6 Pferde,
2 zweispännige Lastwagen, 6 Schuttkarren, 4 komplette Pferdegeschirre, 2 Leiterwagen, 3 Kohlenkarren, 1 zweispänniges und 1 einspänniges Pferdegeschirr, 1 Füllosen, 1 Partie Pferdedünger.
Lichtenberg. Gerichtsvollzieher in Töln,
*<space> S c h i l l i n g s t r a ß e<space> 3 9 A.<space>
Zwangs-Verkeigerung.
Am Donnerstag, 22. Okt. 1908. nachmittags 3 Uhr,
soll im Pfandlokale in Cöln, Sterneng. 10, Im Rubens, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert weiden: Klavier in schwarzem Kasten de Laforgue.
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
waggon= und fuhrenweise, liefert zu den billigst. Tagespreisen
Heinr. Simon, Köln
Kl. Griechenmarkt 87. Tel. 6423.

Seite 15
Kölner Local-Anzeiger Nr. 291&a Mittwoch, 21. Oktober 1903.
Donnerslag den 22. Oktober 1908. 49. Ab.=Vorst. Serie A. (42. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Akten von Richard Wagner. kusikal. Leitung: Albin Trenkler. Inszeniert v. Alex.'Arnals. Litwirkende: Die Damen: Widhalm, Welden; die Herren: Bauer, Petter, Whitehill, Vanoni.
inlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Große Preise.
Serie B.
Ecke Marzellen- u. Bahnhofstr.
Bier-Restaurant
Diners 1,25 und.75(im
Abonnement 1,10 und.60).
Soupera zu.25. Speisen à la carte
reichhaltig, billig und gut. Echte Biere. Dortmunder, Pilsener und Münchener.
Wein-Restaurant
Diners u. Soupers z..4 Speisen à la carte. Vorzügliche Weine.
Täglich Konzert Heie nptper.
sönlicher Leitung des Geigenvirtuosen Ostrowski vom kais. Opernhaus in Warschau.“
Gastspiel des weltbek. phant. myst. Etabliss.
Neute 8 Uhr: Gala-Abend.
Dir. Schenks neueste Kreationen
I. 2. 3. Illusionen phänom, Rapid Trausit
Velofahrt in der Luft. 1 Mysterien d. Maharadsch Ein fideles Gefängnis. 1 von Dechaipur. Eine tolle Sache.] Reise d. d. Unmöglich
Miss Edith, Nachtwandlerin.
Freitag den 23. Oktober 1908. 50. Ab.=Vorst.
(43. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Die Zauberilöte.
Große Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart.
Große Preise.
Das sensationelle Programm
Donnerstag den 22. Oktober 1908.
Aufang 8 Uhr. Zum 1, Male
Eine Komödie des Lebens in 3 Akten von Karl Schönherr. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Frey, Scholtz, Teller=Habelmann; die Herren: Odemar, Ekert, Senden, Turrian, Heber, Diehl, Doser, Portz, Nitzgen, Kiesau.
Einlaß 7½. Uhr. Aufang 3 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Freitag den 23. Oktober 1908. 56. Vorst.
Anfang 8 Uhr:
Der Widerspenstigen Zähmung.
Lustspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
Mittelpreise.
18 Neger und Negerinnen “ von der Westküste Afrikas
Neue Aufführungen des Olympia-Motor-Bioskop.
Die imposanten Wasserschauspiee
309 chm Wasser in der pompös. Feeric 300 chm Wasse
„Das Fest der Rosenkönigin“
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr
# Wilde Weiber aus Dahomey Leibgarde des ehem. Königs Bebanzin von Dahomey.
ste Mittwoch den 21. Oktober, abends 8 Uhr . Male! Zum 67. Male
Der fidele Bauer.
Morgen Donnerstag zum 68. Male
Der fickele Bauer.
Fränkischer Hof
Morgen abend 8 Uhr:*
Philharm. Konzert
eines Telles der 65er Kapelle.
Programm der Karawane
Heilige: Kriegstanz der Fetischanbeter. Glastanz.
Bondo, das Gebet vor der Schlacht. Uebung der Krieger mit Speer und Schild. Atrikanischer Feuerkönig.
Schwertertanz.
National-Tänze der Amazonen.
Gofecht der Krieger mit Schild und Kenle. Säbel-Excrzitien der Amazonen.
Uebungen der Krieger mit Säbeln. Afrikanische Nationalgesänge.
Krieg zwischen zwei feindlichen Korps.
Ersies Kine-Theater Kölns
beste Marken
Busch, Rathenow, Lemaire, Paris
empfiehlt
ak. Weisheim, Herzoustr. 40
noptikum HORIESTT: SEA Cate Runge
Unvergleichlich grosse und schöne Vorführungen.
Prosramm
allerersten Ranges.
empfiehlt seine ausgezeichneten Diners
frikanische Ringkampf-Konkurrenz und afrikanischer Faustkampf.
Diese Truppe ist die einzige aus
den deutschen Kolonien, welche sich mit besonderer Erlaubnis des Kaiserlichen Gonverneurs zu Home auf
Reisen befindet.
S
Daselbst auch vorzügliche ension für Kaufl. od. Beamte.
Heinr. Arensberg.
Schildergasse 99-10I.
Phn Jer fr-ng„ Bühne Willowitseh.
Heute Abend 8½ Uhr zum 5. Male:
mit neuer Ausstattung in Kostümen und Dekorationen
Die Ehrlichkeit wird belonnt,
dramatisch.
Hundezucht in Zahna,
interessant.
Sieben Uhr wecken,
humoristisch.
Elitetag im Scheunenviertel,
humoristisch.
Der Hund des Seemannes,
dramatisch.
Wundertat des Brahmanen,
grossartig koloriert.
Die Spielkameraden,
dramatisch.
Das ränkevolle Kanapee,
humorvoll.
Abonnemente
für alle Plätze zu bedeutend ermässigten Preisen.
Jeden Mittwoch neues Programm.
Das Bezirkssekretariat des
Zentralverbandes d. StaatsGemeinde=, Verkehrs=, Hilfsund sonstiger Industriear=
Grosse Posse mit Gesang und Janz in 5 Bildern von# J. Freund und W. Mannstädt.
— Musik von J. Einodshöfer.
1. Bild: Köln im Schnee.
2.„ Im Zirkus Busch.
3.„ Ju beim Super.
4." Auf der Wachtstube.
5.„ Prinz Karneval. 5
g- Billett-Bestellung durch Fernruf 3712.
Gewerkschaften) bat einen Arbeitsnachweis neu eingerichtet. Es werden vermittelt Stellen für
Packer, Hausburschen, Fabrikarbeiter, Fuhrleute, Hilfsarbeiter usw. und ist für beide Teile kostenlos.
Die Bezirtsleitung: Köln, Palmstraße 14. Fernsprecher 3210,
Amerikanischer Ausbrecherkönig Sensationellster Fesselkünstler seinem Original-Ketten-, Stricke- u Zwangsjacken-Akt.
Vor den Augen des Publikums!
Frischen süssen Weinmost
empfiehlt Mich. Wischet. Martinstrasse 32
(in und ausser dem Hause).
Für Schneider.
Zur Saison empfehle mein reichhaltiges Lager in sämtl. Schneiderartikeln.
Größte Auswahl Paletotserge, Steppfutter, Plüschfutter, Eisengarn=Aermelfutter, Kragensamt, Roßhaarleinen, Wattierlein. usw. J. Scharrenbroich jr.
zahlt John Morris demjenigen, der imstande ist, ihn mit Ketten, Schlössern, Stricken, Zwangsjacke vsw. so zu fesseln, dass er sich nicht binnen kurzer Zeit vor den Augen des Publikums davon befreit. Ketten und Schlösser können mitgebracht werden.
Tapfll, neueste Aufnahmen.
Miss Marion
empfiehlt sein
Lager von nur selbstangefertigten, äußerst gediegenen Möbeln.
Ausstellung von Musterzimmern. Spezialität: Schlafzimmer=Einrichtungen.
Sonntag den 25. Oktober abends 7½ Uhr:
Zurück
die lebende Schlange.
Original-Kölner
Hänneschen-Theater
Rubensstrasse
Die von der Handelskammer und der Stadt Cöln errichtete
Zahn-Atelie
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Schreibstube für stellenlose Kaufleute
befindet sich nach wie vor*
Martinstr. 27
Ein Posten Grabkreuze, Holz und Eisen, sowie einige Grablaternen, neue schöne Muster, zusammen od. einzeln gabe des Artikels sehr billig abzugeben. Gg. Weineck, PostFremde können durch Mitglieder eingeführt
verden. Listen zum Einzeichnen liegen im Gesellschaftslokale offen.
In Köln am Rhain ist der(a) zur wirksamen Veröffentlichung u Hom am nueuf:: aller Anzeigen am besten geeignet.::
Eintritt 50 8, alles ohne Extra-Entree Militär und Kinder 25.*
Fernsprecher 8684.
im Unterbaus(Fernr.=Nr. 4450).

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 291 a Mittwvoch, zI. Oktöber 1903.
Weinhaus Kempinski
Zur Aufklärung!
Wie wir von befreundeter Seite erfahren, wird das Gerücht verbreitet, als ob die Firma Kempinski &amp; Cie. in Zahlungsschwierigkeiten sich befinde. Diese unwahren Gerüchte sind entweder auf Böswillig. keit übelwollender Konkurrenz oder auf Verwechslung zurückzuführen.
Wir warnen hierdurch nachdrücklich vor weiterer Verbreitung dieser unwahren Gerüchte mit der Androhung, dass wir gegen die Verbreiter unnachsichtlich strafrechtlich vorgehen werden.
Wir benutzen diese Gelegenheit, um wiederholt festzustellen, dass wir mit dem im Hause Hohestrassse Nr. 152/154 betriebenen Automaten-Restaurant nicht das Geringste zu tun haben, sondern unser Geschäft lediglich in den von uns angemieteten Räumen der 1. und 2. Etage betreiben.
Gleichzeitig verfehlen wir nicht, darauf hinzuweisen, dass vom 1. November ab eine Aenderung in unserem Küchenbetriebe eingeführt wird, die es uns ermöglicht, unsere Gäste für die Zukunft in noch erhöhtem Masse zufriedenzustellen.
Kempinski&amp; Cie.
G. m. b. H.
Naturreine Weine
sind meine Spezialmarken
Weissweine
Steeger Oppenheimer Erbacher Hochheimer Geisenheimer Rüdesheimer
p. Fl. m. Gl. .30
.60
.80
.10
.60
.00
Bordeaux-Rotweine
Emilion Medoc St. Julien St. Estephe Cantenac Margaux Pauillac
p. Fl. m. Gl.
.10 .30 .50 .80 2,10 .60 3,00
Ausdrückliche Garantie für naturreine Weine ohne jeden Zuckerzusatz.
Joseph Eck Albert Johnen Nacht.
Weingrosshandlung
Lieferant vieler Hospitäler. Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Fernspr. 3249. Filialen: Dominikaner 7, Ehrenstrasse 57,
Eigelstein 22, Severinstrasse 202, Sassenhof 15, Hauptmarkthalle. Ferner vorrätig in den bekannten 100 Niederlagen.
sehen Sie sich bitte meine bedeutend
vergrößerten
in Gas- und Petroleum
an. Nur hochmoderne Muster zu enorm billigen Preisen.
Gleichzeitig mache auf meinen so beliebten
Patent-Bürgerbreiner
aufmerksam. Derselbe ist ohne Umänderung auf jede Lampe zu schrauben.
Hellste Leuchtkraft bei geringem Petroleum=Verbrauch.
Nur echt, wenn mit meiner Firma versehen.
„Gratis“
gebe bei Einkauf einer Ti
schlampe
über 7 K. einen Perlreifen.
Gerhard Remagen,
Ich bitte um Besichtigung meiner 5 Schausenster.
#8 Mathias Franken a8p
— gegründet 1891— empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
Geschäftsgründung 1716
Langenbrahm.
X la, Zechenkoks X
Wecker-Uhren! Zigferbiatt
erstklassiges Fabrikat Junghans. 23.50. Garantie 3 Jahre!
ür Zentralheizung. Lieferung prompt in jedem Quantum Kontor: Riehler Straße 19. Lager: Neutzer Tor. Fernsprecher 4380.
Karl beger,
Friesenplatz 1
Petrolöfen Oefen— Herde
mehr als 1000 St. Auswahl.
Billigste Preise.
Weissweiler&amp; Co., Köln,
Spichernstrasse 6
Silberne Hochzeit.
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hoehf. Silberkranz mit Inschrift, la. Rahmen und Hohlglas
von 12 K. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Kaufe bei den Inserenten des(.)!
Wo kaufen Sie die besten, dabei die billigsten
Möbel?
Zirekt in der Möbelfabr. u. dem
großen Kaufhause von
Schreinermstr. a. d. Weyerstr.
Prant=Aussattungen.
Verlaa u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamentei:: C. Okle. Alle in Köln.
Eigene Schreinerei, eigene Polsterei im Hause.
Reichhaltige Auswahl. F. 5501. Reelle Bedienung.
Zufuhr und Aufstellen gratis.
Metallkränze
Perlkränze
Grabkreuze
Grablaternen
Laternenständer
Kranzkasten
Unerreichte Auswahl!
Ew. Mälchers,
13 Herzogstrasse 13
Nur ron auserles. Kühen, der best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
el
Frau Rosa Bauer
Dentiste
Empfiehl den(A weiter!
Gründlichste Reinigung und schonendste Behandlung der Teppiche erzielt man in dem TeppichReinigungs= u. Schüttelw
Gebr. Bündgen,
Vorgebirgstraße 25. Telephon 8118.
Künstl. Zähne, Plombieren usw. schmerzlos.“ Fernsprecher 8712. Langj. Prax. Feinste Empf.
Der
LA
in den
Unsere Bezieher werden gebeten, in Restaurants. Wirtshäusern, bei Friseuren usw. überall nach dem
Kölner Loeal-Anzeiger
zu fragen.
Bezugs
Crägerin
15 Pig. Kölner
Anreig
Auswäl
Reklam
Postpreit
Nr. 2
Der Kais sekretärs v. K von Bulad
Wie aus Bi nachmittage starke Erschüt den durche Grundfesten e und her schwi
Durch einer ##klohoma(A
ums Leber
Gestern vir ##damer Bahn
Viktoria August Will Kaiserin, die
Prinzessin Vi Herrschaften
die Braut an
die Prinzessin
Im Schlosse
m zessinnen begi
des Brautpat
* Nach der
# die übrigen
Die Kronpr
die Braut
# begleiten.— stadron de
= Trompeterkor #kam die Hälf geführt vom #der große v Braut und di Oberhofmeist #schwadron d
Feuilleto
C
26] Roman