Im Banne des Gistes.
Das erschütternde Bekenntnis eines Cocainsüchtigen, der seinen Namen nicht nennen will, sich aber zu seiner warnenden Schilderung gedrängt fühlt, um andere vor dem Gebrauch dieses Narkotikums zu behüten, geht einem weitverbreiteten englischen Blatte zu. Der anonyme Schreiber gesteht, daß„viele seiner besten Werke, die die ganze zivilisierte Welt entzückt haben und erfreuen und in vielen Auflagen verbreitet sind, unter dem Einflusse dieses Mittels entstanden sind".„Aber ich schwöre,“ fährt er fort,„daß ich gern unbekannt und arm bleiben würde, wenn ich meinen Ruhm nicht um solchen Preis erkauft hätte. Nun ist's geschehen. Helfen Sie mir, andere davor zu retten.“ Sein Bekenntnis lautet: Cocain! Lautlos, unaufhaltsam stetig wachsend, hat sich der Gebrauch von Cocain in seiner unheilvoll giftigen Wirkung in Leben und Schicksal Tausender von Menschen eingedrängt, nicht nur in England, sondern auch in Indien und besonders bei den Amerikanern.
In Indien hat dies Laster einen solchen Umfang angenommen, daß die Regierung alle Anstrengungen macht, den Verkauf des Mittels einzuschränken, und in welch großen Quantitäten es in England gebraucht wird, beweist der Umstand, daß erst vor wenigen Wochen eine Schiffsladung im Werte von 134000 M. eingetroffen ist. Die heilsame Wirkung geringer Dosen von Cocain als Medizin sind seit langem bekannt, und so wird das Mittel von den Aerzten mit bestem Erfolge verschrieben. Aber die Vorschriften in England befehlen, daß der Apotheker von jedem Rezept eine Abschrift nehmen muß, um die Medizin herzustellen und das Rezept selbst wieder zurückgibt, nicht an den Arzt, sondern an den Patienten, dem es völlig frei steht, sich das Rezept wieder und wieder machen zu lassen. Das ist eine der ersten Ursachen. Eine kleine Einspritzung von Cocain tut Wunder, indem sie anregt und erfrischt; ein Mann, den Schmerzen peinigen, den große geistige oder körperliche Anstrengung zu ermatten droht, findet sofortige Hülfe und Ruhe in diesem Mittel. Zuerst tritt diese glückliche Wirkung ein, wenn die Dosis klein ist. Bald muß er sie vergrößern oder ganz damit aufhören, wenn sie noch ihre guten Dienste tun soll, und das Aufhören erscheint ihm als eine so leichte Sache, daß er sie gern noch auf einige Tage verschiebt. Er hört also nicht auf und durch drei Monate hin verstärkt er die Dosis. Er sieht brillant aus, seine Freunde wundern sich über die Stärke seines Lebensgefühls, über seine Beweglichkeit und den ungewöhnlichen Glanz seiner Unterhaltung, seinen unerschöpflichen Reichtum an geistreichen Bemerkungen. Nie ermüdet er, er ißt und schläft gut und doch ist er weder schläfrig noch hungrig; ja er hat das Elixier dauernder Kraft und Jugend entdeckt, er fühlt sich unsterblich, ein Genosse der Götter. Drei Monate! Er„fühlt nicht die dunkle Wolke, die schon seinen Lebenspfad beschaktet. Das kurze und bisweilen mühsame Atmen wird nicht beachtet, der rasende Puls, das pochende Herz beunruhigen ihn noch nicht, die unnatürlich blitzenden und funkelnden Augen fallen ihm nicht auf, wenn er befriedigt in den Spiegel schaut. Der Cocain=Dämon hat ihn in seinen Krallen; aber er fühlt noch nicht die schauerliche Umarmung, er wandert leichten Fußes mehr in der Luft denn auf Erden, und die äußeren Dinge fechten ihn nichts an. Drei Monate! Und noch nichts zeigt der Welt oder ihm selbst an, daß er einem Verderben zuschreitet, schlimmer, als wenn er schon zehnmal so lange ein Trunkenbold wäre. Die Gefahren des Alkohols sind nichts gegen diese Zerrüttung an Körper und Seele. Eines Morgens geht er aus, nachdem er seine gewöhnliche Dosis zu sich genommen hat, zu dieser Zeit schon eine recht ordentliche Portion. Zuerst fühlt er sich wohl und frisch, aber dann etwas dumpf und schwer; er pfeift noch vor sich hin, er beruhigt sich, es sei ja weiter nichts — da plötzlich scheint sein Leben zu stocken, er fühlt sich von einer dumpfen Ohnmacht befallen, er kann kaum sehen, eine stumpfe Gefühllosigkeit scheint den Körper abzutöten, und in einer wahnsinnigen Angst taumelt er nach Hause, um sich durch eine neue Dosis Kraft, Ruhe und Frieden zu schaffen, und dann ist alles wieder gut; er schreitet wieder leicht und frei und ahnt nicht, was entsetzlich näher schleicht. Sechs Monate! Da kommt eine Nacht, eine dunkle, grauenvolle Nacht, in der er nicht so ruhig schläft wie bisher, sondern ein wahnsinniges Entsetzen plötzlich an seine Brust greift. Sein Zimmer ist mit schrecklichen Gestalten gefüllt, mit Ausgeburten seiner jagenden Phantasie; sein Herz steht still und dann schlägt es in wilder Hast. Das Grauen des Todes greift ihn an, und ein geisterhaft unnennbarer, ein lebender, atmender, im Herzen klopfender Schauer lastet auf ihm wie qualvolles Sterben. Im Morgengrauen wird ihm besser, die entsetzlichen Schemen verrinnen, sein Geist ist völlig klar, er fühlt sich wohl und gesund, und die Dosis Cocain tut wieder Wunder. Bis von neuem die Dämonen des Grauens über ihn herfallen und aus ihm einen zitternden bleichen Schatten machen, der ihren gräßlichen Gewalten machtlos ausgeliefert ist. Sieben Monate! Noch hält ihn das Gift aufrecht, und noch ist es nicht
zu spät. Wenn er nun noch zu sich sagr:„Niemals mehr= und
sich den Händen eines guten Arztes überantwortet, dann kann
er noch zurückgerissen werden von dem Abgrund des Wahnsinns, dem er zutaumelt, bewahrt werden vor der völligen Auslieferung an seine inneren Peiniger. Er wird wieder ein Mensch werden mit einer Seele."
0 Der Rathausturm zu Köln.
Von M. Jos. Guriter.
Am Rathausturm ist der„Platzjabbeck“ wieder instand gesetzt worden. Bei dieser Gelegenheit mag es wohl angebracht sein, einen historischen Rückblick auf den Turm und seine Uhr zu werfen.
Der Rathausturm darf als einer der schönsten und imposantesten Bauten aus der reichsstädtischen Zeit unserer Vaterstadt gelten. Eine Zierde in dem schon seit Jahrhunderten die Maler und Stecher immer und immer wieder zu mehr oder weniger künstlerischer Wiedergabe anregenden Stadtbilde, ist er ein Denkmal des Sieges, welchen im Jahre 1396 die Zünfte über das bis dahin die Alleinherrschaft über die Stadt führende Patriziat errungen hatten. Am 19. August 1406 beschloß der Rat den Bau. Es wird angenommen, daß der Entwurf des Baues von dem damaligen Stadtsteinmetz Meister Clais stammte. Die Zimmerarbeiten besorgte der Stadtzimmerer Joh. von Bonn. Im Jahre 1414 war der Turm vollendet, und als im November dieses Jahres Kaiser Sigismund nach seiner Krönung in Aachen in Köln Aufenthalt nahm, konnte er ihn besteigen und von da aus Rundschau über die Stadt halten. Im übrigen war es nicht gestattet, den Turm ohne Erlaubnis des Rates zu besteigen, wie dies ausdrücklich ein Ratsprotokoll vom 9. April 1445 bestimmt. Das fertige Bauwerk machte einen durchaus imposanten Eindruck. Das Dach war bis zur höchsten Spitze rundum mit zierlichen kleinen Türmchen umgeben; um den Fuß des Daches zog sich eine mit Zinnen und Fialen versehene Hausteingalerie hin, die am Ende des 18. Jahrhunderts niedergelegt und durch ein flaches Schieferdach ersetzt wurde. Der massive, aus Quadern erbaute Turm hatte von unten auf bis zur Dachgalerie zwischen allen Fenstern zierliche Statuen auf burlesken, manchmal unpassenden Kragsteinen unter schönen, kunstreichen Baldachinen. Als einzelne dieser Figuren zu verwittern begannen und ganz oder teilweise von ihren Postamenten herabfielen, hatte man nichts eiligeres zu tun, als die übrigen samt und sonders abzubrechen. Schon im Jahre 1527 befand sich der gesamte äußere Turmschmuck in einem so baulosen Zustande, daß der Rat am 6. September den Rentmeistern befahl, die Tabernakel auf dem Rathause besichtigen zu lassen und zuzusehen, daß dieselben nicht fielen und dadurch den umliegenden Häusern Schaden zugefügt werde. Im Innern hat der Rathausturm zwei Gewölbe und vier Säle übereinander. Das untere Gewölbe war für die Aufbewahrung der Ratsweine bestimmt, die unter der Aufsicht der Weinmeister standen und zur Verteilung an die Ratsherren sowie zur Beschenkung befreuudeter Fürsten und vornehmer Gäste dienten. Am 8. Dezember 1762 wurde beschlossen, daß bei der damals erledigten Stelle des Kellerverwalters zum Nutzen des ohnehin sehr erschöpften aerarii publici bis auf bessere Zeiten der Ratskeller einzuziehen, die Behausung des Verwalters zu schließen und die Flaschen und Schentträgerkleidungen anderwärts aufzubewahren seien. Damals hatte der Keller seinen Haupteingang vom Altermarkt her zwischen den Hänsern Zum Regenbogen und Zu den zwei Lauben(später Nr. 21 und 25, heute in die Feuerwache mit eingebaut). Die erhofften besseren Zeiten traten nicht ein, der Ratskeller ist zu reichsstädtischer Zeit nicht mehr geöffnet worden.
Die erste Abteilung des Erdgeschosses diente bis zu Anfang des
17. Jahrhunderts zur Freitagsrentkammer, die zweite wurde als Wartezimmer benutzt, in der dritten lagen unter sorgfältiger Obhut die städtischen Urkunden und Pergamente. Das erste Stockwerk, zu dem eine bequeme Wendeltreppe führt, die in dem neben dem Hauptturm befindlichen besondern Türmchen liegt, war für die Ratssitzungen bestimmt. Die Ratsherren hatten ihre Sitze auf den an den Wänden vorbeilaufenden Bänken. In der Mitte der nördlichen Wand befand sich unter einem Thronhimmel der für den Kaiser bestimmte Stuhl, zu dessen beiden Seiten die Sitze der zwei regierenden Bürgermeister waren. Diesen gegenüber saßen auf einer Bank in der Mitte des Saales die Meister zur Bank, die Memorialsmeister und Sekretäre. Es war Vorschrift, daß alle Beamte und Ratsherren zu den Sitzungen in Amtstracht erschienen. Am Ende des 16. Jahrhunderts erhielt der Ratssaal eine neue Ausstattung. Die Decke wurde mit Medaillons und Wappen in schöner Gipsarbeit geschmückt, Herde und Wande neu angestrichen, die Türe und Sitzbanke repariert und mit schöner Schnitzarbeit versehen, welche Arbeit von Melchior von Rheydt usgeführt und 1603 vollendet wurde. Ueber den Preis dieser Arbeit entstand zwischen letzterem und den Rentmeistern UnIm Kampf mit den Löwen.
Die Menscheufresser von Tsavo nennt der Colonel I. H. Patterson ein Buch, in dem er seine Kämpfe mit den Löwen der ostafrikanischen Wüste schildert. Patterson kam im Jahre 1898 nach Ostafrika, um hier den Bau einer Eisenbahnbrücke über den Fluß Tsavo, 130 englische Meilen von der Küste, auszuführen und dann den Schienenweg noch einige 30 Meilen weiter ins Innere hineinzulegen. Eine große Schar von Kulis begleitete ihn, und bald hallte der Larm der Hammerschläge und das Schrillen der Bohrer durch die bisher so lautlose Wüste.
Aber das tätige und fröhliche Treiben ward rasch durch zwei furchtbare Besucher gestört, die sich nachts in das Lager einschlichen. Es waren zwei Löwen. Zuerst verschwanden Menschen plötzlich unbemerkt von dem Lager, auf dem sie geschlafen; niemand wußte, wohin. Dann verbreitete sich das Gerücht, daß es Löwen seien, und man sah die entsetzlichen Gäste unerwartet in die Zelte einbrechen. Zunächst zeigten sie noch Furcht und ließen sich durch Schreien und Schüsse verscheuchen. Aber bald wurden sie kühner und nutzten die flammenden Feuer nichts mehr, nichts die rund um das Lager angelegten Dornenhecken. Eine der Bestien sprang in das Zelt, in dem die Kranken lagen, verwundete zwei und trug einen dritten mit fort. Ein Krankenwärter wurde beim Wasserholen gepackt.„Sobald der Löwe ihn aus dem Zelt heraustreten sah, sprang er ihm an die Kehle, und nach einem kurzen, entsetzlichen Hin= und Herschütteln verstummten die heiseren Todesschreie des Unglücklichen für immer. Die Bestie nahm ihn dann in ihr Maul wie eine große Katze eine Maus.“ Augenzeugen beschrieben das Nahen und den Angriff der plötzlich auftauchenden Ungeheuer, die aus den Zelten mitten unter ihren Gefährten die Menschen fortschleppten. Patterson folgte den Spuren der Löwen. Auf dem Fleck, wo der Körper verzehrt worden war, fand er nur noch Stücke von Fleisch und Knochen. Der Boden war mit Blut
bedeckt. Der Kopf des Unglücklichen war unversehrt gelassen, und die weit offenen Augen starrten mit glasigem, grausigem Blick auf ihn. Augenscheinlich hatten zwei Löwen um den Besitz des Körpers hier miteinander gekämpft. Und Nacht für Nacht die gleiche schwerlastende Angst, das zitternde Hinlauschen durch die dunkele Stille, und dann plötzlich: dumpfes Fauchen, Schreckensschreie, verworrener Lärm und das herzbrechende Jammern und Winseln des ergriffenen Opfers. Ueber eine Woche lang stand Patterson jede Nacht vergeblich auf dem Anschlag, ohne die Bestien vor den Schuß zu bekommen. Die Eingeborenen weigerten sich, zu helfen und zu arbeiten. Eine lähmende Furcht hatte sich aller bemächtigt, und die Arbeit mußte eingestellt werden. Der Fleck, auf dem das Lager gestanden, schien von bösen Geistern verflucht, ward gemieden und lag verödet.
Patterson erwartete nun allein die Bestien; als Lockspeise hatte er einen toten Esel in seine Nähe gelegt. Stunden des Wartens in nächtiger Einsamkeit; plötzlich ein zorniges Fauchen, das Tier hatte ihn entdeckt.„Der Jäger ward zum Gejagten; anstatt nahe heranzukommen, umschlich mich der Löwe wohl zwei Stunden lang, rund herumkriechend, seine Kreise immer näher und näher ziehend. Ich hatte mich auf ein leichtes Gerüst, kaum zwölf Fuß hoch, gestellt und ich begann nun meine Tollheit zu bereuen, daß ich eine so gefährliche Stellung gewagt hatte. Wie leicht konnte das Tier einen der dünnen Pfähle zerbrechen oder mit mächtigem Satze vom Boden heraufspringen. Jeden Moment glaubte ich, er komme heran. Aber als immer und immer nichts kam, als ich nur das Rascheln und Keuchen hörte wie aus der Ferne, ungewiß und unsichtbar, da gerieten meine Nerven in eine fieberhafte Aufregung, und ich konnte mich kaum beherrschen. Plötzlich gegen Mitternacht erhalte ich von hinten einen Stoß in den Nacken und stürze voll Schrecken nach vorn, so daß ich fast von meinem Brettergerüst herabgefallen wäre. Auf Sekunden war ich besinnungslos, doch als ich meine Sinne wieder zusammenfaßte, erkannte ich, daß der schreckliche Angriff, durch den ich mich von
hinten bedroht glaubte, von einer Eule ausgegangen war, die mich augenscheinlich für einen Baumzweig gehalten hatte. Auf das Geräusch aber, das ich durch diesen Zwischenfall gemacht hatte, antwortete von unten her ein unheilvolles heiseres Knurren. Nun hielt ich mich wieder solstill, wie ich konnte und nach einer kurzen Zeit hörte ich den Löwen langsam auf mich zuschleichen. Ich konnte aus dem dunklen Gestrüpp kaum die Masse seines Körpers erkennen, wie er so hinkroch, aber es genügte mir zum Zielen, und bevor er näher kam, feuerte ich. Der Knall des Schusses ward fast augenblicklich von einem schrecklichen Brüllen gefolgt, und dann konnte ich hören, wie er sich wälzte und dann fortraste. Ich konnte ihn nicht mehr sehen, denn er war augenscheinlich in dichtes Gestrüpp geraten, doch horchte ich gespannt In der Richtung, in der ich ihn hatte plötzlich hinabtauchen sehen ins Dunkel. Zunächst drang ununterbrochen ein schweres Stöhnen an mein Ohr, das allmählich in ein dumpfes Aechzen überging und endlich ganz aufhörte und nun wußte ich, daß einer der Teufel, die uns so lange gequält hatten, unsere Ruhe nicht mehr stören werde.“ Am Morgen wurde die Bestie gefunden; wie sie dalag, schien sie noch lebend, wie bereit zum Sprunge. Die Leugel war von der linken Schulter her bis ins Herz gedrungen. Das Tier maß neun Fuß, acht Zoll.
In einem anderen Kapitel schildert Patterson den Kampf von drei Männern mit einem Löwen in einem Eisenbahnwagen. Der Inspektor Ryall und zwei Freunde schliefen in einem Waggon, als der Löwe durch die hintere Tür, die nicht fest verschlossen, sondern nur angelehnt war, hereinschlich. Auf dem einen Mann, der auf dem Boden lag, stehend, sprang das Tier auf den zweiten. Der dritte, der den oberen Liegeplatz in dem Koupee innegehabt hatte, sprang dem Löwen direkt auf den Rücken und entkam, während das Tier ein Feuster zerbrach und so seinen Ausgang fand, Ryall mit sich fortschleppend.

2. Tepruar 1905.
einigkeit. Der Magistrat ließ zwei Meister des Schnitzleramtes
von Frantfurt kommen, die unter Zuziehung von Kölner Meistern die Arbeit abschätzen sollten. Diese erklärten nach genauer Besichtigung den geforderten Vreis von 700 Rthlr. für nicht zu hoch. Nachdem am 28. Mai 1796 der frühere Senat durch eine Munizipalverwaltung ersetzt worden war, wurde der Ratssaal fast seines ganzen Schmuckes beraubt. Die beiden daselbst befindlichen Gemalde, Christus am Kreuz von Geldorp und Das jungste Gericht von Soentgens wurden entfernt, die Wappen des Kaisers und der Stadt aus Decken und Türgetäfel herausgeschlagen, desgleichen die von einzelnen Ratsherren gestifteten gestickten Wandtapeten herausgerissen. An die Stelle dieser Kunstwerke trat eine Verunzierung durch republikanische Embleme und Inschriften.
Die overen Turmgeschosse dienten zu Montierungs= und Rüstkammern, heute liegen hier die alten Aktenbestande. Hier befindet sich auch die Rathausuhr. Schon in einer Brandordnung, die in einer Morgensprache vom Jahre 1452 verkündigt wurde, war bestimmt, dan 2 Wächter auf dem Rathausturm wachen und die Stunden mit der Trompete angeben sollten. Wenn Feuer ausbricht, sollen sie das Feuer mitteilen mit der Glocke, die auf dem Turm hängt.(Stein, Akten zur Kölner Versassung und Verwalt. II. S. 366). Ennen berichtet, daß erst im Jahre 1504 eine eigentliche Turmuhr angebracht worden sei, aber ohne Zifferblatt. Im Jahre 1644 hatte der Uhrwerker Matheus Metzger aus Pfullendorf einen Plan gemacht, daß die Uhrglocke auf dem Altenmarkt mit 4 Zeigern in den Rathausturm und in die Ratsstube zeige.
18. Januar 1644 hatte der Nat den Rentmeistern befohlen, diesen Metzger und einen gegenüber der Laurentianerburse wohnenden Uhrmacher vorzubescheiven und dem bestqualifiziertesten die Arbeit zu übertragen. Metzger wurde mit der Ausführung betraut. Das Werk scheint aber nicht recht funktioniert zu haben, denn bereits am 19. Juli 1645 beauftragt der Rat den Joh. Barkhausen, zusammen mit dem Burggrafen unter dem Rathaus nachzusehen, ob es nicht einzurichten sei, daß Schlag und Zeiger übereinstimme. Einige Tage spater wird im Rat berichtet, daß der Verfertiger des Uhrwerks, der obengenannte Metzger, darüber Klage führe, daß von den den Turm besteigenden Leuten die Uhr verstellt und dadurch verdorben werde. Gleichzeitig bat er, ihn so zu salarieren, daß er eine Wohnung in der Nähe beziehen und die Uhr fortwährend nachsehen könne. Die Mittwochsrentkammer wurde dem Antrage entsprechend angewiesen.
Es ist keine Nachricht darüber aufzufinden, seit wann der
latzjabbe*“ mit der Uhr in Verbindung steht, wann er angebracht wurde und was er bedeuten soll. Wahrscheinlich ist es eine Spielerei, die schon von Anfang an, gleichzeitig mit einer Uhr auf dem Turme angebracht worden war. Denn am 29. Mai 1697 heißt es, daß mit dem Uhrmacher Joh. Jac. Vogel ein Vertrag geschlossen worden sei, gemäß dem an der Uhr 5 Zeiger gehen sollten, einer gegen den Altenmarkt, einer auf die Ratsstube und drei auf den Rathausplatz, desgleichen soll der gegen den Altenmarkt ausstehende Kopf wiederum bewegend gemacht werden, so daß er mit der schlagenden Glocke das Maul eröffnen und klappern soll. Eine weitere Instandsetzung der Uhr erfolgte 1779 durch den Uhrmacher Bertel, ferner in den Jahren 1827 und 1841. Im Laufe des 18. Jahrhunderts war auf das neben dem Hauptturm gelegene Treppentürmchen eine Wächterstube aufgebaut worden. Von hier aus wurde bis zur Einfuhrung der Berufsfeuerwehr durch einen Wächter das Brandsignal gegeben. Auch der Hauptturm hatte während des 18. Jahrhunderts eine neue sehr unschöne Bedachung erhalten, die bestehen blieb bis zum Jahre 1869, wo unter Raschdorffs Leitung eine vollständige Restaurierung der oberen Teile des Baues begann, die 1871 zum Abschluß kam. Bei dieser Gelegenheit wurde auch die Wärterstube auf dem Seitentürmchen wieder entfernt. Der Turm hat bis zur Galerie eine Höhe von 32 Metern, bis zur Spitze der Dachlaterne dagegen 60 Meter. Im Jahre 1879 wurde auch der ehemalige Ratssaal einer Restauration unterzogen, deren Ausführung aber nicht allseitig Beifall fand. Endlich fand um die Wende des Jahrhunderts eine vollständige Ausbesserung aller Fronten des Turmes statt, und bei dieser Gelegenheit erhielt das Bauwerk auch seinen früheren äußeren Sch luck wieder in Gestalt von 81 Figuren geistlicher und weltlicher Fürsten, die zu Köln in Beziehungen gestanden, von bedeutenden Burgern, Gelehrten und Künstlern sowie Patronen und Heiligen der Stadt.
Von älteren Ansichten des Rathausturmes sind hervorzuheben ein von Toussyn gezeichneter und von Aubry gestochener, nicht sehr künstlerischer Kupferstich aus der Mitte des 17. Jahrhunderts,
# Ueberraschungen.
Nach dem Amerikanischen von A. Rudolph.
1 Dollar 87 Cents und davon 60 Cents in Zweicentsstücken war alles, was sie hatte zusammenscharren können, indem sie den Krämer, den Grünwarenhändler und Fleischer bis aufs äußerste drückte, bis ihre Wangen bei dem stillen Vorwurfe des schmutzigsten Geizes erröteten. Dreimal überzählte Della das Geld, es wurde nicht mehr: 1 Dollar 87 Cents war alles— und morgen war Weihnachten!
Sie wußte weiter nichts zu tun, als auf ihr elendes Bett niederzusinken und zu weinen. Das führte sie zu der moralischen Betrachtung, daß das Leben aus weiter nichts bestehe als aus Seuszen, Schluchzen und Lächeln, wovon das Schluchzen am häufigsten vorkomme.
Frau Della wohnte möbliert, zu acht Dollar die Woche. Die Wohnung war nicht gerade ärmlich, doch immerhin unansehnlich genug. Unten im Hausflur war ein Briefkasten, in den niemals ein Brief hineingesteckt wurde, und ein Knopf für eine elektrische Schelle, von der kein menschlicher Finger einen Ton erdrücken konnte. Daneben war eine Karte angebracht, welche den Namen James Dillingham Young trug.
Diese Einrichtungen stammten aus einer früheren, glücklicheren Zeit, als der Inhaber des Namens noch dreißig Dollar die Woche verdiente. Jetzt, wo das Einkommen auf zwanzig Dollar herabgesunken war, begannen die Buchstaben zu verwischen und es schien fast, als ob nur ein ganz bescheidenes„D# übrig bleiben sollte. Aber sobald der Herr Dillingham Young hinauf in seine Wohnung kam, wurde er„lieber Jim“ genannt und von seiner Frau verhätschelt.
Della war inzwischen mit dem Weinen zu Ende gekommen und suchte mit einem Puderpinsel die Spuren davon zu vertilgen. Sie trat ans Feuster und blickte trübselig nach einer grauen Katze, welche über einen grauen Zaun im Hinterhof lief— alles sah hier grau aus. Und morgen war der Weihnachtsfesttag, und sie hatte nur einen Dollar und siebenundachtzig Cents, um damit Jim ein Geschenk zu kaufen. Sie hatte jeden Pfennig gespart, aber alles Sparen hatte nicht mehr zusammengebracht. Zwanzig Dollar die Woche reichen nicht weit. Die
Solonia. Sonntagsbentage zum Keiner Local-Anzeiger.
ferner eine Radierung von Laporterie aus der Zeit um 1790. Zwei aus derselben Zeit stammende Ansichten des Altenmarktes und des Rathausplatzes von Charles Dupuis zeigen ebenfalls den Rathausturm, aber in sehr unschönem Zustande. Die aus dem 19. Jahrhundert herrührenden Ansichten sind sehr zahlreich und fast alle übereinstimmend.
br Eisenbahnen a. D. und ihre Schicksale.
Da war in Irland einmal eine Eisenbahn, genannt Birr and Parsonstown Railway. Etwa 20 Kilometer lang, 1868 erbaut, wurde sie von einer der großen Bahngesellschaften pachtweise betrieben. Da aber die Linie die Kosten nicht aufbrachte, kam nach Ablauf des Vertrages kein neuer zustande; ein neuer Pächter oder Betriebsunternehmer wollte sich nicht finden, das rollende Material wurde von der Eigentümerin eingezogen, und so bekam das ganze„Bahnnetz“ Gelegenheit, sich einmal gründlich auszuruhen. Fünf Jahre lang ließ die„Anleihekommission die Linie noch bewachen— dann aber hörte auch das auf, und mit der Herrlichkeit war es gar bald endgültig aus. Die ganze Bahnlinie begann nun merkwürdig schnell zu verschwinden. Mit den Zäunen sing es an, mit Signalmasten, Schlagbäumen, Schwellen, Bahnwärterbuden, Schienen, Gittern, Stationsgebäuden ging es weiter. Da spannte sich u. a. von Eisen eine Brücke über den Broinafluß. Eines Tages erschien dort ein unternehmendes Individuum mit einem fahrbaren Dampfkran und anderem Handwerkszeug, um die metallenen Träger vor dem Verrosten zu behüten; er wollte ihnen ein trockenes Plätzchen in einem Schuppen seines Eisenlagers anweisen. Aber die Sache ging schief. Nach der einen Lesart nahm der Polizeisergeant, der den nächsten Constabularyposten kommandierte, es auf seine eigene Kappe, dem Manne die Freude zu verderben; die andere aber schreibt die Errettung der Brücke aus dieser Gefahr einem wackeren Gutspächter zu, der nahebei wohnte und das von dem Feuerroß verlassene Bauwerk selber dringend nötig hatte, um sein Vieh auf beiden Seiten des Flusses weiden lassen zu können. Der Tapfere bot also seine Mannen auf, um den Feind von dannen zu treiben, und blieb denn auch nach heinem Kampfe Sieger. 1 200000 M. sollen mit dieser Eisenbahn versault, verrostet und verschwunden sein.
Das war schmerzhaft genug. Aber wenn ein mit 40 Mill. M. gegründetes, tadellos ausgerüstetes, fast 72 Kilometer Betriebslänge mit zwei Zweiglinien und fünfzehn Stationen umfassendes Bahnunternehmen verschwindet, ohne daß man recht weiß, wie — das ist doch noch ärger!
1866 wurde in England eine Bahn eröffnet, die ursprünglich als eine Verbindung des durch seine Steingutindustrie berühmten Staffordshire mit dem an Schiefergruben und Steinbrüchen reichen und dabei von Ausflüglern und Feriengästen viel besuchten Nordwales geplant war.„Angrenzende“ Gesellschaften, die für ihre eigenen Einnahmen fürchteten, wußten es aber zu erreichen, daß das Parlament nur einen Teil der erbetenen Konzession verlieh.— Für den Unkundigen sei hinzugefügt, daß sämtliche englische Bahnen Privatbesitz sind, und daß ein Unternehmer die Erlaubnis zur Herstellung einer geplanten Strecke vom Parlamente in Form eines eigens erlassenen Gesetzes erhält. Natürlich steht es jedem, der an der Angelegenheit interessiert ist, frei, bei der Behandlung einer solchen private bill seinen
Einspruch zu erheben.
Für die neue Bahngesellschaft war diese Beschneidung ihrer Pläne natürlich schlimm, zumal ihr gerade der Teil zur Ausführung blieb, in dem das Gelände eine recht kostspielige Linienführung nötig machte; u. a. mußte der Severn zweimal, davon einmal mit sechsbogiger Brücke überspannt werden. Daneben verfuhr die Verwaltung in der Ausstattung der Personenwagen in einer Weise, die sich im Verhältnis zu den damals in England herrschenden Anschauungen und neben dem von anderen Bahnen für nötig Gehaltenen geradezu als Luxus und Verschwendung darstellte; das konnte man schon daran sehen, daß alle Reisenden dritter Klasse in gedeckten Wagen(!) befördert wurden.
Ausgaben waren größer gewesen, als sie angenommen hatte. Das geht immer so... Ihr lieber Jim! Sie hatte manche Stunde angenehm damit verbracht, nachzusinnen, was sie ihm wohl schenken könne. Es mußte etwas Nettes sein, etwas Schönes, Seltenes und Solides— etwas, das ein klein wenig der Ehre wert war, Jim angehören zu dürfen.
Zwischen den beiden Fenstern befand sich ein Spiegel. Wer einmal einen Pfeilerspiegel in einem Acht=Dollar=Zimmer gesehen hat, weiß, daß es nur einem sehr hageren und sehr behenden Menschen möglich ist, sich aus den schmalen Streifbildern ein ungefähres Bild von dem Aussehen seiner Person zu schaffen. Della, die schlank war, hatte dieses Kunststück erlernt.
Plötzlich war sie wie der Wind vom Feuster weg und stand vor dem Spiegel. Ihre Augen erglänzten hell, aber ihr Gesicht hatte seine ganze Farbe verloren, als sie rasch ihre Gaare auseinander riß und in voller Länge herabfallen ließ.
Das Ehepaar Dillingham Young besaß zweierlei, worauf sie beide furchtbar stolz waren. Das eine war Jims goldene Uhr, die er von seinem Vater erhalten hatte und die noch von seinem Großvater stammte. Das andere war Dellas Haar. Jetzt fiel
es rings um sie herab wie eine rieselnde und glänzende Kaskade braunen Wassers. Es reichte bis über die Knie und hüllte sie wie ein Gewand ein. Rasch und nervös machte sie es wieder
in die Höhe.
Einen Augenblick blieb sie dann zaudernd stehen, während ein paar Thräuen auf den abgenutzten roten Teppich fielen. Dann zog ne rasch ihr altes brannes Jackett an und setzte ihren braunen Hut auf. Ihre Röcke links und rechts schwenkend und den feucht glänzenden Blick noch im Auge, rauschte sie zur Tür hinaus, die Treppe hinab und auf die Straße. Sie lief und lief, bis sie an einem Hause anlangte mit einem Messingschilde, worauf stand: Madame Sofronie, Haarwaren aller Art.
Della ging hinein und fragte die Dame:„Wollen Sie mein Haar kaufen?"
„Ich kaufe Haare,“ antwortete Madame bloß.„Legen Sie Ihren Hut ab und lassen Sie mich's ansehen.“
Hernieder ranschte die braune Kaskade.
„Zwanzig Dollar,“ erklärte Madame, nachdem sie die Haarmasse mit ihrer erfahrenen Hand in die Höhe gehoben hatte.
So gerieten dann bald Einnahmen und Ausgaben in ein Mißverhältnis: riesengroß, hoffnungslos. Man versuchte es mit dem Sparen; von den Doppelgeleisen wurde das eine entfernt und verkauft; man behalf sich mit unglaublich wenigen Beamten, d. h. größtenteils mit denen, die im Dienst blieben, um ihr rückständiges Gehalt nicht womöglich ganz zu verlieren. Für Reparaturen und Auschaffungen war kein Geld da, der Krach mußte kommen und kam auch. Man kann sich die langen, überlangen Gesichter der auf die Bahn angewiesenen Anlieger vorstellen, als am Tage der Sommersonnenwende 1880 überhaupt kein Zug kam, am Tage darauf aber auch nicht, und alle nun folgenden Tage ebensowenig. Ein höherer Beamter aus dem Board of Trade(Handelsministerium) hatte unangesagterweise die ganze Strecke befahren, mit dem schmerzlichen Ergebuis, daß er auf Grund seiner Untersuchung das„Bähule“ augenblicklich für jeglichen Verkehr sperrte. Heute steht z. B. noch ein beladener Waggon in der verlassenen Station Llanymynech! Tatsache!
Im folgenden Jahre wurde das rollende Material versteigert, d. h. soweit es noch nicht in seinen einzelnen Teilen gestohlen worden war. Um die feststehenden Anlagen und um die Verwertung des Grundes und Bodens von Millionenwert hat sich aber buchstäblich kein Mensch gekümmert. So ist denn der Oberbau verkommen und verrostet. Ein Gang der Linie entlang bildet ganz einzige Bilder. Da steht u. a. noch eine„Bekanntmachung“, halb verwaschen, müde dem Boden zugeneigt; ein Warnungszeichen für den Wanderer, sich zu hüten vor nun geisterhaft gewordenen nahenden Zügen. An einer anderen Stelle ist der Bahndamm anscheinend fortgeschwemmt worden; die Schienen hängen noch da als schwankende Brucke. Einschnitte sind überall dicht zugewachsen; von oben gesehen, muß überhaupt die ganze Linie ungefähr den Eindruck einer riesigen Hecke machen, die sich quer durchs Land zieht. Ein paarmal hat man wohl den Versuch gemacht, den Betrieb wieder in Gang zu bringen. Die letzte Fahrt: an einem wunderbaren Sommertage, mit geborgter Maschine, in entsetzlich stoßenden Wagen mit Lehnsesseln darin— die werden die damals geladenen Gaste noch in fröhlicher Erinnerung haben. Aber die Mühe war umsonst. Nur ein Stück der Seitenlinie nach Llanyblodwel ist dem allgemeinen Verderben entronnen; sonst aber wird die ganze Bahn, für die die Gesetzgebungsmaschine zwölfmal hat arbeiten müssen und die das ganze gezeichnete Kapital von 40 Millionen Mark verschlungen hat, nur noch aus Szeuen malerischen Verfalles bestehen.
Geradezu romantisch ist aber der Schimmer, der die West Somersetshire Mineral Railway umgibt: es ist eine verlassene Bahn, die, einst voll regen Verkehrs, zu einer nun verödeten Stadt führte, wo vor fünfzig Jahren reiches Leben und blühende Industrie zu finden waren. Damals wurden nämlich mitten in den in Westengland liegenden Brendon Hills— Höhen, die um ihrer wilden Romantik und ihrer prächtigen Aussichten willen einen Besuch wohl lohnen— reichhaltige Eisenerzminen entdeckt und von der Gesellschaft, die sie ausbeutete, durch eine Bahn mit dem Meere verbunden. Diese Bahn erregte zur Zeit ihrer Fertigstellung viel Aufsehen. Von Port Waichet, dem Endpunkte an der See, aus läuft sie nämlich durch eine Anzahl lieblicher Täler, bis sie an die eigentlichen Höhenzüge kommt. Diese erklimmt sie„in einem Schwunge“ auf einer schiefen Ebene von 1600 Meter und von 400 Meter Höhe des Endpunktes über dem Anfange bei der Station Combe Row. Das Stück wurde natürlich mittels Zugseiles betrieben. An den Minen selbst nun war im Handumdrehen eine ganze Stadt entstanden— Brendon mit Namen— um die Hunderte von Bergarbeitern, die samt ihren Familien zu dem neuen Dorado geströmt waren, unterzubringen und ihnen alles zu bieten, dessen sie bedurften: Läden, Wirtschaften, Gotteshäuser usw. Viele Jahre lang herrschte prächtiges Blühen und Gedeihen. Auch die Bahn machte sehr gute Geschäfte, nicht nur mit dem Gütertransport, sondern verdiente auch viel Geld an den Scharen von Reisenden, die in den Sommer„Abgemacht, geben Sie mir schnell das Geld!“
Bald verließ Della wieder das Haus und dachte nicht an ihre garstige Umwandlung. Die nächsten zwei Stunden verflossen ihr im Fluge und im höchsten Glück. Sie suchte ja in den Läden und Schaufenstern nach dem Geschenke für ihren Jim.
Endlich hatte sie es gesunden. Es war gewiß eigens für Jim angefertigt worden und niemand anders. In keinem der Läden gab es etwas ähnliches, und sie hatte alle durchforscht. Es war eine Herrenuhrkette aus Platin, einfach und anständig, ohne allen Zierrat; man sah, ihr Wert lag innerlich im Metall und nicht im äußeren Zierrat, wie es bei allen guten Sachen sein soll. Die Keite war sogar der Uhr würdig. Sobald sie sie sah, wußte sie, daß die Kette Jim gehören müsse, denn sie war ganz wie er: einfach und wertvoll. Man na m ihr dafür einundzwanzig Dollar ab, und sie eilte mit der Kette und den verbliebenen siebenundachtzig Cents nach Hause. Mit dieser Kette an seiner Uhr konnte Jim jetzt jeden Augenblick und in jeder Gesellschaft nach der Uhr sehen. Die Uhr war groß, und bisher hatte er immer nur im geheimen danach sehen können, wegen der Lederstrippe, die die Stelle einer Kette vertrat.
Als Della zu Hause ankam, verflog ihr Glücksrausch ein wenig, Verstand und Klugheit kamen wieder zu ihrem Rechte. Sie holte das Brenneisen hervor, zündete die Gasflamme an und suchte die Verwüstung, welche ihre Liebe und ihre Großmut angerichtet hatten, wieder gu zu machen. Das ist stets eine Riesenarbeit, aber in weniger als einer Stunde war Dellas Kopf mit dünnen Locken bedeckt, wodurch sie wundervoll aussah, etwa wie ein auf der Straße herumhüpfendes Schulmädchen.
Sie betrachtete ihr Spiegelbild lange und nachdenklich. Dann sagte sie zu sich:„Wenn Jim mich nicht im ersten Augenblick umbringt, dann wird er sagen, ich sehe aus wie ein Chormädchen vom Theater. Aber was sollte ich aufängen mit nur einem Dollar und siebenundachtzig Cents?“
Um sieben Uhr war der Kaffee fertig und die Bratpfanne stand bereit, um das Kotelett zu schmoren.
Jim war stets pünktlich. Della nahm die Kette in ihre Hand und setzte sich in die Ecke, nahe bei der Tür. Jetzt hörte sie seine Schritte: erst ganz unten, dann im ersten Stock— sie wurde ganz blaß, wenn auch nur für einen Augenblick. Sie

Nr. 5.
Soionia. Sonntagsbellage zum Kölner Lecal-Anzeiger.
monaten die romantischen Brendonberge aufsuchten. Da kam üb Nacht das Ungluck: in Spanien wurden die reichen Erzla, entdeckt, von denen aus der Rohstoff billiger als von hier aus nach den englischen Industriebezirken geliefert werden konnte, trnt der wohl dreißigfachen Eutfernung. Einige Monate später schon mußten die Minen den Betrieb einstellen; es erfolgte eine zemeine Auswanderung der natürlich entlassenen Beamten und Arbeiter— was das Städtchen sonst noch an Bevölkerung aufwies, schloß sich an. Ein paar steinere Kamine, ein Haufen dachloser Häuschen, eine lebenslose Bahnstation, ein Laden, der die verstreut in der Umgegend wohnenden Menschen versorgt— das war 1901 so ziemlich alles, was übrig geblieben war. 1898 stand Brendon allerdings noch so, wie es verlassen worden war; #rs später hat man das noch verwendbare Material weggeholt. Einen geradezu ergreifenden Aublick bietet die verfallene Dissidentenkapelle. Vor acht Jahren konnte der Besucher, wenn er durch die stets offene Tür eintrat— Beulah 1861, steht darüber alles so finden, wie es„einst“ gewesen. Da flutete das Sonnenlicht noch durch bunte Scheiben; Kanzel und Bänke standen an alier Stelle; an den in englischen Kirchen überall gebrauchten kleinen Standern für Gesang= und Gebetbücher und an den Sitzen waren noch zahlreich die Karten mit den Namen der einstigen Mieter und Besitzer zu sehen. Jetzt ist tatsächlich alles, was von Brendon noch vorhanden ist, ein verfallener, verwahrloster Gebäuderest— als Erinnerung an ein ganzes„gewesenes“ Städichen mitten im reichsten Lande Europas!— Die Bahnlinie selbst ist noch recht gut erhalten; es sollte mich nicht wundern, wenn sie noch einmal anderswo ihre Auferstehung feierte. Hoffentlich geht es ihr dann nicht so wie einer kleinen irischen Bahn. Diese wurde seinerzeit auch aufgegeben. Die Schienen im Gewichte von mehreren hundert Tonnen kaufte ein dänischer Unternehmer, um irgendwo an der Küste seines Landes einen Hafendamm damit zu bauen. Ein Dampfer sollte das ganze Material hinbringen. Der Kapitän aber vertat sich und fuhr mit seinem Kahn ganz wo anderswo hin, fand dort natürlich keinen Empfänger, der ihm seine Schienen abgenommen hätte, machte kurzerhand kehrt und brachte seine Ladung dorthin, wo er sie geholt hatte, lud sie da aus und fuhr von dannen. In dem kleinen irischen Hasen scheint aber auch keiner die Menge Eisen gewollt zu haben, den nsie soll dort in Birr noch lagern.
P Die Wünschelrnte in Deutsch=Südwestafrika.
also noch 27 erfolgreiche Bohrungen, also etwas weniger wie die Hälfte der Versuche. Mit der absoluten Zuverlässigkeit des Quellenfinders ist es also doch noch eine heikle Sache. Die Wassermessungen wurden jedesmal nach Fertigstellung der Bohrungen durch zehnstündiges Pumpen in geeichte Gefäße vorgenommen. Ueber die Beschaffenheit des Wassers verlautet nur, daß in zwei Fällen das Wasser wegen seines Salzgehaltes unbrauchbar war.
Die Deutsch=Südwestafrikanische Zeitung gibt für die erfolgreichen Bohrungen einen anderen Prozentsatz an: 71,4 Proz. wasserfündige, 28,6 Proz. trockene; aber um diese Zahl zu erreichen, zieht sie von den 55 gesamten Bohrversuchen erst 6 ab, bei denen das Bohren eingestellt wurde, nachdem man die vom Landrat v. Uslar angegebene Tiefe, in welcher sich Wasser finden sollte, erreicht und um eine Kleinigkeit überschritten hatte, ohne Wasser zu finden. Das waren zweifellos auch Mißerfolge. Es muß nämlich gesagt werden, daß Landrat v. Uslar bis auf einen Meter immer genau angegeben hatte, in welcher Tiefe man auf die Quelle stoßen würde. Nach der Statistik trafen diese Angaben auch in vier Fällen zu; achtmal fand man schon früher Wasser, in den meisten Fällen aber mußte man erst tiefer graben, ehe Wasser zum Vorschein kam, und mit einer einzigen Ausnahme mußten die Bohrlöcher bedeutend tiefer gegraben werden, als v. Uslar angegeben hatte, ehe man einen einigermaßen genügenden Wasserertrag erzielte. An einer Stelle, bei Kilometer 134 der Bahn Lüderitzbucht—Keetmanshop, hatte der Landrat 21 Meter als Tiefe des Wassers angegeben. Mit einer Hartnäckigkeit, die einer besseren Sache würdig gewesen wäre, bohrte man bis 81 Meter, ehe Wasser kam und stellte schließlich ein Bohrloch von 92 Meter Tiefe her, das aber nur 120 Liter im Tage lieferte, so daß es wegen des geringen Ertrages wie wegen der großen Tiefe keinen praktischen Nutzen bot. Andere Quellen waren ergiebiger. Mehrere wurden gefunden mit 50 Liter in der Minute; da indes die Messungen bei dem einen Bohrloche zur Regenzeit, bei einem anderen in der Zeit der Dürre vorgenommen wurden, so sind die Angaben darüber nicht gleichwertig. Die Regierung verfolgt die Versuche mit großem Interesse und will auch später wieder Erhebungen über die Ergebnisse veröffentlichen.
Bekanntlich begab sich vor zwei Jahren der Landrai v. Uslar nach unserer deutsch=südwestafrikanischen Kolonie, um mit der Wünschelrute in der Hand Wasserstellen ausfindig zu machen und dem wasserarmen Lande neue Quellen zu erschließen. Von seiner vermeintlichen Kunst ist reichlich Gebraach gemacht worden. Das kaiserliche Gouvernement richtete zwei Bohrkolonnen ein, Nord und Süd, welche auf seine Weisungen hin arbeiteten; die Verwaltungen der Eisenbahnen Swakopmund—Windhuk und Lüderitzbucht—Keetmanshoop ließen für ihre Zwecke gleichfalls Bohrungen veranstalten, und auch eine Reihe von Privatleuten nahm die Dienste des Quellenfinders in Anspruch. Die DeutschSüdwestafrikanische Ztg. vom 11. Dezember 1907 bringt nun eine ausführliche Statistik über die Ergebnisse dieser Bemühungen. Dieselbe erstreckt sich auf die Zeit von Jun 1906 bis Ende August 1907 und berücksichtigt nur jene Bohrversuche, welche von den beiden Bohrkolonnen der Regierung und von den zwei Bahnverwaltungen vorgenommen wurden. Es sind dies im ganzen 55, von denen 9 auf die beiden Bahnverwaltungen, der Rest auf die Regierung kommen. Von diesen 55 Bohrlöchern haben nur 35 Wasser gegeben, das macht also 63,6 Prozent wasserfundige und 34,4 Prozent trockene Bohrstellen. Schaut man sich die 35 wasserfundigen Bohrstellen genauer an, so lieferten 8 so geringe Wassermengen, daß sie praktisch unbrauchbar und daher aus der Statistik auszuscheiden sind; es bleiben
hatte die Gewohnheit, kurze stille Gebete zu verrichten, auch bei einfachsten alltäglichsten Dingen. Jetzt betete sie leise:
Lieber Gott mache, daß er glaubt, ich sei noch hübsch.“
Die Tür ging auf. Jim trat herein und machte sie wieder
zu. Er sah hager und sehr ernst aus. Der arme Kerl, er war erst zweiundzwanzig Jahre alt und hatte schon einen Hausstand. Er brauchte einen neuen Ueberrock und hatte auch keine HandIim wollte nähertreten— plötzlich blieb er bei der Tür stehen, so unbeweglich wie ein Hühnerhund, wenn er Wachteln wittert. Seine Augen ruhten fest auf Della, und es lag ein Ausdruck darin, den sie nicht kannte und der sie erschreckte. Es war nicht Zorn, Ueberraschung, Mißbilligung oder Schreck oder irgend eine Gefühlsäußerung, auf die sie vorbereitet war. Er starrte sie einfach unverwandt an, mit dem sonderbaren Ausdruck im Gesicht!
Della schob den Tisch beiseite und ging auf iyn zu.
„Mein lieber Jim! Sieh mich doch nicht so an! Ich ließ mir die Haare abschneiden und verkaufte sie, weil ich nicht über Weihnachten hätte leben können, ohne dir ein Geschenk zu geben. Es wird schnell wieder wachsen... Du bist mir nicht böse, nicht wahr?“
Allein er sprach kein Wort.
„Ich mußte es tun. Mein Haar wächst furchtbar schnell..
Vermischtes.
#0 Neue Briefmarken. Die österreichischen Marken, die aus Anlaß des Regierungsjubiläums des Kaisers Franz Josef gedruckt wurden, sind seit kurzem im Verkehr. Es ist eine Reihe von 16 Marken, größer als die gewöhnlichen, alle schön ausgeführt. Sie zeigen berühmte Vorgänger des Herrschers sowie Kaiser Franz Josef in verschiedenem Alter seit der Tyronbesteigung dar. Die Marken von 2 und 5 Kronen sind länglich mit einer Ansicht der Hofburg und des Schlosses in Schönbrunn, die 10 Kronen haben das Bildnis des Kaisers in großem Format, dreifarbig. Die Bildnisse der früheren Kaiser sind nach Gemälden der Schlösser und Museen hergestellt. Während diese hübschen Marken aus Oesterreich kommen, hat die Schweiz mit ihren neuen Marten keine angenehme Ueberraschung bereitet. Die kleinen Werte zeigen bekanntlich den kleinen Sohn des Tell. Die zweite Reihe hat eine Helvetia. Hier hat sich der Zeichner fast sklavisch an— die reichsdeutsche Germaniamarke gehalten. Der Schwertknauf ist auch da. — Die Niederlande waren ihren Vorrat der De RuyterMarken nicht los geworden. So hat man denn den Rest mit ufdruck versehen. Diese Ausgabe hatte ein Händler im Block aufgekauft und bot nun die ganze Reihe mit 30 und 40 Franken an Wer sich damals beeilt hat, für diesen Preis die Ausgabe zu erwerben, mag es bereuen. Die Regierung hat jetzt einen Neudruck veranstaltet, und die Reihe von 13 Marken tann man für 6 und 7 Franken erhalten. Es ist jedoch ein wahrer Unfug, daß auch europäische Regierungen nach dem Muster amerikanischer Republiken anfangen, derartige Neudrucke zu verbreiten. So gelangen Marken in die Sammlungen, die iyrem eigentlichen Zweck niemals gedient haben. n8
Also Fröhliche Weihnachten, Imn. Und jetzt wollen wir recht glücklich sein! Du ahnst nicht, was ich
ich für ein nettes, wirklich
prachtvolles Geschenk für dich habe.“
„Du hast dir... dein Haar abschneiden lassen?“ fragte Iim mit Anstrengung, als ob er diese Tatsache, trotz aller Mühe, die er sich gebe, noch nicht glauben könne.
„Es ist abgeschnitten und verkauft,“ antwortete Della.„Liebst du mich trotzdem nicht noch evenso? Ich bin doch dieselbe geglieben?“
Jim sah sich forschend im Zimmer um.
„Du sagst... dein Haar sei weg?“ sagte er mit einer beinahe blödsinnigen Miene.
„Du brauchst dich nicht danach umzusehen,“ erklärte Della. „Es ist verkauft und fort, wiederhole ich dir. Heute ist heiliger Abend, Männchen! Sei wieder gut, denn es ist um deinetwillen
fort. Es kann sein, daß die Haare auf meinem Kopfe gezählt
waren," fuhr sie mit sanftem Ernste fort,„aber niemand kann je meine Liebe für dich berechnen... Soll ich das Kotelett jetzt ansetzen, Ii?“
Plötzlich schien er aus seiner Erstarrung zu erwachen. Er zog ein Paket aus seiner Ueberrocktasche und legte es auf den
„Werde nur nicht an mir irre, Della; mich wird nichts hindern, dich immer zu lieben. Aber wenn du das Paket aufmachen willst, wirst du verstehen, weshalb ich im Anfang eine Weile ganz starr war.“
Sie machte sich flink daran, das Paketchen zu öffnen. Auf ein„Oh!“ folgte ein„Ach!“— und dann begann sie zu weinen uno zu schluchzen, so daß der Hausherr all seine Trostmittel ins
Feld führen mußte.
Denn da lag— die Garnitur Kämme, die Della so oft sehnsüchtig in einem Schaufenster auf dem Broadway betrachtet hatte. Es waren schöne Kämme, echt Schildpatt mit eingelegten Steinen, gerade passend zu den schönen, verschwundenen Haaren. Es waren teure Kämme, sie batten ihr gefallen, aber sie hatte nie gehofft, sie je zu besitzen. Jetzt, wo sie ihr gehörten— waren die Flechten fort, die sie schmücken sollten!
Sie drückte sie aber an ihre Brust, und endlich war sie imstande, aus ihren trüben Augen aufzuschauen und lächelnd zu sagen:„Mein Haar wächst so rasch, Jim!“
Und dann sprang Della in die Höhe und rief:„Oh, oh! Jim hatte ja sein schönes Geschenk noch nicht gesehen!
Sie hielt es ihm in der offenen Hand hin und ließ das dunkle Edelmetall aufblitzen.
„Ist das nicht ein reizendes Ding? Ich habe die ganze Stadt abgesucht, um es auszufinden. Du kannst jetzt damit Staat machen. Gib mir deine Uhr; ich will mal sehen, wie sich die Kette daran macht.“
Statt zu gehorchen, ließ sich Jim aufs Sofa fallen und—
„Della, weißt du was?“ rief er aufgeräumt.„Wir wollen unsere Weihnachtsgeschenke weglegen und eine Zeitlang aufheben. Ich verkaufte die Uhr, um das Geld für deine Kämme zu haben. Und jetzt... jetzt denke ich, kannst du das Kotelett ans Feuer setzen!"
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Schwarn,
„„ 5
„b d g h
Weiß.
Weiß zieht und setzt mit dem 2. Zuge matt. Rätsel.
Im Herzen von Europa, da bin zu finden ich.
Dort bin ich ein Gewässer, man kennt mich sicherlich. Streicht Anfang man und Ende, so nerb' ich eine Stadt, Die man im Dänenreiche nunmehr zu suchen hat.
Wild=Kapselrätsel.
Etwas mehr Ehrgeiz könnte ihm nicht schaden.
Ein türkischer Pascha selbst ist vielsach nicht zu beneiden.
Eine Bergbesteigung ist dem Körper nur von großem Nutzen.
4. Ich mag Ems einmal nicht leiden.
5. Nach Staffa sandte man den Gelehrten, um die Fingalshöhle dort
zu erforschen.
In jedem der vorstehenden Sätze ist der Name eines Wildes verkapfelt
enthalten; wie lauten diese?
Rätselnovellette.
Ich liebe das§ 7 6 2 3 8 7 und habe schon manchen 6 7 3 8 bestiegen. Als ich im vergangenen Sommer in 1 2 34 5 16 738 war, beschloß ich auch im Winter einmal einen Abstecher nach dort zu unternehmen, und so fuhr ich denn vor kurzem wieder in die 6 7 3 8 7. Meine 3 7 2 4 verlief sehr gemütlich; mein Freund 8 7 36 7 3 begleitete mich. Unterwegs nahmen wir 6 2 7 3 zu uns. Wir fuhren also nach 1234516738. Dort angelangt, vernahmen wir einen eigentümlichen 4 5 137 2, der von einem 3 71 herrührte. Wir suchten und fanden dieses bei einer 4 5 1 7 2 6 7 verwundet liegen und nahmen uns seiner an; wir verbanden es und nahmen es mit heim. Nicht weit davon lag noch ein toter 7 6 7 3, der erfroren war. Ins 8 7 6 2 3 8 7 gingen wir nun nicht. Buntes Durcheinander. ie nachstehenden 14 Namen:
Arnulf Detlev Dietrich Ernst Friedrich, Immanuel Iwan Leonhard
Neithart Nikolaus Oskar Reinhold Siegfried Ulrich sind gehörig durcheinander zu schütteln; man erhält alsdann in den Anfangsbuchstaben zwei weitere Personennamen, die unlängst besonderes Interesse erweckt haben. Wie lauten diese, und welcher Person sind sie zu eigen?
Kopf=Anfügungsaufgabe.
Den Worten:„
Acht Wein Orden Rumpf Loge Ohr Laube Strich Ort Lias Adler Asche Tat Ache
soll durch Ansügen eines weiteren Buchstaben ein neuer Kopf gegeber werden Es entstehen alsdann neue Worte; die Köpfe dieser erg ben aneinandergereiht, ein Naturschauspiel, das in den letzten Wochen vielfach beobach et worden ist.
Bilderrätsel.
I
——
8
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
Einsetzrätsel.
Tusch Kaempfe
*
Kober Avers Meiran Tusch Kaempfer Wunder Sigel Geber Lied Babel Maul Order Thekla Stadel Stumpf Maus Glaube. Kaisers Geburtstag.
Magisches Dreieck.
Valindrom.
Ehe.
Silben=Einschalträtsel.
Es verrollen Stund' auf Stunden.
Es verklinget Jahr auf Jahr;
Was vergehn kann, sei entschwunden;
Keiner hat das Glück gefunden.— Aber was das Herz empfunden.
Wahr empfunden,
Bleibet ewig, bleibet wahr.
Bilderrätiel.
Ein froher Gast ist niemands Last.
Vexierbild.
Bild auf den Kopf stellen, dann ist links vom Felsen im Gestrauch der Ausbrecher zu erblicken.
Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln.
Retationsdruck und Vorlag von J. O. Bachem in Köln.
F
A

Nr. 5.
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
2. Februar 1008.
Verkehr der Kinder unter einander.
Pädagogische Plauderei von B. Leiser.
Der Trieb zur Geselligkeit ist in jedem Menschen fest begründet. Es ist ein solch natürlicher Trieb, daß er beim kleinen Kinde schon in die Erscheinung tritt, das in Ermangelung kleiner Spielgefährten Hunde und Katzen zu Genossen macht. Natürlich ist dieser Trieb je nach der Veranlagung des Menschen verschieden, aber ganz fehlt er wohl niemandem. Und wenn auch der gereifte Mensch infolge trüber Erfahrungen sich zu Zeiten bestimmen läßt, sich in sich selbst zurückzuziehen, in der Regel
wird er immer wieder zu den Menschen und der Geselligkeit
zurückkehren. Auch wenn er Arbeit in Hülle und Fülle hat, ja vielleicht erst recht dann, da er nur das Bedürfnis empfindet, sich mit Gleichgesinnten auszutauschen, sie an seinen Freuden und Sorgen teilnehmen zu lassen. Es gibt vielleicht nur ganz wenige Sterbliche, die sich ganz und gar auf sich selbst stellen und die Einsamkeit auf die Dauer ertragen können.
Der Geselligkeitstrieb ist beim normalen Kinde ziemlich stark ausgeprägt. Man tut gut, ihn zu pflegen und zu leiten. Wollten Eltern oder Erzieher aus irgend welchen Gründen— die
falsche Angst vor nachteiligem Einfluß spielt hier eine große Rolle— dem Kinde jeden Verkehr fernhalten, so wäre das
gewissermaßen ein Raub an köstlichen Jugenderlebnissen und Eindrücken, den ihnen das Kind nie verzeihen dürfte. Anderseits würde diese erzwungene Einsamkeit das Kind wesentlicher Bildungselemente berauben, denn der Verkehr des Kindes mit Altersgenossen hat nicht nur Einfluß auf Geist und Gemüt desselben, sondern er wirkt auch erzieherisch für das Leven in der Gemeinschaft. Ein Kind, das zur Einsamkeit verdammt ist, wird leicht einseitig, menschenscheu und rücksichtslos, im Gegensatz zu dem gesellig lebenden, das sich bescheiden lernt. Die Gemeinschaft erzieht zur Friedfertigkeit und bereitet unauffällig für den Verkehr im praktischen Leben vor.
Das Temperament und die Eigenart des Kindes zeitigen je nachdem gesellige Fehler oder Tugenden. Der Jähzorn des Kindes stört ebenso sehr wie der Eigensinn und die falsche Empfindlichkeit den Frieden in der Kinderstube. Ein gewisser Druck von seiten der Erwachsenen ist hier am Platze. Aber die Eltern müssen sich dennoch von dem Gedanken leiten lassen, daß diese störenden Fehler ebensowohl Ausflüsse des Temperaments als berechnete Unarten sein können, was nicht hindert, daß man ihnen energisch entgegentritt.
Der Umgang mit gleichalterigen, körperlich und geistig überlegenen Kindern wirkt oft nachhaltiger und wertvoller als alle Mahnworte der Eltern. Kinder schleifen einander leicht ab Die Artigen pflegen den Trotzigen oder Unverträglichen abzusondern, zum mindesten nicht zu beachten, und diese Nichtbeachtung wirkt oft überraschend günstig auf den eigensinnigen Spielkameraden. Er stellt sich von selbst wieder ein und ist nun gefügig und froh, mittun zu können. Das meistgeliebte Kind in Kinderstube und Schule ist das phlegmatische, infolge seines Temperaments gemütliche und nachgiebige Kind. Es kommt nie aus seiner Ruhe, selbst der Unterricht berührt es nur in gewissen Grenzen. Ob sein Zeugnis immer mustergültig ist? Betragen jedenfalls I.
Kräftiger entwickeln in der Gemeinschaft, beim geselligen Verkehr und frohem Spiel wird sich zweifellos ein Gefühl, das die Grundlage bilden, auf dem der ganze Menschheitsverkehr sich aufbauen sollte, die Nächstenliebe. Die Liebe zu den Eltern und Verwandten entspringt mehr der Dankbarkeit und einem natürlichen Gefühle. Darüber hinaus entwickelt sich die Liebe zu dem Nächsten durch den Verkehr des Menschen mit den Menschen, seien es auch die Kleinsten.— Der Verkehr der Kinder untereinander fördert auch recht wirksam das Ehrgefühl, dessen wir zur Heraubildung eines guten, sittlichen Cyarakters bedürfen. Das Beispiel, das schon die Alten so hoch veranschlagten, daß sie sagten:„Das Beispiel bildet, Worte aber lehren nur,“ wirkt auch hier mächtig. Ein fleißiges, folgsames Kind, das seine Pflichten kennt, ist immer der beste Verkehr, das minder fleißige und zielbewußte beeinflußt es häufig überaus günstig.
Selbstverständlich richtet anderseits das böse Beispiel in zleicher Weise Schaden in der Erziehung an. Es ist Aufgabe des Elternhauses, hier ein wachsames Auge zu haben. Nicht der Umstand, daß Kinder, die sich zusammenfinden, verschiedenen Schichten der Bevölkerung angehören, ist ein Grund, sie zu trennen, sondern nur der schädliche Einfluß, den das eine Kind uuf das andere durch schlechte Erziehung und Gewohnheiten zusübt. Es sei und bleibe auch Grundsatz, Kinder sehr verchiedenen Alters, deren Wissen und Ansichten bereits weit auseinandergehen, keinen Verkehr pflegen zu lassen.
Dem Verkehr des Kindes soll man seine liebevvolle, prüfende Aufmerksamkeit widmen. In jedem Falle ist es besser, das Kind gemeinsam mit anderen aufwachsen, d. h. spielen und sich iummeln zu lassen, als ein„geselliges Wesen“ in frischer Ursprünglichkeit, auf die Gefahr hin, daß seine Seele einmal ein klein wenig ungünstig berührt wird, in allzu großer Besorgnis einsam und unfroh zu machen. Den gar zu ängstlichen Gemütern sei der Gedanke eine Beruhigung, daß Schule und Elternhaus hier wesentlich abschwächend wirken und schädliche Einflüsse einem wachsamen Auge selten lange vervorgen bleiben.
* Die Roketterie im Gefängnis. Koketterie ist eine Eigenschaft, die den Frauen tief innewohnt, von der seinsten Modedame bis herab zur kleinsten Arbeiterin. Ja, selbst im Gefängnis hört die Macht der Koketterie noch nicht auf, sondern spielt unter den weiblichen Sträflingen die wichtigste Rolle. Dafür gibt Paola Lombroso, die Tochter des italienischen Kriminalisten, interessante Belege, die sie dem Gefängnisdirettor verdankt. Obgleich die weiblichen Gefangenen so ganz von der Welt isoliert sind und außer
den Aufsehern niemals einen Mann sehen, ist doch die Begierde, schön zu erscheinen und sich zu schmücken, in ihnen noch nicht erstickt. Die Gesetze des Gefängnisses sind bekanntlich sehr streng in allem, was sich auf die Kleidung der Verurteilten bezieht. So ist es streng verboten, irgend einen Puder oder ein anderes kosmetisches Mittel zu benutzen. Aber die Erfindungskraft der Mädchen überwindet alle Hindernisse. So verschafften sie sich einmal das zur Schminke nötige„Weiß“ auf folgende Weise: Sie leckten geduldig die Mauern ihrer Zelle ab, kauten den Kalk und erhielten so eine Art weißen Puders, den sie stolz auf das Gesicht auftrugen. Eine Gefangene hatte sich eines Morgens das ganze Gesicht mit Rot geschminkt wie eine Prima Ballerina. Ihre Zelle wurde von oben bis unten untersucht, ohne daß man irgend etwas von Schminke fand. Schließlich löste sich das Rätsel. Sie hatte aus ihrer Unterjacke alle roten Fäden, die sich in dem Gewebe befanden, mühsam herausgezupft, diese Fäden langere Zeit im Wasser aufgelöst, bis der Farbstoff eine rote Flüssigkeit ergab und mit dieser das Gesicht eingerieben. Das Ideal der weiblichen Sträflinge, das höchste Ziel ihrer Träume, ist ein Korsett. Ein Mädchen verfertigte sich unter unsäglichen Mühen dieses geliebte Kleidungsstück, das sie nicht entbehren mochte, aus den Eisendrähten am Gitter des Zellenfensters. Sie hatte sich so stark damit geschnürt, daß sie eines Tages während des Morgengottesdienstes ohnmächtig wurde, und nun wurde das Geheimnis ihrer schlanken Taille entdeckt. Um die Stücke Eisendraht, die zur Verfertigung notwendig waren, zu erlangen, hatte sie sich in einer großen Anzahl von Fällen absichtlich in die Strafzelle bringen lassen, deren Fenster allein ein solch kostbares Gitter enthielt.
Von weit her.
Zur Belehrung der Jugend von Margarete Burchard.
In dem Knopffach von Mutters Nähtisch liegen eine ganze Menge der kleinen runden Dinger durcheinander: weiße und schwarze, runde und eckige, einige mit Löchern, andere mit einem kleinen, niedlichen Henkel zum Annähen. Wenn ihr— mit Mutters Erlaubnis natürlich— einmal in dem Fach umhergesucht habt, so sind euch gewiß auch einige weiße aufgefallen, die so ganz besonders schön glänzen wie Seide, und Mutter hat euch gesagt:„Das sind Perlmutterknöpfe, liebes Kind!“
Ja, wenn so ein glänzender Perlmutterknopf reden könnte, er wußte viel mehr zu erzählen, als alle seine Kameraden, mit denen er sich jetzt im Nähtisch zusammengefunden hat! Wißt ihr wohl, wie weit her das kleine, runde Ding schon gereist ist, und was es alles erlebt hat? Nun, ich will einmal das Wort nehmen für den kleinen Einwanderer:
Wir sind edlen Geschlechts, wir Perlmutterknöpfe, würde er beginnen. Viele Tausende von Geschwistern haben wir, das Messer mit der glänzenden weißen Schale, das dein Vater trägt, der Fächer, den Schwester Marie in die Hand nimmt, wenn sie auf den Ball geht, sie stammen aus derselben Familie wie wir. Weit, weit von hier, in dem großen Ozeau an den Küsten des schönen Indien ist unsere Heimat; auch in den großen Meeren um Japan und China haben wir Verwandte, und eine weniger vornehme Vetternschaft sogar in kleinen Gewässern in Europa. Wir rechnen sie aber nicht recht zu uns; denn sie sind ärmlich und unscheinbar. Die ältesten und reichsten unserer Gattung haben ihren Stammsitz bei der Insel Ceylon im Indischen Ozean.
Tief auf dem Meeresgrunde wohnen wir, zuweilen Hunderte und Tausende zusammen. Ihr Menschen nennt das eine Perlenbank; und wie alles, was glänzt und leuchtet und schwer zu erreichen ist, die Menschen anzieht und ihr Begehren reizt, so geben sie sich auch ganz außerordentlich viel Mühe, an uns heranzukommen und uns heraufzuholen aus unseren stillen blauen Tiefen. Oft machen sich einzelne kühne Leute auf eigene Faust dorthin auf, wo sie Perlenbänke zu finden glauben im unendlichen Ozean; sie tauchen nieder in die Gewässer und rauben, was sie bekommen können. Das ist aber streng verboten; denn alle bekannten Perlenbänke sind Eigentum der Regierung des Landes, zu dem sie gehören, oder größerer Gesellschaften, die natürlich scharf aufpassen, daß nichts von ihrem Eigentum gestohlen wird. Jedes Jahr. etwa i April, wird genau von
den Eigentümern bestimmt, wo nach uns gefischt werden soll, und mit wie vielen Leuten; denn weil wir Perlmuscheln sehr langsam wachsen und jedes Jahr zunehmen, so durf nur dort nach uns gefischt werden, wo nur alte Muscheln zu erwarten sind.
Ist der Ort bestimmt, so hebt ein rühriges Treiben an der Küste an. Fischer, Kaufleute und Händler kommen zusammen, Hütten werden errichtet aus dem festen Bambusrohr, und begierig warten all die Menschen darauf, was wohl das Geschäft dieses Jahr einbringen wird. Jeden Morgen fahren dann die Boote hinaus zur Ernte; etwa 20 Leute sind in jedem, und fünf von ihnen tauchen auf einmal unter Wasser; schwere Steine an den Füßen, damit sie heruntergezogen werden, Ohren und Nase mit Baumwolle zugestopft, einen Sack um den Leib zum Aufnehmen der Perlmuscheln, und als Waffe und Handwerkszeug ein scharfes, starkes Messer.
So schnell sie können, reißen die Taucher dann die Perlmuscheln von der Bank los und helfen mit dem Messer nach, wo es nötig ist, immer auf der Hut vor ihrem gefährlichsten Feinde da unten, dem gräßlichen Hai, der beutegierig und blutdürstig die Erntestätte umkreist. Gelingt es ihm, einen Mann zu fassen, trotz Gegenwehr mit dem Messer, und ehe es dem Unglücklichen möglich wird, das Zeichen zum Hinaufziehen zu geben, so ist der arme Mensch verloren, und sein Blut färbt die Stelle, wo er eben noch arbeitete. Oft kommt das zum Glück nicht vor; denn der Lärm und das Geräuch der vielen Kähne und Menschen verscheucht die Haie, so daß sie sich nicht nahe herantrauen.
Nur kurze Zeit hält der Taucher es unter Wasser aus, dann gibt er durch Ziehen an dem Strick um den Leib, der oben von seinen Genossen festgehalten wird, das Zeichen zum Aufzug. Im Boote angekommen, schüttelt er seinen Vorrat aus, andere steigen hinunter, und so geht es abwechselnd einige Stunden lang, bis etwa 10 Uhr morgens. Am Strande werden dann
die erbeuteten Muscheln in die Sonne gelegt und getrocknet worauf sie sich öffnen und ihr kostbarer Inhalt, die Perle, herausgenommen werden kann. Die seidig glänzenden Schalen, die übrig bleiben, sind das Perlmutter. Dieses wird mit ganz feinen Sägen in dünne Platten geschnitten und kommt so in den Handel.
Gierig feilschen die Händler darum in den Bambushütten unter den Palmen, von einer Hand zur andern wandern sie, werden dann auf Schiffe geladen, nach Europa gebracht und hier zu Knöpfen und Messerscheiden, zu Fächern und Dosen, zu Bilderrahmen und allen möglichen anderen Dingen weiterverarbeitet; oder es werden gleich an Ort und Stelle allerhand zierliche Gegenstände daraus angefertigt und weiterverkauft. Güte und Wert des Perlmutters sind sehr verschieden; das edelste Perlmutter ist ganz rein weiß von mattem Glanze ohne Fehlstelle, und die daraus verfertigten Knöpfe und Gegenstände sind sehr teuer; die geringeren Sorten schimmern grünlich oder bunt und weisen Brüche und allerlei Fehler auf, sie sind billiger, aber nicht so haltbar und vornehm.
Ganz besonders wertvolle Schränke oder Tische seht ihr auch zuweilen mit Perlmutter„ausgelegt“, wie man das nennt: allerlei Figuren, Streifen und Bänder aus dem glänzenden weißen Material zieren die Fläche solch eines Tisches oder Schrankes; die Arbeit ist kunstvoll und mühselig und wird hoch bezahlt. Zu diesen Arbeiten, zu denen das Perlmutter besonders hart und gut sein muß, benutzt man meist die Knorpeln, mit denen die Perlmuschel an den Seiten zusammengewachsen war und die dann in der Sonne getrocknet und steinhart wurden; man nennt sie auch wohl Pfauensteine oder Pfauenfedern, wegen ihres prächtig schillernden Glanzes.
Ist es nicht interessant, was so ein kleiner Einwanderer aus fremdem, fernem Lande, der runde Knopf, der so treu und brav jetzt Mariechens Schürze und Häuschens Höschen festhält, alles erzählen kann? Das hättet ihr ihm wohl gar nicht angesehen, nicht wahr? Wenn ich ihn sehe, höre ich im Geiste die Palmen von Ceylon rauschen, um mich herum tönt Geschrei und der Lärm an der Küste, wenn die Fischer hinausfahren zur Ernte der Perlmuscheln, und ganz leise, leise glaube ich den silberglänzenden Perlmutterknopf summen zu hören:
Tief unten, tief unten Im Indischen Meer,
Da ward ich gesunden,
Da komme ich her.
Im Traume, im Traume Noch immer ich mein',
Vom wehenden Schaume Bespritzet zu sein.
O Wellen. o Wellen, Du tanzende Flut,
Am Strand der Seyschellen,
Wie klingt ihr so gut.
Zu lauschen, zu lauschen —O Wonne und Weyz—
Dem ewigen Rauschen Der heiligen See!
Zur Unterhaltung.
Die Janber-Mark. Was ist das für ein merkwürdiges
Markstück, das durch festen dichten Stoff hindurchgleitet? Ein Zauberkünstler tritt auf. Er zieht ein einfaches buntkariertes Staubtuch oder Taschentuch hervor, deckt es über ein Gefäß, bindet einen Bindfaden um Tuch und Gefäß, etwa wie man über ein Einmacheglas das schutzende Pergamentpapier festbindet. Nun gibt er das Gefäß einem beliebigen Mitspieler in die Hand, bittet ihn, da er gleich eine Mark auf oas übergespannte Tuch wersen werde, in dem Augenblick des Wurfes das Gefäß ihm zum Auffangen der Münze etwas entgegenzuneigen. Es geschietzt alles vorschriftsmäßig, der Zauberer wirft die Munze, man hört sie klappernd in das Gefäß fallen und— die Münze ist durch das Tuch hindurch auf den Boden des Gefäßes gelangt. Die Hand des Zauberers ist natürlich leer.— Wie ist das alles möglich? In der Mitte des bunttarierten Tuches befindet sich ein kleines Taschchen, genau dem Muster angepaßt, gerade groß genug, ein Markstück aufzunehmen und es auch nicht zu fest zu halten. Beim Auflegen des Tuches auf das Gefäß ist die Tasche natürlich nach innen gekehrt, das Gefaß wird dem betreffenden Mitspieler der die Münze auffangen soll, so in die Hand gegeben, daß die Oeffnung der Tasche von diesem abgekehrt ist. Neigt nun der Mitspieler der Anordnung gemäß beim Wurf des Zauberers das Gesaß zum Auffangen nach vorn, so fällt innen das Markstuck heraus und auf den Boden des Gefaßes. Der Zauberer aber hat wohl ein Martstück in der Hand gehabt, es sehen lassen, aber dann hat er die Munze im Aermel oder sonstwie schnell verschwinden lassen und nur zum Schein geworsen. Nun versucht einmal, ob ihr das Kunststück fertig bringt.
* Schwungball. Dies Spiel erfordert Aufmerksamkeit und Gewandtheit, und diese zu üben ist euch immer dienlich. Ihr könnt Schwungball an schönen Wintertagen im Freien spielen. Alle Mitspielenden bis auf einen bilden einen Kreis, sie mussen genugend Abstand von einander haben, um nicht in ihren Bewegungen gehindert zu werden; ob sie sich an den Händen anjassen oder frei stehen wollen, bleibt ihnen überlassen. Nun stellt sich ein Kind in die Mitte des Kreises, dieses bekommt einen Ball, der an einem Band oder Leine befestigt ist. An dieser Leine nun schwingt das Kind den Ball dicht uver dem Erdvoden im Kreise herum, und zwar unter den Füßen der Mitspielenden hin. Diese also müssen gewandt und aufmerksam genug sein, immer zur rechten Zeit mit beiden Füßen zugleich hochzuspringen, so daß der Ball unbeyelligt unter ihnen wegsausen tann. Wer ungeschickt springt, so daß der Ball bei ihm hängen bleibt, muß aus dem Kreise ausscheiden.— Dies drollige Hupfspiel erregt meist große Heiterkeit, aber besonders an kalten Wintertagen, wenn euch die Füße wie Eiszapsen werden, ist es zur Unterhaltung und Erwärmung im Freien sehr zu eipfehlen.