K
Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Trägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pla.
flnzeigen-Preis:
is pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.)
m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
ölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: inarzellenstrasse 37
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
r. 310. 22, Jahraasta. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 9. November 1908. Redakt.: 5231, 5232,5233,.5234 Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Graf Zeppelin und Professor Hergesell kehrten Sonntagabend u5 Donaueschingen, wohin sie zum Besuch beim Kaiser befohlen garen, nach Friedrichshafen zurück. Der Empfang des Grafen leppelin ist ein sehr herzlicher gewesen. Der Kaiser sprach sich ehin aus, daß Graf Zeppelin jedem den großen Wert und die eberlegenheit des starren Systems klar gemacht habe, Erfreu eier besonders darüber gewesen, daß der Graf sein Programm pünktlich durchgeführt habe, um zwei Uhr sei er, wie vorgeommen, zur Stelle gewesen. Es sei ihm eine Freude gewesen, einen Sohn in der Gondel des stolz und sicher dahinschwebenden uftschiffes begrüßen zu können. Graf Zeppelin soll ganz außerrdentliche Ehrungen empfangen haben. Der Kaiser ließ sich mit em Grafen Zeppelin auf der Schloßterrasse photographieren.
Ein von Bordeaux nach Cette abgehender Eisenbahnzug entgleiste ei Grisolles(Französische Provinz Tarn=et=Garonne). Ein Waggon urde zusammengedrückt. Getötet wurden dabei zehn Peronen, darunter acht Soldaten, und verletzt mehrere nd Soldaten, darunter zwei schwer.
Auf der Grube Cuesmes bei Mons(Belgien) wurden Samstagsend bei einem Giebeleinsturz eines Gebäudes 20 Arbeiter mit n die Tiefe gerissen. Von den verunglückten Arbeitern wurde ner getotet und zwölf schwer verletzt, einige davon lebensgesitrich.
Auch in Bayern ist die Erregung über die Berliner sorfälle grenzenlos, auf liberaler Seite so gut wie auf Zentrumseite. In der liberalen Pfälzer Presse liest man:
Wenn die Kunde:„Der König hat eine Bataille verloren! Jetzt 1 Ruhe die erste Bürgerpflicht!“ wie nach der Schlacht von Jena ermals an den Straßenecken Berlins zu lesen gewesen wäre, atte die allgemeine Stimmung kaum anders sein können, wie ich diesem Meisterwerk der modernen Diplomatie deutschen Stils. abei ist mir eins aufgefallen. Was irgendwie mit Politik zu tun t oder als Unternehmer geschäftlich an dem Fortbestehen der achtstellung des Reiches interessiert ist, heulte einfach vor Wut ind Entrüstung angesichts dieser schamlosen Bloßstellung der blitischen Impotenz des amtlichen Berlin. Die Menge aber blieb #hl und ruhig. Sie nahm das Ungeheuerliche mit einem Fata1smus, vielleicht auch mit einer Unfähigkeit zur Beurteilung einer Tragweite hin, die wahrhaft monumental waren. Wo sind sie Leute geblieben, die mit gesundem Instinkt den Wahlsieg vom sezember 1906 in der Wilhelmstraße und vor dem alten HohenPllernschloß bejubelten? Sie mußten auf die Extrablätter hin, die perlin überschwemmten, zur Stelle sein, mit erhobener Faust gegen stese Erklärung zu protestieren! Kein Mensch war da! Unter den inden war alles ruhig. Und als ich gegen 9 Uhr in der Wilhelmstaße vor dem Reichskanzlerpalais, von dem aus ein Bismarck einst !“ Welt regiert hat, eintraf, sah ich dort keinen Menschen, als men einsam patrouillierenden Schutzmann. Der herbstliche Wind gle kalt über den Asphalt. Ich mußte laut lachen vor Grimm und ohn. Der Schutzmann sah mich mißtrauisch an und schien zu eregen, ob er gegen solche Ungebühr einzuschreiten habe. Unter
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Nov. 1908.
dessen wurden die Redaktionen mit Hochdruck bearbeitet. Abgesandte des Ressorts Hammann(Preßbureau des Auswärtigen Amtes), Assessoren und Legationsräte, ja der Meister selbst erschienen in den Bureaus der Presse, um zu begütigen, zu entschuldigen, zu erklären und zu beschwören. Man muß diese Tatsache kennen, muß wissen, welche Wirkung diese Hausmittelchen des Auswärtigen Amtes in anderen Fällen ausübten, um die Bedeutung der Entrüstung würdigen zu können, die in den Leitartikeln vom Sonntag zum Ausdruck gekommen ist. Die Presse ist fest geblieben.
Seitdem ist aber ein großer Teil der Presse wieder am Rotch.
Ein neues Kaiser=Interview? Der Verlag der Century Magazine, einer amerikanischen Zeitschrift, kündigt an, daß die Dezember=Nummer eine Unterredung veröffentlichen werde, die ihr Mitarbeiter, der Journalist William Hale, mit dem Deutschen Kaiser hatte. Das Interview fand angeblich auf der Hohenzollern an der norwegischen Küste statt, wo Mr. William Hale als Gast des Kaisers an Bord der Jacht ging.
William Hale gibt nach dieser Ankündigung die Kommentare des Kaisers über Menschen und Einrichtungen(men and institutions) wieder, dann des Kaisers Eindrücke über den Präsidenten Roosevelt. Sodann werden die Ansichten des Kaisers über die christliche Religion, über den Krieg und über die wahre Mission des Reichtums wiedergegeben. Mr. Hale hat diesen Teil der Unterredung für die amerikanischen Milliardäre niedergeschrieben. Dann besprach der Kaiser die Prinzipien der Architektur, und Mr. Hale hat alles wortgetreu berichtet. Nachdem er die Grundlagen der Baukunst besprochen hatte, ging der Kaiser zu einem weit abliegenden Thema über, zur Erörterung der römisch=katholischen Kirche.
Der Verlag der Century Magazine kündigt an, daß Mr. Hale ein„intimes Bild“ des Kaisers in Worten male. Was mag da wieder zu erwarten sein! Die Gegenstände des„Interview“ sind, wie man sieht, sehr mannigfaltige.
Die Aufnahme der neuen Steuervorlagen.
Herr Sydow hatte sich alle erdenkliche Mühe gegeben, für sein Reformprojekt gute Stimmung zu machen. Eins hat er jedenfalls erreicht: die öffentliche Meinung hatte sich an den Gedanken gewöhnt, daß die Regierung nicht weniger als 500 Millionen Mark zur Beseitigung des Mankos in der Reichskasse verlangen werde. Auch die einzelnen Projekte waren in ihren Hauptzügen auch nach und nach bekannt geworden. Man scheute sich jedoch, ein Urteil abzugeben, ehe man auch die Einzelheiten kannte. Nun sind sie bekannt gegeben und der öffentlichen Kritik durch Parlament und Presse ausgeliefert worden. Ueber die Einzelheiten der Sydowschen Pläne liegen erklärlicherweise noch keine Aeußerungen vor, auch die Fraktionen haben noch keine Stellung genommen. Wenn wir den allgemeinen Eindruck betrachten, den die Steuervorlagen geweckt haben, so kann festge stellt werden, daß derselbe in allen Parteilagern ziemlich un günstig ist. Das Branntweinmonovol, das der Rechten
c Kölnischer Geschichtskalender. underr)
9. November.
1866 Das in Köln neu formierte Ins.=Regt. Nr. 87 fährt nach leiner Garnison Mainz ab. Das in Danzig neu formierte, für die Kölner Garnison bestimmte Inf.=Reg. Nr. 74 kam am 12. November in
187• Die Stadtv.=Vers. beschließt auf Antrag Classens, an den Reichstag eine Detition um Verdoppelung der gewährten Unterstutzung der Landwehrleute und Reservisten zu richten. Der Reichstag hatte am 22. Juni dafür 4 Millionen Taler bewilligt, wovon 11 200 der Kölner Unterstützungskommission überwiesen worden waren. Dieser Betrag sollte zu drei Vierteln zu%igen, in 5 Jahren rückzahlbaren Darlehen (bis 100 Taler) und zu einem Viertel zu einmaligen Unterstützungen (bis höchstens 10 Taler) verwandt werden. Die Zahl der Gesuche be1887 Konstituierende Versammlung des Rheinischen Vereins für kath Arbeiterkolonien zu Köln. Zum Sitz des Vereins wurde Düsseldorf gewählt.
nicht angenehm ist, stößt bei den Freisinnigen auf lebhafte Bedenken. Auch das Zentrum wird dem Monopol kaum zustimmen können, dagegen steht es einer Fabriksteuer nicht unsympathisch gegenüber. Die Weinsteuer wird voraussichtlich abgelehnt werden. Das Zentrum wird jedenfalls gegen diese Steuer stimmen, ebenso ein Teil der Nationalliberalen. Die stärkere Heranziehung von Bier und Tabak wird nicht zu umgehen sein, fraglich ist indes, ob die vorgeschlagene Form der Tabakbesteuerung die Billigung des Reichstags sinden wird. Schwere Bedenken sind nicht von der Hand zu weisen, das Zentrum wird seine Zustimmung davon abhängig machen, daß die Vermeidung sozialer und wirtschaftlicher Nachteile für die an der Tabakfabrikation und dem Tabakhandel beteiligten Personen gewährleistet werden kann. 6 4— Su
Sehr ungünstige Aufnahme finden die Projelte der Inseratensteuer und der Elektrizitäts= und Gassteuer. Besonders bemängelt wird, daß die Entwürfe auf die technischen Verhältnisse so wenig Rücksicht nehmen. Die Elektrizitäts= und Gassteuer würde zweifellos schwere volkswirtschaftliche Schädigungen im Gefolge haben. Aus diesem Grunde werden und Liberale für die Steuer kaum zu haben sein. Den rigsten Teil der Finanzreform wird, wie immer klarer zutage tritt, die zweckmäßige Heranziehung des Besitzes zu den Reichslasten bilden. Die Nachlaßsteuer findet nach wie vor bei den Konservativen heftigsten Widerstand. Es ist bekannt, daß auch das Zentrum einer Besteuerung des Erbanfalls an Kinder und Ehegatten wenig geneigt ist. Würde aber diese Einnahmequelle wegfallen, so würde der finanzielle Erfolg des sogenannten Ausbaues der Erbschaftssteuer ziemlich geringfügig werden. Auf liberaler Seite erregt Unzufriedenheit die geringe Erhöhung der Beiträge der einzelnen Bundesstaaten zu den Kosten den Reiches.
Hr. Sydow wird von der Aufnahme, die seine Vorschläge bei den Parteien gefunden haben, wenig erbaut sein. Seine Lage ist um so schwieriger, als er ja die Reform mit dem Block machen soll. Vorläufig ist von einer Einigung der Blockparteien
c des herzens Recht.
14) Original=Roman von Richard Kettnacker.
En lieblicher Mädchenkopf erschien auf ein paar Sekunden nerst zwischen den Topfblumen am Fenster, und gleich nachher iden der Mutter die ganze Person. Barnum ging auf sie zu, das runde Kinn in die Höhe und schaute in des Mädchens chönes Gesicht.
„Alle Wetter, Mädel,“ rief er,„was für ein sauberes Püppsen bist du geworden, seit ich dich zum letzten Male gesehen #e! Da wird Papa Heimburg bald seine Dollors flott machen sissen, da es an Fischern nach einer solchen Perle sicher nicht Er schaute dabei mit einem listigen Augenzwinkern nach sreo hinüber, der jedoch die Anspielung nicht beachtete, da er " der Farmerin sprach, während sich ein glühendes Rot über Antlitz des Mädchens ergoß.
voa, die einzige Tochter des Farmers, war in der Tat eine tächtige Erscheinung, welcher das einfach gescheitelte paar über chel#den Ctirne allerliebst stand. Ein paar rosige Lippen schelten zwischen den vollen Wangen hervor.
Leimburg drängte die Gäste ins Haus. Die Farmerin und trugen Schinken, Butter, Honig, kaltes Geflügel und alles tiche in so reichlicher Menge auf den Tisch, an dem man die sie Platz zu nehmen gedrängt hatte, daß die Vermutung, man “ an der Farm wirklich Gäste erwartet, ganz gerechtfertigt (Nen. Barnum holte ein paar von den Flaschen aus dem 2rs herein, und der feurige Wein mundete köstlich zu dem rrefflichen Mahl. Nachher wurde noch ein Rundgang durch * Anwesen gemacht. Während die Kaufleute sich an den biäherrn anschlossen, hielt Barnum sich zu Alfred, für welchen Vort des alten Herrn, das er an ihn richtete, ein ganz oüderes Wohlwollen bekundete. Die beiden betrachteten die dachen landwirtschaftlichen Geräte in der geräumigen Remise, Flaschinen und Wagen und betraten dann den Garten, der aut kräftigen Bäumen bedeckt, wohl eine halbe Meile über
die Ebenehinzog. Die Baumkronen waren mit Hunderten von muntern Vögelchen bevölkert. Sie hüpften in neckischem Spiel von Zweig zu Zweig, doch keine Schalmeien entzückten das Ohr. Nur dann und wann vernahm man ein monotones Pfeisen, das fast wie eine wehmütige Klage erschien. Ein üppiger, mit den herrlichsten Blüten beladener Strauch wilder Rosen stand an dem Weg. Alfred wollte achtlos vorüberschreiten, doch Barnum, der das Mienenspiel des jungen Mannes beobachtet hatte, hielt ihn zurück. Seine Lippen kräuselten sich zu einem Lächeln.„Ich kenne Ihre Gedanken," sagte er.„Sie sind ein Deutscher. Sie sind an Vogelsang und duftende Blumen gewöhnt und empfinden es peinlich, daß man diese Genüsse vergeblich in Amerika sucht. Wenigstens nicht ohne besondere Zucht. In diesem so reichen und üppigen Lande ist alles praktisch, nicht nur der Mensch, sondern sogar die Natur. In der neuen Welt gedeiht die Poesie vorerst noch nicht. Uebrigens kann ich Ihnen ein Plätzchen zeigen, das Sie reichlich für das hier Vermißte entschädigen soll. Kommen Sie mit Heimburg an einem der nächsten Tage auf meine Villa. Sie werden finden, daß„Jranistan", wo die Vegetation, die Düfte und Blüten, die gefiederten Sänger aus allen Zonen der bekannten Welt zusammengetragen sind, den Vergleich mit jeder Schöpfung dieser Art in dem alten Land aushält!“
Einer der Kaufleute trat auf sie zu und meldete, daß das Gefährt repariert und zur Weiterfahrt bereit gestellt sei.
„Schön, Schön,“ rief Barnum,„das ist ja schneller gegangen, als ich geglaubt habe und fast tut es mir leid, daß ich so bald aufbrechen muß. Doch, junger Herr, wandte er sich an Alfred, „wir sehen uns wieder. Ich erwarte, daß Sie meine Einladung annehmen und geve Ihnen die Versicherung, daß Sie ein Besuc in meiner Arche Noahs nicht reuen wird.“
Alfred gab das verlangte Versprechen recht gern, und da auch Heimburg mit dem größten Vergnügen zusagte, wurde für den Ausflug nach„Jranistan", der Villa Barnums, der folgende Dienstag bestimmt. Die Herren bestiegen ihren Wagen und fuhren davon.
Alfred hatte auf der Farm Heimburgs ein Asyl gefunden, das in jeder Hinsicht seinen Wünschen entsprach. Das Wohlwollen
und die aufrichtige Herzlichkeit, welche er nicht nur bei der Familie selbst, sondern bei allen Hausgenossen und ebenso bei sämtlichen benachbarten Farmern fand, taten ihm wohl. Und dennoch hatten all diese freundlichen Sonnenblicke die Wolken aus seinem Gemüte nicht zu verdrängen vermocht. Wie ein drückender Alp lag die Erinnerung an die in Chicago gemachten gräßlichen Erfahrungen auf ihm.
Nur allmählich hatte Alfred aus den Zeitungen den ganzen Umfang der Ruchlosigkeit seiner ehemaligen Genossen erfahren und einen Blick in den furchtbaren Abgrund, vor dem er selbst gestanden, getan. Mit dem Detektiv Walter unterhielt er einen lebhaften Briefwechsel. Infolgedessen wußte er, daß man anfangs eifrig nach ihm gesucht hatte, aber nach und nach, dank der wohlwollenden Fürsprache Walters, eine günstigere Stimmung gegen ihn an maßgebender Stelle Platz griff. Walter hatte geschrieben, daß Alfred sich nicht mehr verborgen zu halten brauche, und in der Tat waren auch von ihm und Heimburg in letzter Zeit mehrere benachbarte Städte besucht worden, ohne daß er irgendwie die geringste Belästigung fand. Er dachte deshalb auch ernstlich an den Abschied von der gastlichen Farm.
Hierzu wurde er durch einen besonderen Grund bestimmt. Es entging ihm nicht, wie das Wesen Idas, dieses harmlosen Naturkindes, sich in seiner Nähe allmählich zu verändern anfing. Er hätte blind sein müssen, wenn er nicht erkannt hätte, was
sich hinter ihrer Befangenheit, hinter ihren niedergeschlagenen
Augen und ihrer wachsenden Unruhe verbarg. Aber gerage die
Erkenntnis drängte ihn fort. Er hätte es für eine halten, Hoffnungen in dem Herzen des guten#„Ereisich wußte
deren Erfüllung im Reich der Unmöglichkeit lag##ugweg zu
er abermals nicht wohln.#tn Iha gegenüber vorerst so
iden und richtete, sein Verztogen. urf einer Plichtwidrigleit
ein, daß ihn nicht der geringste Vorwurf
„e. Kantd.
Ein Tag bei Barnum.
Herbstschonnenschein fuhren Heimburg und
Bei gri chemte bestimmten Tag, in einem leichten Landauer

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 310* Montag, 9. November 1900.
nicht viel zu merken. Auf liberaler Seite ist die Unzufriedenheit
jedenfalls größer als bei der Rechten. Durchaus verkehrt wäre es aber, annehmen zu wollen, daß der Block das Reformwerk nicht zustande bringen werde. Wir wenigstens haben daran nicht den geringsten Zweifel. Hinter den Kulissen wird heute eifriger gearbeitet als je zuvor.
Der Bruch mit dem Glänzenden
in der Uniformierung und Ausrüstung der deutschen Truppen soll ein vollständiger sein, wenn man der Militärisch=politischen Korrespondenz Glauben schenken darf. Nach dieser Quelle waren die Erwägungen und Versuche nayezu abgeschlossen, wonach in Zukunft alle blitzenden Teile am Kopfgestell, am Zaumzeuge und den Geschirren der Pferde entweder ganz wegfallen oder gebräunt
Es soll den mit der Frage der Feldausrüstung befaßten Organen der Heeresverwaltung gelungen sein, eine Art von Metallbeize ausfindig zu michen, die ein dauerndes Dunkelfärhen der blinkenden Teile am Pferdegeschirr erzielt. Man verspricht sich, außer den feldmäßigen Vorteilen, von der Neuerung eine erhebliche Vereinfachung des Dienstbetriebes. Statt der früheren zeitraubenden Arbeit, die starker Rost und das Anlaufen der Metallteile durch Putzen und Blankreiben erforderte, wird einfaches Abwischen oder Abwaschen der gebräunten Teile genügen. Dazu wird das Material nicht wie bisher durch scharfe Putzmittel angegriffen werden. Völlig verschwinden sollen auch die blanken Schnallen am Zaum= und Vorderzeug der Offiziere, vor allem der blanke Brust=Buckel, der im hellen Sonnenschein auf Kilometer hin sichtbar war. Der Offizier wird also in Zukunft ebenso wie in der Felduniform so auch in der Feldausrüstung seines Pferdes fast gar nicht sich von den Mannschaften unterscheiden, zumal auch die unprattische Trennung zwischen Zaumzeug und Halfter in Fortfall kommen soll. Hierdurch spart man— wie bei den Mannschaftspferden— das besondere Marschhalfter, das bisher alle Offiziere führen mußten. Daß die nur detorativen Zwecken dienenden, dabei aber den Offizier auf weite Entfernung verratenden Muschel= und Kettenbesätze auf den Zaumzeugen der Husarenoffiziere ebenfalls verschwinden werden, ist für den Ernstfall bereits angeordnet.
Es wäre sehr erfreulich, wenn diese Mitteilungen sich bestätigten. Einstweilen wird man aber gut tun, sie mit einiger Vorsicht aufzunehmen. Die Freude am Glänzenden war zu lange bei uns maßgebend, als daß man ohne weiteres sich dem Glauben hingeben könnte, die„Versuche und Erwägungen“ könnten zu einem schnellen und verständigen Ergebais führen.
* Die Arbeitslosigkeit
muß der sozialdemokratischen Rheinischen Zeitung, wie wir das allerdings nicht anders erwartet haben, wieder zur Verhetzung der Arbeiter herhalten. Ob damit der Sache der unfreiwillig Arbeitslosen, mit denen jeder vernünftige Mensch Mitgefühl empfindet, gedient ist, möchten wir sehr bezweifeln. Das liegt allerdings auch gar nicht in der Absicht des genannten Blattes, dem es auch bei Behandlung dieser Frage nur darum zu tun ist, seine Parteiinteressen wahrzunehmen, und denen glaubt es mit der Verhetzung der Arbeiter am besten zu dienen.
Zunächst sei betont, daß die Beschlüsse der Deputation fur sozialvolitische Angelegenheiten, wie aus dem am Donnerstag in der Stadtverordnetenversammlung von Hrn. Beigeordneten Fuchs erstatteten Bericht hervorging, dem von dem Gewerkschaftskartell der freien Gewerkschaften unter dem 13. Oktober an das Oberbürgermeisteramt und das Stadtverordnetenkollegium gerichteten Ansuchen in weitgehendem Maße entsprochen haben, d. h. soweit den Vorschlägen sofort stattgegeben werden konnte.
Das Kartell hatte ersucht, zur Milderung der für den kommenden Winter zu erwartenden großen Arbeitslosigkeit alle städtischen Arbeiten beschleunigt in Angriff zu nehmen und für außerordentliche Notstandsarbeiten größere Mittel bereitzustellen; ferner bei Vergebung von Arbeiten und Lieferungen grundsätzlich nur solche Arbeitgeber zu berucksichtigen, die die am Orte geltenden tariflichen Arbeitsbedingungen dauernd anerkennen.
Hr. Beigeordneter Fuchs, der am 5. d. M. zwischen Notstandsarbeiten im weiteren Sinne und eigentlichen Notstandsarbeiten unterschied, hat bereits in der Stadtverordnetensitzung vom 14. Oktober ausgeführt, daß zahlreiche Arbeiten der ersten Kategorien in Bereitschaft gestellt seien. Daß es dabei nicht
eines besonderen Beschlusses betr. Bereitstellung größerer Mittel
bedurfte, ist für den Sachkundigen ohne weiteres einleuchtend; denn die für diese Arbeiten auszugebenden Summen müssen ja ohnehin bewilligt werden, soweit dies nicht schon auf Grund früherer Beschlüsse geschehen ist. Hr. Dr. Fuchs hat sodann in der Stadtverordnetensitzung vom 5. d. M. ausgeführt, daß für die Notstandsarbeiten im weiteren Sinne die durch Tarif zwischen Arbeit gebern und Arbeitern vereinbarten Löhne gezahlt werden, wobei er ausdrücklich bemerkte:„Wir werden den Unternehmern zur Pflicht machen, diese Löhne zahlen, da sie auf Grund von Tarifen geschaffen sind, Tarifgemeinschaften, die so wesentlich zum Frieden zwischen beiden Teilen beitragen. Die Handwerter werden uns bemüht finden,
Das„freie Ka tell“ wünschte sodann weiter den Arbeitslosenunterstützung zahlenden Vereinen(Gewerkschaften) regelmäßige Zuschüsse zu gewahren, was die Stadtverordnetenversammlung selbstredend nicht von heute auf morgen beschließen kann. Hierbei ist zu berücksichtigen, daß die Stadt auch in dieser Beziehung nicht ganz untätig gewesen ist, indem sie seit Jahren der Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter 20000 M. Jahresbeitrag aus Etatsmitteln zahlte und eine weitgehende Sicherheit für den Fall übernahm, daß die Mittel dieser Kasse in einem über das Statut hinausgehenden Maße in Anspruch genommen würden.
Die Tatsache, daß Hr. Dr. Fuchs sich bereits seit einigen Monaten damit beschäftigt, die vorgenannte Versicherungskasse auszubauen, beweist, daß der dahin gerichtete Wunsch des Kartells bereits erwogen worden war, ehe er der städtischen Ver waltung unterbreitet wurde.
Bleibt noch ein einziger Wunsch des Kartells übrig, der nicht berücksichtigt wurde: Das Stadtverordnetenkollegium moge in einer Eingabe an die Reichsregierung und den Reichstag das Ersuchen richten,
die reichsgesetzliche Arbeitslosenversicherung bei der
bevorstehenden Reform der Arbeiterversicherungsgesetzgebung zur Einführung zu bringen. Man kann der reichsgesetzlichen Arbeitslosenversicherung sehr freundlich gegenüberstehen und wird doch zugeben müssen, daß die gesetzliche Verwirklichung dieser Idee durch eine Eingabe der Kölner Stadtverordnetenversammlung weder gefördert, noch hintangehalten wird, daß aber diese so überaus schwierige Frage sicherlich nicht bei der bevorstehenden Versicherungsreform ihre Erledigung finden kann, wenn diese nicht ganz in Frage gestellt werden soll.
Angesichts dieser Tatsachen sollte man glauben, daß selbst die Rheinische Zeitung mit der„rückständigsten Gemeindeklüngelsippe“, wie sie seinerzeit das Kölner Stadtverordnetenkollegium nannte, ausnahmsweise einmal hätte zufrieden sein können. Aber weit gefehlt! In geravezu unehrlicher Meise sucht oas sozialdemokratische Organ, das den freien Gewerkschaften so nahe steht, in seiner Nr. 261 vom 7. November die Arbeiter in gewohnter Weise zu verhetzen und irre zu führen. Unehrlich und irrefüyrend deshalb, weil es versucht, den Arbeitern die Meinung beizubringen, als könnten die demnächst mit Notstandsarbeiten zu beschäftigenden Arbeiter nur mit einem Verdienst von 2, 2,40, 2,80 und 3 M. rechnen. Von den Notstandsarbeiten im weiteren Sinne, die, wie oben erwähnt, unter der Verpflichtung der Zahlung der tariflichen Löhne vergeben werden sollen, redet das Blatt in seinem Artikel Die Notstandsdebatte keine Silbe, und verschweigt weiter, daß es sich bei den obigen Löhnen der eigentlichen Notstandsarbeiten um solche handelt, die während der sechstägigen Lernfrist(Basaltkleinschlag und Holzzerkleinern) gezahlt werden sollen, daß nach den sechs Tagen im Akcord gearbeitet wird, wobei Löhne von 3, 3,25 und 3,50 M. erreicht werden können und daß um dieses den Arbeitern zu erleichtern, die Akkordsätze um 20 Prozent erhöht wurden. Hierbei ist noch zu berücksichtigen, daß der letztere(Akkord=) Lohn in noch kürzerer Zeit wie acht Stunden (länger wird überhaupt bei Basaltkleinschlag nicht gearbeitet) verdient werden, der Arbeiter die Arbeitszeit also noch verkürzen kann.
In der gleichen unehrlichen Weise verschweigt die Rheinische Zeitung, daß bei den Garten=Notstandsarbeiten, wo es keine Atkordarbeit gibt, M. 2,60, 2,80, 3 und 3,20 für 7½stündige Arbeit gezahlt werden sollten.
Nach diesen Proben kann es nicht wundernehmen, daß das Blatt weiter sagt:„Und in der Tat hat ja Hr. Rings noch in der vorgestrigen Stadtratssitzung gesagt, daß er heute noch die von Herrn Fuchs empfohlenen Löhne(wobei die Rheinische Zeitung nur die Lohne von M. 2, 2,40, 2,80 und 3 meint) als richtig anerkenne. Wörtlich hat Hr. Rings ausgeführt:„Ich habe in der sozialpolitischen Deputation die Bedenken, die Hr. Fuchs gegen den Satz von 3,25 M. geltend gemacht hat, selbst nicht von der Hand weisen
können und als richtig anerkennen müssen. Ich habe aber auch hervagehoben, was Hr. Kurtscheid heute betont hat, daß man bedenken müsse, daß ein großer Teil der verheirateten Leute schon eine lange Zeit außer Arbeit sei und daß die Not höchstwahrscheinlich in er. heblichem Umfange in der Familie sich geltend gemacht habe.,
Es ist deshalb richtig, daß man den Leuten, die tatsächlich in sehr mißlichen Verhältnissen sind, soweit hilft, wie es im Rahmen der Verhältnisse möglich ist.“ Und dann unterstützte Hr. Rings den von Hrn. Kurtscheid gestellten Antrag, den verheirateten Leuten M. 3,25 zu zahlen; daß die Stadtverordnetenversammlung diesem Antrage demnächst zustimmen wird— trotz, nicht wegen der Rbei, nischen Zeitung— ist nach dem Verlauf der Sitzung zweifellos
Die Absicht des genannten Blattes, die Arbeiter, und namentlich die christlichen Gewerkschaftler, gegen die Stadtverordneten Kurtscheid und Rings scharf zu machen, wird um so weniger erreicht werden als dasselbe gegen Hrn. Kurtscheid seinen gewöhnlichen Kasernen, hofton anschlägt, über den es sich sonft nicht genug entrüsten kann. Man denke nur, in wie unzähligen Fällen die Rheinische Zeitung in Entrüstung macht, wenn auf dem Kasernenhofe oder gegen Arbeiter Worte gebraucht werden, die wir nicht billigen können— wie etwa: er soll seine dreckigen Ohren aufmachen.
Wir erlauben uns nur an die Rheinische Zeitung die Frage zu stellen: Gilt diese kasernenhofmäßige Aufforderung auch dem„freien“ Gewerkschaftler? Wir nehmen wenigstens an, daß er mit unter den vier Gewerkschaftlern sich befindet— mehr zählt die sozialpoli. tische Deputation nicht zu ihren Mitgliedern— von denen hr. Kurtscheid sagte, daß sie die Frage des Hrn. Fuchs, ob man mit der Lohnfestsetzung einverstanden sei, zum mindesten nicht gehört hätten. Wir haben zwar keine allzu hohe Meinung von den Gerechtigkeitssinn der Rheinischen Zeitung, glauben aber doch, sie, um in etwa das Gesicht zu wahren, auch die Ohren ihres Gesinnungsgenossen einer Untersuchung auf ihre Reinlichkeit unterzieht,
Von anderer Seite wird uns in der gleichen Sache noch geschrieben:
Dem Kölner sozialdemokratischen Blatt paßt es offenbar gar nicht in den Kram, daß die Stadt Köln unter einer Zentrumsmehrheit in umfassender Weise Vorsorge trifft, um dem durch die Arbeitslosigkeit hervorgerufenen Notstande nach Kräften zu steuern. Wie gewöhnlich werden gerade die beiden Stadtverordneten von dem Blatt verdächtigt, die für die Interessen der Arbeitslosen an erster Stelle eingetreten sind. Unter anderem behauptet das Sozialistenblatt schon zum wiederholten Male, daß von der Fraktion des Zentrums beschlossen worden sei, die Eingabe des christlichen Gewerkschaftskartells unbechtet zu lassen bzw. sie nicht zu erwahnen. Dieser niederträchtigen Verdächtigung, an der kein wahres Wort ist, ist nur ein Blatt fähig, das an Tiefstand höchstens noch von der Leipziger Volkszeitung übertroffen werden kann. Hätten du Genossen in der sozialdemokratischen Partei die Freiheit, die die christlichen Arbeiter, soweit sie dem Zentrum angehören, in der
Zentrumspartei haben, könnten sie sich freuen. Es braucht nur an die Skandalszenen von Dresden und Nürnberg sowie an das Herauswerfen der„edlen Sechs“ aus der Redaktion des Vorwärt erinnert zu werden, dann hat man die Freiheit innerhalb der Sozialdemokratie vor Augen.
Dieselbe Niedertracht bekundet die„Rheinische“ mit dem Satz, die beiden Stadtverordneten des Zentrums erklärten sich damn einverstanden, daß Löhne von 2 M. und 2,40 M. gezahlt werden Wir wollen der„Rheinischen“ verraten, daß der Antrag 2., Mark und 3,25 M. zu zahlen gestellt worden ist, nachdem der an
wesende Vertreter der„freien“ Gewerkschaften sit damit einverstanden erklärt hatte. Hoffentlich läßt „Rheinische" nunmehr auch gegen diesen Sünder einen kräftig Artikel los und putzt ihrem Freunde„den Dreck aus den Ohren um ihre eigenen Worte zu gebrauchen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
T Siegburg,.Nov.1908. Der Inspettor Schmidt vor hiesigen Gefängnis(Brückverg) ist an das Gefängnis nach Kottbu# versetzt und der Strafanstals=Sekretär Ristow zu Anrath zun Strafanstalts=Jnspektor am hiesigen Gefängnis ernannt worden. Dem pensionierten Eisenbahn=Zugführer Jos. Steimel wurde da Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
B Brühl,.Nov.1908. Herr Bürgermeister Lücker in Roßberg bei Beuthen hat den Doktortitel mit dem Prädikat„sehr gut erworben. L. war bekanntlich hier Polizei=Komissar und Beigeordneter in Poppelsdorf.— Heute morgen wurde im 3 zwischen Köln—Duren der Eisenbahnsekretär Rothammel von dier tot aufgefunden. Er ist offenbar einem Schlaganfall erlegen
über die wieder vollständig ausgetrocknete Straße nach Brigdeport und machten Barnum, dem Könige des Humbugs, in seinem im orientalischen Stil erbauten„Iranistan“ einen Besuch.
Alfred war nicht wenig erstaunt, als er das Anwesen vor sich auftauchen sah. Er hatte erwartet, ein zwar großartiges, aber doch nur einzeln stehendes Bauwerk zu finden, und nun sah er eine ganze Ansiedelung vor sich. In einiger Entfernung von diesen ragte auf einem runden Hügel ringsum von einem üppigen Parke umgeben, die Wohnung Barnums empor. Der junge Mann wurde durch den Farmer belehrt, daß die Gebäulichkeiten als Winterquartiere für die zahlreichen Menschen und Tiere dienen, mit denen Barnum seit Jahren die ganze Welt von einem Ende zum andern durchzieht. Es war noch ziemlich früh am Morgen. Eine verhältnismäßige Stille herrschte. Nur zuweilen vernahm man aus der ungeheueren Menagerie ein dumpfes Brummen, ein Heulen, Kreischen oder irgend einen anderen fremdartigen Laut. Nach einigen Minuten war die Villa vollends erreicht. Sie fuhren durch einen breiten Torweg in einen geräumigen Hof. Voll Ueberraschung schaute Alfred sich um. Aus den Kronen mächtiger Ulmen, welche die Umfassungsmauern flankierten, erhob sich ein furchtbarer Lärm. Er entdeckte die Ursache sofort. Eine ganze Schaar langgeschwänzter Affen tummelte sich zwischen dem Geäst. Die flinken Burschen schwangen sich koboldartig von Zweig zu Zweig und schnitten unter wildem Geschrei greuliche Grimmassen auf die fremden Gäste herab. Dazwischen wiegten sich Papageien und taten auch ihrerseits das Mögliche zu dem nichts weniger als stimmungsvollen Konzert. Auf der Umfassungsmauer ging eine Bergziege spazieren, und in dem Hofe rannte eine Anzahl kleiner Vierfüßler aus allen Zonen in buntem
Durcheinander umher. Zwei schwarze Diener waren herbeigesprungen. Sie nahmen dem Farmer Zügel und Peitsche ab und führten den Wagen mit den Pferden unter der Versicherung, daß für alles aufs beste gesorgt werden solle, auf den Hofraum
Hallo,“ grüßte Barnum beim Erkennen des Farmers und Alfreds,„das lasse ich mir gefallen! Willkommen in der Arche Noahs. Langsam schritt er die marmorne Freitreppe hinab und reichte jedem der beiden mit kräftigem Drucke die Hand.
Vor Staunen brachte Alfred kaum ein Wort zur Begrüßung hervor. Hatte ihn schon das ungewöhnliche Tierkonzert fast in Verwirrung gebracht, so geschah es beim Anblick Barnums noch mehr. Der König des Humbugs trug eine blitzende mit Edelsteinen der verschiedenartigsten Gattung und Farbe besäte Generalsuniform, die aber als eine wahre Mustertafel der militärischen Bekleidungsweise aller Nationen erschien. Mit geradezu peinlicher Gewissenhaftigkeit hatte er je ein Stück von sämtlichen europäischen Großmächten entlehnt, während sich auf seinem Haupte ein mit dem Sternenbanner geschmückter Turban befand.
Der Hausherr erriet die Gedanken des jungen Mannes und legte ihm mit einem herzlichen Lachen die Hand auf die Achsel.
„Habe ich Ihnen nicht gesagt,“ rief er,„daß Sie bei mir finden sollen, was des Sehens und Hörens wert ist! Das Konzert gefällt Ihnen nicht, ich sehe es. Freilich ist es kein Nachtigallengesang, aber eine umso kräftigere Musik, an die ich mich so sehr
gewöhnt habe, daß ich nicht schlafen kann, wenn mir nicht mein geschwänztes Orchester vorher ein paar Stücklein aufspielt. Doch,“ unterbrach er sich selbst,„wozu stehen wir hier? Folgt mir ins Haus! Ich erwartete euch und sorgte fürs Frühstück. Nachher führe ich euch in mein Heiligtum ein!“
Barnum führte die beiden über mehrere Treppen auf eine Art Veranda, von wo aus sich ein entzückender Blick über die schöne Gegend darbot. Ein runder Tisch war mit einer Unmasse von Speisen und Getränken bedeckt, deren Vaterland Alfred nicht zur Hälfte kannte. Seitwärts stand ein halbes Dutzend Aufwärter, in deren Wahl das Weltbürgertum des Wirtes ebenfalls zum Ausdruck gebracht worden war. Ein Pariser mit der weißen Serviette unter dem Arm führte den Reigen, dann kam ein bärtiger Russe, ein Chinese, eine Rothaut, ein Eskimo, jeder in seinem Nationalkostüm, und ein Afrikaner mit blendendweißen Zähnen bildete den Schluß.
„Jetzt Platz genommen und zugegriffen,“ kommandierte Barnum, während er sich selbst auf einen reichgeschnitzten Stuhl niederließ, und die Aufwärtermannschaft, jedes Winkes gewärtig, aus dem Hintergrund trat.„Ich habe das Frühstück so arrangieren lassen, daß weder ein amerikanischer, noch ein deutscher, noch ein weltbürgerlicher Magen, wie der meinige, in Verlegenheit kommt.
Es sind Weine aus allen Himmelsgegenden zur Verfügung gestellt, und wenn es die Herren nach Bier gelüstet, so brauchen Sie nur zu bestimmen, ob es aus Wien, Pilsen, Kulmbach oor
München sein soll!"„—229 as und
Die Gläser wurden gefüllt. Man stieß an, trank, aß mit jeder neuen Flasche bekam die Unterhaltung einen höheren
Auch Alfred taute allnählich auf. Er, gahseime Eresghst in der neuen Welt preis und hob namentlich die biteretzer täuschungen hervor, welche er bei seinem redlichen Str Chicago erlebt hatte. Diese Mitteilungen spielten das Ee##### auf soziales Gebiet, ein Thema, auf das Barnum augenblichth mit der ganzen Lebhaftigkeit seines Temperaments einging.
„Ich bin kein Feind der Arbeiter,“ sagte er,„im Ezpkrirtz ich bin ihr und überhaupt aller Welt Freund, aber die Art Weise, wie diese Leute aus ihrer mißlichen Lage herauskommen suchen, lobe ich nicht. Sie begehen den groß.„
das Uebel nicht in sich selbst, sondern immer bei anderen suchen, und damit kommen sie niemals ans Ziel. E# ebenso virle Wege in die Höhe, als es Menschen und Anlagen gibt. Erste Bedingung für das Emporkommen ist lich, daß jeder die richtigen Mittel ergreift. Aber, witgz jsähe wird gefehlt! Teils trägt fremder Einfluß die Schuld, te
Teils tragt fremder Einstaß“:“ gane BezuemMangel an Selbsterkenntnis, teils aber auch die ergen##e
r<space> z u m<space> G e t r i e b e n e n,<space> a l s<space> z u m<space> i e<space>
sein, aber wenn man ihn
lichkeit, mit der man sich lieber zum Getriebenen, als zum hergibt. Jeder möchte glücklich sein, aver wenn man„
Glückes Schmied werden heißt, dann ist ihm der Homsteß
schwer. Ich glaube zu diesen Behauptungen ein Recht 81.##eie denn mein eigenes Leben ist für ihre Stichhaltigte..„ Beweis. Meine Eltern waren arm. Ich wurde nur die Schule geschickt. Infolgedessen behauptete ich der letzten Plätze und das ärgerte mich. Mein Ehrgeiz####re# und ich brachte das Versäumte auf eigenen Nachher wurde ich Diener bei einem Landkrämer.### dene nicht viel, doch genug, um mir Bücher anzuschaffen,###
ich mir Kenntnisse und Bildung erwarb. Ich erzielte, ug graßt
einen anderen Gewinn; das Vertrauen auf meine eig und auf mich selbst."(Forts.

Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 310 u Montag. 9. November
Seite 3.
ch hervor bedenken ine lange
sch in erhabe..
in sehr zinen der ings den 1 Leuten
i diesem der Rhei. zifellos. amentlich
Kurtscheid
st werden, Kasernenisten kann.
e Zeitung er gegen können— en.
Frage zu m„freien“ mit unter sozialpoli. denen Hr. man mit cht gehört von dem doch, daß hren ihres unterzieht.
noch ger gar nicht nsmehrheit ie Arbeitsuern. Wie 1 von dem n an erster Sozialistenzaktion des stlichen Geerwähnen. ihres Wort
s noch von Hätten di it, die die en, in der ucht nur an ie an das Vorwärt nerhalb der
dem Satz sich damit ihlt werden.
2.,.50
sem der an aften sit ich läßt en kräftige den Ohren
midt von ach Kottbu# Anrath zum worden.— l wurde dat
in Roßberg ehr gut“ erind alsdann de im Zuge nel von hier nfall erlegen.
Verfügnng so brauchen ilmbach oder
ank, aß
inen
re personalnachricht. Regierungsrat Klotz von hier ist .—Fasizeipräsidium in Berlin überwiesen worden.
kommandiernde General des 8. Armeekorps von
### sam gestern abend, aus der Stadt kommend, auf dem
Feigen Hauptbahnhose an und fuhr um 10.36 Uhr nach Koblenz
wohltätigkeitsfest zum Besten schulentlassener Mädchen . Die Nach rage nach Karten für das Fest ist sehr stark, Ldaß innerhalb acht Tagen nach Beginn des Kartenverkaufs belens über die Hälste der Karten verkauft ist. Im Interesse des in Zweckes wäre es aber sehr zu begrüßen, wenn aue Plätze ##tauft würden. Der Kartenverkauf findet statt bei J.&am W. Laiseree, Buch= und Kunsthandlung, Minoritenstraße 19a und in ser sgl. Hofmusikalienhandlung von Joh. Franz Weber, SchilderUnfälle. Vorgestern nacht fiel in einem Hause in der Benefisstraße ein Mann die Treppe herunter und erlitt schwere gopfverletzungen. Er fand Aufnahme im Augustahospital.— Gestern abend kam ein angetrunkener Anstreicher aus Wiesdorf am Dom „ Fall und erlitt eine schwere Schädelverletzung. Er wurde auf der Hilfswache am Bahnhof verbunden.„
# Schlägerei. Gestern abend gerieten in der Lintgasse zwei Männer wegen einer Frauensperson in Streitigkeit, in deren Verlauf der eine, ein Italiener, das Messer zog und seinem Gegner mmit einen schweren Stich auf dem Kopfe beibrachte. Nach der Tat entfloh der Täter, wurde aber von der Polizei eingeholt und
6. Ins Bürgerhospital wurde gebracht: Ein Mann aus der
Neußerstraße, der auf dem Trottvir gefallen war und einen schweren Oberschenkelbruch erlitten hatte.— Aus der Kl. Brinkgasse ein junger Mann, der angab, er wäre von seinem Vater mißyandelt w den.— Ferner ließ sich ein Mann aus Geldern verbinden, der sich Köln bei Nacht ansehen wollte, in schlechte Gesellschaft geraten war und verprügelt wurde, nachdem man ihm seine Wertsachen
# Verhaftet wurde gestern abend von der Kriminalpolizei ein Rann, der mit einer wertvollen Reisedecke in der Neustadt angeroffen wurde, aber über den Erwerb derselben sich nicht ausweisen konnte.
a Frecher Diebstahl. Gestern abend gegen 6½ Uhr entriß m der Lotyringerstraße ein stellenloser Mechaniker einer Dame das pandtäschchen und entlief damit. Der Mechaniker warf das Täschhen auf der Flucht von sich, er wurde in der Kaesenstraße einge belt und einem Schutzmann übergeben.
Lümmelhafte Burschen glauben in leider nur zu vielen Fällen, daß sie Sonntags das Recht hätten in Straßen und Gassen zu zrohlen und zu skandalieren, zum Aerger aller anständigen Leute. Gestern sangen mehrere solcher Flegel auf der Marzellenstraße kirchliche Lieder, teils solo, teils im Chor, um dann gleich darauf in rohes Gelächter auszubrechen. Das Publikum gab seiner berechtigten Entrustung über diese Flegelei Ausdruck. m Selbstmord. Im Gefängnis hat sich ein 24jähriger junger lann, der wegen Sittlichkeitsvergehen zu einer mehrmonatlichen sesangnisstrafe verurteilt worden war, erhängt. * Festgenommen wurden: 1 Anstreicher wegen Diebstahls, 1 Rechaniker wegen Straßenraubes, 1 Schneider wegen Fahrradsiebstahls, 1 Kaufmann wegen Betruges, 1 Maler wegen Erpressung, Tinstmädchen wegen Diebstahls, 1 Verkäuferin wegen Logisjebstahls, 1 Arbeiterm wegen Unterschlagung, 1 Kaufmann wegen rpressungsversuch, 1 Kleidermacherin wegen Diebstahls, 1 Kaufmann und dessen Ehefrau wegen schweren Diebstahls, 1 Schreiner wegen Betrugs, 1 Dirne wegen Meineids, bei einer Razzia am 6.
*<space> F r a u e n s p e r s o n e n,<space> a m<space> 7.<space> 2 1<space> F r a u e n s p e r s o n e n.<space>
# Ermittelungsverfahren. Beim 2. Kriminalbezirk Altenbergerstraße 5 befindet sich ein Musterkoffer enthaltend Schuhe. er rechtmäßige Eigentümer kann bei genanntem Bezirk seine Rechte geltend machen.
I aLeichenflesderer. In der Nacht zum Sonntag schlief in der Nahe dee Rheins ein Mann von auswärts in angetruntenem ustande ein. Als er erwachte, mußte er die Erfahrung machen, sdaß man ihm Uhr mit Kette, das Portemonnaie mit Inhalt und #ogar seinen Paletot vom Leibe gestohlen hatte.
1 a Erwischte Ladendiebinnen. Vorgestern abend wurden in keinem Geschäftshaus auf der Hrhestraße zwei Mäochen aus Vingst auf frischer Tat erwischt, als sie sich in mehreren Warenabteilungen
des Geschäfterwischt, als sie sich in mehreren Warenauten
Sachen, wie Haarschmuck, Schuhe und sonstige Gegenande wiederrechtlich aneigneten. Die jugendlichen Dievinnen wurAAber Kriminalpolizei zugeführt, welche sie nach Feststellung der kersonalien wieder entließ.
Köln=Kippes.
l Auszeichnung. Dem Reniner Lauritz Gran ist die Erklauonis zur Anlegung des ihm vom König von Dänemark verlieheinen Nitterkreuzes zum Danevrog-Orden erteilt worden.
*<space> A u s z e i c h n u n g.<space> E i s e n b a h n s e k r e t ä r<space> a.<space> D.<space> J o s.<space> T<space> den Roten Adlerorden vierter Klasse.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Einbruchsdiebstahl. In einer Filiale einer Metzgerei der
Lessingstraße wurde in der d 6.
Jos. Degen erhielt
der vorletzten Nacht eingebrochen und für #va 150 M. Fleischwaren gestohlen. Von den Dieben fehlt jede Spur.
&a Streitigkeit. Auf der Venloerstraße wurden in der vorveringenen Nacht einem Mann bei einer Streitigkeit schwere Kopfberletzungen beigebracht.
Aus Köln-Lindenthal.
„ Unfall. Am Samstag stieß auf der Bachemerstraße ein adfahrer mit einem andern zusammen und sturzte vom Rad. Da # echedliche Kopfverletzungen erlitten hatte, mußte er im Alexianer= noster Hülfe suchen.
/°. Lie, Vereinigung Lindenthaler Geschäftsinhaber und steieständiger Handwerker beabsichtigt in eine rege Agitation Pgitreten. Zu diesem Zwecke findet Dienstag, den 10. November #eno 2 37/ Uhr im Saale des Herrn Jean Schneider, Dürenerstraße 50 eine öffentliche Versammtung statt, wozu alle Interessenten
in laub= und fahnengeschmückten Realen die Glocken neben dem Portale der neuen Kirche aufgestellt. Nachdem nun Herr Dr. Blank den feierlichen Weiheakt und die damit verknüpften Zeremonien vollzogen hatte, gab er in einer warmherzigen Ansprache Aufschluß über die Art der Feier bzw. ihrer Hauptzeremonien und über die Bedeutung der Glocken für die christliche Gemeinde. Freudig bewegt sangen am Schlusse die Anwesenden Großer Gott wir loben dich. Es erfolgte unterdessen die Vorstellung der Stifter der Glocken sowie der anwesenden Freunde und Gönner des Kirchenneubaues. Gleichzeitig wurde die übliche Ehrenhämmerung vorgenommen.
Die Blocken können als wohlgelungen bezeichnet werden. Die größte Glocke trägt den Namen Elisabeth. Sie ist gestimmt auf C und wurde gestiftet von dem Hrn. Fabrikbesitzer Heinrich Herrmann und seiner Gemahlin. Ihre Widmung lautet in deutscher Uebersetzung:„Ich preise der heiligen Elisabeth herrliche Werke der Barmherzigkeit. Es war das siebente Zentenarium dieser Heiligen, da stiftete mich das Ehepaar Heinrich und Elisabeth Herrmann geb. Grünewald.“ Die zweite Glocke erhielt den Namen Maria Immakulata. Sie klingt in es. Einem Wunsche ihrer Stifter gemäß trägt sie folgende Umschrift:„Eine zahlreiche Vereinigung von Bürgern wählte mich als Gegenstand eines Gelöbnisses zum Andenken an die fünfzigjährige Jubelfeier der Verkündigung der Lehre von der Unbefleckten Empfängnis Maria. Mach mich wert, dich zu loben, heiligste Jungfrau.“ Die dritte Glocke, welche auf k gestimmt steht und auf den Namen Joseph geweiht wurde, ist ein Geschenk der Eheleute Joseph Dahmen, Weißhaus, welche sich auch durch hochherzige Hergabe des Kirchenbauplatzes sehr um das Zustandekommen des Kirchenneubaues her vorgetan haben. Die Glockenumschrift lautet:„Mich haben die Ehegatten Joseph und Gertrud Dahmen geb. Jansen von Weishaus geopfert zur Ehre des heiligen Joseph, des Gemahls der seligsten Jungfrau, unter dessen Schutz die gesamte Kirche steht!" Endlich die letzte Glocke wurde von den Eheleuten Fabrizius edelmutig ge schenkt. Nach ihrem Wunsche wurde sie mit dem Namen Gertrudis belegt. Sie fügt sich mit ihremg Klang harmonisch dem Gesamtgelaute ein. Ihre Umschrift heißt:„Ich führe den Namen der heiligen Gertrudis, jener angesehenen Jungfrau aus dem Frankengeschlecht, die zu Köln von alters her in Ehren stand. Heinrich und Gertrud Fabrizius geb. Kuhl haben mich als Geschenk ertoren:
So aeben die Glocken offenkundig Zeugnis von dem Gemein= und Opfersinn der Sülzer Bürger. Möge insbesondere aber auch unser geliebter Pfarrer, hr. Franz Becker, darin ein warmherziges Dankeszeichen für seine rastlose Tätigkeit um das Zustandekommen des so sehr notwendigen Kirchenneubaues erblicken.
Verscheuchte Diebe. In einem Geschäft in der Sülzburgstraße wurgen am Samstagabend Diebe ertappt, als sie einzubrechen versuchten. Sie entkamen jedoch unerkannt trotz der sofort aufgenommenen Verfolgung.
Aus Köln-Merheim.
Der Alänner=Gesangverein Köln-Merheim hatte am Sonntagabend zu einem Volksliederabend eingeladen, der auch den denkbar schönsten Verlauf nahm. Eine stattliche Anzahl von Besuchern hatte dem Rufe Folge geleistet, und der zwar nicht über große, doch immerhin recht geräumige und vor allen Tingen ge mütliche Saal des Herrn Rausch war bis auf den letzten Platz gefüllt. Der veranstaltende Gesangverein hatte es meisterhaft verstanden, an Hand eines geschmackvollen Programms den Abend zu einem volkstumlichen im besten Sinne des Wortes zu gestalten. Unter der Leitung seines Dirigenten, des Hru. Lehrers Heuser, wartete der Verein mit einer Reihe Männerchöre von Becker, Schwarz, Wittberger, Jüngst u. a. auf, die lebhaften, zu. Teil stürmischen Beifall hervorriefen. Es zeigte sich, daß Tirolerlieder sich der besonderen Gunst des Publitums erfreuten, denn sie brachten eine recht heitere Stimmung sowohl bei Zuhörern wie
bei Sängern hervor.„ 6
Als tüchtige Solisten lernte man die Herren Bechem, Wilhelm Reinartz, Joy. und Peter Nöster und H. Schenkel kennen. Hr Nöster wurde bei seinem Solovortrag von Hrn. Lorenz Drath be gleiter, der sich als gewandter Gitarrespieler auswies. Recht ge fühlvoll bekam man von Hrn. Lehrer Schmidt(Niehl) meyrere Klaviersoli zu hören, die wie die anderen Nummern äußerst bei fällig ausgenommen wurden. In einer wohlgelungenen Theaterszine, die den zweiten Teil des Abends ausfüllte, konnte man sich überzrugen, daß die Vereinsmitglieder auch in der darstellenden Kunst eine für Dilettanten nicht geringe Geschicklichkeit aufzuweisen haben. Zu erwahnen wäre noch das hübsch abgefaßte Programmheft mit einem Vorwort über die Schönheit und Bedeutung des deutschen Volksliedes und dem Text der vorkommenden Gesänge.
Aus Köln-Deutz.
0 Die feierliche Einführung des Hrn. Pfarrers Bosbach in sein neues Amt als Pfarrer an St. Heribertus hierselbst findet Sonntag, den 29. d.., statt.
0 Hr. Militärpfarrer Joseph Daassen wurde gestern morgen durch Hrn. Militär=Oberpfarrer Keck aus Koblenz als Pfarrer der dritten Parochie der Festung Köln(rechtsrheinischer Teil) in hiesiger Garnisonkirche in sein Amt eingeführt. Dabei hielt der Herr Oberpfarrer auch eine recht eindringliche Ansprache an die Militärgemeinde, in welcher er über das Amt des Militärpfarrers und die Pflichten des tatholischen Soldaten in religiöser Hinsicht sich ausließ. Hr. Militärpfarrer Vaassen predigte über Soldatentugenden. Die Feier, welcher auch Hr. Divisionspfarrer Stollenwerk beiwohnte, wurde durch Musikchöre des Trompeterkorps des KürassierH Schwerc, Diebstahl. In einer Villa in der Mülheimerstrage wurde gestern vormittag Juwelen im Werte von 3000 M. gestohlen. Die Kriminalpolizei nahm ein im Verdacht des Diebstahls stehendes Mädchen, das in dem Hause gewesen war, fest.
die Turnsache in Köln nicht die verdiente allseitige Beteiligung. Sonntagabend wurde die übliche Feier des Stiftungsfestes in der Lesegesellschaft abgehalten.
Kirchliches.
S Das St. Martinsfest wurde gestern in hergebrachter Weise in St. Maria im Kapitol feierlich begangen. Das Fest ist bekanntlich mit vierzigstündigem Gebete verbunden, das heute und morgen noch stattfindet. Der feierliche Schluß mir jarramentalei. Umgang
und Te Deum ist am Dienstagabend im Anschluß an die um 6 Uhr beginnende Komplet.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Prozeß gegen Dr. med. Eberhard.
Mit der Angelegenheit des Frauenarztes Dr. Eberhart gegen den Direktor der Hebammenlehranstalt Dr. med. Frank sollte sich am 11. Mai d. J. das ärztliche Ehrengericht in Koblenz befassen, und zu dieser Sitzung lud Dr. Eberhart die Aerzte von Köln, Kalk und Mülheim durch ein Rundschreiben ein. Hierin war dem hiesigen Arzte Dr. Heinr. Wirtz der Vorwurf gemacht worden,„in dem Prozeß Frank=Grotthoff zugunsten von Dr. Frank im Oktober 1904 vor dem Kgl. Landgericht objektiv die Unwahrheit beschworen zu haben. Durch diese Verletzung der Eidespflicht", heißt es weiter in dem in Frage stehenden Schriftstuck,„die eine absolut falsche Wendung des Prozesses in sich bedingte, bin auch ich erheblich geschädigt“. Die Staatsanwaltschaft erhob dieserhalb Anklage gegen Dr. E. wegen Beleidigung des Dr. Wirtz. In dem Prozeß, der am vorigen Montag vor der hiesigen Ersten Strafkammer verhandelt wurde, handelte es sich um den Verbleib der Krankengeschichte(in der über die Natur des Leidens und ihre Behandlung berichtet wird) einer Frau, die nach Ansicht des Dr. E. unnötig operiert worden ist. In dem Prozeß Frank-Grotthoff hatte Dr. Wirtz unter Eid behauptet, daß er die Krankengeschichte nie gesehen habe, während jetzt Dr. Grotthoff und die operierte Frau behaupteten, daß sie sie in seinen Händen gesehen hätten. Beide Behauptungen bestreitet Dr. Wirtz auf das entschiedenste und eine Oberhebamme sagt aus, daß sie, von Dr. Wirtz zum Suchen nach dem Schriftstück geschickt, dieses nicht gefunden habe. In seinem Plaidoyer stellte der Staatsanwalt Schmitz fest, daß die Beweisaufnahme ein zweifelhaftes Ergebnis gehabt habe. Die Feststellung, daß jemand objektiv die Unwahrheit beschworen habe, sei durchaus keine Beleidigung. Die Staatsanwaltschaft habe aber bei der Erhebung der Anklage angenommen, daß Dr. Eberhart dem Dr. Wirtz den Vorwurf einer strafbaren Verletzung der Eidespflicht habe machen“ wollen. Der Zeuge Rechtsanwalt Justizrat Siepmann habe aber ausgesagt, daß der Angeklagte ihm das Manuskript des Rundschreibens vorgelegt habe, und daß er das Wörtchen objektiv hineintorrigiert und bestätigt habe, daß damit auch ohne Widerholung dieses Wörtchens nur eine objektive Verletzung der Eidespflicht behauptet werde. Die Staatsanwaltschaft nahm deshalb jetzt an, daß mit der
Wendung keine ehrenrührige Tatsache gegen Dr. Wirtz behauptet werden sollte und beantragte daher die Freisprechung. Dementsprechend lautete das heute verkündete Urteil. Die Kosten wurden der Staatskasse zur Last gelegt. Das Gericht fand ebenfalls in der Behauptung, objektiv die Unwahrheit beschworen zu haben, keine Beleidigung; wohl aber in dem Vorwurf der Verletzung der Eidespflicht. Den Wahrheitsbeweis nahm das Gericht nicht für erbracht an, da bei der Länge der Zeit die beiden Zeugen sich irren könnten. Dagegen nahm das Gericht an, daß dem Dr. Eberhart das Bewußtsein der Beleidigung gefehlt habe, weil er den Text der Einladung dem Justizrat Siepmann, einem angesehenen Rechtsanwalt, vor dem Druck vorgelegt und von diesem die Versicherung erhalten habe, daß er durch die endgültige Fassung des Rundschreibens seine Interessen wahre und sich nicht strafbar mache.
Vichpreise.
öffentliche Versammlung
eingeladen werden.(Vergl. Anzeig
„ Aus Köln-Sülz.
O Glockenweihe. Einen erfreulichen Schritt vorwärts in der usstattung der neuen St. Nikolaus=Pfarrkirche an der Verrenkahtg.#29te bedeutete die am Sonntagnachmittag durch Herrn Dommar Dr. Blank vollzogene Weihe der vier Glocken, welche im trause der vergangenen Woche aus der Gießerei des Herrn H. Otto, Immlingen bei Bremen, hier eingetroffen waren. In feierlicher 1246zession geleitete die Ortsgeistlichkeit in Gemeinschaft mit dem evorstand, der kirchlichen Gemeindevertretung und den Ober der katholischen Volksschulen den Vertreter der erzbischöflichen Pethordt zum Abein##### an der Berrenratherstraße. Hier waren
Tehorde zum Weiheplaß an
und Vereinsleben.
Kölner Turnverein, gegründet 1843. Anläßlich des 65 ährigen Bestehens veranstaltete der Kölner Turnverein am Sonntagnachmittag in der Lesegesellschaft vor einer großen Zuschauerschar ein Schauturnen. Dieses bestand in Stabübungen und Riegenturnen der gesamten Männerabteitung, Freiübungen und Geräteturnen der Jugendabteilung, sowie in Keulenschwingen und Stellen von Pyramiden durch Mitglieder der Männerabteilung. Mit diesen Vorführungen hat der Verein wieder seinen alten guten Ruf neu gestärkt, auch bei den erschienenen Osfizieren usw. Beifall errungen. Dieser wurde ganz besonders der eriten Riege für ihr Tischspringen, ferner den nach dem Takte der Musik tadellos gleichmäßig arbeitenden Keulenschwingern zuteil, nicht minder der Musterriege der Jugendabteilung am Barren. Um die Vorbereitungen hatten sich der erste Turnwart, Hr. Jos. Mahlberg, sowie Hr. Gottfr. Streck, Leiter der Jugendabteilung, besonders verdient gemacht. Manches graue oder kahle Haupt turnte mit. In einer Ansprache hob der Vorsitzende, Hr. Oskar Reyfeldt, die idealen Ziele des Turnens. Kräftigung des Körpers und Mehrung der Vaterlandsliebe unter Ausschaltung jeglicher konfessioneller und religiöser Streitfragen, hervor, leider finde
&amp; Köln,.Nov.1908. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notterungskommiseion. Auftrieb: 575 Ochsen, darunter 260 Weideochsen; a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jauren
M. 84, b. Junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 74-75. c. massig genährte junge und altere 66-70, d. gering genährte ienen Alters 55-62. Weideochsen 65-75. 659 Kühe, darunter 80
#id kühe; a. vollfleischige ausgemastete Kalben höchsten Schlachtwertes Mas 00, b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 69-71, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 64-66, d. massig genährte Kühe und Kalben 57-61, Weidekühe 65-68. 93 Bullen, a. volldleischige
ausgemästete bis zu 5 Jahren, 70-72, b. vollhleischige jüngere.67-69, c. mässig genährte jüngere und ältere 63-65, d. gerung genährte jungere und ältere 53-61, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Bei schleppendem Geschäft verbleibt Ueberstand.„ 1. 40f g 00—oR" 80-70
240 Kälber. a. M. 90. Doppellender bis 104, b. 82-85. c. 60-78. 4/ Schafe. a. 78, b. 74-75, c. 65-68. Ostfriesische 55-65. Langsames
November wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingefuhrt: 250 Viertel Grossvich, 11 Kälber, 65 Schweine.
3044 Schweine, a. M. 69, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. 65-67. c..-62. Gut ausgemästete Tiere waren gesucht, im allgemeinen war das
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,44-.46, 2.
2. M..20-1,28. Kühe: I. Beschaffenheit M. 1,24-1,28. r. 1,16-1,20,
3. M..04-.10, Weiderich: 1. Beschaffenheit M. 1,34-1,36, 2. M..28
1<space> 2 n<space> 3.<space> M.<space> 1. 1 8- 1, 2 2.<space> S c h w e i n e l l e i s c n:<space> I.<space> B e s c h a f f e n h e i t<space> M.<space> 1. 3 8- 1, 4 4,<space> .-1,34. b. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M..16-.20, 2. M..08-1,12, 3. M. 1,00-1,06. Kalbfleisch: 3. Beschattenheit M. 0,96-1,12. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..26-.28. 2. N. 1,20-1,24. Langsam.
Fruchtpreise.
K Köln,.Nov.1908. Fruchtnarkt. Heu, M. 6,00-.20, Maschinenstrob(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh 2,80 die 100 Kilo.
Gerste 1. Sorte M. 00,00
die 100 Kilo
Neue Kartoffeln M. 2,70—3,00
Heu M. 2,80—.40
Luzernehen M..60 die 50 Kilo
Krummstroh„ 14,00„..—
Breitdruschstroh 16,00 die 500 Kilo Kleie M..80 die 50 Kilo
Kavs f.:„ 2658
Neuse,.November1908.
Weizen, neuer
„ 90
Roggen, neue Alter Hafer Neuer Hafer
Sorte *.*
3.„
1.
2.*
1.„
.„
1.„
3.„
M. 00.00 „ 20,00 „ 18.00 „ 17,00 „ 16.00 „ 17,00 " 16,00 „ 16,00 „ 14,50 „ 13,00
Wetterhericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Nov.1908 Pstierrtunt„ Huns Ter Riskavesee
und natte nur Schwache Den Uihung####gza### her dem Mittelmeere.
sich in östlicher Richtung fortgepdlanzt und liegt beuist, verschoben und hat Dadurch hat sich das Gebiet hohen Druckes nordwarts#ug Polan bis nach zugleich an Stärke abgenommen; es erstreckt sich heute
den ensziechten Insein.....: achwachen Winden; debel berricht:
as Wotter ist heute vieder beiter bei Alpogggßigt ist der Himmel arüb 1 ganz Deutschland starker Prost. Im, zofl-Vormittag steigt das Barometer und es werden Schneefalle gemeldet. Diesen
Wede.## dan 10. November: Frostkalt und
Mutmassliche Witterung rur„eon 10.
zunächst wonig 1
Mannheim, 8 vorm Caub. 9 vorm.,
eer.##an 9n2 m Wesel, 8 vorm., 0,69 unt.Rull

Suche zu Anfang Februar ein
besseres, älteres, durchaus zuverlässiges*
Mädchen so. einf. Fräulein
zur Stütze u. zu 3 Kindern im Alter von 5, 3 u. 1., Küchenu. Zweitmädch. wird gehalt. Frau G. Schumacher, Krie shof, Pesch, Station Köln=Longerich.
der Kolonialwarenbranche zum baldigen Eintritt
gesucht.
Heinr. Brungs,
Kaffee u. Kolonialwaren,
Marsplatz.
Ein tüchtiger selbständiger
Bäcker und
Konditor
gesucht. Monatlich 60 M. bei freier Station.
§. Steinebach,
Verleburg i. W.
ehrulgog
für Manufakturwaren= und Wäsche=Geschäft zum baldigen
Eintritt gesucht. Fr.=Off. 2458 a. d. Gesch. d.
. Beamter mtungl. m. all. Kontorarb. vertr., sucht Häuserverw. od. sst. Vertrauensst., auch Beschäft. f. einige Stund. d. T. od. zeitw. Vertr. in Bureau. Off. u. Nr. 2417 a. d. Gesch. d. Bl.
Korrespondent
Geb. Herr wünscht vormittags franz.u. engl. Korrespondenz, ev. auch Buchführung zu übernehm. Ang. u. 2392 a. d. Gesch. d. Bl.
welches im Kochen= und allen Hausarbeiten erfahren ist, sucht Stelle als Stütze der Hausfrau oder zur selbständigen Führung der Küche.
Fr.=Off. unter K 585 an die Gesch. d. Local=Anzeigers.
Bl.
Sücht. Bäckergehülfe
in Kölner u. Oberländer=Bäckerei erfahren, sucht Stelle. Zu erf. Nippes, Nordstraße 100.
von 14 bis 16 Jahren für
leichtere Kontorarbeit ges.
Off. unt. 2433 a. d. Gesch. d. Bl.
Krankenpflegerin
gesucht
zuverlässig und gut ausgebildet, für chirurg. Privatklinik. Fr.=Off. u. K 574 a. die Gesch. d. Bl.
LO
Braves fleißiges properes
Mädchen
in kinderl. Haushalt bei guter Behandlung und hohem Lohn gesucht. Molikestraße 99, 1.
Kontorfräulein
ohne Vorkenntn. gesucht. Nach dreimonat. Lehre bis 90.k. Gehalt. Off. u. Nr. 1998 a. d. Gesch. d. Bl.
Katholischer Mann
sucht Vertrauensposten, am I. als Portier od. Kassenbote. Fr.=Off. u. 2435 a. d. Exp..Bl.
Deteran.
Schreiner, bisher selbständig, sucht Arbeit, gleich welche.
Off. u. 2428 a. d. Gesch. d. Bl.
Buchbinderwelcher Erfahrung im Musterkleben hat, sofort gesucht.
Gebrüder Diel.
Pr. prop. Mädch.
in kleinen Haushalt gesucht.
Mainzerstraße 34.
Kath. saub. Mädchen
für Küche u. alle Hausarb. ges Keine Wäsche. Apostelnstr. 21.
Leistungsfähige
Harzer Käsefabrik sucht tücht. Vertreter
für Köln und Umgegend.
Fr=c0n u. K 575 a. d. Exp. d. Bl.“
Krankenkasse
Köln, Martinstraße
(am Lichhof) sucht allerorts
Agenten gegen hohe Bezüge.
Prope Stundenfrau
gesucht. Genterstraße 4.
Erfahrene Büglerin sofort geCsucht. St. Apernstr.66.
Agenten
bei Kolonialw.=Gesch. eingef., 3 Verkauf v. Putzmitteln gesucht. Deutz, Karlstraße 24.
Lehrling
für Bäckerei u. Konditorei ge sucht. Theod. Schneider,
Weißenburgstraße 10.
sucht Matth. Schenkelberg, Henuef(Sieg).
Stellengesuche)
Kaufm. Personol
männl. und weibl. auch
für bessere Stellen und zur Aushülfe zg wird den Geschäftsinhabern kostenfrei nachgewiesen durch den
Stellennachweis für kaufm. Angestellte errichtet durch die Handel kammer und die Stadt Köln. Fernruf 4450. Martinstr. 27
Regeljunge gesucht.
Näheres Ritterstraße 46.
Besl. Mädchen sucht Stelle
bei einem Geistl. als Haushält. od. in ruh., gut kath. Familie. Gute Zeugnisse vorhanden. Fr.=Off. unt. N C6216 an die
Geschäftsstelle der
schen Volkszeitung.
Erstkl. Damenschneider fertigt 0 Kostüme zu 35.4. an u. gar. f. gut. Sitz u. beste Verarbeitung. Auf Wunsch Muster.
Off. u. 2441 a. d. Gesch. d. Bl.
jed. Art
gereuhmuschilen repar.
schnell, gut u. bill. Ersatzt. vorr. Jakob Auen, Kupfergasse 29.
,
ücht. Reisender, welch. deutsch
u. franz. spr., s. St. am l. in Neuh.=Artik. n. d. Ausl. Off. u. D Qu 162a an Brühl. Volksbl.
Anständiger Mann,
der deutsch u. franz. spr., sucht
Stelle gleich m an„
1
telle gleich w. Branche. Off. u. C 162 a. Brühl. Volksbl., Brühl.
ebild. älterer Mann mit besten 0 Empfehl sucht Kassierer= oder sonstigen Vertrauensposten. Gefl. Off. u. 2457 a. d. Gesch. d. Bl.
ärztlich geprüft, gut empfohlen, sucht Stelle per Mitte Jannar.
Näh. Flandrischestr. 10. 3. Et.
Haushälterin
36 J. alt, kath., in Küche und Haushalt sehr gut erfahr., sucht, gestützt auf gute Zeugn., Stellung zum 1. Dez oder später. Fr.=Off. u. Nr. 2429 a. d. Exp. d. Bl.
Junge Frau sucht Arbeit im Sticken, Häkeln od. dergl. Offerten u. Nr. 100 a. d. Annahmestelle Friesenstraße 43.
er Burean u. Lagenwecke.
per April, Mai 1909 habe herrsch. Hochp., 6 gr. Z. u. Zubeh., Souterr. in größ. Räume einget. u. gr. Kellerräume, zus. od. get. zu verm. Das Haus hat 19 m Straßenfr. u. k. Anb Hoh. hell. Sout. Besch. Lütticherstr. 7, I.
Für Bäcker. Gladbacherstraße 17,
schönes Ladenlokal n. Zimmer, Mans. und Backstube zu K 50 sofort zu vermieten. Bescheid St. Apernstraße 30.
öbel=Repar. jeder Art, Beizen,
Polieren usw. v. Fachmann. Blöink, Mauritiuswall 26.
guche Herrenwäsche zu übernehmen. Fr.=Off. u. K 2.d. Annahmst. Merheimerstr. 88, Nippes
Heverinstr. 157-159
usw. per sofort zu vermieten.
Auskunft bei Schreiterer&amp; Below, Goebenstraße 3.
1Inabhängige Frau sucht
a Stundenarb. f. morg o. nachm FrauKarl, Ehrenfeld, Iltisstr. 25
stuüge Damle
welche perfekt französisch spricht,
wünscht Stelle als Erzieherin bei mutterl. Kindern.
Angeb. u. 2448 a. d. Gesch. d. Bl
Eine unabh. Frau
von guter Herkunft, die im Kochen u. Hausarbeit erfahr. ist,
sucht Stelle
sofort oder später bei einem geistlichen Herrn oder Rentner in der Nähe Kölns. Selbige ist in der Garten= und Blumenpflege bewandert.
Lechenich, Zehntstr. 152.
gesseres Fräulein, empfohl.,
V in Küche u. Haushalt erfahren, sucht vassende Stellung
in ruhigem Haushalt, bei einzeln. Herrn oder Dame, wo Dienst m. vorh., oder sonstige Vertr.=Stell. Off. u. Th. S. 36 postlagernd
Overkassel b. Düsseldorf erb.
Haushälterin
35 Jahre alt, welche schon läng in geistlichem Hause tätig war, sucht baldigst wieder Stelle bei geistl. Herrn.
Fr.=Offert. u. K 581 an die Geschäftsstelle d. Kölner LocalAnzeigers.
Schneiderin Frau Wikoe,
Gräffe, Kyffhäuserstr. 23, 2. Et.
Müte
werden garniert und
Federn gekräuselt.
Blindgasse 13.
herrschaftl. hochp.
Weißenburgstr. 58
5., Küche, kompl. Badez., sofort z. verm. Besch. im Haus u. b. Eigt. Pohl, Neue Mastrichter Str. 18,III
Schneider Reparier, Reinig.u Aufbügeln. Eintrachtstraße 84
Zu vermieten
Kochlehrstelle!
Mädchen aus achtb. Familie v. Lande sucht Stellung zur Erlernung der Küche in besserem Restaurant ohne gegenseitige Vergütung.
Fr.=Off. u. B Z postl. Kerpen.
Zur Führung
des Haushalts sucht
älteres Mädchen
Off. u. Nr. 2420 a. d. Gesch. d. Bl.
3. Etage
4 Zimmer, geplättete Küche mit Spind, Erker und Balkon 48.4
3. Seitenetage
5 Räume mit Balkon 40.6 zu vermieten. Sämtlich mit elektr. Licht, Koch= und Leuchtgas.
Bescheid beim Hausverwalter Vogelsangerstraße 60.
Suche zum Eintritt per .. Jan. eine mit der Weißwarenbranche gründlich vertraute
erste Verkäuferin.
Photographie u. Gehaltsansprüche mit Angabe bish Tätigkeit erbeten.
A. H. Rothschild, Karleruhe. Ausstattungsgeschäft.
Für die Papier= u. Schreibwaren=Abteilung meines Geschäfts suche ich zu sofortigem Eintritt gewandte
Verkäuferin.
Zeugnisabschriften u. Angabe der Gehaltsansprüche sowie Photographie erbeten.
Hermann Epp vorm. Ant. Otto's Hofbuchhandl. Neustadt a. d. Hdt.
Gehülfe
der Drogen=, Fard= u. Kolonialwaren=Branche sucht,
gestützt auf Ia. Zeugnisse per sofort oder später Stellung. Gefl. Fr.=Off. u. W B 4 an
die Hauptvern. der Volkszeitung, Sülz, Luxemburgerstraße 248.
24 J. alt, das bis jetzt zu Hause in Gast= u. Landwirtschaft beschäftigt war, sucht Stelle, wo sie Küche und Haushalt gründlich lernt und etwas Lohn erhält. Auskunft Alsdorf postlagernd F K.
uche für m. Nichte, Frl. v.., 2 21., Stellung in g. Hause zu weitern Ausbildung in der Küche es. wird Vergütung gewährt. Belden,
Theresienstraße 154.
Laufmann der Lebensmitteibranche 25½ Jahre alt, z. Z. in groß. Fabrikgeschäft
als Buchhalter u. Disponent tätig, mit dopp. Buchführung. Ein= und Verkauf sowie Mahn= u. Klagewesen vertrant, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse und Empfehlungen zum 1. Januar 1309 Stellung.
Fr.=Off. u. K 582 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.
Mann
25 Jahre alt, gedient,
sucht Stellung als Wildoder Fothausseher.
Gute Papiere sind vorhanden.“ Fr.=Off. u. K 579 a. d. Geschäftsstelle d. Vl
Junges mädchen
as sich im Haushaltungs= wesen weit. ausbild. möchte,
passende Stelle
ohne gegenseitige Vergütung. Hotel ausgeschlossen. Fr.=Off. u. K 586 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fräulein
kath., kinderlieb u. im Haushalte tüchtig vorgebildet, sucht
Sterbefalls halber baldigst Stellung als Stütze der Hausfrau oder dergleichen.
Gefl. Fr.=Offerten mit Gehaltsangaben u. K 583 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Arbeitsgesuche
Näsche wird tadellos gewa80 schen, gebleicht u. gebügelt, spez. Herr.= u. Damenw., Haushaltungswäsche jed. Art, Kleider, Blusen, Anzüge. Große Rasenbl. u. Trockenplatz im Freien. Auch ohne Büg. große u. kl. Teile a. St. 69. Karte genügt. Neuwäscherei von Richard Ebert, Köln=Sülz, Zülpicherstraße 211
Hochherrschaftl. Wohnung
Holtkestr. 123. 1. Bt.
9 Zimmer, Küche mit Wandpl., Spind, einger. Badezim., Mans. u. Keller, Parkettböd., Linoleum belag, Rachelösen, elektr. Licht, Erker straßenw., Balkon und Jalousien.d. Gartenseite, Nebentreppe. Die Wohn. ist der Neuzeit entsprechend hergerichtet. Bescheid Burcau Moltkestraße 93. Sout.
abgeschl. 53
berstr sch
4zöbl. Zimmer.bel=Hhandper Woche K..50.
Höhle 26, 5 Min. v. Bahnkof
½2 öbl. Zimmer f. bes. Hen
od. Ehepaar bill.
Höhle 26, 5 Min. v. Bahnkaf
Schöne Eig., 1 3. u. K. el.
zu verm. Hamburgerstr. 20.
] Zimmer
Norbertstraße 2, Ecke Friesenst
" Etage 3 kleine Räumenss
• Mansarde an stille Leuten vermieten. Ursulastraße 33
m. Spind,.Et., an 1 stille Leute zu vern Rothgerberbach
2 Zim. 2. Et. hofw. an 1od.:
Pers.(ruh. Leute) sof. zu 11.4 zu vermieten. Salzgasse 13.
Findenthal, 3 3. 3. Etg. an st.9
2 bill. zu verm. Dürenerstr. 65.
Schöne Wohnung 2 kl. Zmmer an ruh Leuten Dimmar mit Requoml. 3. Et. 4 vermiet. Thieboldsgasse 9
4 Zimmer mit Bequeml. 3. Et. 40 M. in nur vom Eigent. bewohnten Hause nördl. Stadtteils ofort zu vermieten.
Off. u. 2452 a. d. Gesch. d. Bl.
Freie Wohnung.
Luftiges Mansardenzimmer in besserem Hause an anständige Person gegen Verrichtung von etwas Hausarbeit abzugeben. Mechthildisstraße 18, part.
2 gr. Zim. mit oder ohne Man
1 z. verm. Luxemburgerwall
sch. 3. 2. Etg, straßenv. bl
z. vermieten. Ankerstr. 3,
Eine Mans., Ulrichg. 19, zu verm.
Krings, Pantaleonsw. 1,U. 3öbl. Z. 3. Et., 10 M p. Mon.
2 Lindenthal, Bachemerst. 64,I
Abgeschl. Wohn. v.—4 Räum.,
X7 Mans.=Et. in herrsch. Hause, Pfälzerstr., zu verm., 25 od.32.4. Nur an stille, kleine Familie.
Bescheid Schmitz, Wormserplatz Nr. 3, 1. Etage.
Schöne helle Werkstätte z. vn.
Bescheid Gereonswall 314. Mttöbl. Mansarden= Zimmer zu
vermieten. Streitzeuggasse 50.
groß. Zim. 3. Et. an-2Pe zu verm. Johannisstraße).
Lagerplätze
2 M. v. der Aachenerstr. gelegen, mit u. ohne Schuppen billig zu vermieten. Besch. Aachenerstr. Nr. 167, E. Rief Söhne.
2 kl. Wohn. v. 2 u. 3 Zim. so.
bill. z. verm. Severinstr. 50.
groß. helles Mans.=Zimm. zu vermieten. Vor St. Martin].
Mietgesuche
2. Etage Anbau d. Hauses Hansaring 87 zu vermieten. Bescheid Jak. Marcus, Brüsseler Str. 35.“
Möbl. Wohn= und Schlatzimmer
sucht Privatlehrer des höh. Lehrfachs in klein. kath. Familie. Gefl. Angeb. u. X Z245 andi Geschäftsstelle d. Bl.
Lindenthal.
Abgeschl. 2. Etage, 4 Zimmer, Küche und Mansarde an stille Familie zu vermieten.
Bescheid Hillerstr. 44
Rauch und Ruß. Belästig., Mängel an schlecht brenn. Oefen, Herden und allen Feuerungsanlagen beseitigt unt. Garantie Math. Depenheuer, Trutzenberg 35. Selbst dort, wo bisher jeder Versuch z. Abhülfe vergebens war. Reinigen und Instandsetz. von Oefen, Luftheizungen usw. Ausmauer. ders.
Mod. Ladenlokal
Köln-Mannsfeld, er /10
mit Wohnung, worin einige Jahre ein Papier=, Schreibwaren=, Schulartikel=, Tabak= u. Zigarrengeschäft betrieben wird, ist zu vermieten.
Bescheid bei dem Eigentümer Wilhelm Doll, Köln Severinstraße 10.
Zimmer mit Pension
für 2 anst. j.., Woche M11-20
Hunnenrücken 17.
Rippes.
Ladenlokal mit 1 Zimmer, verkehrreiche Lage, zu vermieten. Neußerstraße 173, I
von außerhalb, 20 Jahre, sucht Stelle in ruhigem Haushalt oder bei einzelner Dame nach
Köln oder Düsseldorf.
Fr.=Offerten befördert unter K 584 die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers
Verkäuferin
kathol., für Manufaktur und Konfektion, per 15. Februar gesucht. Offerten mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsansprüchen bei freier Station erbeten.
Ferd. Laufenderg,
* Düren Rhld.
Redegewandte Damen und Herren
zum Vertriebe leicht verkäuflicher Gebrauchsartikel an Private gesucht. Dauernder hoher Verdienst.
Bescheid Lupusstr. 8, 2. Et. —12 und—8 Uhr.
Chauffeur
verheir., gel. Schlosser, mehrere Jahre bei einer Militärbehörde in Metz gefahren, sucht Stellung. Sicherer u. zuverlässiger Fahrer. Gute Zeugnisse. Off. an With. Platzbecker, St. Julien bei Metz, Hauptstraße.
Junger tücht. Kaufm. sucht
Vertrauensposten
Kaution kann gest. werden.
Spätere Beteiligung nicht ausgeschlossen. Off. unter K 0 490 postlagernd Siegburg.
tundenmädchen f. morg. ges.
Nippes, Auguststraße 37, 1.
gelernter Diener, sucht Vertrauensstelle, gleich welcher Branche. Kaution k. gest. werd. Off. u. 2454 a. d. Gesch. d. Bl.
Alleinsteh. geb. Fräulein
ges. Alt., welch. ein. höh. geistl. Verwandt. bis zu dess. Tode
d. Haush. gef. hat, wünscht
die selbst. Leitung d. Hausw. bei ein. Geistl. od. in einem g. kath., bess. Hause zu übern.
Fr.=Off. u. K 578 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In Anfertigung aller
I. Etage
vorne in Ehrenfeld Schützenstraße 29
(10 Minuten bis Stadtgarten) 4 Zimmer u. Küche, abgeschloss., in besserem ruhigen Hause zu vermieten.
Bescheid daselbst od. Barthel straße 50, Parterre.
Nähe Bahnhof
chön möbl. Zimmer, 1. Etage traßenwärts, zu vermieten. Johannisstraße 63. Besch. Part.
Alte Dame oder Herr findet, wenn auch Pflege bedürftig, schönes Zimmer in besserer Bürgerfamilie.
Off. u. Nr. 2443 a. d. Gesch. d. Bl.
empfiehlt sich
Hubert Breuer
Buchbindermeister
Kall. eo Kirchstraße 4. FuIn. Telephon 18.
Fräulein, in Küche, Hausarbeit und Nähen erfahren, sucht Stelle
zur Stütze
auf sofort oder später.
Fr.=Off. unter K 580 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers
Fräulein
27., aus besserer Familie, in allen Zweigen des Haushaltes gründlich erfahren, sucht Steile zur selbständig. Führung eines bess. Haushalts oder als Stütze. Offerten unt. K 576 an die Geschäftsst. d Bl.
Frau,
mit gut. Handschrift, bietet sich zum Adressenschr. event. außer dem Hause an. Offert. u. Z 61 a..Hauptvertret. d. Bl., Ehrenfeld, Rothehausstraße
Auspolieren. Ambeisen
der Eichenmöbel, Reinigen von Parkettböden, alle Reparaturen unter Garantie, sauberste Ausführung u. billigste Berechnung. 1 Lüdorc Blindgasse 33—..d. Tübrrs, Hohenstr. F. 5195.
Köln=Merheim.
Herrschaftl. abgeschl. 1. und 2. Etg. mit je 7 prachtvollen Räumen inkl. Saal nebst allem Zubehör, ganz der Neuzeit ent sprechend, zu vermieten. Leucht u. Heizgas vorh. Gute elektr Verbindung. Bescheid daselbst Neusterstraße
Moltkestraße 91
I. Etage,
6 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde und Keller, Erker u. Kachelösen, vollständig neu ausgestattet. Bescheid
Bureau Moltkestr. 93, Sout.
Sücht. Kostümnäherin
sucht noch Kunden in u. auß. d. Hause. Auskunft Ehrenfeld, Subbelratherstr. 271, 1. Et.
Ein Bospital!
für Uhren befindet sich bei
J. Fitzler, Büchel 30.
Ig. anst. Frau s. Stundenarb. J od.Kund. im Wasch. u. Putzen. F. Potes, Platenstraße 26.
Utrechterstraße 5,
hinter der St. Michaelskirche.
parterre, vorne,
1 schöner Bureauraum, event kleiner Lagerraum in der Nähe. Bescheid:
Bureau Moltkestr. 93, Sout
Ubierring 10, l. Cl.
4 gr. Zimm., Küche, Badezimm Erker usw., billig,
Frechen.
Ladenlokal m. Zimmer uK Lager nächst d. Kirche, Haust p. bald od. später zu mietent Off. u. Nr. 2415 a. d. Exp.##
Nähe Opernhau.
Beamtenfam. ohne Kinder su#t per 1. Dezember—4 Räum Fr. Off. mit Preisang. u. M an die Gesch. d. Blattes erbeten
Nahe d. Übierring
2 sch. Et., 53., K. u. Bad 2c. u.
3 3. u. Küche 2c. sof. zu verm. Ausk.b. Böhmer, Alteburgerst. 28
Salon und Schlatzimme
mit Warmwasserheiz. an besser. Herrn zu vermieten. Brüsselerstraße 33,., nahe des Opernh.
Unterricht
Klavierunterricht, leicht faßlic A für jed. Alter, erteilt grd. u. gewissenhaft P. Schmitz sen, Sternengasse 47, per Std.## pro Monat—9 Stunden#### ff. Referenzen.
abgeschl. Zimmer Frisierschule
z. 30. z. v. Subbelratherstr. 151.
s. Etage
3 Zimmer sofort zu vermieten.
Mittelstraße 42.
2 Zimmer 3. Etage
an—2 stille Personen zu vermieten. Kleine Budengasse 14.
Lager- und kabrikeäume
m..ohne Wohn., Nähe Bahn u. P.
z. verm. Venloerstr. 545. Tel. 6586.
Mde-Aub
für Frauen u. Töchter Gertrud Terspecken
Brabanterstr. 26. I.
Bestens empfohlen. Mässige Honorar. Schnittmust. n.
Gründl. Unterrich sechs Stunden. Eretarisgz g ein. St. Streitzeugg. 16. Vl.
-u.
Französ. Unterricht
ais ei. 1 4 S sos
.=Risengeiegt, Miähalas.
Abgeschl. 1. Er., 6 Räume
mit allen Bequemlichkeiten, zu vermieten. Herzogstraße
Naybachstr. 42, 4. Etage,
810 2gr. Zimmer an stille Leute sofort zu vermieten. Bescheid: Mastrichterstraße 4.
Schöne Etage, 4 Zimmer und
Mans. usw., Gasanl., a. ruh. Leute billig zu vermieten.
Anf. Ehrenfeld, Leostraße
Erker usw. vinig. 1 Auf. Ehrenfeld, Leostraße 5.
Möbl. Ziumer zu verg.
get., sof. zu v. Maternusstr. 32,.1 Neußerplatz 8., Agneskirche.
Wer erteilt Privatuntek
richt im
Off. u. W B3 an die Haut vert. Sülz, Luxemburgerst.214.
Motu, Merigäeh;
zu leihen gelucht. Kunitr## Proz. nach Bebgred P 2445 a. d. Gesch. d. B..—

geschl. 5g
vm. Heins. rastr. 14.1 #ess. Hando.
.50.
)
bes. Hem
zu verm
Bahnhof.
.-4zerstr. 20.
Etage für
zu vern e Friesenstr
Räumenebi
tille Leuten straße 32.
d, 3. Et., an üte zu vern erbach 74
9. an 1od.9 sof. zu 11.4 lzgasse 13. Etg. an st. ürenerstr. 66.
ohne Manl.
urgerwall.
traßenw. bill Ankerstr. 30. ruh. Leute 31 soldsgasse 9.
g. 19, zu verm.
eonsw. 17,h.
0 J p. Mon. Hhemerst. 64.1.
stätte z. on. swall 314.
=Zimmer zu
itzeuggasse 50.
an-2Per nnisstraße 61.
u. 3 Zim. sof. Severinstr. 50.
uns.=Zimm. z
St. Martin I7.
hu- und
mmer
des höh. Lehrkath. Familie. 2 2451 an d
hen.
Zimmer u# irche, Haust e zu mieten 1. d. Exp.##
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 310* Montag. 9. November 1003.
-Cihldu. Töchter erspecken rstr. 26, I.
hlen. Mässigen ittmust. n. Mass.
Bekanntmachung.
dieses Jahres scheiden aus der Stadtverordneten#anmlung wegen Ablaufs der Wahlzeit aus:
oersammluns in der I. Wählerableilung
u. Herren Joseph Bardenheuer und Dr. Franz Strauscheid,
de vertey o in der 2. Wählerabteilung......
.——n Jakob Bendheuer, Ferdinand Lamertz, Joseph Schmahl Eis Heter Lehmacher(letzterer bereits durch Verzug ausgeschieden), bod Peter Leymy, z, der 3. Wählerabteilung L. Herren Johann Nettesheim und Max Lehmann(letzterer beP# beiren. 31, durch Verzug ausgeschieden),
#. die Ergänzungswahlen auf sechs Jahre vorzunehmen sind.
Ende 1912.
Hhrsh=gshserahelang sie. dent vertorberen Hern dat
de"." zan Rest dessen Wahlzeit, d. i. bis Ende 1912.
Bleser, für den. Zieser Wahlen, die im Gartensaale hinter
statfinden, habe ich
4 für die 3. Wählerabteilung auf Dienstag den 24. und
Mittwoch den 25. November d.., von v. ni. ttags 10 bis 1 Uhr und von nachmittags—8 Uhr, d. für die 2. Wählerabteilung auf Donnerstag den 26. November von vormittags 10 bis nachmittags 1 Uhr und
für die 1. Mählerabteilung auf Freitag den 27. NovemFür 5i M bls=, der 3. Abteilung sind zwei Wahlbureaus Lsishet. Die Wähler dieser Abteilung mit den Anfangsbuch#in ihrer Namen A bis einschließlich K haben ihr Wahlrecht ### Wahlbureau Nr. 1, die Wähler mit dem Anfangsbuchstaben in ax bis 2 beim Wahlbureau Nr. 2 auszuüben. Bei Abgabe der Stimmen in der 1. und 2. Abteilung sind L. Hamen der Ersatz= Stadtverordneten— also der an Stelle
er verstorbenen Herren Opderbecke und Pfeifer tretenden StadtGenach 8 15 der Städtgerdigung für die Rhelprovinz mutz L. Hälfte der von jeder Abteilung zu wählenden Stadtverordheten aus Hausbesitzern bestehen. Die verbleibenden 3 Stadtrordneten der 2. Abteilung sind Hausbesitzer; von den neu zu Sählerden Stadtverordneten dieser Abteilung muß demnach noch kindestens einer Hausbesitzer sein. Unter den von der l. und 3. Abteilung gewählten Stadtverordneten, welche im Amte verbleiben, ist die erforderliche Anzahl von Hausbesitzern vorhanden. Die stimmberechtigten Wähler hiesiger Stadt werden in Ge#äßbeit des§ 22 der Städteordnung hierdurch zur Teilnahme #n den Wahlen mit dem Bemerken eingeladen, daß nur diejenigen Sahlberechtigt sind, deren Namen in der Liste der stimmsähigen Bürger enthalten sind.
Kalk, den 19. Oktober 1908.
sb Der Bürgermeister:
i..: Dr. Reipen.
Vögel! Vögel! Vögel
Sinnreiches Geschenk.
Kanarienwögel, echte Harzer, Stamm Seilert, in allen Preislagen Dompfatfen, gezüchtete und abgerichtete.
Papageien. Alle Sorten Sing- und Ziervögel.
Schiffer&amp; Co.F Vogelkäfige, grösste Auswahl in Köln.
Schiffer&amp; Co., Vosel-lmporthaus Vogelfiutter-gabrik
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Kleinverkauf:
Komödienstrasse 14.
Komödienstrasse 14.
Fabrik im Hintergebäude Andreaskloster 17.
Eingang zum Laden nur Komödienstrasse 14. Fernsprecher 4246
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
Eigene Eierbrol-Bäckerei für Kanarienvhger, am:5
58 Anthrazit
Langenbrahm 38
Kohlen, Koka, Briketts, Holz,
Kartoffeln empfiehlt
Christ. Erven
Rothenberg 9A.
Die Wahrheit
sagen die Hausfrauen, wenn eie die Margarinemarken
„Siegerin“ und„Mohra“
als besten und billigsten Ersatz für feinste Meiereibutter bezeichnen! Unentbehrlich für Küche u. Tafel.
Alleinige Pebrikanten:
A. L. Mohr, Act.-Ges., Altona-Bahrenfeld.
Entzückt
sind alle Mädchen über die Lederglanzcreme Nigrin. weil man in wenigen Sekunden ein Paar Schuhetadellos wichsen kann. Kein Bürsten mehr, nur leichtes Abreiben.
Gebr. Döllinger
Köln, Teutoburgerstrasse 6
Fernspr. 6654. T 6654 Fernspr.
Kohlen Koks und Briketts.
Bahnlager vorm Alteburger Tor.
Man verlange Preialisten.
Korsett Imperial
Gänzlicher Ausverkauf
in aparten
Beisetzmöbeln.
Wilh. Coelsch, Berlich 24.
Derschenkon kann man schnell erwas; man kann es aber Perschennen auch verkaufen durch eine Anzeige im CA).
2..—. LzmDn-582) 291 Lm5-mg. sin bun um
Für Schneider.
Sparen Sie am Einkauf!
Wir verkaufen: Ia. Gütermann Maschinenseide, Gögginger Obergarn, Untergarn
Knöpfe, Aermelfutter. Croisé, Leinen, Serge, Paletotfutter, Futterseiden, auch Tuche, Cheviots, Kammgarne.
Durch kleine Geschäfts-Spesen sind wir in der Lage, zu den allerbilligsten Preisen verkaufen zu können. Bei grösseren Einkäufen vergüten wir—6%.
D. R. P. angem..=S 268639 Sensat. Neuheit!
Das Korsett ist i. Rücken get. schnürt Leib und Hüften ev. und gibt hocheleg. Figur Berade Front.
Kein Druck auf den Mag.
Aeuß. bequem. Sitz. Preis:
6, 8. 10, 12,
15 M. b. zu den feinsten.
Alleinverkauf für Köln:* Korsetthaus Imperial Hohenzollernr. 4. Tel. 9304 Ehrenfeld: Benloerstr. 226. Tel. 8899.
KIEAAAA
Itung! un
" Bonner Kraftzucker # v. J. G. Maaß, Vonn a. Rh ## Tafeln 15 u. 30) z. Auflösen ist in Kolonialwarenhandlung., durch Dlakate kenntlich, stets vorrättg.
Weltversymt seit 58 Jahren. In Köln stets vorrätig: Luxemburger
straße 25, Bolzengasse 7,
Antonsg. 1, Rolandstr. 1, instr. 44, Christoph Bremerstr. 18,
Peheistr. I2, Lungeng. 22,
Meister Gerhardstr. 1, Erft
naswer
Lager in feuerfesten Steinen, Mörtel Ofen- und Herdgarnituren.
Köln,
Venloerstrasse
Nr. 30, I.
Kölner Wohltätigkeits-Verein
leiderk
Der Winter vor der Türe!
Die Kleiderkammer fast leer! Ansprüchs an dieselbe sind gross.
Wir hitten daher dringend um Ueberweisung von abgelegten Kleidungsstücken, Schuhen, Decken und sonstigem Bettzeug usw.
Die uns zugedachten Sachen bitten wir Sternengasse 25 anzumelden. Dieselben werden durch unsere legitimierten Boten abgeholt.
Hlasel-II
per Literl. 70 Pig.
Zahlreiche Anerkennungssehreiben. Jedes Quantum franko Haus. Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes 4p; Cie., Cöln, Autwerpenerstrasse 40. Fernspr. 2984.
P
Tatsache ist,
dass alle Kenner Schlichtes echt best
doppelten
Steinhäger
und extra gepflegten, alten
Goldkorn
allen andern Fabrikaten vorziehen.
Man ferdere und achte daher stets auf
die Marke
H. W. Schlichte, Steinhagen i. W.
gegründet 1777.
Bis 1873 einzig in Steinhagen existierende brennerei. Prämiiert mit über 150 Ehrenbreisen, goldenen etc. Medaillen.
General-Vertretung u. Hauptniederlage:
W. Hüllen, Köln,
Richard Wagnerstr. 37. Fernspr. 8301
WSESAN
NTE
95
mg
8
42
eeee
und am Körper, Blüten, Mitesser, Wimmerln, Röten, Sommersprossen, Hautiucken, Furunkel, Hautgeschwüre 2c., wer daran leidet, gebrauche
Zucker’s Patent-Medizinal-Seife,
D. R.., ärztlich empfohlen und tausendfach bewährt, Preis 50 Pfg.(kleine Packung, 15% tg) u. Mk..50(große Packung, 35% ig. von stärkster Wirtung).
Wunderbare Erfolge,
zumal bei gleichzeitiger Anwendung von Zuckse==Crème, dem berrlichsten und einzigarnigsten aller Hautcrémes, Preis Mt..—, Probetube 75 Pfg., sowie der nach dem gleichen Patent bergestellten, wunderbar mild wirkenden Zuck9bD=Seife, Preis 50 Pfg.(kleine Gebrauchspackung) und Mk..50(große Geschenkpackung), werden zahlreich berichtet. Jeder, der bisher vergeblich hoffte, mache einen Versuch. Für die zarte Haut der Kinder verwendet die denkende Mutter Bitumoor=Kinder=Seife, 2. ., Preis 50 Pfg., und Bitumoor=Kinder=Créme, Preis 40 Ufg
Pg., und Gilnmeor-Ainder=Errmerr.
Doppeldose 70 Pfg., das Edelste, Beste und Reinste für die kindliche H# Ueberall zu haben. Wo nicht, direkter Versand durch
L. Zucker&amp; Co., Berlin., Potsdamerstraße 73.
on jung, Peieg
Kann, infenz
cht.
bereinkunft.
sch. d. Bl. erb.
O—
In Laboratorium der Hohenzollernapotheke,
Schenzollenring, Ecke Ehrenstrasse, werden
Karn- und Sputumanalysen
Peues ausgelührt. Bei regeintangen Untersuchungen Fächäunte Eiweiss- und Zuckerkontrolle Preise nach
MAEHASAERHEBSEYVGNGSEANNGSRESGASTA
il
%
Spezialität:
KuhrNusskohlen
in sämtlichen Körnungen
waggon- und fuhrenweise
In Cöln echt in allen Apotheten und bei Mi Schildergasse 43/45, Joseph Luckenbach Hohe Pforte### Pohlen jun., Hohestr. 64, Jacobine Schlussel, HehOtto Bleeke, Weyerstr. 98, Heinr. Enes Nachf., Ehrens.
H. Katterbach, Severinstr. 172, R. Jaski, Habsb vis--vis Opernhaus, r. Locrick, Breitestr. 80, o. e Schildergasse 78 80, Albert Wiegand, Aachenerstr. 12, Wiegand. Chlodwigplatz 4. Rud. Oppermann,
H. Gerstner Rchf., Breitestr. 175, Fil. Barvarossa-KrWeyerstr. 91, Herm. Sieger. Hohenzollernring 29, Dr. Franz Dietrich, Eigelstein 34, A. Thiemann, Altermarkt 58, MonrenDrog., Schildergasse 110, Georg Schneider, Ehrenstraße. Merkur=Drogerie Joh. Junck, Matthiasstraße 26, Schellenderg, Breitestr. 37/39, Falken=Drogerie, Rolandstraße, Deutz: A. Thiemann, Freiheitstr. 27/29. Ehrenfeld:„
Th. Pegel, Venloerstr. 262. Kalk: Gedr. straße 87, P. Loerkens, Hauptstr. 245, Jos. Schwanz####rs Mülheimerstr. 60. Nippes: W. Rucds Drogerien
straße 218 und 283.
Engros: Nori##
Baruing
Alexander Hilbck, Apotheker.
für Sauggas-Apparate.
Grosses Lager in deutschen u.
bei änuserst billign Praizr: Terugrecher 8476.
’.. Meretzy, Halnenstr. 9, 1
Sess gn 15

Seite 6.
nnaus Kempinski
K GLATGEES iammm
Einem verehrlichen Publikum von Köln und Umgebung hierdurch die ergebene Mitteilung, dass wir vom 1. November ab durch Engagement eines allerersten Küchenmeisters in die Lage versetzt sind, in noch erhöhtem Masse als bisher vorzügliche
Speisen zu sehr zivilen Preisen zu liefern.
Auch geben wir, um vielfach geäusserten Wünschen zu entsprechen, vom 2. November ab
Diners Zu N. 1,80 u. M.
Gleichzeitig empfehlen wir unsere zur Abhaltung von Sitzungen, Festlichkeiten, Hochzeiten etc. vor.
tüglich geeigneten Säle.
Köln a. Rh.
Hohestrasse 152—154.
* Telephon Nr. 14 860.
Kempinski&amp; Co. 6. u. b. I.
Weinrestaurant&amp; Weinhandlung.
Oostsendungen an Soldaten.
Die Bestimmungen über die Portoermaßigungen für Sendungen an Soldaten sind nicht allgemein bekannt. Für gewöhnliche Briefe und Drucksachen bis 60 Gramm und gewöhnliche Postkarten wird kein Porto erhoben. Für Postanweisungen bis 15 Mark sind 10 Pfg. und für gewöhnliche Pakete bis zu 3 Kilogramm auf alle Entfernungen 20 Pfg. zu entrichten. Mit 10 Pfg. beklebte Soldatenpostanweisungen und mit 20 Pfg. beklebte Paketadressen für Soldatenpakete sind an jedem Postschalter erhältlich.
Die Sendungen müssen den Vermerk tragen:„Soldatenbrief. Eigene Angelegenheit des Empfängers.“ Die Vergünstigungen gelten für Saldaten bis zum Feldwebel oder Wachtmeister einschließlich, nicht aber für Einjährig=Freiwillige und ferner nicht im Ortsoder Landbezirk der Aufgabepostanstalt.
* Oberlandesgerichtsrat Reitzenstein ist zum Landgerichtspräsidenten in Liegnitz ernannt worden. Er wurde am 14. März 1885 zum Gerichtsassessor ernannt, am 21. März 1888 wurde er Amtsrichter in Neumarkt und als solcher am 1. Juli 1892 nach Breslau versetzt. Dort erfolgte am 1. Januar 1896 seine Ernennung zum Landrichter und am 4. Dezember 1899 zum Landgerichtsrat. Von Breslau wurde er im November 1901 an das Oberlandesgericht in Köln berufen.
* Zu der Schießerei auf der Schiffbrücke(Vergl. Nr. 308) schreibt uns ein Kgl. Schiffbrückenwarter: Für die Kgl. Schiffbrückenwärter ist es recht unangenehm, immer wieder von Schlägereien und Schießereien zwischen dem Schiffbrückenpersonal des Brückenzollpächters und Privatpersonen zu lesen. Immer wieder wird man von Publikum und Bekannten über die Achseln angesehen, und wir sind doch unschuldig an diesen unliebsamen Vorkommnissen. Wir sind Staatsangestellte und sind tatsächlich
die Brückenwärter", während das Personal des Unternehmers nicht das Recht hat, sich Brückenwärter zu nennen. Der Unternehmer und seine Angestellten haben nur an den Brückenköpfen auf beiden Seiten den Brückenzoll einzunehmen, an der Brücke selbst (Aus= und Einfahrten usw.) haben sie keinerlei Beschäftigung. Von uns Staatsangestellten führt auch keiner einen Revolver und wir sind auch nicht an den Schlägereien, von denen man so oft hört, beteiligt. Wir müssen aber bedauerlicher Weise unter diesen leidigen Vorkommnissen leiden.
Turnkurse. Die seit 30 Jahren bestehenden Weidnerschen Turnkurse finden auch in diesem Winter statt. In der Halle am Mauritiuswall üben in getrennten Abteilungen Herren, Damen, größere Mädchen, große Schüler und Kinder im Alter von 4 bis
7 Jahren. Wichtig ist, daß der Unterricht unter den Augen der Begleiter stattfindet und daß die größte Sorgfalt auf sichere Aneignung aller Turnübungen, wie sie dem Alter der Kinder und ihren Fähigkeiten entsprechen, verwendet wird. Die oberen Mädchenklassen und die Damen fuhren ihre rhythmischen Bewegungen unter angenehmer Musikbegleitung aus. Leyrer und Leyrerinnen behandeln den Unterrichtsstoff, der methodisch geordnet ist, nach dem Gebot möglichster Gründlichkeit und fördern die Aneignung der mannigfachen turnerischen Bewegungsformen nach dem pädagogischen Grundsatz: Vom Leichteren zum Schweren!(Wir verweisen auf die Anzeige in der vorliegenden Nummer d. Bl.)
Aus Kalk.
* In der letzten Stadtverordnetensitzung wurden die bekannten Stiftungen der Chemischen Fabrik und des Hrn. Kommerzienrat Fritz Vorster mit dem Ausdruck lebhaften Dankes angenommen. Zu Kreistagsabgeordneten wurden die Herren Bürgermeister Albermann und die Stadtverordneten Flemming, Lammertz, Mannstedt, Zörner und Vendheuer gewählt. Ein Vertrag mit der Eisenbaynverwaltung über die Beleuchtung der Straßenunterführungen am Bahnhof Kalk=Nord wurde genehmigt. Danach fuhrt die Stadt Kalk die ganze Beleuchtungsanlage aus, die 13 Gasgluhlichtlaternen, neun Tage= und vier Nachtlaternen umfaßt. Die Eisenbahnverwaltung zahlt dafür eine einmalige Entschädigung von 6647,50 M. und an Beleuchtungskosten jährlich 512 M. Da zwei Laternen auf Vingster Gebiet liegen, so ist auch mit dieser Gemennde ein Vertrag abgeschlossen worden, wonach sie jährlich an die Stadt Kalk 65,48 M. zu zahlen hat. Die Uebertragung der Leichenfuhren an den Unternehmer Minten wurde genehmigt. Für bauliche Aenderungen an den Schlinggruben der Entwasserung wurden 1900 M. bewilligt. Fur Beleuchtung der Toreingänge der beiden Friedhöfe wurden die Ausgaben mit 155 M. nachträglich gutgeheißen. Die seinerzeit beschlossene Abänderung des Spartassenstatuts wurde entsprechend einer Ausstellung des Regierungspräsidenten dahin ergänzt, daß als Bürger nur Personen aus dem Stadt= und Landkreise Köln in Betracht kommen. Für die Stadtverordnetenwahlen der 3. Abteilung wurde die Bildung von zwei Wahlbureaus beschlossen, von denen das erste auch für die erste und zweite Klasse in Tatigkeit tritt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Kölner Sängerbund. Für das Kloster der armen
Franziskanerinnen in der Viktoriastraße hatte der Kölner Sängerbund im vergangenen Jahre ein Konzert veranstaltet, das den erfreulichen Reingewinn von über 700 M. erzielte. In diesem jahre findet das Konzert am Donnerstag, den 26. November ebenfalls in der Bürgergesellschaft statt. Als Solisten sind gewonnen die bekannte Geigenkünstlerin Frl. Therese Kürmann und der kürzlich zum Königl. Kammersänger ernannte Hr. Karl Rost, den man hier in Köln seit langer Zeit nicht mehr zu hören Gelegenheit hatte Der Verein wird Kompositionen von Wiltberger, Beethoven, Mozart u. a. sowie Zigeunerleben von Schumann zum Vortrag bringen. Wenn man noch den vorzüglichen Nuf des Dirigenten, Musikdirektors de la Motte, erwähnt, so bürgt das im voraus für hohe kunstlerische Genüsse.
Gerichts=Verhandlungen.
V Eine ganz gemeine Cat
nannte in der Strafkammerverhandiung der Staatsanwalt einen Raub, der am 4. November vorigen Jahres an einem Grubenarbeiter an der Eisenbahnunterführung in der Trankgasse verübt wurde. Der Beraubte gibt an:„Ich traf in Mülheim a. Rh. auf der Suche nach Arbeit einen Schlosser, der sich mir anschloß; nach einiger Zeit tam ein Former aus Mülheim a. Ry. hinzu und beide animierten mich zum trinken. Ich bezahlte alles mit einem Zwanzigmarkschein, wobei beide gesehen haben müssen, daß ich in einer Zeitung eingewickelt aus einem alten Kuvert das Geld hervorzog; ich hatte mir 380 M. erspart. Der Schlosser ging aus der Restauration weg; bald kam er mit einem Scheine zurück, daß ich bei einer Fabrik als Arbeiter engaaiert sei. Daß er das Schriftstück gefälscht hatte, wußte ich nicht. Vor Freude zechten wir auf meine Rechnung weiter. Der Schlosser schlug eine Tour nach Köln vor; wir fuhren nach der goldenen Ecke, wo wir Schnaps tranken. Am Dom riß der Schlosser mir plötzlich mit schnellem Griff den zugeknöpften Rock auf, faßte in die Innentasche und riß das Geld an sich. Als ich den Menschen fassen wollte, hielt der Former mich fest; mein Hut fiel und diesen Augenblick benutzte der Räuber zur Flucht. Der Former bestritt die Beihülfe; er habe sofort erzahlt, wie infam der Schlosser gehandelt habe; er sei auf dem Wege zur Polizei gewesen und könne sich die Sache nur durch die viehische Trunkenheit des Schlossers erklären.
Er habe sich ihm nur angeschlossen weil er gesagt habe:„Komm
mal her; der Kerl ist possierlich.“ Einige Zeugen behaupten, der Angeklagte sei ein Quartatstrinker, andere bestreiten dies, indessen legen die Aerzte, die den Schlosser untersuchten, sich auf geistige Minderwertigkeit fest. Der Staatsanwalt beantragte für den einen Angeklagten achtzehn Monate Gesängnis weil er oft bestraft sei, nicht arbeite und sich offenbar gut nahre; er habe sich nicht entblödet, dem armen Grubenarbeiter, die wirtlich sauern Ersparnisse und Erbschaftsgelder zu rauben und zu verprassen. Der Former sei frei zusprechen, der jedenfalls die Ringenden habe trennen wollen. Das Gericht sprach den Former frei und verhängte über den Schlosser neun Monate und eine Woche Gefängnis. Vier Monate Untersuchungshaft wurden abgerechnet.
7„Weil die einen immer sofort gesund schreiben.“
Ein Arbeiter verlangte vor dem Gewerbegericht von dem Fabrikanten Kündigungsentschädigung. Der Beklagte machte geltend, der Kläger habe den Geyorsam beharrlich verweigert, denn er habe den Motor nicht anlaufen lassen, auch habe er sich geweigert, sich der Aerztekommission vorzustellen, als er sich wiederholt trank gemeldet habe. Der Kläger wandte ein, er sei noch keine 16 Jahre alt und dürfe daher keine Motore anlaufen lassen.„Warum wollten Sie nicht vor die Aerztekommission?“ fragte der Vorsitzende, worauf der Kläger prompt antwortete:„Weil die einen ja immer sofort gesund schreiben.“ Die Klage wurde abgewiesen, weil ein Grund zur sofortigen Entlassung vorlag.
Aus Kölns Nachbarschaft.
m Rheinkassel,.N0v.1908. Nachoem man in der Nacht vom 31. Oktober zum 1. November vergeblich versucht hatte, ins Pfarrhaus einzuvrechen, gelang es in der folgenden Nacht den Dieben, durch ein verschlossenes Küchenfenster sich Eingang zu verschaffen. Sämtliche Schränke und Schubladen wurden durchstöbert; an Opfergeld wurden etwa 15 M. geraubt, dann nahmen die Diebe zwei Kistchen besserer Zigarren, mehrere KünstlerAnsichtskarten, Postkarten und Freimarken im Werte von 8 M. mit.— In der Nacht von Dienstag auf Mittwoch wurde wieder ein Einbruch versucht, indessen durch die Wachsamkeit der Hausgenossen vereitelt. Von den Dieben fehlt natürlich jede Spur.
Dormagen,.Nov.1908. Die Rübenernte hat in der ganzen Umgegend begonnen. Das trockene Wetter hat insofern Schwierigkeiten der Ernte gebracht, daß man wegen des trocken gewordenen Bodens die Rüben nicht mit der Hand ausziehen kann. Sonst ist die Ernte in diesem Jahre als ausgezeichnet anzusehen.
Xm Menden,.Nov.1908. Die Freiwillige Feuerwehr beabsichtigt, am 22. d. M. das diesjährige Stiftungsfest zu feiern. Die hiesigen, sowie eine Anzahl auswärtiger Vereine haben ihr Erscheinen wscest
Standesamt der Stadt Köln. 7. Novbr. 1908.
&amp; Geburten. Georg, S. v. Joseph Laaf. Kaufm., Lützowstr. 4. *
Edmund Tiumann, Korrespondent, Marngn#####
Albert Gerber, Verputzer, Achterstr. 33A.- Hedwig, T. v. Wilh. Trinke. Kellner, Herzogstr. 32.- Kath., T. v. Joh. Pott, Bildhauer, Perlezgraben 12.- Anna, T. v. Peter Germscheidt, Schlosserges., Annastr.),
Karl, S. v. Karl Konrad, Fuhrm., im Ferkulum 46.- Johann, S. v.
Herm. Botz, Buchhalter, Mainzerstr. 60.-#ne. 2. v.
Maler, Rosenstr. 13.- Karl. S. v. Karl Lindner, Graveurgeh., Im Sionsthal 12.- Michael, S. v. Wolf Stadtlender, Handelsm., Alte Maner an Bach 48.- Luise. T. v. Adolf Augenstein, Schneider, Pantaleonsmühlenjasse 1.- Alfred, S. v. Ottmar Blum, Tagel., Servasgasse 5.- Elisad, T. v. Joseph Seul, Direktor d. Rhein. Bauernvereins, Jakordenstr. s2 Martha, T. v. Heinr. Abholte, Vizefeldwebel, Venloerwall, Kavalier IVI.
Helga, T. v. Karl Holz. Bautechn., Moltkestr. 77.
&am Sterbesäue. Heinr. Koch, 1., Eintrachtstr. 87.- Joh. Dietz, Renn. 64., Hunnenrücken 32.- Ant. Offermann, Eisenb.=Ass. a.., 57., Weidengasse 55.-Jak. Purem, 1., Servasg.- Joh. Hellmann, 72., Stolzest
- Heinr. Schüller, Buchdr., 57., Lintg. 3.— Gertr. Krauß, 10 M. Vondelstr. 20.- Wwe Amanda Niestroy, geb. Plaschke, 45., Marizhilfstr. 9.- Pet. Peilt, 4., Mauritiussteinweg 47.— Theod. Luca#, 1 J. 8., Schart j. 13.- Pet. Wirzfeld, 82., Lungeng. 45.- Sopht Saget, 65., Streitzeugg. 10A.
&a Leiraten. Heinr. Schütte, Schreinerges., v. Linden, u. Luise Billa v. Traben.- Theod. Neller, Eisengießer, v. Chemnitz, u. Gertr. Weinan. v. Schleiden.- Franz Krantz, Klempnerges., v. Niederlahnstein, u. Elisat. Windscheif, v. Hove.- Heinr. Discher, Straßenb.=Wagenf., v. Völkerhain, u. Helena Lessel, v. Keuchingen.- Heinr. Eckertz, Buchdruckerget. u. Gertr. Meurer, beide v. hier.- Petrus Sicvers, Schlosserges, Ro he, u. Anna Dabitz, v. Liebuch.- Wilh. Miltina, Vers.=Beamter, Bielefeld, u. Pauline Dittus, v. hier.- Paul Droszkowfki, Mechan. Graudenz, u. Beriha Korthals, v. Gupka=Schwetz.- Max Loxenz,### arb., v. Berlin, u. Kath. demmel gesch. Frommholz, v. Bessungen: Theod. Horn, Kellner, v. Neumünster, u. Wilhelmine Schroers, A Marx, v. St. Tönis.- Heinr. Gievers, Schlosser, Glasstr. 25, u. Sill Viethen, Zeughausstr. 2A. Konr. Kratz, Tagel., Thürmchenswal u. Ursula Kratz, Krefelderstr. 81.- Peter Kuckenberg, Kaufm., v. Kodlr, u. Theodoravan Rosevelt, Bismarckstr. 9.
∆ Heiratsankündigungen. Ludw. Sachs, Kaufm., Rinkenpfuhl u. Anna de Jong, Rheinaustr. 25. Brüggen, beide Follerstr. 8A. Spenner, beide Alexianerstr. 5.
Adam Keßler. Kesselschm., u. Gern Det. Lang, Geschäftsreis., u. Kat
beibe Alestanerstt.9.= Matth. Pütz, ohne Ber., Severinstr..
u. Elisab. Thomas, geb. Breuer, gesch, Severinswall 28.— Wilh. Reh,
Bleigaser, Vondelstr. 13, u. Kath. Koch, Vondelstr. 13.: Gerh. Keigt.
Oberheiz., Kall, u. Eva Bonzelet, Bismarckstr. 74.- Matth. Gugen Gütersakt., Peterstr. 9, u. Kath. Scholz, Unter Kahlenhausen.
Standesamt der Stadt Kalk.(Vom 1. bis 7. Novenba
4 Gevurten. Maria, T. v. Ludwig Lingl, Tagel., Rolshoverst. 4.
- Theresia, T. v. Wilh. Stricker, Tagel., Mülheimerstr. 241.- Otto, 9. Philipp Zimmerschied, Bremser a.., Rolshoverstr. 18.- Hubert. Joh. Engels, Ingenieur, Thumbstr. 81.— Kunigunde, T. v. Emil mas, Dreher, Feldstr. 6.- Maria, T. v. Martin Eng, Anstr., Mülheme straße 245.— Anna, T. v. Franz Müller, Hobler, Mülheimerstr. 158. Christina, T. v. Theodor Sinzig, Tagel., Viktoriastr. 94.Friedr. Schulz, Portier, Hubertusstr. 20.= Edmund, S. v. Christ. Voge Polizeisergeant, Gartenstr. 71.— Gemam&am Sterdefälle. Witwer Wilh. Nepgen, Inval., 73., Hermans straße 20. Luise Scherf, geb. Thelen, 64., Raisers,###rn Wiertz, geb. Konrad, 24., Bingst.- Leonh. Klötsch, 1., Frieorig
Wilhelmstr. 92.- Maria Vorz, 1., Kirchstr. 25.- Witwer Heinne Rüttgers, städt. Werftmstr., 68., Korneliusstr. 9.- Matth. Neumann Schreiber, 34., Eintrachtstr. 46.- Therese Rudolphi, geb.
54., Paradiesstr. 12. Kath. Wieland, 11., Vingst. Ahlbach, 4., Thumbstr. 20.- Witwer Franz Mertens, Invalide, 65 Mülheimerstr. 70.— Witwe Elis. Wever, geb. Mainz, 65.,
∆ Heiraten. Joseph Heismann, Schaffner a.., Eil. Ottilie Herffs, geb. Obst, Lorenzdorf.= Wilh. Sisterhenn, BahnateMorshausen, u. Anna Dähler, Kaerlich.= Wilh. Schold, Bohrer, dorf, u. Maria Rösgen, hier.=Emil Felde, Schlosser, Heddersdot Marg. Zimmermann, hier. Mlarie
Heiratsankündigungen. Wilh. Höfner, Erdarb., u. Geiß, beide Mülheimerstr. 3.- Franz Latz, Eisenhobl., u. Christina Ak beide Gartenstr. 70.- Ant. Hartmann, Schneid., Cöln, u. Kath. Buchheimerstr. 18.— Joh. Steinsträßer, Monteur, Mürheim a. 30 Cäcilia Euter, Wipperfürtherstr. 9.- Christ. Kirschbaum, Frh, gun str. 6, u. Marg. Wilbertz, Cöln.= Heinr. Spiegelberg, Drey. Vonderau, beide Herlerstr. 87A.- Christ. Claren, Heizu.= Iurem Emilie Tausch, beide Mülheimerstr. 105.— Friedr. Wagener, B 1110 geh., Bensberg, u. Franz. Pfeiser, Mittelstr. 4.= Joh. Mint“
Tagel., u Anna Dams, beide Mülheimerstr. 59.- Hein.: Ahizg GußHeiz., Bingst, u. Aug. Krapp, Rolshoverstr. 33.- Karl Hu## putz., u. Maria Gulden, beide Buchheimerstr. 15.= H1. Lgmiz Schloss., Viktoriastr. 66, u. Elis. Berger, Mülheimerstr. 70.-Jo Schrein., Cöln, u. Maria Weiler, geb. Rücker, Hermannstr. 1.
Bei einem schrecklichen Gewitter
bin ich vorige Woche trockenen Fusses nach Hauff kommen, und dies verdanke ich nur dem vorzu9### Schubcreme Erdal, an dessen Hochglanz das machtlos abläuft. Huch meine Schube blieben aa tadellos geschmeidig. Dies schrieb von Dank erfu.
Prau Kommerarsang
Erdal überall erhältlich— aber ausdr. Erdal verlaus““
- 23 Tel. 9300
General-Vertreter: Theoder Morawe, Machabäerstr. 33.
Der vorliegenden Auflage ist ein Prospekt
palin=Werke G. m. b. H. in Neuß beigesügt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 310* Mentag, 9. November 1903.
Seite 7
Magdalene, nann, S. v. ialia, T. v. lh. Trinke, er. PerlenAnnastr.]. hann, S. v. ert Rohr. Im Sionse Mauer an eonsmühlen5.- Elisad. denstr. 12 valier IV/V.
dietz, Rentn. ., WeidenStolzestlt ruß, 10 N. ., Marioeod. Lucai, 5.- Sophtz
Luise Billen r. Weinan. n, u. Elisat. v. VölkersHdruckerget. losserge =Beamter,: Mechan.: lorenz, Iu Bessungen ders, Dn 5, u. Stll chenswal! ., v. Kodlr,
ikenpfuhl zm., u. Gern. eis., u. Katz, beverinstr.: Wilh. Recht, erh. Kenges, itth. Hilgert
Stimmen aus dem Leserkreis.
übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck 'e###, Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit,
kommenign!,“ Jungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu ewaige Richtigneutuev. verössentlichen.
zn In Sachen der Eingemeindung Mülheims erlaube
„ folgendes zu bemerken: Wohl die größte Forderung Mül0 hilder der Bau der neuen(Mülheimer) Rheinbrücke. Daß mesheim allein in Jahren daran nicht denken kann, weiß ein jeder.
gain aber will sich bekanntlich nicht in einigen Jahren dazu verEsichten. Nun besteht doch schon seit langer Zeit das Projekt einer sestrischen Schnellbahn von Köln nach Düsseldorf. Mülheim machte Ln Vorschlag resp. die Bedingung, daß die hierfür nötige Rhein##%%e Mütheim berührt und nicht weiter nach Düsseldorf zu verhiat wird, wodurch auch ein großer Teil der Nachbarschaft direkte bierhindung nach Köln bekäme! Außerdem ware ein großes Milanenobjekt sehr reduziert. Und was die berühmte Selbständigkeit ausheims angeht, die unter allen Umständen gewahrt werden soll., sg wissen doch viele hinlänglich, was man hier darunter versteht.
Straßenbahnverbindung mit Bickendorf und
ssendorf. Von der nach Bickendorf—Ossendorf über die NußIltis-, Frohenhofstr. und Rochusstraße zu führenden Straßenan ist wieder alles still geworden. Wenn man die vielen leeren Pagen nach Gegenden wie nach der Marienburg usw. fahren sieht,
kann man den Gedanken nicht los werden, daß sich ein Bedürfnis bei der Straßenbahnverwaltung leichter nachweisen läßt, wenn es um vornehme Villenviertel als um Gegenden handelt, die vornehmlich von arbeitenden Leuten bewohnt sind. Es dürfte jetzt gum eine Strecke im Bereiche von Köln geben, die für eine Bahnerbindung so reif wäre, wie die Schleife Venloerstraße, RochusStraße, Frohnhofstraße, Iltisstraße, Nußbaumerstraße. Ueberall ist kngebaut und ziemlich stark bevölkert und überall ist man weiter hm bauen, ganz abgesehen von der Entwickelung, welche die Straßenbahn noch bringen würde. Wir Bickendorfer und Ossendorfer ussen dringend ersuchen, daß sich die maßgebenden Persönlichkeiten Einmal von unserer Lage und von der Notwendigkeit einer Bahnverbindung überzeugen, denn wir können nur annehmen, daß man Unsere Verhältniffe nicht kennt und daß man uns vollständig aus den Augen verloren hat, eben weil keine Bahn und kein Ommbus ns mit der Hauptstadt verbindet. H.
4425 Unglücksfälle beim Fensterputzen. Bezugnehmend Euf Ihre Notiz in Nr. 299 Ihres Blattes, in der die königliche Polizeibehörde wiederum auf die sich häufenden Unglücksfälle beim fensterputzen aufmerksam macht und auf die verschiedenen Vorbichtungen, die derartige Unglücksfälle verhindern, möchte ich die Aufmerksamkeit von Behörden und Privatleuten auf eine wohl kinzig dastehende einfache Vorrichtung lenken, die jede Gefahr beim Buten der Fenster ausschließt. Ich hatte Gelegenheit, im Gesellenbeim in Ehrenfeld und auch in verschiedenen Privatwohnungen diese neue Vorrichtung in Augenschein zu nehmen und mich von der Enfachheit und absoluten Sicherheit dieser Erfindung zu überzeugen. Die Vorrichtung, die ohne jede Veränderung auch an vorhandeden Fenstern leicht angebracht werden kann, besteht aus zwei Bedein mit Gelenken, in denen das Oberlichtfenster hängt, durch Ziehen In einer Schnur wird das ganze Fenster nach innen ins Zimmer #bellappt und kann nun erst von der einen Seite geputzt werden; hierauf wird das Fenster um seine Achse gedreht und die andere Feite gereinigt. Durch abermaliges Ziehen der Schnur wird das Fenster wieder an seinen Platz gebracht. Erwähnt sei noch, daß in Lusten durch das Oberlicht fenster nicht im geringsten verhindert wird. Diese Neuerung ist durch D. R. P. geschützt; meines Wissens kammt sie von einer Ehrenfelder Firma. F.
vitter
Hause gerzüglichen
s Wasser
dadurch
rfüllt
zienrat
verlangen:
der
Gerichts=Verhandlungen.
m Ein Zweikampf vor dem Kriegsgericht. Wegen ampfs mit tödlichen Waffen hatte sich der Leutnant der Reserve, sohannes Otto Paul Kunze vom Infanterieregiment v. Goeben, Khein. Nr. 28, vor dem Kriegsgericht der 15. Division in Köln verantworten. Der Angeklagte machte im letzten Herbst zusammen mit einem Freunde, einem Aachener Diplomingenieur, eine Uebung beim 28. Inf.=Regt. mit. Infolge einer Aeußerung des Ingenieurs gerieten die beiden Freunde in Differenzen. Kunze par eine Zeitlang erster Chargierter eines Korps gewesen; sein kustritt veranlaßte den Ingenieur zu der Aeußerung, daß der sngetlagte sein Ehrenwort gebrochen habe. Nachdem ein Hauptsann von der Affäre Kenntnis erlangt und dem Obersten des ziments Meldung erstattet hatte, beschäftigte sich der Ehrenrat iil der Sache. Die Folge war eine Forderung Kunzes an den bügenieur auf glatte Pistolen ohne Visier, 15 Schritt Distanz, einnaliger Kugelwechsel. Der Zweikampf fand am Morgen des lb. September im Königsforst bei Köln statt und nahm einen unslütigen Verlauf. Das Urteil des Kriegsgerichtes lautete auf drei Monate Festungshaft.
Die Beschützerin.
Las Schöffengericht hatte die Frau eines Fuhrmannes von der anklage der Gefangenenbefreiung freigesprochen; die Staatsanvaltschaft legte Berufung ein. Vor einiger Zeit kam ein Schutznann, um den Neffen der Angeklagten zur Fürsorgeerziehung zu bringen. Der Neffe hielt sich im Stalle auf, wo er, ein kräftiger Kursche, sich lebhaft mit der Mißgabel dagegen verwahrte, abgeschri zu werden. Die Tante rief:„Dä Jung soll en de UnterPsiersschull, wat winnigstens, bis sie Vatter kütt“ und stellte sich die eine Mouer vor ihren Verwandten. Der Schutzmann meinte, * sei nicht zum Aeußersten gerommen, weil er bei einer Frau 8cl das Aeußerste habe anwenden wollen. Die Frau bestritt, daß * den Jungen„befreit“ habe, vielmehr habe sie ihn von unübertehtem Handein abhalten wollen. Das Gericht erlannte auf drei Gefangnis.
Kinder in der Entwicklung bedürfen der Fürsorge.
Man folge dem Rate der Aerzte Und gebe denselben einige Zeit
dls Zusatznahrung BIOSON,
Püüendes Aussehen und Fröhlichkeit wird die Eltern
Saken. Erhältlich in Apotheken, Drog. usw. das 1. Kilo?.:
1. Ziehung der 5. Klasse 219. Kgl. Preuß. Lokterie.
(Vom 7. November bis 5 Dezember 1908.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betteffenden Nummern in Klammern deigefügt.(Ohne Gewähr.)
7. November 1908, vormittags. Nachdruck verboten.
271 408 29 528 848 80 969(500) 1056(500) 102 428 93 96(1000] 631 S3 704
843 63 055 2124 609 28 726 67(3000) 812 84(1000) 3054 132 os 324 600 833
4017 129 283 362 99 674 702 892 929 46 75(1000) 5168 490[500) 510(500
21 726 864 6261(1000 426 620 876 950 75 7252 58 1000] 306 439 609 21 731
8227 448 1500 646 602 92 769 805 65 75 98 962 9013 35 164(1000) 271 310
401 641 72(1000] 638 954(1000]
10074 121 222 98 376 443(1000) 521 689 795 851 979 11192 315 733 839 80
019 67. 12007 232 316 68 681 739 614 45 47 87. 13077 84 117 56 322 798 818
69 14049 407 76 551 701 886 991 15015 167 220(500) 50 69 737 46 96
16019 511[3000) 623 707 17363 557(3000) 74 620 55 755 58 838 18192 271 415
540 787 852 987 19010 244 659 624 87 99 817 976
29166 236 74 996 21042 148 470 663 719 994(500) 22084 172 81 23189
402 502 hoß.4005 127 97 314 618 714(500) 974 25205 346 93 907 26103 49
356(500 936 27033 237 45 333 91 711 13 829 95 28011 131 417 91 695 660(10000) 744 29014 60 67 78 209(1000) 357 97 463 604 838
An37 15001 93 15001 405 22 53 651 829 31083 119 578 666 820 86 99 32017 101 281 aay“. 797 819 1500 925 33384 67 439 85 517 826 837 34014 100 67
3000 341(1000 773(3000 832 95 35046 267 76 407 52 631 36058 183 359 88
530 65 998 37033 76 312 64 455 687 90 946 38071 174 222 619 32 57
39151 216(1000) 361 656 626 760(1000) 882
4n132 669 831 41115 302 435 73 98 637 703 54 59(1000) 825 42022 141 513 69 848 919 43196 289 347 76 489 607 81 619 59 73 706 904(3000) 5(3000)
3000) 154 387 494 758 45246 46095 108(500) 400 648 745 807 33 982
47208 378 629 790 861(1000), 48128 477 642(600) 66 766 812 961(600), 49045 174 262 356 499 689 837 929 45
50061 242 842 935 51515 790(500] 858 832 52141(1000) 559 53074
179 367 K4050 245(1000) 324 698 751 69 55138 250 466 648 803 66088 1500)
86 57383 419(1000) 609 988 58191 1500) 205 383 426 682 848(500) 993(1000
bn.. Praan 12g 248 437 71 603 962 61227 589 841 62166 306 54 62 688
a1 709 47 ois 95 63008 17 278 309 665 698 994 99[3000) 64120 246 331
96 479 110001 85 539 601 44 700 999 65634 55 620 49 763 808 21 66030(3000
S(500 442 90 337 78 433 79 509 611 716 68209 716 946 96 69164 254#9
5 605 705 71209 15 449 62 605 72058 68 156 83 406 890 921
721 223 13000) c. 209 80 481 74201 74 409 551 608 66 964 75058 220 62
98 843 76079 133 319 93(1000) 485 540 500) 622 77127(1000
74 226 28 32 799 78490 643(600 730 842 64 79065 418 631 802 921
Rn097 304(500) 16 498 517 35 43 772 927 71 81477 675 681 82375 441 97
61E 97 60 859 B3197 262 586 84302 15 462 673 646 796 919(500) 30 85286
332 449 68 637 799 11000 966 86085 107(1000) 16 43(500) 221 92 464 690 774 96 87055 328 996 88099 186 303 70 496 609 779 865 89001 78(3000) 136 381
vs as 264 414 32 513 740 61 888 91021 62 67 205 63 310 505 20 664
79 777 398 946 92054 355 624 682 89 766 72 880(500) 905 93077 168 98 con% 70: 64 04lS 120 368 462 512 872 958 95352 93 506 47 96077 137
27s 428 504 53 B 724 37 47 817 20 62 80 927 97091 171 86 216 370 889 98031
63 90 213 653 961 67 99177 379 623 933(500
100272 364 564 610 101622 856 951(3000) 92 102072 310 454 87 616 66
B41 1n3027 36 243 309 431 705 104274 422 66 697 715 929 105244
#n- 207 763 888 136041 155 66 247 89 596 693 972 107214 600] 25 73 81
358(Coof 419 S11 88 lov 834 87 108066(600) 180 254 407 70 74 10000) 734
109044 64 146 63 226 118 709(5000] 819 955
110090 143 512 609 70 708 97(1000) 111144(3000) 299 430 500 52 645 64 720 72. 112103 42 347 786 854(3000 905 21 31 76 95 113118 375 421 650 761(500 918 30 114254 70 88 328 635 710 71(3000) 851(3000) 904 115098 305 18 39 434 500 34 116033 156(1000) 419 633 769 906 117192 282 356 484[3000) 197
118233 81 573 919 119091 127 79 229 315 479 631 96 653(3000) 86 887 942
120083 134 204 19 320 457 760 928(3000] 121204 48(500) 67(1000] 648
813 924 122110 42 280 373 79 669 628 30 731 835 K23156 208 77 621 41 624 87
831 914 15001 124106 306 545 13000] 92 626 30(500) 40 817 983 125076(500)
142 7 450 618 67 75 997(500] 126029 175 79 350 443 660 797 807 916(500) 18
127476 873 123255(1000 563 696 741 87 990(500) 129367 443 1600) 619 48 641 713[3000] 33 916 50„
130163 70(500) 266 305 8 10 57 596 605 922 131512 83 612 20 718, 913 68
132162(500) 403 611 770 814(5000) 934 13096 214 322 411 582 965 134159
200 30 66 302 665 703 135030 137 239 63(500) 85 668 632 844 939" 139023
166 85 336 744 1500 B5e 929 137104 99 479 1600 566(500) 624 728 989 133189
370 84 99 590(3000 674 559 95 139138 94 208 97(3000) 344 494 602 17 91 941
140183 326(1000] 52 71 402 51 83 612 90 768(1000] 816 141126 70 336 404
29 77 95 623 142148(500) 206 99 433 519(500) 644 781 910 14 42 95 143026
S ecslhl. Kosdt en.. P, zachg G 42 5 2. sald= Läsdea ie alnh
11 132 813 24 95(1000) 924 53 157045 64 172 220(1000] 419 46 816 158484
820 26 711 892 913(1000) 159016 95 145 224 338 625(500) 729 3000] 805
67 315 30 441 K“(3000) 161108 339 54 91(1000] 616 718 338(800)
162108 932 16 3012 166 202 881 711. 164085 90 192 361 548. 61, 835, 18 3383
90 474 600 166175 579 632 814 167065(500] 220 389 61; 34 876 168098 216(10600] 26 364 651 846 169109 209 500) 817
170117 216 418 69 695 810 171848(3000) 172035
756 173166 267 558 646 753 174183 201 345 61 634 829 17 5043
643 82 660 786 811 78 920 176059 204 517 674 715 177544 849 992
549
226 48
178019
76 446 503 741 83 996 179016 38 134 567
211[1000) 32 35(500) 66 80 316 60(500) 87 660 869 950
180416 28 527 713 889 181023 810 132088 181 461 T91 500], 643#0 183018(500) 68 102 45(500) 287 471 658 795 184127 1500) 269 87 410 627 58
81 601 185017 311 22 802 16 91 947 186084 113 45 270 85(1000 90 306 445
87 523 683 734 187022 111 248 76 469 503 19(3000) 61 672 96 733 65 3000 835 188007 67 269 329 61 477 624 67 98 636 901 189052 270 427 583(5000 979(3000
190365 633 627(500) 64 907 87 191018 7. 0 g4 5###hge 198 309 415 655(500) 74 88 729 66 98(1000 815(800) 43(1000 94 953 192938, 138(806
50 292 621 72(1000] 835 79 909[500) 12 67(3000) 193176 465 66 904 15001 76 91 194158 284 307 448 77 696 639 71 92 865(500] 93
195018 437 617(5000) 709 5S 987 198010 93 121(500] 21. 96 692 779
197226 65(3000) 487 540 973 198527 41(1000) 64 806 959 199210 65 604 55 966 69(1000) 83
200049 204 601 25 52(3000) 76 713(500 957. 201034 106 200 358 411 548
724 31 824(1000) 202192 500) 212 490 638 203026 557 745 204198 235 71
425 581 609 45 764 205107(500) 400 506 36 650 878 206116 460 73 724 39
207078 366 646(500) 70 713(3000) 870 208002 5 244 45 625 830 209602 27 54 210019 22 97 197 245 54 321(500) 71 91(500] 418 562 608 46 96 733 54
2nis 238 6e 31 845 80 957 77. 2129¾,)gs ub
213070 75 99 472 905 29 46(500] 64 70 214003(500) 246 57 77 331 742 875
215043 61 87 475 616 55 66 216088 106 396 217016 72 221(1000 417 52 582
728 814(1000) 218087 219 72 646 743 850(500) 219155 204 613 836 47(1000 74
220079 483 500 611 737 807 221141 244 422 23 93 670(1000] 63(3000]
632 222011 22 274 413 558 223285 394 495 839 927 224553 613 1000
30 68 714 31 813(500) 37(1000) 906 225237 390 468(500] 653 85 978 226013
312 631(10000) 761 920(600] 41 86 227079 123 33 249 347 429 518 616 43
827 58 952 91 228013 93 392 449 653 640 229066 311 453 654
230080(500) 169 804 231100 92 267(500) 311 77 447(500) 520 81 690 751
816 957 232233 43 302 424 99 547 76 691 239013 351 70 665 234077 471
1600) 566 677(500 824 235072 331 492 656 76 236035 220 654 785 96 842 996 1500] 237084 126 214 454 622 749 238086 100(3000) 390 502 9 704 67
819 48 922 239101 231 65 93 421 715 953 93
240089 112 96 206(6000] 311 64 666 918 241231 307 29 627 650 754 881
902 242070(3000) 214 469 985 243279 94(1000] 892 244163 335 464
834 245123 49 90 226 325 466 748 669 928 246021 30 67 446 610 95
1600 98 685 1500 963 247126(3000 316 92 901 6 248462 626(3000) 706 40 43 876(1000] 249014 69 197 363 83 90 91 591 828 30 932
250034 87 241 68 376 410 527 33 66 631 709[3000 93991 251366 489(1000 619 726 816 69 252038 65 70 193(500 212 356 548(1000) 624 84 794 906 253056 111 68 831 74 254132 349 74 91[3000, 494 6523 51 622 846 255099 249 300 446 532 92 619 43 757 811 65 256316 27 85 686 701 267038 42 633 93 95 782 616(1000) 24 74 258370(3000) 685(500 770 895 971 250116 292 413 78 558 907 41
260051 60[500) 82(1000) 284 93 656 261031 63.8(500) 62 382 629
1000 655 759(500 826 68 262079 476 732 800 649 263123 1500 58 74 423
509 45 738 810 33 61(500) 911 74, 264001 188 500 93 210 677(800) 750 894
954 265452 530(500) 609(500) 46 82(500] 266.37 501 267481 654 927
53 268169(500 342 568(1000) 77 814(500) 75 269105 281 662 740 829
270144 300 743 825 3000] 271192 336 668 849 272187 331 477 559 80
922 94 273123 1000] 297 311 400 38 998 274453 636 3000 37 275113 87 826 694 930 31 276127 79 232 328 812 277182 92 467 929(3000 92 278240 57 1000 S7o 511(500 35(500 677 736 321 279543 87 685 590 500 95
28034 135 411 78 631 1500) S1 291181 267 342 406 552 605 911 232210
# 968 110001 283034 282 348 622(1000) 705 69 284040(500
243 383 336 815 18 86 235183 224 57 825 233001 17 48 Sw 374 500 e6
500 968 297059 436(5000 336 63 57(1000] 443 556 78 714(500] 44 811 /500
61(1000 307 82
1. Ziehung der 5. Klasse 219. Kgl. Preuß. Lokterie.
7. November 1908, nachmittags. Nachdruck verboten.
830 605 66 1027 277 318 696 846 91 2305 46 47 646 803 922 92 3139 570(500)
80 608 d6 fog.. 20 an eng lanhl uon K 2as 1000 873 78 679 795 937
8632
654 66 905 4173 268 436 56 600 80 896(500) 925 5286(1000) 373 78 679 795.93 83 6194 242 485 526 69 84 632(3000) 66 2217 361 610 636 726(500) 70 8632
860 73 9431 559 673 753 894 929 35 1000) 46
10034 01 671 11000] 84 727 897. 11093 279 323 70 713 12021 130 50 499 611
863 13046(3000) 426(3000) 517 645 993 14275 460 73 675 797 819 997. 15208
36 30 12 439 539 606 857 915(1000] 91 16033 1000) 145 841 76 634 1000s 61 87 728 56 800 17040 409 16(3000] 712 827 946 19035 46 104 10 362 716 19281
20003 172 316 440 79 82 95 528 56 62 76 719 21175(1000) 205 387 441 553 69 96 702 22208 30 33 80(3000) 384(500) 574 650 759 994(500] 23071 652 91 821 60 2A130 60 200 0a 672(1000) 730 25157 686 718 886 963 26220 505 3000 89 750 869 938 73 27211 668 690 717 75 899 912 42 46 28184 488 696 814 63 29067 104 364 92 693 657 732 39 51 899
30144(5000) 211 45 407 657 807(1000] 31052 66 135 338 40 72 525 51 55 64
787 900 32183 478 597 983 85(3000) 33011(1000) 107(500) 86 208 523 605 25 1500 953 75 93 34033 66 66 82 286 487 864 87 35346 616 625 41 54 740 80 848 36254 81 366 725 27 37019 64 307 82 408 62 940 65 38127 53(500) 205 41 623 800 33 39009 17 31(500] 660 713
40259 1500] 341 454 662 914 41016 83 262 356 607 11 42332 671 600(500 92 794 858 64 43112 291(3000) 44099 103 414 592 990 45133 97 866 84 501 608 857 15001 46204 340(1000) 412 52 661 699 734 912 47008(1000] 276 315 62 4 467 70 91 787 924 93(1000) 48004 101 31(600) 77 864 49197 871 425 522(1000] 635 794 820 50
50051 195 540 710 84 989 61045 130 200[1000) 20 453 78 98 613 745 926 48 10001 52123 270 85(1000) 330 508 18 23 81 645 922(500] 24 53085 190 323
300h 618 25(3000) 797 898 54211 452 56047 281 554 901 56281 338 40(500
568 668 803 47 79 937, 57016(500 17 147 357 777 92 857 933 89(600) 58048
56 356 475 725 71 826 92 927 59311 25 53[1000) 425 74(500) 521 695 766 896 60244 90 613 48 730 810 61062 121 255 90 327 43(500) 833 53 929 62116
229 405 65(500] 522(1000) 665 93 919 63252 406 70 82 644(500) 687 850(500)
964 64215 357 459 578(3000) 775 915 65265 77 78 374 425 54 622 95 890 911
4 66164 62 134 222 332 84(1000) 588 712 27(500) 887 95 969 67259[3000
426 54 616 87(500) 760(1000) 891. 63083 220 303 424(5000) 37 676(1000) 87 774
917 69077(3000) 528(500] 610 69 86(500 968 99
70205 373 597 621 28 751 802 978 71149 583 691 717 811(500] 932 50
72052(500) 366 481 554(500) 75 73127 233 733 97 883 74091(3000) 170
321 414 73 76 962 75034 175 279 333 80 448 87(500) 580 625 756 76073 142
252 359 766 77047(500) 121 385 538 54 746 80(500) 861[3000) 78124 346 420
638 734 79084 109 458 513 631 35 774 911 46 53(3000
30249 853(500) 922 70 94 81319 406 23 34 851 936 B2029 240 344 404 11 723 30 60 875 77. 83027(3000) 628 701 829 966 B4137 54 217 76 313 409 842
960 B5065(500] 220 917 83[3000) 93 66011 82 169 413 47 608(500) 714 890
87029 99 125 86(3000) 293 355 71[3000] 419 61 675 88187 292 97 470 680 600
47 67 728 87 909 39672 979
90226 366 508 623(500) 91000 69 266 357 473 93 638 871 92129 80
208 93320 33(500 498 678 899 94012 85(500) 141 338 406[500) 841 95221
333 55 456 514 76 93 715 96166 375 637 759 76 919 84 97404 644 785 840 62
999 96295 450 66 524 869 76 901 99036 79 224 406 67 792(500] 852 905 82 106180 431 47(1000 570 917(3000) 191083 632(3000) 703 816 80 102078
103 205 392 534(1000) 103016(3000) 336(3000) 38 689 704 6 973 204005 118
211 460 507(500] 10 692 752 105075 345 49 437 619 89 106031 134(600) 203
323 574[500] 650 107060 108 32 319 42 673 643 106168 314(1000) 761 59
109012(500] 283[1000) 98 323 86 632 942 71
110263 372 77 408 42 649 69 729 52 819 111001 329 471 523 61 112175 268 323 94 403 517 618(1000) 851 942 77, 113112 94 425 95 689 836(500) 114074 106 396 422 70 89 513 650 713 855 966 115068 316961 117054 942 118076 178 1500 218(1000) 309 17 487 636 37 757 831 44 69 910 119024 119 65 67 376 636(500) 629 30 803 962
129133(1000] 224 60 493 530 622 752 121091 179 217(1000) 439 94 545 74
34 44 80[590] 749 1500) 854 73 906 122141 224 445(600
77 615 144287 822 51 71 428 790 145002 4 27 284 827 69 146012 17 162 291
839 77 634 656(500) 806 953 86 147355 492 852 148206 57 os 305 17 430 70 996 149043 890
150071 405 557 98 151344 81(600] 467 815 84 974 162024 88 339(600
448 516 608 767 83 153218 29 72 370 441 525 617 737, 154090 437 612 791 887 155272 547 658 773 888 156026 44 83 218 441 96 802 157162 203 82 518 818
158020 128 418 30 69(5000) 720 65(1000) 76 159112 217 441 613 755 68 93 160223 425 59 537 604 34 733(3000] 161294 421 689 721 947 162000 198
235 339(3000 425 545 952 163061 156 62 24. 58 37 416 629
164084 278 331 43 614(500] 49(3000) 626 848 165079 166 205 56 457(500)
639 166079 500 13 616 63 68 167152 218(500) 168090 82(1000] 411 62
625 26(1000 90 658 87 885 961 169358 83(500) 482 640 86 717 855(500)
170143 390 409 525 90 656 763 849 997(500), 171103 225 85 90 560 801(500)
172047 158 82 432 541(3000) 827 966 173326 476(3000) 611 21 78 79 983 704 12
923(1000), 17=4257 472 638 88(600) 633 783 857 98 175060 130 245 25 566 644
990 176081 112 43 513 626 863 968 177018 422 761 879(500) 906 178038 73
136 425 69 64 692 962 742 675 179309 420(1000] 80 554 776 877 975
180110 220 366 566(1000) 806(3000) 181041 90 212 40 400 63 598 778 359
182119 58 243 330 35 684 750 949 56 183078 100 28 233 339 695(1000] 747 8—
184240 99 417(500) 591 923 44, 185186 683 688 914 186096 255 557 66.750, 78
137223 637(1000] 855 941 77, 138432 52(500) 545 52 623 199161 202 470 899
760 874 962
190238 351 653 720 910 191395 734(500) 41 81 192102 202 75 4. 6 79
3000 521 804 18 831 193330 467 527 769 840 935 66 194067 93 520(500] 35
5001 58 89 711 79 987. 195047 67 171 258 306 93 538 768 818 60 914 196028
86 360 402 659 876(500) 990 197086 655 668 719 67 854 1933079 93 199 290 451 61 526 687 199043 515 26 609 69 731 52 63 803(1000) 991
200044 289 393 494 872 201090 212 76 308(500) 422 620 68 918 23 79 93 202030 184 458 519 629 64 715(500) 203536 74 626 743 53 843 976 2
*- nre ner er noo on 00 □
44004
900 501 658
" D um R e. Ter ecc 6i6 207315 33 410
304(600) 547 855 95 930(1000) 209210 489
9 57[1000] 316 614 64 778 69 97 914 45 205241 206010 24(500] 150 75(3000) 235 72 388 504 67 782 800 916 645 51 913 75 208073(500) 131 838 965
210098 256 331(500) 38 466 630 90 709[8000) 97 802 925 211110 49 211 445 69(500) 604 50 842 980 212131(500] 238 323 93 94 416 670 627 783 213011 58 221 398 467 513 35(1000] 46 753 63 830 83 214024 93 120 359 68 536 712 854
903 215023 244 442 566 80 793 854[3000 914 216110 51 270 320 79 419 60 84
691(500) 707 217042 121 298 858 538 685 786 218024 165 64 279(500) 315 420
509 40 43 787 929 219240(500) 65 360 578 836(1000) 58
220150 91 526 868(500) 221095 155 68(500) 76 276 434 710 821 48(500)
901 222227[500) 448 72 777 817 99 223103 27 411 87 507 11 24 671
224115 78 92 220 528 659 225076 513 617 99 721 68(500) 226145 330 628 767(500] 899 227114 250 68 79(1000) 473 85 601(1000) 797 223444 532 85 627(500) 797 914 26 229035 677 964
230668 774[3000) 89 231044 63 206 453 54 78 810 920 53 62(500) 88
232062 96 194 544 81 719 233020(500 378 477 604 17 690 738 809 51 80 84 234003 39 194 393 572 933 57 235081 759 236078 204 78 450(500 628 96 724 37 831 915 237021 287 414 727 55 57 238194 220(500) 315 409(1000)
660 935 67(600] 239003(500) 41 47 147 427 73 702 94(1000
240218 335 45 94 428 513 719 241160 642 708 960 242148(300) 242 768
857 15001 914 ni
98 99 634
639 636(500
723 936 123087 111 465 684 98 898(1000 924 124164 349,826 923 68 125028 45 125 203 64 79 312 63 97 781 995. 126024 170 420 627 924 127034 354 626 850 931 128166 343 652 634 743 69 1600) 94 942 71 129013(500) 63 762
130167 203 82 502 684 885 980 131187 449 666 806 132007 264 301 683 752
612 74
140109 24 88 246 S1 541 775 825 104(1000 41 94 345 620(500] 617 88 85
167094 107 479 62 603 25 709 142023 90 143161 78 234(600) 341 67 423 670
150 532 661 761 800
Tauzls 853 40 34 22 513 f1s Loncers 1ee bur
500) 914 243040(500) 165 265 725(1000) 244081 I0 N t..—
245231 370 935(3000] 246143 369 523 615 907 247026 179 256 347 535 666
747 841 56 78 82 248024 128 49 57 68 94 326 45 371 551 621 880 982
249188
1000] 266 300 440(500) 735 997
250095 108 554 90 660 876 251076 81 94 267 361(500) 600 851 252092
116 241 872 91 975 253018 193 344 69(500] 412 S4 39 69 804 643 254030 221 516 39 741 945 255091(3000) 188 200 437 38 679 734 256292 749 856 68 257180 214 380 487 685 96 625 736 81 863 917 258072 129 71(600) 843 63
778 843 58 64 994 259117 90 612 62 88 98 703 49 832(1000) 49
260002 325 905 95 261292 638 747 262023 212 308 637 61 69. 720
927 500 263542 63 633 264119 39 241(500) B gg g 103 466 722 38 61(600 95 484 680(3000) 803 906 266329 436 267043 72 K0
840 268041[3000 143 377 657 973 269026 168 76 483 720 817
21 852 271101 257 82 391
884 272188 651 863 811 273254 329 90 748 3000 77046 66 500 (1000 538 703 77., 276248 513 71 667, 758(Lug gz 1600) 278087 149 200)
623 49(500) 78 615 59 795(600) 871 923 47
16 oer 27902 m 44 509 17. 90 b Wig un u###h 2821
270038(500 422——
706 884 272188 651 663
445
270 763 967 279022 29 46 509 774 808 Wo IT.; aa 4u2 g84 99(600) 282439
98 7148 66 e 29339, 8z,P, u. ab is 83 55. 387ah ase i
630 827 57 80 286164 65 377
800 S3 708(6oo) vso, Bämite zu 3000, 1 Gewinn z. S0ch0g.
Im Gewinhsggggg2, 101000, 2 zu. 78000, 2 M in
zu 200000 J. 32,%0 in 18800, 71 zu 10900, 143 zu 5903, 215 49900, 15 fu 2
1000, 6201 zu 600 Mt.
34
4

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 310 x Montag, 9. November 1903
□ Vatra Luminoasa(Tenchtender Herd) ist der Name
einer Blindenkolonie, die die Königin von Rumänien. geborene Prinzessin von Wied, vor zwei Jahren in Bukarest begründet hat. Visher wurden dort schon 150 Blinde zum Teil mit ihren Familien aufgenommen und in zmölf verschiedenen Wertstatten ausgebildet, um sich in dem ihnen gebotenen heim durch ihrer Hände ihr Brot verdienen zu konnen. Wie in Berlin, Breslau, München, Frankfurt usw. so hat sich alch in Köln ein Zweigverei des Vatra Luminossa gebildet. Die Königin hat selbst das dium übernommen und den Verein unter ihren Schutz gesten. Zum Ehrenvorsitzenden wurde der Rumänische Generalkonsul Landrat a. D. W. Langen ernannt. Ten Vorstand bilden die Herren Konsul G. Stollwerck. Professor„. H. Schütz, Hoflieferant#; Lampader und Tirektor Saber, den Beirat cie perren Rentner Bonn, I. M. Farina, Hofl. Grohen. Hofl. Kleefisch, Dr. med. Pröbsting, Dr. zur. Strack und Konsul Lesimple. Der Zweck des hiesigen Zweigvereins ist, armen rhemischen Blinden eine kostenlose Unterkunft in einer besteingerichteten Blindenkolonie zu verschaffen wo sie durch Arbeit ihr trautiges eos in etwa vergessen und dur Erlernung eines Handwertes sic schließlich zu einem nützlichen Mitgliede der Ceseuschaft heraubilden können. Die Königin hat dem hiesigen Zweigverein ein Haus in der Nähe von Neuwied zur Verfügung gestellt, in welchem die von ihr erfundene BlindenTruckmaschine durch einen blinden Arzt den armen lichtberaubten Rheinländern vorgeführt und tostenlos Unterricht erteilt wire. Welchen Widerhall der erste Appell der Königin an die Herzen der Rheinländer gefunden hat, ergibt sich aus der Tatsache, daß bereits am Gründungstage des Vereins, derselbe ihr aus Anlaß der Grundsteinlegung der Blindenkolonie 2000 Lei übersenden und eine nicht unbeträchliche Gumme als Reservefonds zurücklegen konnte.
Aus Köln-Ehrenfeld.
2 Dopulär=wissenschaftliche Vortrage. Am Dienstag, den 10. November, abends 8½ Uhr, finder der zweite der vom Kath. kaufmännischen Verein veranstalteten Vorträge statt. Hr. Dr. Wilh. Riefeld spricht über Denkwürdige Momentbilder aus Kölns großer Vergangenheit. Der Name des Redners, eines gründlichen Kenners rheinischer, speziell tölnischer Geschichte, burgt dafür, daß der Vortrag, der im Leobau stattfindet, recht lehrreich und inter essant sein wird.
Aus Köln-Nippes.
5 Windthorstbund. Nachdem in den beiden voraufgegangenen Unterrichtsabenden die Entwickelung der deutschen Landwirtschaft sowie des Handwerks und der Hausindustrie im 19. Jahrhundert
behandelt worden war, war der dritte am Donnerstagabend der
industrie gab; im 18. Jahrhundert Groß= neben Klein=Industrie,
m 19.—dert trat die Großindustrie an die Stelle der Kleinindustrie, verdrängte letztere vielfach. Er unterschied zwischen primärer Industrie, d. k. solchen, die von Anfang an einen großgewerblichen Charakter trug, und sekundarer Industrie, d. i. solcher
die im Anfang kleingewerblichen Charakter hatte. Bei unterschied er weiter zwischen Großindustrie, die bereits 1800 voranden war, und solcher, die sich erst im 19. Jahrhundert gebildet hat. Bei Behandlung der sekundären Industrie führte er namentlich als Beispiel die Wandlungen der deutschen Textilindustrie im 19. Jahrhundert und das Elend, das sie vielfach im Gefolge hatte, vor Augen. Die auf Betreiben der Kleingewerbetreibenden getroffenen Maßnahmen und die industrielle Kartellbewegung brachten eine neue Entwickelung der Unternehmungsformen mit sich. Es entstanden Bestrebungen monopolistischen Charakters. Der Staat
nicht der Aufgabe entziehen können, dieselben einer gesetzlichen Regelung zu unterziehen. Mit besonderer Wärme behandelte der Referent den dritten Teil seines Vortrags: die Entwickelung der gewerblichen Arbeiterfrage: 1. die Entstehung des Fabrikarbeiterstandes, und 2. die Beseitigung der Notstände im Arbeiterstande, durch Selbsthülfe(Streik, Organisation, Konsumvereinsbewegung) und durch Staatshülfe(Arbeiterschutz und Arbeiterversicherungsgesetzgebung). Er schloß seine interessanten Ausfuhrungen mit dem Hinweis auf die großen Gefahren, welche unserem
wirtschaftlichen Leben drohen durch das Verhalten der deutschen Diplomatie, durch welches das Vertrauen des Auslandes zum deutschen Volke verloren gehe. An das Referat schloß sich eine sehr angeregte und lehrreiche Diskussion. Im Anschluß an die Schlußbemerkungen des Referenten wurde vorgeschlagen, dem am nächsten Sonntag hierselbst tagenden Gau=Verband, der ursprünglich in Aachen ragen sollte, eine bezügliche Resolution vorzuschlagen.
Kirchliches.
Té Die Marianische Bürger-Sodalität in St. MariaHimmelfahrt, gegründet am 6. Januar 1608 unter dem Titel Maria=Verkündigung, der h. Dreikönige, des h. Joseph und des h. Franz Xaverius, feiert am 22. November ihr 300jahrig
Bestehen. Zur Vorbereitung auf dieses Jubelfest werden während acht Tagen, beginnend mit Sonntag den 15. November bis einschließlich Sonntag den 22. November, von einem hervorragenden Kanzelredner in St. Maria=Himmelfahrt Exerzitien abgehalten. Dieselben beginnen abends um 8½ Uhr mit einem vorhergehenden Rosenkranzgebet. Am Sonntag den 22. November ist morgens um 7 Uhr h. Messe und Generalkommunion der Mitglieder, um 10 Uhr
Kölner Local-Anzeiger. 2 Koln, 9. Nor. 1900.
c Auf der Fährte.
Kriminalerzählung von Adolf Thiele.
Der Kaufmann Drobaschkin aus Tomsk in Sibirien war so eben in Moskau angekommen. Er hatte auf dem Bahnhof einen Schlitten bestiegen, war nach dem Hotel Pluschkow gefahren und stand am Fenster, um das Straßentreiben zu berrachten. Da llopfte es, und Drobaschkin bat, einzutreten. Nicht wenig erstaunt war er, als ein General in voller Uniform eintrat, begleitet von einem reich betreßten Diener. Drobaschkins gutmütiges Gesicht drückte Erstaunen aus, und mit einer gewissen Verlegenheit fuhr er mit der Hand durch den langen altrussischen Bart, dann sich verneigend, sagte er auf den kurzen Gruß des Eintretenden, der die
„Wolen Sie gefilligst Platz nehnen, Erzellenz? Was steht
Der Gnerat, ein satlicher Mam, desen miltärisches Aus sehen durch seinen starken schwarzen Schnurrbart noch erhöht
wurde, nahm den Sitz nicht an.
Ich bin der General Chowanski,“ sagte er in seyr entschiedenem und dabei fast feindlichem Tone.„Ich erfahre soeben, daß Sie gefälschtes Papiergeld bei sich führen und den Auftrag
haben, es hier in Moskau auszugeben!“
Exzellenz?“ sagte Drobaschkin erstaunt und erschrocken
Aber nein, da sind Exzellenz falsch berichtet.“
Tut mir leid!“ sagte der General fest. Ich habe aber von einem Beamten die bestimmtesten Aussagen erhalten. Haben Sie
Verbindungen hier in Moskau?“
Natürlich!“ beeilte sich Drobaschkin zu erwidern und nannte ein paar angesehene Firmen, mit denen er in ges
„Hp, löf, sich hören,“ sagte der General etwas milder ge stimmt.„Aber geben Sie mir das Geld!"
Der Kaufmann knöpfte seinen Ueberrock auf und entnahm einer in der Innenseite verwahrten Brieftasche eine Anzahl Tausend
„Ar. Gründen der Sicherheit, Erzellenz, trage ich mein Bar
vermögen bei mir,“ sagte er.
Ivan, die Lupe—,“ befahl der General, und der Diener reichte ihm das Glas, worauf der General anfing, die Scheine vor sich auf den Tisch zu legen und sie eifrig zu prüfen. Er stellte eine gründliche Untersuchung an, konnte jedoch zu keinem
Entschlusse kommen.
„Aber ich kann Euer Exzellenz versichern, daß die Scheine echt
sind.“ sagte Drobaschkin.
Nun Herr Drobaschkin,“ sagte der General, sich im Stuhle zurücklehnend,„Sie machen ja nicht den Eindruck eines Betrügers, über über die Echtheit der Scheine vermag ich nicht definitiv zu entscheiden. Ich muß sie einigen Beamten vorlegen und werde sie daher mitnehmen. Von einer Verhaftung will ich sehen, aber Sie werden es sich gefallen lassen, unter polizeilicher Beobachtung gestellt zu werden. Versiegeln Sie mir jetzt die Scheine! Haben Sie Siegellack?“
Der erschrockene Kaufmann verneinte.
„wan, den Aufwärter!“ winkte der General, und der Diener drückte den Knopf. Der eintretende Kellner brachte Papier und
Siegellack, der Kaufmann versiegelte die Scheine, die einen Wert von 48000 Rubel hatten, und übergab sie dem General.
Ueberdies, Herr Drobaschkin,“ sagte dieser,„halten Sie, falls die Scheine wirklich echt sind, es für sicher, das Geld bei sich zu tragen? Wie leicht können Sie verschleppt und betäubt werden, wie leicht kann man Ihnen dann da. Geld abnehmen, wenn man Ihnen nicht noch Schlimmeres zufügt?“...
„Allerdings, Exellenz,“ sagte Drobaschkin, über diese Möglich„Also sitets vorsichtig!“ mahnte der General.„Die, Polizei kann nicht genug warnen. Sie bekommen Nachricht, sobald die
ache festgestellt ist.“
Hierauf übergab der General das Paket seinem Diener, der die Tür öffnete, und verließ mit kurzem Gruß das Zimmer. Der noch immer erschrockene Kaufmann trat ans Fenster und sah bald darauf den General in seinen vor dem Hause wartenden Schlitten einsteigen. Der Diener brachte das Paket sicher unter und stieg auf die Pritsche; der Schlitten sauste davon.
„Ah, guten Tag, lieber Stephan Dimitromitsch!“ sagte der soeben eintretende Geschäftsfreund Drobaschkins, der Moskauer Kaufmann Selizhan.„Was hatten Sie denn mit dem General
Chowanski zu tun?“
„Sonderbar!“ entgegnete Drobaschkin.„Ich bin noch immer außer Fassung. Der General hat gehört, ich hätte falsches Papiergeld, hat es untersucht, aber nichts feststellen können, und hat es dann mitgenommen, um es anderen Beamten vorzulegen.“
„Er hat es mitgenommen?“ rief Selizhan.
„Nun, es war ja Exzellenz Chowanski!“
„Sie kennen ihn?“ fragte Selizhan.
„Jawohl, jawohl! Aber das ganze Geld mitgenommen! „Wieviel war es denn?“
„48000 Rubel!" erwiderte Drobaschkin etwas betroffen.
„Hm! Viel Geld! Es war ja der General, er sah ihm——
hm, er sah ihm wenigstens ähnlich!"
„Haben Sie etwa Zweifel,“ stammelte Drobaschkin erbleichend, „das er es nicht gewesen ist?“
„Ja, das ist schwer zu sagen! Hm, hm! Wissen Sie was, ich würde zu seiner Exzellenz fahren und um eine Quittung bitten.“ „Ja, sogleich! Sie denken wirklich—“
„Ich denke gar nichts!“ sagte Selizhan abwehrend.„Aber Sie haben dann mehr Sicherheit, mehr Ruhe!“
„Ganz recht," rief der erschrockene Tomsker, läutete dem Kellner und ließ einen Schlitten vorfahren Beide Kaufleute hüllten sich in ihre Pelze und fuhren nach dem Hause des Generals. Drobaschkin ließ sich melden, während sein Geschäfts freund unten im Hause in der Stube des Portiers wartete, den ein halber Rubel günstig gestimmt hatte.
Der General war zu Hause und ließ den Kaufmann sofort vor. „Ergebenster Diener, Exzellenz!“ sagte dieser mit einer Verneigung. Allerdings, das war der General von vorhin, dieselbe Statur, dieselben energischen Züge, der starke schwarze Schnurrbart.
„Was führt Sie zu mir?" fragte der General mit fester Stimme, die aber etwas anders klang als vorhin.
„Verzeihung, Exzellenz, daß ich Sie belästige! Ich möchte ergebenst bitten, mir eine Quittung über die 48000 Rubel auszustellen, die Exzellenz vorhin mitnahmen. Es ist, nur—“
„Ich mitnahm?“ unterbrach der General.„Was nahm ich
mit?“ m em
Verzeihung, Exzellenz, aber die Scheine, die Exzellenz vorhin im Hotel Pluschkow zum Zwecke der Untersuchung mitnahmen.“ „Wer? Ich soll im Hotol Pluschkow gewesen sein? Irren nie sich nicht:„ r GI.(Ein
Der Kaufmann schilderte nun, von Angst gefoltert, die Einzelfeierliches Hochamt. Nachmittags um 5 Uhr findet die Schlußordigt der Exerzitien statt, daraufhin ist Weihe an die allerseligß, Jungfrau und Gottesmutter Maria und im Anschluß daran feier. licher Umzug mit Tedeum.
Aus Lölns Nachbarschaft.
X Buisdorf,.Nov.1908. Nach der Personenstandsaufnahnam 15. Oktober betrug die Einwohnerzahl 1375, während di. letzte Volkszählung 1372 Personen nachwies.
Niederpleis,.Nov.1908. Die vor kurzem abgehaltene Wah des Kirchenvorstandes und der kirchlichen Gemeindevertretung ig beanstandet worden und findet am Sonntag, den 29. Novem, ber 1908, nachmittags 2½ Uhr, in der Schule zu Niederpleis einNeuwahl statt.
Aus dem Vergischen Land.
Te Volbach(Landkreis Mülheim a. Rh.),.Nov.1908. Dem Schmied Moritz Heider hierselbst wurde das Allgemeine Ehren, zeichen verliehen.
Té Herkenrath(Landkreis Mülheim a. Rh.),.Nov. 1908. Der Aufbereitungsausseher Adolf Fuchs im benachbarten Haardt erhielt das Allgemeine Ehrenzeichen.
von Nah und Fern.
u Bechum,.Nov.1908. Das Zentrum hat, wie schon drahtlich gemeldet wurde, bei der Stadtverordnetenwahl in der zweiten Abteilung nicht vermocht, den Sieg zu erringen. Nach amtlichen Liste erhielten die Nationalliberalen 1043, die Kandidaten des Zentrums 840 Stimmen. Wenn man bedenkt, daß die Zentrumspartei zum ersten Male getrennt bei den Stadtverordneten, wahlen vorging und die vom Zentralwahlbureau der Zentrums, vartei aufgestellte Liste 676 Personen als Zentrumswähler bezeich. nete, so ist der Wahlerfolg der Partei bemerkenswert. Um so bedeutungsvoller ist er dadurch, daß der Vorstand des Haus= und Grundbesitzervereins am Morgen des Wahltages ein Schreiben an seine Mitglieder versandte, mit der Aufforderung, nur die Kandidaten der nationalliberalen Partei zu wählen und die jüdischen Einwohner geschlossen die nationalliberale Wählerliste unterstützten. Angesichts dieser Tatsache und der trotzdem erzielten hohen Stimmenzahl herrschte denn auch in dem Lager der Zentrumspartei eine zuversichtliche Stimmung. Allgemein wurde auf die jayrzehntelangen Wahlkämpfe der Kölner Zentrumsparte hingewiesen, die auch die Bochumer Zentrumspartei ermutigen, mit zäher Ausdauer den Ausbau der Organisation in der zweiten Abteilung vorzunehmen. Der Erfolg wird nicht ausbleiben.— In der dritten Abteilung wurden nach der offiziellen Zählung für das Zentrum 5510—5560, für die Liberalen 3991—4110, für die Sozialdemokraten 817—824 Stimmen abgegeben.
heiten des Vorganges im Hotel. Das martialische Antlitz de Generals drückte höchstes Erstaunen aus. Bald aber gewanne seine Ruhe wieder. Er sah Drobaschkin, der in geknickter Haltung dastand, durchdringend an, wandte sich dann ab und überlegte eine Minute. Dann trat er auf den unglücklichen Kaufmann zu:
„Ich will sehen, was sich tun läßt,“ sagte er.„Kehren er jetzt zum Hotel zurück, ich folge sogleich nach.“
Drobaschkin war kaum mit seinem Geschäftsfreunde, der si bemühte, ihn zu trösten, am Hotel vorgefahren, als auch scr der Schlitten des Generals anlangte. Dieser stieg aus und gab sich in die Vorhalle des Hotels.
Ich war schon hier?“ rief er dem Portier entgegen, der in
„„
mit tiefer Verneigung empfing. „Wer hat mich schon gesehen?“
„Unser gesamtes Personal, Exzellenz!“
„Rufen Sie es zusammen!“
Dies geschah sofort.
„Ihr habt mich alle gesehen?“ rief der General.
„Zu Befehl, Exzellenz!“ riefen alle.
„Schön! Nach welcher Seite fuhr ich?“
„Nach rechts, Exzellenz!“
Der General bestieg sofort einen Schlitten, der Diener sprang auf die Pritsche, und fort ging's. An der nächsten Straßeneckt stand ein Polizist, der Schlitten hielt, der General winkte un der Gorodowoi trat salutierend heran.
„Bin ich vorhin hier vorbeigefahren?“
„Zu Befehl, Exzellenz! Vor einer halben Stunde!“ entgegnett der Mann.
„Wohin fuhr ich?"
Der Gorodowoi gab die Richtung an, der Schlitten saust weiter. Der nächste Polizist gab die weitere Richtung an, einge Türhüter wurden ebenfalls befragt, und so fuhr denn der General, immer vorwärts, der Fährte nach. Endlich führte ihn Weg in eine Vorstadt. Der General stellte mit Hülfe des P lizisten und seines Dieners durch Nachfrage in Kaufläden sen, daß er vor einer kleinen Stunde— infolge der Umfragen die Differenz gestiegen— in ein bestimmtes Haus gegangen sein Schlitten sei dann mit dem Diener davongefahren. General ließ an einem anderen Hause halten, um in zeichneten nicht aufzufallen und trat schnellen Schritter, Diener und zwei Schutzleuten der nächsten Straßenecken beg
in das Haus ein.
„Jeder nimmt ein anderes Zimmer!" flüsterte er.„Wer er
Verdächtiges sieht, ruft!"
Der General stieg die Treppe hinauf und trat, ohne zu ti, in die rechte Tür. Sein Blick fiel auf einen stattlichen, üren; mit einem blonden Schnurrbärtchen, der erschrocken#gu Als der General vorwärts trat, stürzte der Mann auf der zu und suchte einen schwarzen Schuurrbart, der dort lah
„Aha!“ sagte der General ruhig, sah sich im Zimmer um io erblickte auf einem Stuhle eine schöne Generalsuniform. „Iwan!" rief er.„Machen Sie es kurz!“ sagte er wo haben Sie die 48000 Rubel?"
Der Mann verbeugte sich, tötlich erschrocken, und wie den Schrank. Zwei Minuten später befand er sich g Wege zur Polizeiwache, und ein Viertelstündchen spalr. der General eigenhändig das Geld in die Hände des## Drobaschkin.
„Wie soll ich Ihnen danken, Exzellenz?“ rrgf, digik, zu de „Geben Sie,“ sagte der Gencral ruhig,„500 gziztung Witwenkasse der Polizisten und senden Sie mir die
Und ein andermal hübsch vorsichtig!“ Damit
! Schlitten und sauste davon

lußprerseligste n feier.
send die
ie Wahl tung ist Novem= leis eine
3. Dem
e Ehren08. Der
st erhielt
drahtligh
l in der Nach der indidaten die Zenordnetenentrums. r bezeichlm so beaus= und Schreiben ng. nur wählen, Wähler. otzdem erLager der ein wurde umspartei ermutigen, er zweiten leiben.— hlung für 0, für die
Untlitz der gewann e er Haltung
überlegte fmann zu: ehren Sie
,<space> d e r<space> s#<space> auch schr
Is und
n, der in
ener sprang Straßenect winkte und
entgegnete
Kölner Local-Anzeiger Nr. 310&ap Montag. 9. November 1903.
Seite 9.
Kapitalien
Von einem Gute in der Nähe
Kölns sind vom 7. Dezember ab täglich
300 Liter Milch
abzugeben.
Off. u. 2419 a. d. Gesch. d. Bl.
wirklich schönen
Anzug oder Paletot
erhält man in Nippes bei P. Pohl, Einheitstr. 21, auch die, welche den Stoff selbst haben. Alles auf Roßhaar gearbeitet. Auf Wunsch Bes. m. neuest. Must.
Sestaunt th.
Kaufmann
sicherer Stell., ohne eigenes Gerschulden in Verlegenheit ge## gegen monatliche RatenS M S
10000 Mark
L. 1. Stelle, gutes Objekt,
uiner Büchel, gesucht. Näh.] Severinstraße 14
aumstr. 12, vart., 11—3 Uhr.] Hochseiner schwarzer
Gehrock=Anzug
für mittlere Figur, sehr gut er halten, billig zu verkaufen. Off. u. 2455 a. d. Gesch. d. Bl
Gut erhaltener
Schreibsekretär
oder
Diplomaten-Schreibtisch
zu kaufen gesucht.
Offert. m. Preis u. F K 102 an die Annahmestelle Kalk, Mülheimerstraße 19.
Aquarien
versch. Größen, sowie fremdl.
Zierfische
preiswert zu verkaufen. Severinstraße 179, II.
Mehrere gebrauchte
Hängelaternen
ür Gas oder Petroleum zu zaufen gesucht. Off. unt. 2456 an die Geschäftsst. d. K.=A.
Zn verkaufen
Unterzeichneter beabsichtigt, Ans von seinen zwei an der Venloerstraße gelegenen
verkaufen.
all kriedrich Miete
Raurermeister in Poulheim. Flottgehendes
Honidwaten-Geschätt
unter günst. Beding. sofort
zu verkaufen.
Sichere Existenz, großer Konsum. Pff. u. FK 103 a. d. Annahme#lle Kalk, Mülheimerstraße 19.
Zitronenholz=Salon
sofort weit unter Preis abzug
Langgasse Nr. 9
Ecke Schwalbengasse.
2 Oefen
Wurmbacher, fast neu, Im hoch, 400 chm Heizkr., pass. für Säle und Lagerräume, zu verkaufen Deutz, Arnoldsstraße 7,
5 Mark 25 Pie
Nur 5 Mall prachto
Bettflocken. Nachnahme. Bei 50 Pfd. fr. dort. Postkarte gen. Man wende sich an die Bettflocken sabrik in Münstereifel.
Deckbetten 8 M. an Daunenbett Il, 17, Au
AufbewahrLager
aus Bahnstr. 30, zu verVAAS, kaufen od. zu verm., ür schön und preiswert. Auskunft bei Schreiterer&amp; #lon, Goebenstraße 3.
t. Groß=Brauerei
henhwittschaft altes Ge häst zu verkaufen.
senten verbeten. Frankou. 2/32 a. d. Gesch. d. Bl.
Mehrere gebrauchte gut erh
Geldschränke
billig abzugeben.
Hansen, Weidengasse 36.
Zurückgesetzte Gas- un elektr. Kronen bill abzuge
Georg Fahrbach, Hohestr. 135.
#eränderungshalber billig zu O verkaufen: 1 Hahndrilling 1 einfache Schrotflinte.
Fr. Wagner, Porz, Hauptstraße Nr. 80.
löbel werden angekauft
Gr. Griechenmarkt 111.
Mäntelchen f. 7= b. 8jähr. Mädch. v. Herrschaft zu kaufen gesucht. Off. u. 2442 a. d. Gesch. d. Bl.
(Verloren-Gefunden
Hut
im Dom zwischen—8 Uhr am 8. November.
Näh. u. Nr. 2453 a. d. Gesch. d. Bl.
Vormiachtes.)
Kanarienvögel
St. Seifert, von 10.4 an, z. verk.
H. Gladbach,
Köln=Ehrenfeld, Schützenstr. 34, I.
Kleinere ausdehnungsfähige
Pirtschaft zu übertragen, am #bsten an Brauerei. Off. u. 2446 a. d. Gesch. d. Bl.
Fin Haus, 4 Mu von
altestelle Köln—Brück, zu ver#ufen oder zu vermieten. Besch. Brück, Olpenerstr. 229.
Kast neu.Küch=Büsettschr., Nußb.
Waschkom. m. Spieg., 2tür.tann leiderschr., Isch. Nußb.=Bett. Konlschr., Kleiderstd., Kopierpr., Ma.-Blumenstd., Eich.=Staffelei, Badew., Nußb.=gep. Sessel, gep achtsstuhl, versch. Säulen=Man#u Füllösen, schön. Hängelampe,
Zinn= u. Kupfers., Porz..Nipps.=
Etenneue Oelgem, wersch. Bild. f. A#— MühlenPirtsch, ant eing. Kirschb.=Stand=sS 1½. tiscter rant. Truhe a. Geige. Achterstr.4= 86s651 bach 1e.
bestes Fabrikat,
wenig gebr., s. bill.
herde und Oefen
billig unter Garantie. Martinstraße 12.
Schöne Schreibtische, eich.
sofort billig abzugeben. Langgasse 9, Ecke Schwalbengasse,
Köln, Kupfergasse 11.
Sprechstunden 8½ vorm. bis 8 Uhr abends. Sonntags von—3 Uhr.
Zivilsachen:
Klageschriften, Zahlungsbefehle, Konzessionsgesuche, Alimentationen, Arrest= gesuche und Anträge für einstweil. Verfügungen usw.
Strafsachen:
Entwürfe für Wiederauf nahmeverfahren, Bitt= und Gnadengesuche, lassungsanträge, Anferti gung v. Berufungsbegrün dungen, Entwürse für Re visionsbegründungen usw.
Gütertreunung
in kurzer Zeit, vor und in der Ehe. an alle Behörden.
Verlag von J..Bachem Köln.
Als Haus= und
Lamilienbibliothek
eignet sich vorzüglich
Bachems NovellenSammlung
Ein=Mark=Bände. 1. Reihe: Band—20. Inhalt: 38 Novellen und 3 Romane.
Jeder Band, in Ganzleinen gebunden, einzeln käufl. Gesamtpreis für die ganze Reihe 19 M.
2. Reihe: Band 21—40. Inhalt: 41 Novellen und 6 Romane.
Jeder Band, in Ganzleinen gebunden, einzeln käufl. Gesamtpreis für die ganze Reihe 19 M.
Bachems RomanSammlung
10 Zwei=Mark=Bände.
Inhalt: 12 Romane und 5 Novellen.
Jeder Band, in Ganzleinen gebunden, einzeln käufl.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Gütertrennung
Ratu. Hilfe in Zahlungsschwierigk. u. Konk., Pfänd.=
Aufheb., Klagen, Verträgen,
Testam., Vormundschafts= u. Erbschaftssachen, Ehescheid.=
u. Strafsachen, Gnadenges.
usw. Sprechst..9.morg. b.
9U. abds., Sonnt. 10-2 Uhr.
Rechtsbureau, Kattenb. 4. Tel. 7674. Pet. Jos. Menzerath.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Samstagabend 6½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere teure Mutter, Schwiegermutter Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante
die wohlachtbare
Nikolaus Casper,
Christine geb. Müller,
nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sakramente## der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Die trauernden Hinterbliebenen Nikolaus Casper,
Simon Casper,
Anna Hoener, geb. Casper,
Wilh. Casper(Bruder Benno),
Sybilla Casper, geb. Adenauer.
Jean Hoener.
Köln, Neu=Köln(D..=Afrika), Potsdam, Camp, Filsen,.=Gladbach, Karlsruhe.
Das Begräbnis findet statt am Dienstag den 10. November, nachmittags 1½ Uhr vom Sterbehause Ul asse 31 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am gleichen Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon
Sollte jemand eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir. dieses als solche zu betrachten.
eren von
2M. ab.
Weyerstraße10.
tuche in allen Farben und
Preislagen vorrätig.
Verkauf
ion Gries.
ewaschene halbfette Feinkohlen berden ab Niederlage zu 55 3 und frei ans Haus zu 60 per Fentn., soweit Vorrat, abgegeben. 1. Julius Meyer, unibertskloster 3. Fernspr. 944.
Größere Posten gutgepflegte
Pianins, wenig gev.
zu verk. Köln, Friedrichstr. 14. Für Bäcker.
Spekulatiusformen bill. zu verkaufen. Hahnenstraße 46, p.
Netroleum=Heizofen, fast neu, zu verkaufen. Nippes, Kuenstraße 1B, 1. Et.
* Piano
für 120 K. Alteburgerstr. 87.
„Wer etwas
zu klopfen,
ichen
uf den Tich
ort lag,
mer um rm. te er
mHändler u. Bäcker abzugeben.
sölner Meierei ver. Landw.
Moltkestraße 43.
Reisemuster
Pelze
unter Preis.
salomon&amp; Baum
Glockengasse 16.
Anzüge
g zweisal. Bett f. 25. wegzugsh.
A z. verkaufen. Nievenheimerstr. 25. Nippes=Sechzig.
j2 Volt=Motor
bill. z. verk. Moltkestr. 69.
Gebrauchte Gesen billig
Martinstraße 12.
Nächste Woche
garant. Lieh. Z1. Hov.
der beliebten 17.
Strassburger Lotterie.
Günst. Geu innaussichten.
Gesamtbetrag i. W.
39000 M.
I. Hauptgewinn:
2 dunkle.=Paletots, gut erh.,
b. zu verk. Ursulastraße 39.
Perlenpfuhl S.
näum f. neu umständeh. 30.4 Zühl. Lütticherstr. 2, 1. T. I.
Ofen, irisch,.v. Brüsselerstr. 32.
Tasch.=.,., 38, z. v. Agrippast.61
#A und b nzöge
eser aus
Kubel in d
ie Quittung
essere BurschenK. Kinder-Anzüge 1. nur im
Stapelkaufhaus
Bürgerstrasse 21
am Altermarkt.
öbel, Antiksach., Dianinos w. 3 h. Werte angek. Achterstr. 4
FAOT2. Hauptgewinn:
2 500 M.
13 Gew. zusammen:
10 800 M.
1185 Gew. zusammen:
15 700 M.
Los a 1 Mark
11 Lose 10 Mark Porto u. Liste 25 3
versend. Lott.-Untern.
.Sürne, Basestr 45
In Köln: F. J. Bürger, Franke&amp; Cie.,
O. Pappermann,
W. Lippmann,
J. Huth.
Telephon 4823
Privatwohnung: Richmodstr. 9. Telephon 8187.
Sie kaufen
am billigsten Betten, Kommoden, Vertik. Schreibtische Büfetts, Küchen,
kompl. Schlafzimmer
sowie sämtliche
Die neuesten Stoffe der Saison sind eingetroffen in großer Auswahl.
Hochfeine Anzuge u. Valetots nach Maß
aus nur soliden durchwebten„3gwle Summene
Stoffen mit nur prima Zukaten—— SS und Roßhaarverarbeitung von1 u T 48.6 an bis 75.. unter weitest-AkTDR
gehender Garantie für tadellosen Sitz und reelle Bedienung.
Bei Barzahlung gewähreich
ertra noch 3% Rabatt.
Empfehle noch mein großes Lager in den neuesten deutschen und englischen Stoffen sowie elegante Anfertigung nach Maß; auch nicht von mir gekaufte Stoffe werden zu mäßigen Preisen angefertigt.“
Joh. Grenner
und Maßgeschäft Moltkestraße 78, Part.
a S IE IS TSi Sel E T2
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen,
morgen 8¼ Uhr, unsere innigstgeliebte Mutter, Groß mutter, Schwester und Tante, die wohlachtbare
Frau Königlicher Kapellmeister
Sohenosernlüg aich Vor Spilzeien Plüncht
“ Ik## nach langem. schwerem Leiden, oftmals gestärkt mit
Blindgasse 19-21
Nähe Hohe Strasse.
(# Weher a. C.*)
Barbara geb. Edeler
nach langem, schwerem Leiden, oftmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 63 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hiuterbliebenen.
Köln=Deutz, Köln, Münster(in Westfalen), Solingen und Hebors(Staat Indiana=Amerika), den 7. November 1908.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 10. November, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Freiheitstraße 17, aus.
Das feierliche Seelenamt wird am gleichen Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz gehalten.—
Das Jahrgedächtni
für Herrn
August Wimber
findet statt am Dienstag, den 10. November, morgens Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula, wozu hierdurch
schst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen
Eheleute Melch. heuckeshoven
und Familie
findet statt am Mittwoch, den 11. November, mor gens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln.
hässlich
überflüssige Haare im Gesicht, an Armen usw. wirken, weiss jeder.
Schellenberg’s
entfernt dieselben in 2 Minuten vollständig schmerzlos und unschädlich. Bei Nichterfolg Geld zurück. Versand überall hin — Preis 2..—
rcnbergs Partumerl!
Breite Strasse 37—39.
überhaupt gegen Husten u. Heiserkeit ist das beste Mittel Rettiosaft mit den 3 Sternen. Erhältlich in allen Apotheken Kölns und Vororten.
Depot: Noris, Zahn&amp; Co.
An= und Verkauf
von Regalen, Theken.
J. Hochköpper, markt 111.
Telephon 8803.
neraugen drücken einen nicht so sehr, als wenn man sieht, daß sein Geschäft nach und nach zurückgeht. Inserieren Sie regelmäßig im(e) so werden Sie gerade das Gegenteil bemerken
Nur 40 Ofg. monatlich kostet der Kölner TocalAnzeiger. Er ist das billigste moderne Tagesorgan für Köln und Umgebung. Der Kölner Local=Anzeiger hat sich von jeher als ein
über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den Kölner Bürger unentbehrliches Lokalblatt bewährt. Seine schnelle und erschöpfende Berichterstattung über alle wichtigen Begebenheiten aus Köln und der näheren und weiteren Umgebung ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, während er die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Be strebungen, soweit sie Gemein wohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntnis der Leser bringt Mit der Unterhaltungs beilage Colonia kostet der Kölner Local=Anzeiger Köln, den Vororten und durch unsere zahlreichen eigenen Agenturen nur 40 Pfg. monat lich frei ins Haus, auswärts durch die Post bezogen 50 Pfg
Danksagung.
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden unseres unvergeßlichen Vaters, für die vielen Beileidsbezeugungen und schönen Kranzspenden sowie auch für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sprechen wir hiermit allen, besonders dem christlichen Arbeiter= und Handwerkerverein sowie dem Bauernverein, Ortsverband Nippes, unseren herzlichsten Dank aus.
Köln=Nippes, im November 1908.
Familie Klein.
Massagen
Kopf= u. all. anderen Massagen Aerztlich geprüft.
Frau Ohrem, Engelbertstr. 53
Massage nPrn. Aitag- u. Sbendieg.
E IE EGUEEEDEII WEINAWILEN Dürenerstr. 75.

Seite 10. —
Kölner
Local-Anzeiger Nr. 310 a Montag, 9. November 1900.
Aus der Arbeiterwelt.
k Die Vertreterwahlen zu den Ortskrankenkassen in Kalr hatten diesmal eine sehr starke Beteiligung aufzuweisen. früher nur wenige Mitglieder ihr Waylrecht ausübten, sind diesmal weit über 1000 Stimmen abgegeben worden. Das int in Hauptsache auf den Umstand zurückzuführen, daß die Wahlvorbereitungen von den gewerkschaftlichen Organisationen in die Han genommen wurden und nicht mehr von kleinen Gruppchen betrieben werden. Dieses wachsende Verstandnis ist ein sehr erfreuliches
Zeichen der von den Arbeiterorganisationen geleisteten auftlärungs= arbeit. Als ein Uebelstand muß es aber bezeichnet werden, wenn beide Kassen auf einen Tag ihre Wahlen statfinden Lsse####.
dadurch nur zu leicht Unordnung in die Autztrung igetellt
wird. Zudem hat man in der Ortslasse 2, wie uns
wird, die Bekanntmachungsfrist erheblich verschlechtert, moenn man dieselbe von 14 Tagen auf acht Tage gekurzt hat. We auch ein Fortschritt sein soll, dann wissen wir nicht, was Ruckschritt heißt. Der Grund dafür kann nur der sein, den Gegnern die Kasse wird zurzeit von den Sozialdemokraten verwaltet) die Wahlvorbereitungen zu erschweren. Dafür spricht auch nochtserne der Umstand, daß die Bekanntmachungen der Kasse, bei Kasse soll es ebenfalls so sein, außer in der Rheinischen Zeitung auch im Staotanzeiger erfolgen, nicht aber im Lokalanzeiger, trondem cs doch bekannt ist, daß dieser in christlichen Arbeiterkreisen den größten Leserkreis hat. Wir möchten unseren Freunden empfehlen, einen entsprechenden Antrag an die betreffenden Kassen zu stellen.
In gleicher Weise gehen auch die Sozialdemotraten anderwarts vor,
wie kürzlich noch in Prühl und Mütheim(Rhein), ioo man verlangt, die sozialdemokratischen Blätter zu diesen Bekanntmachungen zu benutzen. Das finden wir berechtigt, müssen aber das gleiche
Recht für uns in Auspruch nehmen...7t: Im gasfe
Das Stimmenverhaltnis gestaltete sich wie folgt: In erhielten in den drei Abteilungen, Sozialdemokraten 740, Christ liche 346 Stimmen; in Kasse 11 Sozialdemokraten 139, Christische 51 Stimmen, sodaß also in beiden Kassen die sozialdemokratische Liste siegte. Angesichts ihres Erfolges suchen die Sozialdemotrater den christlichen Arbeitern noch einen Fußtritt zu versetzen. So berichtet die Rheinische Zeitung in ihrer Freitagsnummer, auf den Liste der christlichen Arbeiter habe ein Mann gestanden, der der Lohnabrechnung ein Datum angegeben habe, das nicht i: Kalender stetze. Mag sein, wir mochten aber die Schadeufrohen mal ersuchen, ihre eigenen Kandidaten mal auf Herz und zu prüfen, da würden sie nette Dinge erleben. Sollte doch au einer früheren Liste ein Vertreter zu finden sein, der nicht mal mehr seinen Namen schreiben konnte. Etwas mehr Bescheidenheit wäre also hier durchaus am Platze.
* Wer im Glashause sitzt
soll nicht mit Steinen werfen. An dieses Sprichwort wurden wir erinnert, als wir folgenden Erguß in der Rheinischen Zeitung
„Ueber Mitgliederverluste haben die christlichen Gewerkschaften zu klagen. Auf einer Bezirkskonferenz des christlichen Textilarbeiter= verbandes in Mulhausen(Elsaß) wurde gesagt, daß die Folgen der schlechten Konjunktur die entwickelung des Verbandes stark beeinträchtigt hätten. Dafür sprächen die Mitgliederzahlen, die gegenuber dem Vorjahre einen merklichen Rückgang aufzumelsen hätten. Auch im Bezirk Bocholt sant die Mitgliederzahl, und zwar
Eb dem Artitelschreiber hierbei nicht der Gedanke gekommen ist, daß bei einer Mitgliederzahl von 4000 ein Verlust von 56. Mitgliedern zu den natürlichen Schwankungen in der Gewertschafts bewegung gehört? Diese 56 Mitglieder tonnten doch auch Soldat
Kürzl'ch brachte die Rheinische Zeitung ebenfalls einen Artikel, wonach der Zentralverband christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter Mitgliederverluste hatte. Diese rucgangigen Mitgliederzahlen sind in erster Lin e auf die wirtschaftliche Krists zurück zufuhren. Die knappe Bautätigteit hat eben zur Folge, daß eine große Anzahl der früher in diesem Gewerbe tatigen urbeiter nunmeir in Fabriken, in der Landwirtschaft usw. ihren LebensunterEs mußte nun eigentlich auch einem sozialdemokratischen Zeitungsschreiber einleuchten, daß die Veröffentlichung der Mitglied verluste nicht im Interesse der Arbeiterschaft, wie der Gewertschaftsbewegung überhaupt liegt. Es ist tattisch unttug. I was fragt man sozialdemokratischerseits nach Arbeiterinteressen, wenn es gilt, den christlichen Gewerkschaften eins auszuwischen.
Wie wenig aber gerade die sozialdemotratischen Gewertschaften Ursache haben, Mitgliederverluste der christlichen Gewerkschaften
auszuposaunen, beweist folgentes:....... Angaben
Ter sozialdemokratische Maurerverband hat nach den Angaven, die auf der kürzlich stattgefundenen Generalversammlung in Hannover gemacht wurden, im ersten Halbsahr 1908 22000 Mitglieder verloren. Allein im Gau Dorrmuo beirug der Verlusi 29 Prozent. Der sozialdemokratische Bau=Hulfsarbeitervervand weiß überhaupt keinen Rat mehr, seine Mitglieder zu halten. Abrechnungen vom ersten Halbjahr haben beide Verbaude bis heute nicht herausgegeben. Das läßt doch tief blicken. So wie diese Bauarbeiterverbande haben auch die übrigen sozialdemotratischen Gewerkschaften über mehr oder minder starke Verluste zu klagen.
Es tut uns leid, die Freude der Genossen so jäh stören zu müssen, aber wir können nicht anders.
&a Oreß=Orozeß. In dem rent#t vom Samstag, den 7. Nov., heißt es im 4. Absatz folgenvermaßen: er schickte nochmals Zander u Nachforschungen aus, aber seine Behauptungen schienen damit entträftet. Es muß natürlich heißen bekraftet.
mitgliedes das Interesse für die Gemeinde=Angelegenheiten zu wecken
Im Anschluß daran gab das Gemeinderatsmitglied Herr Landwirt Roland(Neuenhausen) einen klaren, sachlichen die Tätigkeit des letzten Gemeinderats. Alsdann wurden von de einzeinen Klassen getrennt die Kandidaten derselben aufgestellt. er 1 Klasse wurde auf ihren Wunsch die Wahl durch Stimmzettel genehmigt. Die Wahl ergab folgendes Resultat: l. Klasse: Anton Büscheler, Landmesser(Marialinden), Bernard Klein, Kaufmann
Mithgengr= Prah, Kearda se. LgPenteihgh, Zotam
der Gemeinde Overatz wird, wie perr Vorsitzender betonte, das
volle Vertrauen geseht, dap sie Aumye)„eezzigen, wit einen Stimmen auf die aufgestellten Kandidaten vereinigen. Mit einem
beifällig ausgenommenen Hoch auf die Zentrumspartei sch Vorsitzende die auregend verlaufene Versammlung.
* Bensberg,.Nov.1900. Der von hier nach Honnef a. Rheinverzogene Lokomotivführer a. D. Heinrich Braum erhielt den Kronen orden vierter Klasse.
Aus dem Vergischen Lande.
0= Overath,.Nov.1900. Li Versammlung der Zentrums=Partei, die gestern stattfand beyufs Aufstellung der Kandidaten zu den bevorstehenden Gememderatswählen, war außerst gut besucht. Der Vorsitzende der Partei eröffnete die Versammtung, und da er selber Mitglied des Gemeinderats ist, ersuchte er die Anwesenden, sich selbst einen Vorsitzenden zu wählen. Einstimmig wählle man dann Hrn. Vikar Siebert von hier als solchen und zu Beisitzern die Herren Lehrer Schmiß(Heiligenhaus) und Bergmann Ferdinand Watzer,(Lölsberg). pr. Bikar Sievert erklarte, er wurde nur dann den Vorsitz überneymen, wenn die Versammlung von den Anwesenden als zu Recht besteyend, als von der Zentrums=Partei einberusen und voll und ganz auf dem Boden der Partei steheno
berrachtet wurde. Die Versautaltlung Bov ein., Gr. Bitar Esehen, von den Sitzen ihre Zustimmung, worauf dann Hr. Vitar Siebert den Vorsitz übernahm. In turzer Rede legte er bar, weiche Grundsätze für die Zentrums=Partei maßgebeno waren, wenn es sich an
beitragen, durch Berichterstattung eines anwesenden
Aus Kölns Nachbarschaft.
Rülheim(Rhein),.Nov.1908. Unsere Erwartungen, welche
wir in Nr. 309 ausgesprochen haben, daß nach diesser. Zegstung
des Hru. Bocking die Mulheimer Spatzen noch viel mehr wie bisher pfeisen würden, scheinen sich zu
Man erzählt nämlich, daß die liberaten Stadtverordneten die Wahl
eines neuen Bürgermeisters noch vor erwa zwei bis drei Woche. seur reiflich in ihrer Frattion in Erwägung gezogen und auch schon ne Abstimmung vorgenommen hätten. Als dagegen die ZemrumsStadtverordneten die eventuelle Wum eines neuen Bürgermeisters hinausgeschoben haben wollten, bis die Eingemeindungsfrage Köln wenigstens im Prinzipentschieden sei und als man auch in d liberalen Wählerschaft die von einer gewissen Stelle aus
Vgl. Stadt= unzeiger vom 30. Oktover) mit besonderem Hochdruck gegen die Eingemeindung betriebene Agitation durchaus nicht mehr asiggetcitr mituchen wolte und diete Lgratton aule zgonug und. geradezu unverständlich, auch vom Parteistandpunkter, ertlart, als eine große öffentliche Versammlung im Schutzenhof am 30. Oktober an die Staotverordneten die dringende Bitte richtete, bis zur Klärung der Eingemeindungsfrage von einer Bürgermeisterwahl abzusehen, da erst liez ein tiverates Mitglied der Eingemeindungskommission davon ab, die sofortige Wahl eines Burgermeister: durchzusetzen. Der Zentrumsfraktion istes zu verdanken, daß die Bürgermeisterwahl gerade im jetzigen Moment, wo wir mit Koln beyufs Eingemeindung in
nicht vollzogen worden ist, und der Hr. Oberbürgermeister Wallraf in Kom traf den Nagel auf den Kopfindem er sagte: Lie Wiede besetzung der Stelle zu einer Zeit, in der die Eingemeindungsver haudlungen noch nicht in der einen oder andern Form ihren abschluß gefunden haben, wurde die Schwierigkeiten einer Verstandigung mehren und in Korn den Eindruck erweckin mussen, als ob die Stad. Mülheim einen gedeihlichen Fortgang dieser Verhandlungen nicht mehr als lich erachte. Man erzählt weiter, daß die Amtsniederlegung des Hru. Dr. Pelzer keine freiwillige gewesen sei. Ein liberaler Stadtverordneter hatte namlich in Erfahrung gebracht, daß Hr. Dr. Pelzer bei einer eventuellen Burgermeisterwahl mit dem Zentrum gehen wurde. Als man daraufhin auf ihn eindrang, dieses nicht zu tun, da er
alsdann nicht mehr als Liberaler gelte, soll pr. Dr. Peizer sein
sämtlichen Aemter niedergelegt haben. So und noch vieles andere pfeifen in Mulheim die Spatzen von den Dächern. Nicht uninteressant ist noch ein Artikel in Nr. 612 der Mulheimer Zei tung(liberal), in welchem hier auf das am Donnerstagabend Kolner Stadt=Anzeiger veröffentlichte Schreiben des Oberburger meisters Wallraf unter anderm folgendes bemertt wird.. H gehr hervor, daß mit einiger Wayrscheinlichten nicht auf ein Ueberen lommen zu rechnen ist, es sei denn, daß Koln, welches nach dem Schreiben seines Oberburgermeisters doch wohl ein Interesse an der Eingemeindung unserer Staot habe, sich zu einem wesentlich nesern Griff in seinen Stadtsackel nachträglich Hierzu musse es sich allerdings schnellstens entschließen, den ohne Zweifel wird man sich hier nach dem bisherigen aussichtslosen Resuttat der Verhandlungen sonst n9 g. beabsichtiglen Bürgermeisterwahl ab halten lassen.
Vormagen,.Nov.1908. Die am 7. November getatigte Gemeinderatswahl hatte folgendes Ergebnis: Es wurden der ersten Klasse gewählt: Dr. Klosterhalfen und Geryard Becker, in der zweiten Klasse: Wilhelm Lorbach und Jos. Schmitz in der dritten Klasse: Reiner Haas und Jean Viaenoden In
dar zweiten Klasse siegte das Zentrum glatt. In der drutten Klasse
dem Zentrum in den Arbeitern der Zentral=Wertstatte Gegnerschaft, sodaß das Zeutrum nur einen Kandidaten, keiner Haas, durchbringen konnte. Die Wahlbeteiligung war gegen früher bedeutend reger; von 350 Wählern haben 112 ihr Wahlrecht
*<space> v o r m a g e n,<space> 8. 7 0 v. 1 9 0 0.<space> M a n<space> s c h r e i b t<space> u n s:<space> W o h l<space> s e l t e n<space> ha; eine Generalversammlung der Ortskranken #egeine solche Mitzstimmung unter den Mitgliebern der Arbeit neimer tervorgerufen, als die am verstossenen Sonntag. Vei der so wichtigen Frage der Famnienversicherung, welche im Mai d. J.
tran eingereicht wurde, hat man es in zwei außerordentlichen Generalversammlungen zu keinem Ergebnis gebracht, und man magte as in der dritten auberaumten Generalversammtung einfach daruber zur Tagesordnung überzugehen, indem man den Antrag, der von der Generalversammlung noch nicht erledigt war, über haupt nicht mehr auf die Tagesordnung setzte. Die Mitglieder werden sich eine solche Verletzung ihrer Rechte nicht gefallen lassen
und ihre Interessen zu verteidigen wissen.
Siegburg,.Nov.1900. Tie gestrige Zentrumswähler Versammlung im Hotel Stern, die sehr gut besucht war, wurde um 11 Uhr vom Kreischef Hrn. Justizrat Mielke eröffnet. Er wies auf die hohe Bedeutung der Stadtverordnetenwahlen hin und hob besonders deren Einfluß auf die Kreistags= und Provin ziallandtagswahlen hervor. aus der Verlesung des Protokolls der letzten Komitee=Sitzung ging hervor, daß die bisyerigen Stadtverordneten der 3. Abteilung, die Herren Becker und Junkersfeld einstimmig, und Hr. Fußholler nahezu einstimmig als Kandtoaten wieder aufgestellt worden sind. Hr. Rettor Lambers, Prases des katholischen Arbeitervereins, besprach die bisherige segensreiche Tatigkeit dieser Herren, und bat die Versammlung, besonders aber die Arbeiter, durch eine einmütige Wiederwahl diesen Herren den schuldigen Tank abzustatten. Hr. Franke(F. Laboratorium) war gegen die Wiederwahl der Herren Junkersfeld und Fußhöller, veil diese Herren der 1. Klasse angehörten. Als Ersatz musse man zwei Vertreter wählen, die auch der 3. Abreilung angehorten. Er schlug als solche vor Hru. Fr. Mertens(.=Lao.) und Hrn. Jos. Wolff(Kattunfabrik). Hr. Meiers(Windthorstbund) bekämpfte diese
Anschauung mit dem Hinweis darauf, daß in diesem Falle v,
Arbeiter Stadtverordneten Gehlen und Oberdörffer, die inzwischn in die 2. Steuerklasse aufgerückt seien, nun von der v. Abteilung nicht mehr wiedergewählt werden könnten. Als aule nachfolgenden Redner sich auch zür die Wiederwahl der vogr. Wahllomite vor geschlagenen Herren aussprachen, wurde ein Antrag auf Sch. der Debatte angenommen. Die nunmehr erfolgende Abstimmung ergab, daß sich die Versammlung für die Wieoerwahl##bisherigen Vertreter erklärte. Dieses Resultat wurde mit lebkasten Bravorufen und Händeklatschen ausgenommen. Zum Schlusse##
Justizrat Mielke die Wähler, am Wahltage alle Saumigen mitl zum Wahllokal zu bringen, um die Zentrumspartei mit erdrucken. der Mehrheit zum Siege zu führen. Ein Hoch auf die Pau# schloß die imposante Versammlung, die als eine gute Vorbedeutung für eine siegreiche Wahl angesehen werden kann. * Siegburg,.Nov.1900. Der penstonierte Eisenbahnzugführe Stei mel erhielt des Allgemeine
a Schwarz-Rheindorf,.N0v.190c. Prinz Oskar va Preußen besichtigte heute nachmittag mit seinem militärischen### gleiter die Toppelkirche. Pfarrer Opfergelt erläuterte die tektur und Malerei des imposanten Bauwert.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Ueber die Gletscher der Hochgebirge und die Eizn unserer Heimat sprach am Samstag in der Offiziervereinigung da Landwehrbezirks Köln der Direktor der Gesellschaft Urania(Verlu An der Hand trefflicher Lichtbilder gav der Vortragende ein an schauliches Bild über die Eisregionen. Im zweiten Teile behandelder Vortragende die Gletscherwirkungen und Ueberreste, derselbten Lichtbilder veranschaulichten einzelne Abschmelzungserscheinungg der Eisströme. Mit einem Hinweis auf die Lebewesen der zm glazialzeit schloß der Vortragende seine beifällig ausgenommenn
Ausführungen.
von Nah und Fern.
** Graf Seppelin beim Kaiser.(Drahtber.) Friedrich hafen,.Nov.1908. Graf Zeppelin und Professor Hergesell kehrm heute abend aus Donaneschingen, wohin sie zum Besuch bein Kaiser befohlen waren, zurück. Der Empfang des Grafen Zeppem ist ein sehr herzlicher gewesen. Der Kaiser sprach sich daym an daß Graf Zeppelin jedem den großen Wert und die Ueberlegzemen des starren Systems klar gemacht habe. Erfreut sei er besonder darüber gewesen, daß der Graf sein Programm so pünktlich durchgeführt habe, um 2 Uhr sei er, wie vorgenommen, zur Stele ge. wesen. Es sei ihm eine Freude gewesen, seinen Sohn in du Gondel des stolz und sicher dahinschwebenden Luftschiffes begrützn zu lönnen. Graf Zeppelin soll ganz außerordentliche Ehrunge empfangen haben.— Das vom Kaiser am Samstag an den Grau Zeppelin gerichtete Telegramm lautet wie folgt: Die auzergewo, liche Begrußung, weiche Euer Exzeuenz mir soeven bei mein Ankunft in Donaueschingen haben zutell werden lassen, hat mit besonders erfreut, und spreche ich Ihnen meinen Tank dafur au Ich bewundere den ruhigen und sicheren Gang ihres eigenarngn Luftschiffes, welches Sie mit einer solchen Prazision haben gierg zu steuern vermocht. Ich freue mich darauf, Sie und Proscht Hergesell morgen persönlich begrüßen zu dürfen und Ihnen Tank wiederholen zu können. Ich wunsche Ihnen und ihrenm genossen gluckliche Heimfahrt.
Zur Kurzweil.
*<space> D a s<space> P r o t e k t i o n s k i n d.<space> B e r w a l t u n g s r a t<space> A:„<space>
August vom Präsidenten ist wirklich als Korrespondent unmu zu verwenden. Seine Schrift kani man gar nicht lesen waltungsrat.: Das trifft sich herrlich, Da kann ich ihn jaruz statt zum Korrespondenten zum Direktor vorschlagen!
Gäuna
der Färberei u. Chemischen Heinr. Schmidt
ist ein
großer Erfolg
auf dem speziellen Gebiete der Kleiderfärberei beschieden, besonders in d
Auffärben von Herrengarderobe
une de. Stsceoiett. eieise lislt gasse de Peil.- Gseaige
scheinen schwere Winterstoffe, Palelots, Herren=Anzüge, Damen
diesem Verfahren behandelt, wie neu. 146 5,
Welch große Ersparnis für manche Familien darin liegt,:##ohn
en der ir de hasie gesihele Kenszents ie hanigzschelien
bar hergestellt bekommen, liegt auf der Hand.
Die Preise sind nicht höher, als bei dem alm Verfahren.
Das Etablissement ist das größte am Platze, mit. Zeilise, ver gro### Pferdekräfte ausgestattet, und erfreut sich seingr, Zutgze thzgtenbe
Lieferung und mäßigen Preise wegen einer beständig steige.
Auf Wunsch wird Garderen in 24 Stunden
Die Läden und Annahmestellen befinden sich:
Hohenzollernring 13 Fernspr.
Obenmarspforten 24„
Pantaleonswall 79„
Deutscher Ring 4„
Aarolingerring 22„
Marzellenstraße 66 Severinstraße 127 Um Malzbüchel-11 Streitzeuggasse 31A Blaubach 14
Ehrenfeld: Denloer Str. 259A,
Mülheim: Buchheimerstr. 1„#tnstr. Lindenthal: Dürenerstr. Ecke Landgra Nippes: Neußer Straße 209.
Fabris, St1z, Uikelanestr.
neu Kaiser Withelm=
7098.
4483.
2878.
8662.
9928.
2072
2205.
591.
ersünet:
Fernsprecher 9009.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 310 8 Montag. 9. November 1903.
Seite 11.
alle 91. zwischen
olgenden
tee vo
Schl.
limmung 491 d 5
lusse da nigen mit
Paner
jeden
ug führer
kar
ischen Be
die Arch=
gung (Berlin de ein an behandel: derselben cheinu der Internomn
edricht sell kehrten such bein Zeppein
dahin aus
besonders tlich durch Stelle 92 In in der 5 begrüßen
den Graia
bei
I, hat muiz dafur eigenarng
den hierze
d Proresa
sneu men
ihren i
argen Dienstag d. 10. boember und folgende bss jedesmal morgens um
ühr deginnend, bis abends
tletzung des 4 stehwirklichen
Eien.
SchleuderAm Dienstag, 10. Nov. 1908. nachmittags 4 Uhr.
sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 in Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schrank, 1 Gaskochofen, 1 Sofa mit Plüschbezug, 1 Waschkommode in Nußbaum mit Marmorplatte, 1 Nähmaschine, 1 Regulatenruhr, lvollständiges Bett, Tisch, 1 Büfett, 1 größeres Quantum Pinsel u. Schwämme usw. usw.
de Laforgue, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Verlag von J. D. Bachem in Köln.
Als
tischer
Schatzkästlein prakLebensweisheit, so#aale der Wirtschaft
Overstolz.
Neugarten.
nungs=Verseigerung.
An Dienstag,
Eber 19ve, vormittags 11
L sollen im Auktions## Neumarkt 13 gegen gleich I Zahlung öffentlich meistlend versteigert werden:
Dertiko, 1 Sofa, 1 Spiegel, Bilder, 1 Tisch, 1 Garderoben der und dergl. mehr. Wolf,„
brichtsvollzieher in Cöln.
Dienstag, den 10. 1903, nachmittags
sollen Landmannstr. mfeld, gegen gleich bare lung öffentlich meistbietend teigert werden:
Billard, 1 Klavier.
Gäde,
Berichtsvollzieher in Cöln.
s in den
Inzugen
stverständig
Zesonders
*
doß er. 7 die unmoder wieder##
für übr
ner promeen
Belicdtbet
Im Dienstag, den 10.
1903. vormittags 11
sollen im Pfandlokale Köln, Sternengasse 10, im ens, gegen gleich bare Zahöffentlich meistbietend ver#ert werden:
Klavier in draunem Kasten, diegelschrank in Nußbaum. miittags um 3 Uhr da: 1 Ladenregal mit 56 bladen. Stück Sammt ca sr., rot, Diplomatenschreib Fahrrad, 2 Theken in n ca. 3 Mtr. lang, 1 Laden # in Eichen, 1 dito mit #betüren, 220 Paar Schuhe, Paar lange Stiefel, 90 Paar genschuhe, 1 Kommode mit hubladen, 1 Schreibtisch in paum usw.
de Laforque. erichtsvollzieher in Cöln
Mittwoch, 11. Rovember vormittags 10 Uhr
„ im Pfandlokale Neußerete bare Zahlung öffentlich dietend versteigert werden Sekretärschrank, 1 Ver 2 Figuren, 1 WaschkomWaschkonsole, 1 Leinen nk.
Lichtenberg, nichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Am Dienstag, d. 10. Nov. 1908, Nachmittags 4 Uhr,
oll im Versteigerungslokale
Jülicherstr. 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden 1 Partie gebrauchter Möbel.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs=Versteigerung.
Am Dienstag, den 10. Nov. 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett, 1 Diwan usw.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Zwangs=Versleigerung.
Am Dienstag, den 10. Nov. 1908, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
2 Sofas, 1 Sofatisch, 2 Bettstellen mit Zubehör, 1 Spiegelchränkchen, 1 Stehpültchen 2c. N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
wohl für Herren wie Damen bestimmt, sei empfohlen:
Der Christim
Weltleben
und seine Unvollkommenheiten.
Zur Beherzigung für gebildete Christen aller Stände.
Herausgegeben von Cilmann Oesch, S. J. 21. Auflage.
Durchgesehen von
P. Heinrich Liese, S. J.
In 2 hübschen Einbänden zu haben:
Einband 1: schwarz Kaliko mit Pressung und Rotschnitt M..—.
Einband 2: fein farbig Kaliko mit Goldpressung und Buntschnitt(Geschenkband) K.40.
Heute abend 8 Uhr:
Peter
der menschliche Affe
Das Tagesgespräch von Köln; und die übrigen Attraktionen.
Mittwoch, den II. cr., nachmittags 4 Uhr:
u. Kinderzu kleinen Preisen.
Opernhaus.
Dienstag, den 10. November 1908. 67. Ab.=Vorst. Serie C. (59. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Tragaldabas,
der geborgte Ehemann.
Komische Oper in 3 Akten(4 Bildern) von Eugen'Albert. Musikalische Leitung: Otto Lohse. Inszeniert von Alexander'Arnals.
Mitwirkende: Frl. Dux; die Herren: vom Scheidt, Baß, Vanoni, Wiedemann, Bernard, Bardenheuer.
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 10 Uhr.
Große Preise.
Mittwoch, den 11. November 1908. 6d. Ab.=Vorst. Serie D. (60. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Neu einstudiert.
Der Maskenball.
Melodrama in 3 Akten von Giuseppe Verdi. Große Preise.
FOLOSSEUN
Schildergasse 99-101.
Plattkölnische Bühne Pyrail Zwitsch.
der Familie—
Heute Abend 3¼ Uhr:
Noblesse op Plüsch oder
3
Am Dienstag, 10. Novdr. 1908, mittags 12 Uhr, sollen zu Rodenkirchen, Sürtherweg 5, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Rändelmaschinen.
Horz.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Rolandstraße 71.
Als wertvolle Ergänzung zu dem Buche von.Pesch sei empfohlen:
Die göttliche
Vorsehung.
Herausgegeben von Aug. Lehmkuhl, S. J. 7. Auflage.
In zwei hübschen Einbänden zu haben:
Einband 1: schwarz Ka liko mit Pressung und Rot schnitt K.80.
Eindand 2: fein farbig Kaliko mit Goldpressung u. Buntschnitt(Geschenkband) K..—
Durchjede Buchhandlung zu beziehen.
der Stabstrompeter.
— Grosse Posse mit Gesang in 4 Akten von W. Mannstedt, Musik von G. Steffens.
*<space> g<space> B i l e t t= L e s t o l l u n g<space> d u r c h<space> K e r n u n f<space> P 1 1 0.<space><space>.<space>—<space>
— Tagenrerkrauf der Ulllette kindet an der Nlochnelkanse u# im Automat atat!.
Kath. haufun. Verei. Köls=Ehreufeld.
populär=wissenschaftliche Vorträge
Dienstag, den 10. November 1908, abends 8½ Uhr, im Leobau
Vorttag des
„Denkwürdige Momentbilder aus Kölns großer Vergangenheit.“
Schauspielhaus.
Dienstag, den 10. November 1908. 74. Vorst.
Zur Feier von Schillers Geburtstag.
Neu einstudiert.
Wallensteins Cod.
Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich v. Schiller. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Neuhoff, Teller=Habelmann, Kroeck; die Herren: Dr. Krüger, Senden, Aßmann, Dysing, Odemar, Kiesau, Doser, Felden, Turrian, Heber, Portz, Nitzgen, Becker, Pittschau, Wehwer.
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 11 Uhr.
Mittel=Preise.
Mittwoch, den 11. November 1908. 75. Vorst.
Gastspiel von Eleonore Duse.
Anfang 8 Uhr.
La Gioconda.
Tragedia in 4 Atti di Gabriele’Annunzio.
Erhöhte Preise.
Am Dienstag, den 10 Nov. 1908, nachmittags 3 Uhr,
ollen zu Stommeln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. eine Waschmaschine;
2. ein Kastenwagen;
3. eine Wäschemangel.
Käufer sammeln sich an der Post.
Schulze, Gerichtsvollzieher in Cöln, Krefelderwall 48.
Am Dienstag, d. 10. Nov. 1908. vormittags 11½ Uhr, oll im Pfandlokale Gr. Grtechenmarkt 23 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Möbeltransportwagen. Krage.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
St. Regis-Komitee
besorgt die Beschaffung der erfor derlichen Urkunden für Ehe schließung(bei Unbemittelten unentgeltlich) ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnicht gesetzlich geschlossener(sogenannter wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie Auskunft täglich. Köln, Händelstr. 41; Riopes, Baudriplatz 13; Ehrenfeld, Ottostr. 54; Mülheim a. Rh., Friedrich Wilhelmstraße 32; Kalt, Kirchstraße 7(Heitzer) täglich 12 2 Uhr.
Weidner's Turn-Kurse
für junge Damen, verheiratete Damen u. Herren der besseren Gesellschaftsklassen haben soeben begonnen!
Turnhalle Mauritiuswall
Damen=Turnen: Montag u. Donnerstag 6¼—7¼ Uhr. Herren=Gesundheitsturnen: Dienstag, Donnerstag, Samstag
4¼-—8¼ Uhr
Familien-Turnen.
"—„„„ 6ff. Jahre)
A
Heute
Kleine Mädchen=Klasse, d. kleine Knaben=Klasse(—6 Jahre) c. Mädchen=Mittel=, d. Knaben=Mittelklasse(—9 Jahre), e. Mädchen=Oberklasse, f. Backfischturn., g. Schülerklasse: 2 Abtlan.
urnstunden: Mittwoch-—6 Uhr, und Samstag
Mauritiuswall 54 oder TurnAnmeldungen: halle in betreffenden Stunden
Dienstag, den 10. Nov.
3. nachmittags 5½ Uhr,
im Pfandlokale Venloere 265 zu Cöln=Ehrenfeld an Ort und Stelle gegen dare Zahlung öffentlich dietend versteigert werden:
Stück Leinen, Flanell, Impfe, Handtuchgebild usw.
2 Bier=Automaten.
Geldschrank.
Tervooren, srichtsvollzieher in Cöln.
Dienstag. den 10. Nov
nachmittags 4 Uhr in Pfandlokal:
9. zu Coin gen gleich Zahlung öffe klich meist.
id versteigert werden:
Schreibpy
ensammlur Vertik.
Am 10. November 1903, nachmittags 4 Uhr, soren Pfälzerstraße 1 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
a. 1 Küchenanrichte, 1 Spieg. mit Konsole, 1 Ausziehtisch, 2 Bilder
d. 1 Büfett in Eichen.
c. 1 runder Tisch. 1 Rohrkorb.
d. 1 Vertiko, 1 Konsolschrank mit Spiegel
e. 1 zweitür. Kleiderschrank,
f. 16 000 Ansichts=Postkarten, 6 Dtzd. Broschen, 30 Dutzd. Kragenknöpse.
Verkäufe bestimmt.
* Urban.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Lan
Uzieher in Cbla
2
101
•31
Zwangs=Verkleigerung.
Dienstag, den 10.Nov. nachmittags 5 Uhr, im Pfandlokale Stammstraße 105 ir. Cöln=Riehl sleich dare Zahlungöffentmeistdietend versteigert
„ verwagen, 1 Pferd
9 L
Am Dienstag, den 10. oveinder 1908, vorm. 5½ Uhr, sollen im Pfandickale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert wer den:
1 Faß Anilinfarbe ca. 37 Kilo, 2 Säcke mit ca 150 Kilo Ceresinwerk, 25 Groß Schuhcreme in Glä sern, 86 Groß Schuhereme in schwarz und bunt, Pult.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag, 10. November 1908, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Auktionslokale Friesenstr. 53 in Cöln bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. Klavier, 1 Bild, 1 Näh maschine,
I. 1 Sofa,
III. 3 Rohrstühle, 1 Sofa, 1 Sofatisch, 1 Säulenspiegel, 1 Waschkommode mit Marmor und Spiegel,
IV. 1 Zimmerteppich, 4 Wandbilder in Goldrahmen, 1 Vertiko(antik), 6 diverse Gemälde und 1 Rahmen, 1 Spiegel mit Tischchen, 1 Büfett(antik), Küchenschrank, 1 Waschkommode mit Marmor und Spiegel, 2 Nachtkommödchen mit Marmor, Schreibsekretär, 1 Pianino mit Sessel, 1 Standuhr mit Glasglocke, 1 Kronleuchter, 1 großer Spiegel, 1 Stehlampe usw.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
dieses gefährliche Grundleiden so vieler Krankheiten wird dauernd geheilt durch täglichen Genuss von dem Vollkernbrot
Simons Brot!
Kein Geheimmittel, sondern ein
höchstwertiges Nahrungsmittel von köstlichem aromatischen Geschmack
Aerztl. empf. b. Blutarmut, Bleichsucht, Verdauungsleiden. Zuckerkrankheit, Rheuma u. Wöchnerinnen. Engros-Vertrieb P. Linz, Gereonswall 22, Fernsp. 7376. Verk. u. Dekorat b. Carl Marchand, Schilderg. 106.
8 Uhr, im grossen
Lesesaal
Wilhelm
BUSCH-ABEND
mit 400 teils farbigen Lichtbilder von August Schacht.#
Neues Programm S I. 1:„Hernach“!
das Jetzte hinterlassene Werk des Meisters.##
Karten zu K.50,.50,.10 bei Joh. S Franz Weber, G. m. b.., Schilder- S gasse 6, und an der Abendkasse.&#m#
Die unterzeichnete Vereinigung, die von einer großen Anzahl Geschäftsinhaber und Handwerker zum Zwecke der Hebung von Handel und Gewerbe in Lindenthal gegründet wurde, beabsichtigt, in eine rege Agitation einzutreten. Zu diesem Zwecke findet Dienstag, den 10. November, abends 9¼ Uhr, im Saale des Herrn Jean Schneider! Dürenerstraße 208 eine öffentliche Versammlung statt, wozu alle Interessenten hiermit eingeladen werden.
Vereinigung Lindenthaler Geschäftsinhaber und selbsändiger
Am Dienstag, den 10. Nov. 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyerstraße Nr. 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Pianino in schwarzem Kasten;
daran anschließend:
2. 1 Pult, 1 Ladentheke nebst Ladenregal.
Kruse,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Naturreiner Bienenhonig ist ausgestell
auf dem Hönig=Markt
der Gesellschaft Rheinischer Bienenfreunde zu Köln, Bürgergesellschaft, Eing. Röhrergasse, vom.—11. November verbunden mit Honig=Verlosung. Eröffnung 11 Uhr vormittags
Eintritt 10 Pfg., Lose a 50 Pfg. mit freiem Eintritt an der Kasse.
Weinstube Weinhandlung
Seg. 195 J. J. Torsy fe. 760.
*• □
Gute Küche
Severinstrasse 97
bestens empfohlen.
Reine Weine
E
——
2 8 33 9"—
98
5555
*=—
—
Alleinverkauf für Köln:
Heinr, van Broez,
Köln a. Rh., Christophstr. 14.
Ofen= und Herde=Fabri..
Ein alter Schrank
versperrt d. Platz u. wäre durch
Ap“ im(Olange s. Geld gem.
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per ¼ Flasche 60 S. per ½ Flasche 35 J. in Kistch. v. 61 Fl. K..50, in Kistch. v. U Fl..2,00. #drian Graven, Figelstein 73
Eine
liebe Preundin
und Beraterin soll Modistin
ensen ichosere. e cen 5
Mirkich degonten Hut an gn. dem Sie viel Freude haben wer
Ihnen die Besuchen Sie
den. Reiche
Auswahl fertiger reislage sovorhanden.
Modell=Hüte jeder Preislage wie Zubehör
stets
aus Berlin,
Maria=Hilfstr. 13, 1. Etg.“

Seite 12.
60
68
sind unübertroffen an Schönheit, Fülle und Dauerhaftigkeit
Anerkannt und empfohlen von den allerarsten Musikautoritäten der Welt Vielfach prämiiert. Staatsmedaille Düsseldorf 1880, goldene Medaille Köln 190. Pianos von 450 M. an bei weitgehendster Garantie.
Genründet 1857. Kulante Zahlungsbedingungen. Telephon 2533
Lager und Fabrik Köln, Richmodstrasse 9.
Illustrierte Kataloge gratis und franko.
K
Am 19. November 1908, vormittags 9½ Uhr, wird in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 75
das in Cöln=Lindenthal, Bachemerstraße Nr. 165, belegene Wohnhaus mit Hofraum, groß 2,03 Ar,
Nutzungswert 1800 Mark,„
(Eigentümer Maurermeister Matthias Dreschmann in Cöln=Linden=
99), Swang w ais### Atägericht Abt. 33, Vvi
Am 19. November 1908, vormittags 9¾ Uhr, wird in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 75, das in Cöln=Ehrenfeld,
Venloerstrasse Nr. 255,
belegene Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Lagerhaus und Waschküche, groß 2,39 Ar, Gesamtnutzungswert 2499 Mark,
Eigentümer: Kaufmann Deter Grüne in Cöln=Ehrenfeld von Swey ä1liches Amtsgerich., Abt. 33, Cöln.
Just's Jahn=Ktelier Was schenke ich
Hohenstaufenring.,1., 6½33; meinem Freunde
Marlin
am Barbarossaplatz. Teleph. 3687. Künstl. Zahnersatz in allen Aus führungen sowie Reparaturen u. Um arbeitung unter Garantie für guten Sitz und Kaufähigkeit, schmerzlose
Zahnoperationen, Plomben 2c., feinste *<space> R e f e r e n z e n,<space> m ä ß i g e<space> P r e i s e.<space>
zum Namenstage? Schenke ihm den 1. Band der
Am 19. November 1908, vormittags 10 Uhr, wird in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer
das in Cöln-Merheim, Jesuitengasse 125
belegene Grundstück mit a. Bäckereigebäude, b. Pferdestall, c. Schuppen, groß 8,56 Ar, Gesamtnutzungswert 380 Mark,
Eigentümer: Bäckermeister Joseph Hermann in Cöln=Merheim, zwangsweise versteigert.
Königl. Amtsgericht, Abt. 38, Cöln.
Am 8. Jannar 1909, vormittags 10¼ Uhr, wird
im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 82, hier,
das auf den Namen des Architekten und Maurermeisters Heinrich Schumm zu Cöln=Ehrenfeld eingetragene Hausgrundstück:
Vegelsangerstrasse Nr.
groß 2,34 Ar, Nutzungswert 2345 Mark,
zwangsweise versteigert... 9964 50
Königliches Amtsgericht Abt. 39, Cöln.
Am 14. Januar 1909, vormittags 9½ Uhr, wird in Cöln im Justizgebände, Appellhofplatz, immer Nr. 82, das in Cöln, Spulmannsgasse
Nr.
31 belegene Wohnhaus mit Hofraum,
E" 15 CI...aaamort 800 Marf
groß 1,42 Ar, Nutzungswert 800 Mark aurermeister Matthias Boitz in Cöln, z
wegen vollständiger Geschäftsaufgabe gebe auf alle noch vorhandenen Waren
wie:
Uhren Goldwaren Tafelgeräte Essbestecke Brillen Kneifer Operngläser.
ier Richard Pitich, hnedier
Aachenerstraße 6. am Opernhaus. Fernspr. 546
OCrfgrke
□
Eigentümer Mau versteigert.
zwangsweise
Sparsame Hausfrauen
putzen nur mit
(Local-Anzeiger-Bücherei).
Derselbe kostet für die Abon nenten des Kölner Local Anzeigers nur M. 1,— und enthält 39 unterhaltende Erzählungen, Humoresken usw.
70„Kölsche Krätzcher“ und 108 Scherze. Nichtabonnenten zahlen M..50, erhalten den Band jedoch auch zu dem Vorzugspreis, wenn sie den Kölner Local-Anzeiger von jetzt ab beziehen. Bestellungen nehmen alle Haupt- und Bezirksvertreter, sowie die Trägerinnen entgegen.
Auswärtigen Beziehern wird der Band gegen Einsendung des Bestellzettels und des Betrages von M. 1,20, worin das Porto einbegriffen ist, geliefert.
Nur von auserles. Kühen, der best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liesert d. bekannte Musteranstalt Bütz, Hohenzollernring 50.
billigst gegen
Feuer-, Hatiptlicht-, Glasversichert,
in Haus- und Mietangelegenheiten beraten sein. Auskunft über Mieter haben,
Geld hypothekarisch gut unterbringen,
Ihre Wohnungen und Geschäftslokale vermieten. Ihren Grundbesitz verkaufen, Grundstücke erwerben, s0
wenden Sie sich
vertrauensvoll an den
Kölner
Haus- u. Grundbesitzer-Verein
Geschäftstelle: Helenenstrasse 12.
Gegr. 1bdo.....—4 und Tel. 639g
Aufbewahrung von Lorbeerbäumen, Efeuwänden usw. übn nimmt bei billigen Preisen„..
Georg Kramer, Landschaftsgärtnerei
Hohenstaufenring. Telephon 3002.“
Diamantine ist das allerbeste Schuhputzmittel und für das Leder unschädlich.
dem besten Metallputzmittel
Für Schneider.
Zur Saison empfehle mein reichhaltiges Lager in sämtl. Schneiderartikeln.
Größte Auswahl Paletotserge,
Steppfutter, Plüschfutter, Eisengarn=Aermelfutter, Kragensamt, Roßhaarleinen, Wattierlein. usw. J. Scharrenbroich jr.
Bewährt in jeder Beziehung, allseitig anerkannt als elegant und unzerreißbar sind Schmidt'g Royal-Cords
Meter—.f, glatte und gerippte Sammete, die praktischste Betleidung für K naben u. Mädchen. Stopferei hierbei un nötig, da wie gesagt, dieser Stoff fast undegrenzt haltbar ist. Tausend Anerkennungen.
denen diese Vorzüge noch nicht bekannt, )bitte ich, sich durch einen Versuch zu überzeugen. Alleinverkauf nur im
Sammethaus
Schmidt
K. K. Hofl. Waidmarkt 18
P.
Bitte schicken Sie mir 2 L# Ihrer Rino=Salbe ich Sie für jemand notwendig braute sie wirkte bei allen, bei denen ic gegen Beinleiden oder Hautausschliz anwendete, vorzüglich, sieint min# entbehrlich.
In aller Hochachtunz
Schwester Sale
., Waisenhaus, den 11./2
Diese Rino=Salbe ist in Lo! Mk..— und Mk..— in den meta Apotheken vorrätig, aber nur### Originalpackung weiß grün= roi u Firma R. Schubert&amp; Co., Wein#### Fälschungen weise man zurüt.
tern.
Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im(LA).—
Vertr.: H. Bestendonk, Köln, Moltkestr. 39. Tel. 7655
I
isekoffer, Reise= u. Damentaschen, Schultasch., Bücherrager, Portemonnaies, Zigarren=Etuis, Hosenträger, Hundehalsbänder, alle Lederwaren
in solider Arbeit zu reellen Preisen. Anfertigung u. Reparatur.
J. Oestreich, Sattlermeister, Köln,
Kolumbastraße 11.
lacken-Fabrik
gegründet 1817.
Hl. I. Lückger
Mathiasstr.4, Malzmühle 8.
Metzger-, Brauer-, Bäcker- und Arbeiter-Jacken
Grösste Auswahl!
Tadelloser Sitz, echte Farben! Auf Wunsch Preisliste
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jal. Gllesche Söhne. Schildergasse 10# Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße, Huberius=Dronn
Graf Zeppelin hat uns das alleinige Recht auf die Herstellung und den Vertrieb der
Teppelin-Postkarten
übertragen, wogegen wir uns verpflichtet haben, unsern vollen Reinertrag ohne jeden Abzug an den Zeppelin-Fonds abzuführen.
Gebrüder Stollwerck&amp; Köln u. Berlin.
Allerorts käuflich in-facher Auswahl.
Preis 10 Pfg.
J. Hölzken
Tel. 6891„0
Ichmgdss)
48
Der
in den
Unsere Bezieher werden gebeten, in
Restaurants. Wirtshäusern, bei Friseuren usw. überall nach dem Kölner Loeal-Anzeiger
zu fragen.
Verlag u. Druck Pot,## Sachem. Verarstggr. v# dakteur: Jos. Bese zeheu antwortl. für Aus welt: P et. D= ve,amerinis
Ere Gele. 2le in 212