Bezugs-Preis, mit sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Plg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
i5 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(jetzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfa. für hiesige, 60 Pig. für auswärtige. Otferten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Seilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M. 1,—(2 Mon.), M..50(1 Mon.).
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
5
N F
Ceneral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 344. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln, Sonntag, 13. Dezember 1908.
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234. Heute 24 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Unnötige Aufregung.
Die Kölnische Zeitung redet sich wieder einmal in ihrer Nummer 1301 in eine große Aufregung hinein über„konfessionelle Scheuklappenpolitäk", weil im Kölner Vorort Niehl eine Anzahl Fußballabteilungen katholischer Jünglings= vereine zu einem Spielverband zusammengetreten sind. Wenn es sich hier um die Neugründung katholischer Fußballklubs handelte, wie die Köln. Ztg. anzunehmen scheint, so wären wir die ersten, die eine solche Gründung kühl ablehnen würden. Aber darum handelt es sich offenbar nicht.
Die
katholischen Jünglingsvereine bestehen längst, und bei dem Eifer, mit dem in Köln und Umgegend der Fußballsport betrieben wird, ist es auch gewiß nicht verwunderlich, wenn sich in diesen Vereinen zahlreiche Fußballspieler finden, die, wie das zur Ausübung dieses Sports anscheinend erforderlich ist, sich in Spielabteilungen gliedern. Wenn diese nun einen Spielverband gegründet haben, so wird das nur zur Erleichterung des Spiels geschehen sein.
Bleibt also nur noch die Frage: ist es überhaupt zulässig, daß sich Mitglieder konfessioneller Vereine innerhalb derselben mit sportlichen Leibesübungen befassen? Wir bezweifeln, daß selbst die Kölnische Zeitung bei ruhiger Ueberlegung diese Frage verneinen wird. Solange sie wenigstens nicht auch andere Veranstaltungen, wie z. B. Ausflüge, gesellige Unterhaltungen, Tanzkränzchen und dergleichen, auch das Kegelund Billardspiel in den Vereinslokalen, den konfessionellen Vereinen— wohlverstanden protestantischen so gut wie katholischen— rundweg verbieten will, wird sie auch den Mitgliedern katholischer Jünglingsvereine das Fußballspielen unter sich nicht untersagen: können. Wenn die Köln. Ztg. konsequent sein will, dann muß sie die katholischen und ebenso die evangelischen Jünglingsvereine selbst wie überhaupt alle konfessionellen, auch die protestantischen und israelitischen Vereine bekämpfen, nicht bloß irgend eine Art der Geselligkeit in ihnen. Mit einem solchen Radikalismus wird sie aber nicht einmal bei ihren eigenen Freunden, insbesondere auch nicht bei den Mitgliedern protestantischer Vereine, die hier in Köln offizielle Wahltruppen der— nicht konfessionellen— nationalliberalen Partei sind, allseitigen Beifall finden.
Geselligkeit und Sport in konfessionellen Vereinen sollen selbstverständlich nicht hindern und können es auch gar nicht, daß die Mitglieder auch außerhalb ihrer Vereine die gleiche Geselligkeit suchen und finden. Am allerwenigsten kann damit ein konfessioneller Abschluß bezweckt werden. Sollte aber durch solche Veranstaltungen konfessioneller Vereine nebenbei erreicht werden, daß die sozialdemokratische Verlockung, die ja in zahllosen besonderen Sport=, Gesang= usw. Vereinen bis ins kleinste organisiert ist, etwas weniger günstigen Boden
findet, so brauchte das, dächten wir, auch den Kreisen der Köln. Ztg. nicht unangenehm sein.
Rüstungsausgaben. Gerade im gegenwärtigen Augenblick, wo hüben und drüben der Vogesen in Zeitungen und Parlamenten so viel von Rüstungen gesprochen wird, dürfte es interessant sein, die Ausgaben Deutschlands und Frankreichs auf Grund der Haushaltsentwürfe für 1909 miteinander zu vergleichen. Hiernach werden in Deutschland gefordert:
für das Herr 817,9 Mill. M.
für die Flotte 411,4„„
für Pensionen und Renten..... 147,3„
Gesamtsumme 1376,5 Mill. M.
Hingegen in Frankreich:
für das Heer 631,9 Mill.., einschließlich der Kolonialtruppen. 267.0„„
seinschließlich besonderer Zulagen “ snach Abzug von 5 Proz. der Gehälter.
für die Flotte für Pensionen
Gesamtsumme Deutschland
129,6
1028,5 Mill. M.
verwendet also für seine Landesverteidigung im Jahre 1909 348 Millionen Mark meyr als Frankreich! Auf den Kopf der Bevölkerung fallen in Frankreich 25,7 M. für die Landesverteidigung, in Deutschland 21,5 M. Da aber der einzelne Franzose ein um etwa 50 Prozent höheres Durchschnittseinkommen hat als der einzelne Deutsche, so müßte er 32,2 M. für Rüstungszwecke aufwenden, um gleich belastet zu sein wie der letztere. Dabei ist ferner zu berücksichtigen, daß der deutsche Steuerzahler durchschnittlich mehr Kinder zu ernähren hat als der französische, und daß der letztere in beträchtlichem Verhältnis ein Renteneinkommen besitzt, das höhere Lasten tragen kann als das Abseitseinkommen, auf das der überwiegend größte Teil der Deutschen angewiesen ist.
Tiamantfelder von
Seit vier Monaten wird in der Umgegend von Lüderitzbuch(Deutsch-Südwestafrika) nach Diamanten gesucht. Die Nachgrabungen sind von einem günstigen Resultat begleitet gewesen, denn innerhalb der allerjüngsten Zeit haben sich bereits mehrere Gesellt schaften gebildet zwecks Ausbeutung der vorgefundenen Diamantfelder. Bis Anfang November sind etwa 10000 Karat verkauft worden, und zwar durchschnittlich zum Preise von 25 M. pro Karat. Die Verkäufer waren die Kolmanskoper=Diamant=Schürf= und Minen=Gesellschaft und die Gesellschaft A. Stauch. Zur Zeit bringt jede der Gesellschaften pro Monat 2000 Karat auf den Markt. In nächster Zeit soll Großbetrieb mit maschinellen Anlagen eingerichtet werden, da die bisherige primitive Art weder rationell noch rentabel war. Die Gesamtlänge der Diamantfelder beträgt etwa 35—40 Kilometer. Die günstigen Erfolge der beiden vorgenannten Gesellschaften haben dazu geführt, daß sich inzwischen noch eine Reihe anderer Gesellschaften bildete. Durch
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Dez. 1908.
c Kuriose
[3] Novelle von M. von Radkersberg=Radnicki.
Aber Peters klagendes Miau hatte den ersten Trennungsschmerz in des Kindes Seele erweckt. Den unsanften Schlag, den der Kutscher ihm versetzte, hatte es gefühlt, als sei es ihm selbst widerfahren, und der Zauberspiegel, der alle die neugewonnenen Herrlichkeiten so prächtig wiedergab, hatte einen Sprung bekommen.
In dieser Nacht schlief Halka in einem prächtigen Bettchen. Ein weißes Gitterbettchen war’s mit goldenen Knöpfen und mit himmelblauem Stoff austapeziert; eine himmelblaue, mit weißen Spitzen überdeckte Gardine hing von oben herab, und von der Wand schauten ein paar allerliebste Engelköpfchen hernieder.
. Im Zimmer nebenan saß die neue Mutter am Klavier und spielte ihre sanfte Wiegenlieder vor.
Ja, es wäre wie im Himmel gewesen, wenn sich in die süßen Tone, die beim Einschlummern sie umgaukelten, nicht manchmal ein leises Miau gemischt hätte.
Aber sie war müde und auch bald eingeschlafen. Und als sie schlief, stand Halina eine Weile an ihrem Bette mit gefalteten händen und betrachtete sie voll Entzücken.
Wie lieblich war sie anzusehen in dem schneeweißen Nachtlteidchen, mit den unter der Wange gefalteten Händchen: ein leidhaftiges Engelchen! Die langen, dunkelen Augenwimpern rühten so weich auf dem zarten Gesichtchen. Sie war noch sehr blaß; aber bei guter Kost und Luft würde sie gewiß bald besser aussehen.
Sie hatte solch sanfte, ausdrucksvolle Augen; sie war so still; gewiß mußte sie auch gut und leicht zu lenken sein. Welche Freude würde erst ihr Mann, der Kindernarr, an ihr haben! — Halina hatte sie jetzt schon so lieb, als ob sie iyr eigenes sind wäre. Sie warf nun noch einen prüfenden Blick über das hübsche Himmelbettchen, das wirklich eine Zierde des Zimmers dar. Wie ihr Auge dabei aus die Engelsköpschen fiel, dachte
sie an das Muttergottesbildchen, das die Mutter der Kleinen als letztes Andenken in die Hand gedrückt hatte. Sie wollte es anfangs zwischen die beiden Engelchen aufhängen und holte es zu dem Zwecke herbei.— Aber nein, das alte, unschöne Bildchen paßte nicht da hinein, und dann war es ja auch besser, daß Halka durch nichts an die Vergangenheit erinnert würde.
Sie hatte es anfangs zur Bedingung machen wollen, daß die Mutter und Geschwister Halka niemals aufsuchen dürften. Aber dazu hatte sie schließlich doch nicht den Mut gefunden.
In einem halben Jahre würden sie ja aller Wahrscheinlichkeit nach versetzt werden, dann würde die Vergangenheit von selbst mehr und mehr schwinden.— So legte sie denn das vergilbte Bildchen in eine Ecke der Kommode und, glücklich in dem Gefühl der endlich gewonnenen Mutterfreude, begab sie sich zur Ruhe.
Es kam ihr dabei gar nicht in den Sinn, daß drüben in der Vorstadt Zielona eine Mutter den Schlummer nicht finden konnte, weil die Kleine, die sonst bei ihr im Bette schlief, nicht mehr da war. Halb im Traum tastete diese Mutter noch herum; die magere, kleine Hand, die sie sonst stets in der ihren gehalten hatte, konnte sie nicht finden, die leisen Atemzüge, die nach des Tages Müh und Plage ihr Schlummerlied waren, nicht mehr hören. Da war der Schlaf fort, und die arme Frau weinte leise in sich hinein, bis der Morgenstrahl durch die blinden Scheiben in das Stübchen lugte.
Halka fühlte sich in der ersten Zeit sehr zufrieden. Es gab stets so gute Sachen zum Essen und zum Spielen allerhand prächtige Dinge, die sie früher nie gekannt hatte. Und die neue Mutter sagte ihr kein unfreundliches Wort, wie es zuweilen die andere, die stets von Arbeit und Sorgen niedergedrückte, getan hatte. Im Gegenteil: sie sprach und spielte mit ihr, wenn immer sie ihrer ansichtig wurde; trotzdem wollte es nicht in Halkas Köpfchen hinein, daß dies nun wirklich ihre Mutter sei.
Eines Tages hörte Halina, wie die Kleine zu ihrer Puppe sagte:
„Sei schön brav, dann zieye ich dich an und wir gehen zur Mutter. Dort ist der Neta: der wird dein Mann sein, und wir werden sehr schön mitsammen spielen."..
Aber die Puppe sagte dazu nicht ja, noch nein. Sie sagte
S Kölnischer Geschichtskalender. Hunderk)
15. Dezember.
1864 2 Bataillone des 7. Westf. Inf.=Reg. treffen von SchleswigHolstein kommend in Köln ein.
1865 Das Ostpreuß. Füsilier=Reg. Nr. 33 feiert sein 50jähriges Bestehen zu Köln.
1867 In der Nacht zum 14. geht ein gewaltiger Sturm über Köln hin, der u. a. die Bretterumhüllung des Reiterstandbildes Friedrich Wilhelms IV. auf dem linksrheinischen Landpfeiler der festen Brücke zerstört. Dadurch wurde die auf den Anfang des Jahres 1868 festgesetzte feierliche Enthüllung des Werkes unmöglich gemacht.
1868 Konzert des Kölner Sängerbundes zum Besten des inneren Ausbaues der Kirche Groß St. Martin. Der Reinertrag belief sich auf 500 Tlr.— Ermordung des Buchhalters Gericke in dem I. D. Nachtigal'schen Hause durch den 22jährigen Kommis K. R. Brebeck. Derselbe tötete Gericke durch Hammerschläge und Dolchstiche, deren er sich selbst ebenfalls einige beibrachte, um den Verdacht von sich abzulenken. Die von ihm geraubten 2000 Nr. wurden im Hause selbst wiedergefunden. Brebeck erhängte sich am 12. März 1869 im Gefängnis, ehe die Sache zur Verhandlung gekommen war.
1875 Erzbischaf Maulus Melchers verläßt Köln und geht freiwillig in die Verbannung. Es war gegen ihn beim Berliner Gerichtshof für kirchliche Angelegenheiten das Absetzungsverfahren eingeleitet und nach dem Gesetz vom 4. Mai 1874 betr. Verhinderung der unbesugten Ausübung von Kirchenämtern(von seiten der aus dem Amt entlassenen Geistlichen) konnte auf Internierung erkannt werden.
1878 Feierliche Beerdigung des Abg. Heinr. Bürgers zu Köln.
1883 An den Anlagen an der festen Brücke beginnt man mit den Vorarbeiten für den Bahnhofb au.
die Ausbeutung der Diamantfelder hat sich die Geschäftslage in Lüderitzbucht bedeutend gehoben. Die Steine werden zum größten Teil an Käufer aus der Kapkolonie abgesetzt und von diesen stets gern genommen. Auch die englische Konkurrenz hat sich bereits herangedrängt und behauptet einen Teil des Ausbeutungsgebietes. Es geht das Gerücht, daß die englischen Kaufleute bestrebt sind, gegen hohe Abfindungssummen das ganze Minengebiet an sich zu reißen.
Der Wechsel auf den sozialdemokratichen
kunftsstaat erfährt in der letzten Nummer(11) der parteioffiziellen Neuen Zeit durch„Genossen“, Max Maurenbrecher eine langfristige Verlängerung. In einem Artikel: Wo stehen
wir? führt
er eine Reihe von Stimmen— u. a. Engels, Liebknecht, Lassalle— an, aus denen hervorgehe, daß die Sozialdemokratie mindestens„90 Prozent der Bevölkerung für sich gewinnen müsse, bevor sie daran denken könne, den Sieg zu erringen"(Liebknecht) und bemerkt dann angesichts der Tatsache, daß die Sozialdemokratte nach dem Ergebnis der letzten Reichstagswahlen unter 100 Wahlberechtigten erst rund 25 Anhänger
zähle:
Angesichts dieser nüchternen Zahlen ist es nicht politische Borniertheit, sondern einfach schlichte Ehrlichkeit, wenn wir sagen, daß wir noch auf längere Fristen damit zu rechnen haben, daß wir zu entscheidenden Aktionen zu schwach sind. Was nützt uns das überspannteste„Kraftgefühl“, wenn die nackten Zahlen uns lehren, daß es nur eine hysterische Illusion ist, die in den realen Tatsachen keinen Grund..bt
hat! Wer sich wirklich berechtigt glaubt,
auch nicht Miau, wie es der Peter stets tat, wenn Halka ihm ein Tuch umband, um eine Puppe aus ihm zu machen.
Die schöne Puppe dort war doch, im Grunde genommen, ein recht langweiliges Ding. Und es kam schon bald der Tag, wo sie vernachlässigt am Boden lag und klein Halka verdrossen durchs Fenster auf die Straße hinabschaute.
„Was ist, Halka? Warum sind wir heute so schlecht gelaunt?“ fragte Frau Halina, indem sie von ihrer Staffelei aufsah, an der sie soeben das Genrebildchen, das ihr jüngst durch den Kopf geschwebt hatte, skizzierte.
„Ich will zurück zur Mutter und zu Peta,“ kam es kleinlaut von den rosigen Lippen.
Halina prallte zurück. Das jetzt, nachdem sie alle Schwierigkeiten für glücklich überwunden erachtet hatte!
„Aber, du dummes Ding, ich bin ja jetzt deine Mutter!“ entgegnete sie lächelnd, indem sie aufstand und das Kind an sich zog.
Dies sah sie mit seinen großen Blauaugen ungläubig an.
„Nun sage selbst, bin ich deine Mutter?“
Ein langsames Kopfschütteln war die Antwort.
Halina ließ sie los und wandte sich ab. Das war fürwahr Ungehorsam und Rebellion seitens der Kleinen.
Das Dienstmädchen, welches im Zimmer Ordnung machte,
„Halka ist gewiß nicht gewöhnt, so viel allein zu
zu sitzen. Ich muß doch in die Stadt gehen; gnadige
Frau sollen erlauber, 2a5. Zzigenbsick, Frelich, das war
Halina bedachte sich einen Augenbia. Freilich, das
Sie war ohnehin im besten
Klae, zu Fizisererz, und dazut auch ewas ängerlich
Ir“ der Straße hielt sie das Mädchen fest bei der Hand, den fürchtete sie sich vor den vielen so schnell hin und her fahrenden Wagen und vor den großen Menschen, die es alle so
Die schönen Schaufenster, selbst diejenigen, in denen Spielfachn

*
1
14
Kölner
Lehrer des Prolelariats zu sein“, soll den Mut des gebildeten
andre sei machen kom, 8i. K. becz. Krichgsege sgzise
Situation, wenn wir heute darüber diskutieren,
verden. Die gan, Freage nah„Redoern gof, Leresgisez.in
Kautsky=Zuxemburgschen Einne ist eine Sogge unserer Kinog., noch nicht aktuelles Problem von heute. Das einzige Prouer###
Leosingerschar von 2t auf mindesent 75 Prezet Hr. Vedige.
Alse, eaic. geiesice benz, eiece bie hlelis dr 1ad in
dann lebenden Parteigenossen überlassen.. E76igen Eintreten
Die Aussichten sind für die sich nach dem baldigen Eintreten
des Zukunftsstaates sehnenden„Genossen“ wirklich recht verheißungsvoll und anderseits in der Tat nicht geeignet,
Kampfeseifer desselben zu beleben, wenn das Endziel noch in so
nebelhafter Ferne liegt.
Der Hammelsprung.
Im Reichstag existiert eine Abstimmungsform, die darin besteht daß bei der Abstimmung die Abgeordneten den Saal verlassen und dann durch zwei sich gegenüberliegende Türen den Saal wieder betreten. Wer durch die Türe rechts wieder eintritt, stimmt für
ja“, und wer von links her eintritt für„nein". Der Hammelprung ist jetzt etwa 34 Jahre alt. Er wurde im Jahre 1874 durch den Aba. Windthorst erfunden, der die Bezeichnung davon ablenkte, daß be dieser Art Abstimmung die Abgeordneten einzeln wie die Schäflein der Herde in den Saal eintreten.
das erste Mal eingeführt wurde, erregte er ungeheure Heiterreit. Vor der öffentlich ausgeführten„Première“ wurde sogar eine Generalprobe für notwendig gehalten, weil der damalige Reichstages, von Forckenbeck, es für notig hielt, die Sache auf ihre praktische Durchführbarkeit auszuprobieren. Es klappte alles und Forckenbeck rief erfreut aus:„Optime, optime!“(Sehr gut! Sey
gut!) Nun war es den probierenden Herrschaften nicht mehr möglich, den würdigen Ernst zu bewahren, die Schriftführer brachen in schallendes Gelächter aus und selbst die Saaldiener stimmten mit ein. Das
allgemeine Lachen teilte sich schließlich auch dem Präsidenten mit, der immer noch versuchte, die Würde zu wahren, r. ich die allgemeine Heiterkeit einfiel und sich vor Lachen die Seiten
Windthorst, der jederzeit zu Spässen aufgelegt war, brach sich der ersten gültigen Abstimmung mit possierlicher Energie durch die Reihe der Abgeordneten und bestand darauf, daß er der erste müsse, der beim Hammelsprung den Saal betrere, was ihm natur: lich von allen Seiten sofort zugestanden wurde. Die Perle von Meppen schritt mit würdiger Grandezza durch die Saalture herein und der an der Türe posierte Schriftführer rief mit Stentorstimme Eins. Windthorst verbeugte sich mit Grazie weiter, während die Tribünen, die mit einem gewählten Publitum besetzt waren, unter der allgemeinen Heiterkeit erdröhnten. Unmittelbar darauf prägte Windthorst das historisch gewordene Wort Hammelsprung. Später legte sich die Heiterkeit beim Hammelsprung immer mehr und heute nimmt man diese Abstimmungsform als etwas ganz Selbstverständliches hin.
Aus der Stadtverwaltung.
Speisung armer Schulkinder auf städtische Rosten hat am 14. Oktober Hr. Arbeitersekretär Israel als der sozialpolitischen Kommission beantragt. Wie dem Antragsteller von der Verwaltung am 16. Oktober mitgeteilt wurde, hat der zuständige Dezernent sofort die Vorarbeiten in die Hand genommen Der Kölner Local=Anzeiger hat zu dem Antrag Israel in Nr. 33 vom 3. Dezember Stellung genommen. Nunmehr hat die liberale Fraktion des Stadtverordnetenkollegiums unterm 7. Dezember noch gen en,zeimnen-Voikschulen der Stadt wird den Schulindern morgens seitens der Schule je eine Tasse Milch verabreicht. Der Erfolg dieser Maßregel kann unbestritten als ein vorzüglicher beDie Unterzeichneten sind der Ansicht, daß es sich empfehle, die Wobltat dieser Gabe allen Schulkindern zuteil werden zu lassen und halten es für angezeigt, daß diese Einrichtung seiteus der Stadt in die Hand genommen und geregelt werden solle.
Die Unterzeichneten beantragen deshalb, daß die Verwaltung, nachdem sie nötigenfalls von den Erfahrungen anderer Städte,
Lecal-Anzeiger Nr. 344&a Sonnlag, 15. Dezember 1900.
welche diese Einrichtung getroffen haben, Kenntnis genommen, dem Stadtverordnetenkollegium eine diesbezügliche Vorlage unterbreiten wolle.
Zur Stadtverordneten=Stichwahl in Mülheim
(Rhein).
Die Wahlen der dritten Klasse
werden ein Kampf ohne gleichen sein zwischen der Sozialdemokratie und dem Zentrum, im letzten Grunde ein Kampf
zwischen der Partei des Umsturzes und der christlich=national gesinnten Burgerschaft.
Die Junaliberalen haben beschlossen, in diesem Entscheidungskampf sich auf die Seite der Gegner unserer Gesellschaftsordnung, auf die Seite der Umstürzler zu stellen Das Zentrum ist also im wesentlichen bei der Verteidigung des Mülheimer Rathauses vor dem Ansturm der„Roten“ auf sich selbst angewiesen. Wenn es dem linken Flügel der Liberalen nach ginge, würden in der nächsten Zeit drei Sozialdemokraten ins Rathaus einziehen, wenn es von diesen„Patentnationalen“ abhinge, würde die Mülheimer Bürgerschaft der Sozialdemokratie ausDa ist es Bürgerpflicht jeden Mannes, der das Recht, durch den Stimmzettel an der Gestaltung der öffentlichen Dinge mitzuwirken, besitzt, der Partei Wahlhülfe zu leisten, die, stehend auf dem Boden der christlichen Weltanschauung, aus dem Boden wirklich nationaler Gesinnung und treu besorgt um das Wohl aller Stände und Berufe, sich jederzeit als eine kräftige Stütze des Volkes, als eine
wahre Volkspartei
erwiesen hat. Das ist die Zentrumspartei. Die
Zentrumskandidaten
in der dritten Abteilung sind:
Laufenberg, Börsch, Gödde.
Am Montag, den 1a. d. Mts., abends 8½ Uhr, findet im Saale des Magdeburgerhofes eine öffentliche
Versammlung der Zentrumspartei
statt, in der Herr Stadtverordneter Justizrat Krusemann aus Krefeld sprechen wird.
*
Gewählt wird vom Dienstaa, den 15, Dezember, bis Freitag, den 18. Dezember einschließlich, an jedem der vier Tage von vormittags 10—1 Uhr und nachmittags von—8 Uhr, sowie Samstaa, den 19. Dezember, vormittags von 10—1 Uhr
uno nachmittags von—7 Uhr im großen Saal des städtischen Schützenhofes, Frankfurterstraße 76.
Aus dem Bergischen Lande.
&a Boffnungsthal, 12.Dez.1908. Die Landstraßen Köln—Olpe und Rath—Eschbach werden demnächst einer teilweisen Ausbesserung unterworfen. Gegenwärtig wird vom Landesbauamt Köln die Abfuhr von Basaltkleinschlag von den nächstgelegenen Bahnstationen nach den Baustellen ausgeschrieben. Diesbezügliche Angebote sind bis zum 25. Dezember d. J. an das Landesbauamt
1. Ven= erc 11.2ez.19.8. Heute stürzte am Postneubau ein Schlosser von einem Gerüst in die Tiefe und erlitt anscheinend schwere Verletzungen.
Aeltestes Piano-Magazin am Platze.
Gegründet 1841. Flügel.* Harmonium:
Eduard Krähmer
Königlicher Hoflieferant
Köln. Ehrenstrasse 102. Fernspr. 14884.
Aus Kölns
S Ensen, 12.Dez.1908. Am 9. d. M. wurde hier in einem Hofe eingebrochen. Die Diebe nahmen einige Hühner als Beute mit; ein Schwein, das sie schon an einen Strick zum Fortschaffen gebunden hatten, mußten sie zurücklassen, da sie verscheuchkt wurden.
lanos
„ich schnitt es gern in alle Rinden ein!“
Taschenmesser
in denkbar grösster Auswahl Feinste Solinger Arbeit.
J. H. Becker
Hohe Str. 89-91, Brückenst.
Solinger Stahlwaren.
ausgestellt waren, erregten ihr Interesse in keinerlei Weise. Denn Derartiges hatte sie ja alles jetzt mehr, als sie begehrte, und wenn beim Vorbeigehen an den großen Spiegelfenstern das Bild eines geputzten kleinen Fräuleins erschien, das sie selber war, an der Hand eines Dienstmädchens mit einem Korbe, so hatte sie daran viel weniger Freude, als an dem Bilde der kleinen Halka, das sie früher so gerne im Hofe im Waschzuber
Wenn ihnen ein barfüßiges Kind begegnete, so blieb sie stehen und verschlang es mit den Augen. Auf dem Milchmarkt aber, der sich beinahe an die Vorstadt anschloß, gab es deren schon mehrere. Halkas Gesichtchen strahlte auf, und sie flüsterte dem
Ich möchte auch meine Schuhe und Strümpfe ausziehen!“
Das Mädchen, welches von der Kneippschen Abhärtungsmethode noch keine Ahnung hatte, war ganz entsetzt über dies Begehren. Es schalt die Kleine ein unvernünftiges, ungebildetes Kind, und diese, welche zwar nicht die Worte, aber den Ton fehr wohl verstand, verzog das Mündchen zum Weinen. Sie and mit einem Male, daß die braunen Strümpfe und Schuhe an ihren Füßen brannten und daß der bändergeschmückte Strohhut für ihren Kopf eine unerträgliche Last sei. Jedenfalls war es viel angenehmer, barfuß herumzulaufen und gegen Regen und Sonnenbrand statt des Hutes sich nötigenfalls das Kleiderröckchen über den Kopf zu ziehen. Je weinerlicher aber ihr Gesichtchen aussah, desto mehr brummte das Dienstmädchen und erreichte dadurch nur das Gegenteil von dem, was
Plöslich entzog Halla ihm die Hand und legte diese auf den Rücken. Dabei schaute sie wie gebaunt auf eine graue Katze, die suchend zwischen den bereits geleerten Milchtöpfen einherschlich.
„Was willst du nun wieder, du eigensinniges Ding?“ fuhr das Mädchen die Kleine an und ergriff sie beim Aermel:
„Da— Peta!“ hauchte das Kind und deutete mit der Hand
„Ei was, Unsimn!“ Damit ergriff das Mädchen Halkas Arm,
so ohne weiteres
und den Kopf umwendend, rief sie so laut sie nur konnte:
Alle Milchweiber kehrten sich nach dem rufenden Kinde um. Der vermeintliche Peter aber tat dies keineswegs, sondern benutzte die Gelegenheit, um den Milchrest in einem Töpfchen auszulecken, worauf er von der Eigentümerin mit einem Fußtritt
in die Flucht gejagt wurde.
„Du ungezogenes Ding, ich nehme dich nie mehr mit! Und der gnädigen Frau werd' ich's sagen: die nimmt dich dann auch nicht mehr mit, und du magst dann immerfort zu Hause sitzen und weinen, so viel du willst!
So redete die Magd, indem sie Halka mit schnellen Schritten
Die sagte kein Wort mehr auf dem ganzen Wege, aber ihre Gedanken waren immerfort bei dem grauen Tiere, welches gewiß ihr Peta gewesen war. Er hätte sicherlich keinen Fußtritt bekommen, wenn sie bei ihm gewesen wäre.
An diesem Tage sprach Halka noch weniger als sonst. Halina dachte: das sind Schrullen, die vorübergehen werden, und malte weiter an dem hübschen Genrebildchen, das den Hof der Wäscherin und auf dem umgestürzten Kübel das Kind mit der Katze im Schoße darstellte.
Die Kleine konnte nicht einschlafen, als man sie ins Bett gebracht hatte. Lange Zeit lag sie mit offenen Augen, die sie jedoch schloß, wenn sie die neue Mutter nahen hörte. Als das ausgelöscht war, fürchtete sie sich, was sie bisher nie getan hatte, und Halina wurde aus den ersten Schlummer aufgeweckt, als sie das Kind leise weinen und„Mutter“ rufen hörte. In der Meinung, es rufe sie, stand sie eiligst auf, zündete die Kerze an und fragte zärtlich:„Fehlt dir etwas, mein Liebling? Als nur ein Kopfschütteln und ein leise hingehauchtes„Bange! die Antwort dafür war, befühlte sie seine Stirn. Die war beruhigend kühl; doch die Wangen waren naß. Sie blieb eine Weile bei seinem Bettchen stehen. Als es jedoch so ruhig mit geschlossen Augen da lag, als ob es schliese, begab sie sich wieder zur Ruhe und löschte die Kerze aus, denn sie konnte, wenn Licht
brannte, nicht einschlafen.
Kaum nahm der Schlummer ihre Sinne gefangen, so ertönte
wiederum dasselbe klägliche Weinen. Mit einem Seufzer erhob
sie sich abermals, um kurz nachher wieder das Licht auszulöschen und gleich darauf auf dieselbe Weise geweckt zu werden. Sie ärgerte sich ein wenig. Aber das nutzte nichts, und als sich vrr Vorgang mehrmals wiederholt halte, nahm sie das Kind zu sich ins Bett. Dort schlief es endlich ein, aber es seufzte im Schlaf, als ob es eine schwere Sorgenlast auf seinem kleinen Herzen
Am andern Morgen fühlte sich Halina so müde wie noch nie, und Halka schaute trotz der köstlichen Morgenschokolade ganz
melancholisch drein.
Später am Tage kam ein Brief des Herrn Hauptmanns an seine liebe Frau, der ihr meldete, daß er in acht Tagen wieder zurück sein werde. Unter anderem enthielt er folgenden Passus: „Es freut mich sehr, daß sich das Kind bei dir so gut eingelebt hat. Es hält manchmal schwer, solch eine junge Menschenpflanze zu versetzen, und einer, welche im Heidegrund prächtig gedeih, will oft die beste Gartenerde nicht behagen. Indes das ist wieder ein Beweis dafür, wie sehr mein Weibchen es versteht,
Dies letzte Satz sollte wirklich miegr zum Hohn geschriehn sein, und als Halka den ganzen Tag das Köpfchen hängen ließ, kaufte ihr Frau Halina eine prächtige Angorakatze, die emn blau Seitenband um den Hals trug und die sie auch Peta nen durfte, worauf das Tier indes gar nicht hörte.
Die neue Katze erfreute klein Halka wohl anfangs sehr,## sie war doch gar zu schön und vornehm und hatte ihren Schut gar nicht nötig. Und dann wollte sie sich auchnicht gerne von herumtragen und von ihr anziehen lassen. Sie zog es vor, den gestickten Fensterkissen zu liegen und sich von den Vorüber gehenden bewundern zu lassen. Ach nein, es war keineswett ihr lieber, guter, anspruchsloser Peta.
So lag denn nach einigen Tagen das blonde Lockenköpf wieder voll Unmut auf dem Tische, und als Halina es emporhob, sah sie in ein träuenüberströmtes Gesicht.
(Fortsetzung folgt.)

Kolner Lecal-Anzeiger Nr. 344&a Sonntag, 13. Dezember 1903.
INESpezial-Geschäft für Damen-Kleidertoffe M
Cöln am Rhein Hohe Strasse 51,
D. R. Nx. 95475.
Gegr. 1874.
-Verkauf empfehle eine grosse Auswahl
u. Gesellschafts-Kleiderstoffe
Gaze broché, Gaze Marquisette
Feine Gewebe mit neuen Fantasie-Mustern in schönen Lichtfarben für elegante Ballkleider
Breite 110cm
Eolienne, Voile, Crêpe de Chine
Halb- und ganzseidene leichte Gewebe, glatt und gemustert in effektvollen Farben,
speziell für Directoirekleider geeignet.„ O A0 3
Pecen im amge Breite 110/120 cm M..40..—
.50,.80,.30,.50,.30,.80 das Meter.
Satin Liberty, Satin Soleil, Cachemire
Neueste glatte, schmiegsame Gewebe in Seide und Halbseide in aparten Farben,
speziell für Directoirekleider.„„
Pense. Breite 56 cm M.
Breite 110/120 cm" u..20,.—,.50 bis.00 das Meter.
.90,.50 bis
Gaze à bordure— Besondere Neuheit
.20,.50 I Durchsichtiges Gewebe mit breiten, mehrfarbigen Blumenbordüren,
.90,.30, 5,50,.20 bis 1
Halbfertige Kleider und Blusen in den neuesten Ausführungen.
Grosse Auswahl in Spitzen, Gold- und Silberbesätzen
Seiden-Reste geeignet für Gesellschafts-Blusen usw. zu ganz besonders billigen Preisen. Täglich grosse Eingänge von Neuheiten für die Frühjahrs-Saison 1909.
das Meter.
Breite 140/150 cm M.
Am Sonntag, den 13. Dezember, sind die Geschäftsräume von 71 bis 8 Uhr geofnet.
me
Ratu. Hilfe in Zahlungsschwierigk. u. Konk., Pfänd.= Aufheb., Klagen, Verträgen, Testam., Vormundschafts= u. Erbschaftssachen, Ehescheid.= u. Strafsachen, Gnadenges. usw. Sprechst..9.morg. b. 9U. abds., Sonnt. 10-2 Uhr. Rechtsdureau, Kattenb. 4. Tel. 7674. Pet. Jos. Menzerath.
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der
Familie Meurer
Vorgestern abend 11 Uhr verschied nach langem Leiden in der Heilanstalt in Galkhausen unser lieber Gatte, Vater und Sohn Herr
Am Montag, den 14. Dezember 1903, vormittags 10½ Uhr, werde ich im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern, und zwar für Rechnung dessen, den es angeht:
71 Lustregulatoren nach System
Gillet=Lehmann.
Caspar, Berichtsvollzieher in Cöln.
Das fesselnde, dabei sittenreine fortlaufende RomanFeuilleton des Kölner LocalAnzeigers, ebenso die täglichen, abgeschlossenen Erzählungen erfreuen sich in allen Kreisen der Leserschaft großer Beliebtheit. 40CC
Dies geht treffend daraus hervor, daß die Zahl der
Bezieher allmonatlich um Tausende zunimmt. COcC Probe=Lieferung besorgen alle Trägerinnen und Agenturen, sowie die Geschäftsstelle, Köln, Marzellenstr. 37.
Ludwig Ronneburg
Schriftsetzer
# im Alter von 37 Jahren. Köln, 12. Dez. 1908. Die trauernden Hinterbliebenen. Die Beerdigung findet #statt am Montag, den 14.
d.., nachmittags 3 Uhr, #in Galkhausen.
findet am Montag, den 14. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
bittet die verehrten Abnehmer die Weihnachtsaufträge möglichst bald einzusenden, damit jeder Bestellung die nötige Sorgfalt gewidmet und pünktlich ausgeführt werden kann.
Besonders zu empfehlen:
1906er Montterrand Nr..20-. Flasche mit Glas.
Goldene Medaille Cöln 1905.
Das Jahrgedächtnis
Monatsrate K 3,
Eheleute Jakob Billstein
und Wilhelmine geb. Ceelene
Monatsrate 4.
findet statt am Montag, den 14. Dezember d.., um ½10 Uhr in der Pfarrkirche St. Alban.
Verwandte und Bekannte werden dazu freundlichst eingeladen.
Die Schwierige Frage ist gelöst
Monatsrate K.—. Anzahlung nach Uebereinkunst.
Offerte wenn Besuch erwünscht unter Nr. 14 an die Annahmestelle Krefelderstr. 37.
in St. Maria in der Kupferg
Die Exequien für das Mitglied, Hrn. Jakob Falkenbach finden statt Montag, den 14. Dezember ½9 Uhr, wozu die Mitglieder eingeladen werden.
wie man sich einen zahlungsfähigen Kundenkreis schaffen kann. Inserieren Sie nur regelmässig im CA!
dliche Weihnachts-Geschenke. I
3 Werkzeugkasten □
Werkzeug- □ bänke
Laubsäge S
Türnrecke(5)
eicgaielen e 8
RWerID“ warenhandlung* G)
mangergasse, Ecke Neumarkt.
K
Das Jahrgedächtnis
Buchdruckerei und Lithogr. Kunst-Anstalt
empfiehlt
(0 Schlittschuhe (0) Rollschuhe Hanteln CGeldkassetten
findet statt am Dienstag, den 15. Dezember 1908, um 9 Uhr in der Pfarrkirche zur hl. Ursula. Verwandte und Bekannte werden dazu freundlichst eingeladen.
Anzeigen in moderner aparter Ausführung. Letzte Neuheit:
Danksagung
Für die uns bei dem schmerzlichen Verluste unseres lieben unvergeßlichen Sohnes und Bruders Joseph erwiesenen Beweise aufrichtiger Teilnahme, sprechen wir allen Verwandten und Bekannten, dem Lehrerkollegium, owie den Schülern der Präparandenanstalt Köln unseren tiefgefühlten Dank aus.
Familie Lehrer Krath, Kalk
sämtliche
Solinger
Stahlwaren
Reichhaltige Auswahl In
zu Weihnachts-Geschenken.
Gr. Sandkaul 30-32
direkt an der Höhle u. Hohestr.
Schlappe Saison
bleibt dem Geschäft fern, das ständig den.A) zur Ankündigung benutzt,
denn
es gibt immer kaufendee Publikum.
Colonia
Köln, Hahnenstraße 52
Fernruf 10277.
eroße Läger vieler Sorten Särge von den vornehmsten bis zu den einfachsten zu anerkannt billigen Preisen.
Jean Goertz.

Seite 4.
Kölner Losal-Anzeiger nr 344&a Senntag, 13. Dezember 1903.
den Gana
Neues
aus Köln##.
gestern die RechtsHugo Demont aus
lichen selber, 2. die Organisation der Katholiken zun Zwece### Förderung der gesamten Jugendbewegung un
Organisation im Binzenzverein.
Aus Kölns
Die Referendar-Drüfung bestanden
kandidaten Karl Becker aus Kirn g. d. R.
Daeschäicht as ene eaids Seaiheichelhsenhit h
es cestesten ae ectihe,.=äih ghhe
Sesche cie heicste eich chchche
haus bisder bei der Fortifikation in Köln ist der Königliche KroSlich einsen and 2od ausdramneter Nodese zur Aiesering ausWnehpusge rat eim deheiter ab und brach baibe krne. Der
Saste asde, Leul. Leislen, die alde Sadur de sahte
ais Mland der iel elen eleite eden Besesch sit ie iut.
Seite erhalten baute,..Kung. Wi, in der Hauptversammelsc, eier- chese aise aie Saschite ae esehe
Sestescetescechsch e cheie hasce de e cece
Zwecke gebildet. Ein reicher hiesiger Bürger hat eine groß Stiftung in Aussicht gestellt.
Aus Köln=Baxenthal.. veraustaltete
Der Männergesangverein„Germanzax virang,
am Samstag, den 6. Dezember im Saate de,„esezerung armner ein großes Wohltätigteitskonzert zum Besten#er. uc und urnglds.
Kinder beider Konfessionen von Bayenthat, Aaverrzus grkreutg und
höhe, das sich eines außergewöhnlich großen Besuches erf
in allen Teilen einen schönen Verlauf nahm.„Degtggrherenhneten
sch in chestelht. echcesesch ch.
alsden erdensdet Gerigntesche lsthcse Peichel unth he
licher Stärke auf und krug zuets..——-1ste. Tizg und eratt im
und„Abendständchen“ von Eicheler mustergiltig un uumi
seinen Rechten. Ein Ball beschloß das:
Konzert.
Aus Köln=Nippes.
. Früh verdorben. Gestern vormittag wurde in der Knechtstedenerstraße ein 16jähriger Junge festgenommen. r Junge,
sch e sches chschcesce
den Knaben aufzugreifen und dem Waisenhause zuzuführen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
X Dinzenzvereine. Dieser Tage fand im Weißen Saale der Bürgergesellschaft unter dem Vorsitz des Präsidenten des örtlichen
Verstaltungrach den. Neughenetegte geists deit. 15s den
enper 1906, dos im Verichrenien und BeSonderkonferenzen(für
osiaesce eilecheskeil eehehehe eche
Teilnehmer 1475, der unterstützten Familien 555. Die Einnaymen
1: Dezember war noch ein Baarbestand von 16074.50 M. vorhanden. Die Berichte über die einzelnen Abteilungen ließzen einen au die reiche, vielseitige caritative Tätigkeit der Vinzenzvereine den Einzelberichten ist besonders hervorzuheben, daß die in na der Abteilung Jugendfürsorge vorhandenen Mängel
Seschlicge eascscsce eece ce
ie chelce
treten. Der Vorsitzende des Verbandes katholischer Jugendfreunde Symumasalehrer Vornewas l gz, Fioft danm emnen Vortrag: Zuem
Antrage der letten Katholikenversammtlung, der die Vorlage eines
escece ie ie äicde esechehle be ce
als Grundstitzen der Arbeiten 1. die Organisation der JugendBachem bei Frechem, 10.Dez.1908. Am 8. d. M. veranstaltete der St. Mauritius=Schützenverein im z zum eine nene ein gut besuchtes Kondert Jun, Pozzigte,.., Massche Kapelle aus
Kirche. Den orchestralen Teil erledigte die#m,### Somnn
vos hra, Mlesa Mets, Püri,. esgiesg, Seisese lhche Se
schescsctseiesete.de scseechce
über viele Einbrüche geklagt wird, scheint es sich um ein und selbe Diebesbande zu handeln.
Aus aller Welt.
m Trier. 11.Dez.1908. Die Obduktion des ermordeten Kaufe csechechte, escaestesecshtächteehe
rechten Schläfe eindrang, hat den ganzen Schädel darchoohrt. er
helte eige Peehecheheheseslc de ae lalche
Sade Seaie hease escäich chalchel elicse e che
Schulden und wurde von seinen Gläubigern gedrangt. Bei 2
Leshe Lant de osiod a. de. a. Ke.ect. Sehesteshe
Gesadgonis woisen Ziehsahse, Verdaiht, Die, Srastar veriltie er
ur os A. lrische Eensende. Sechauspziek. Die Larselug
Rollenstudium durchgeführte Arbeit des Souffleurs, prächtigen, klaren Aussprache erfreute und sogar„lachen“ ansagen mußte, worauf man dann von der Bühne ein„Hahähä“ vernahm. Fräulein v. R. bemühte sich vergeblich, uns ernst zu rommen; als
sie als Einlage das heitere Neugebauersche Lied: Darf mar. Dirndel lieb'n— im Text ein bißchen verwirrt— sang, durch Beifall der Steyplatz eine Wiederholung. Am besten hatte Herr W. die Art der Darstellung des ganzen Schauspiels erfaßt,
indem er aus dem Lehrer einen Clown machte. Ueber die weiteren Einzelheiten wollen wir den Mantel der Liebe decken und schgeigen;
wenn das die ziemlich Zahtreich erichtgegamit, den besten Dienst.
erweisen sie dem A.... schen Ensemble damit den besten Dienst.
60 Der Fall Thilmont. Der Hr. Bischof Benzler von Metz ist dieser Tage wegen Veleidigung des früheren Pfarrers Thilmont vom Diedenhofener Schöfsngericht zu 20 M. Geldstrafe und zur #aanna der Kosten verurteilt worden. Gegen dieses Urteit hal der Bischof Berufung eingelegt. Vor zwanzig Jahren, so wir uns aus Lothringen geschrieben, wurde Hr. Thilmont zum Pfarrer von Oberginingen in Lothringen ernannt. Er begann alsbald die
nechmen wuchs, verbanden sich Bischof Fleck, Douschuldirettor
soeridon, dad sch ader Peite wicher aufise ie ch,P feaghilschet
juristisch alleiniger Besitzer der Anstalt blieb. Vom kanonischen Standpunkte aus gedachte Bischof Fleck, wie es scheint, auch fürderhin eine Aufsicht über die Anstalt auszuüben; gelan hat s jedoch nicht. Einige Monate nachdem der Abt von MariaLaach Bischof von Metz geworden war, verkaufte Fr. Thilmont die Anstalt um 212000 M. an die Schulbrüder; er erhielt die Summe nur zum Teil, da der andere Teil zur Deckung von Lasten benutzt wurde. Auch Hr. Thilmont mußte von der ihm ausgezahlten Summe noch eine Reihe von Verpflichtungen erfüllen. Auf Grund der Bestimmungen des tridentinischen Konzils über die p
verlangte nun Bischof Benzler vo.„Hrtz, Thigrutzer#gog. er ablage über die Geschäftsfuhrung sowohl als über die Ver äußerung der Anstalt. Da jedoch Schwierigkeiten entstanden,
bongsegelbon., gaggste ge, Beasce der Rechenscheltz.
doch vor der Kongregation aussprach. Run lieferte Hr. Thilmont
seier oder Rasuren vorlägen. Als weitere Verhandlungen keine Lösung herbeiführten, ordnete die Kongregation am 11. Januar 1908 ein Schiedsgericht von drei Richtern an, von denen durch den Bischof von Metz, der andere durch Hrn. Thilmont, der dritte als Vorsitzender durch den Bischof von Trier zu ernennen sei. In diesem Schreiven der Konzilskongregation hieß es: Aus
habe oder nicht ausliefere, ergebe sich ziemlich klar, daß er der Anstalt gegenüber Schuldner sei. Dieses Schreiben sandte der Bischof von Metz im Auftrage des Bischofs Korum inhaltweise dem
Thilmont zu, zugleich mit der Aufforderung um Einhändigung der notwendigen Schriftstücke und um Ernennung eines Schiedsrichters(27. Januar 1908). In einem Briefe an den Bischof von Trier(30. Januar 1908) beantwortete Hr. Thilmont da. Schreiben der Metzer bischöflichen Behörde recht unfreundlich und erklärte, gleich dem h. Paulus an das weltliche Gericht sich wenden zu wollen. Als dann der Termin für die Erfüllung der von Trier aus au erlegten Pflichten abgelaufen war, ernächtigte die Konzilskongreaation das Metzer Ordinariat, auf Antrag des Trierer Bischofs, yrn. Thilmont zu suspendieren. Be### wurde nun
nochmals eine Frist gesetzt, und nachdem auch diese abgelaufen war. wurde er als der Zensur verfallen erklärt. Einen Rekurs des Hrn. Thilmont an die römische Kurie beantwortete diese abschlägig(4. April 1908). Unterdessen hatte Hr. Thilmont die Sache durch eine Zuschrift an den liveralen, kirchenfeindlichen Messin (15./16. März 1908) in die Oeffentlichkeit gebracht. Um dieser einseitigen Darstellung ein Gegengewicht zu bieten, veröffentlichte das Metzer Ordinariat in der Mainummer der Revue Ecclésiastique
den Gang der Verhandlungen, wie wir ihn oben dargestellt haben in lateinischer Sprache, somit nur für eine beschränkte Oeffentlich, keit. Die Darstellung trug den Namen des Bischofs selbst. Darauf. hin verklagte Hr. Thilmont den Herausgeber der Zeitschrift, perrn Gr. Heymes, sowie den Bischof wegen öffentlicher Beleidigung, es Giedenhofener Schöffengericht hat in seiner Sitzung vom 5 Dezember den Herausgeber Dr. Heymes freigesprochen, dagegen Bischof Benzler zu einer Geldstrafe verurteilt, weil der Beweis für die Behauptung des Bischofs, daß Hr. Thilmont Gelder veruntreut habe, nicht erbracht sei. Die Gerichtssitzung war stellen, weise sehr lebhaft. Als Hauptzeuge trat Generalvikar Dr. Pelt auf. der sich seiner Sache in ruhiger, sachlicher Weise entledigte. Der Anwalt des Klägers suchte seinen Klienten als Opfer klerikaler Intrigen hinzustellen. F8
Königl.
HIofl.
W. Ossendorff
Waidmarkt.
Sehr vorteilhaftes
L
##„ A
4 Weihnachts-Angebot
in modernen Unterröcken
Oa
XUe
9%
# Moirette-Röcke
(I gestreift und kariert..
Seiden-Moirette-Röcke 22%
prachtvolle Qualität...
□ Satin-Plissee-Röcke
III in allen Farben...
Seiden-Plissee-Röcke
II Liberty-Atlas...
Seiden-Plissee-Röcke
19
H
aus Ia. Liberty
öcke
Trikot-Rö
mit Lüster-Volant
Trikot-Röcke
mit Taffet-Volant
Taffet-Röcke
in allen Farben
75
15
. I
Gegr. 1838.
Großartige Neuherr: angemeldet.
Weihnachtsbaum, dessen Zweige künstlich von Vogelfedern gemacht sind, ganz wie ein natürlicher Baum, unverwüstlich, hält immer, wenigstens 15—20 Jahre. Auf ein Jahr gerechnet sind die Kosten für einen Baum von 60 cm
nur 10 Pfennig.
Jeder Baum hat:1 Reflektor, 1 strahlenden Stern, 3 silberhell klingende harmonisch gestimmte Glocken, 6 schwebende Engel,
6
—20 Lichthalter, je nach der Größe d. Baumes, 3 Kerzen. Jeder Baum ist fertig montiert wie e. Schirm zusammenlegbar u. kann von einem Kinde in fünf Minuten aufgestellt werden. Sobald die ober.
3 Kerzen angezündet sind, läuft der auf der Spitze befindliche Reflektor rund — läßt drei
Ich versende ein. Baum wie Abbildung komplett mit allen nebensteh. angegeb. Teilen in einer Länge von 60 cm zu 1,60., 80 cm 2,50.6, 100 cin.A, 120 cm .K p. Stück. Zu
jedem Baum habe ich passend. Schmuck, bestehend ausSilberperlen, Lamattablumen, Kugeln usw. in Sortiments
von.60, 1,50, 3 u..A. Ein Baum mit einem Sortimentv. Schmuck
ist fertig und bedarf weiterer Zutaten nicht und ist so schön,
daß jed. davonentzückt ist. Der Versand geschieht unter Nachnahme u. muß Porto und Verpack. extra bezahlt werden. —4 Bäume gehen auf ein Postpaket, so daß es sich empfiehlt, mehrere Bäume auf einmal zu bestellen. Garantie. Nehme zurück, wenn nicht gefällt und sende ich Geld wieder ein.
Deshalb kein Risiko.
Reich illustrierter Katalog mit vielen Neuheiten und Tausend. Abbildungen erhält jedermann umsonst.
Friedrich Wühelm Engels,
Weltbekannte Stahlwarenfabrik und Versandhaus,
Gräfrath=Solingen Nr. 318
und—9silberhelle Glöcklein erklingen und erweckt d. Glauben an ein in der Ferne ertönen. Glok kengeläute; 6 i. Silber erstrahlende Engel umschweben die Spitze des Baumes, als wenn sie gleichsam die Herkunft des Herrn verkünden wollten.

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 344&ap; Sonntag, 13. Dezember 1903.
Seite 5.
L
412 57.
Ständige Ausstellung von Arbeitspulten
Kölner Lehrmittel-Anstalt und Buchhaudlune Lehrmitteln und Beschäftigungen für Schule und Haus
Grosses Lager gerahmter u. ungerahmter Silder(Steinzeichnungen), Turngeräte, Sammlungen u. Sammelgeräte, Bilderbücher, Jugendschriften, Klassiker, Romane. Kataloge kostanfrei. Spiele und Jugendschriften zu herahbeseizten Prossu.
Huso Inderau(früher A. J. Tonger)
jetzt Kleine Budengasse 11 Fernspr. 6894
ERISE
SchirmFabrik
Hei
I
id eigelsein bst
igenchine.
jeder Preislage.
ale Revaratur. 40s, üsctlich: P5
zuoia e Nacktelger).
Schildergasse 96 Köln Schlidergasse 98. 4
Spezial-Geschäft für
Dis Vereinsgabe für 1908. 15
des
Kristall-, Glas- und Porzellan-Waren.
Luxus- u. Gebrauchs-Artikel. Festgeschenke in reicher Auswahl.
Beste Fabrikate des In- und Auslandes zu äusserst billigen Preisen.
*
EEERE
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mk. frei Haus.*
Prakt. Geschenke.
. GOSSC. Fernspr. 766
Kölnischen Kunstvereins
in Köln a. Rh.
Fürkes
Festgeschenke!
Habet Acht! Leset mit Bedacht!
lo der Peterstrasse 11 kauft man nur allein Echt silberne Damenuhren zu 10 c ein.
Uhren, Gold- und Schmucksachen, wie sie mögen neissen, Reell und doch zu ganz billigen Preisen.
Bem Einkauf v n Ohrringen spart 50 J jedermann.
Wil ich diese umsonst und schmerzlos einsteche dann.
IPeterstr. 11 Alb. Metternich, 11 Peterstr. 11.
Bitte auf die Nr. 11 zu achten.
45
K 258*
* 65
Grosser Pell
Um zu räumen, verkaufe mein
Grosses Pelzwarenlager
# in Stolas, Krawatten, Muffen, Jacketts, Stoffmänteln mit Pelzfutter, Herren-, Knaben-, Mädchen-Kragen u. Mützen aller Arten, Pelzhüte und Baretts 8
sowie Fusstaschen, Fell-Teppiche und Decken etc. etc.
zu bedeutend herabgesstzten Preisen.
Streichert
**
bestehend in einer echten Qussbronze-Plakette mit der Darstellung:„Frau Ret Goethe 1 ihrem Sohne Holigang Märchen er1<space> z ä b l a n d““<space> g e l a n g t<space> i n<space> d e n<space> n a c h s t e n<space> W o c h e n<space> zur Verteilung. Die Bronze(Wert 35.) ist nur für unsere Mitglieder bestimmt und kommt nicht in den Handel.
Diejenigen, welche Jetat noch dem Kunstverein beitreten und den Beitrag für 1908(15.) leisten, erhalten die Plakette gratis und nehmen toil an der Ende Dezember stattfindenden Verlosung.
A1 Anmeldungen und nähere Auskunft bei der Gi Geschaftstelle des Kölnischen Kunstvereins,
aTén-Verkauf.
Pau
00
—
#
855 5—
Spezialhaus für Pelzwaren
1908 Weihnachten 1908
Reichhaltige Auswahl in
Weihnachts=Präsenten
" in Haarschmuck, Kamm= u. Bürsten=Garnituren,
#Kammkasten, hochseinen Toilette= u. Rasierspiegeln,
! Offenbacher Lederwaren,
Portemonnates und Zigarren=Etuts.
Große Auswahl in Schildpatt=Kammwaren.
Umtausch nach dem Feste ist gestattet.
Kammfabrik
G. Bader Nähe Marhlstein.
Köln, Hohestrasse 112.
neueste Stücke
v. 25 cm DurchS
1 iin Sn
2
liefern wir 10 Meteor=Platten u. 25 cm mess.) bei Bestellung eines Sprechapparates, für dessen Begleichung
P
täglich genügen. Unter gleichen
Bedingungen liefern wir Platten
ohne Apparate, selbstspielende Musikwerke, Violinen nach
alten Meistermodellen, Bratschen,
Celll, Mandolinen, Gitarren, Zithern aller Systeme usw.— E# Automaten aller Art.
Garantie s. beste Qualität. Billigste Preise.
Katalog 203gratis u. frei.
Postkarte genügt.
Gegr 1860.
G
2
H. Lachenmeyer, Köln
Schildergasse 29, Ecke St. Agatha.
Iu Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren, Gold- und Silberwaren. Trauringe ohne Löttuge.
Reelle Bedienung. Billigste Preise.
Reparaturwerkstätte im Hause.
r
4
Biantaesunahelismahat
20 Jahre Garantie, in jedes Bett passend. Preis 15—19.K Letzte Lieserung an die Stadt Köln 500 Stück.
Chr. Ant. Kircher Sohn
Fernspr. 6571.
E
u. Flügel v. C. Bechstein,
V. Berdux. Gebr. Knake, G. Adam. E. Krauss etc. in reichhaltiger Auswahl. Neue und gebrauchte Mietpianos. Bequeme Teilzahlungen, reelle Preise,
reeite Fressn. 588
weitgehendste Garautie.
SSAE“ Maanborg-Harmoniums. Es
2 in m San 24 21 Ed S4 Phonola-Planos.
Kataloge gratis und franko.
A. Sauerwald
Königl. Hofl.
Aöln
Hchenzullernring 20.
Briefaschen, Zigarren-Etuis, Dortemonnaies, Damentäschchen in reicher Auswahl, jeder Preislage und wie bekannt für nur solide *—„„„„ Ware empfiehlt billigst
Siebenburgen 31. Heinr. Münter, U. Faschenmacher 23, zwischen Domhof u. Hof
durch eine Anzeige
Im(A) etwas
findet
Schneider-Artikel
kaus man zu
billigsten Engrospreisen
bei
Moritz Levy jr. Nachf.
. Sternengasse 83—85.
uncht Gelegenheitsposten in Serge und Rosshaar : bedeutend unter Preis.
Filialen und
Annahmestellen:
Köln
Weidenbach 26—28.
Tel. 4351
Nühlenbach 31. Antwerpenerstrasse 33. Teutoburgerstrasse 10. Rinkenpfuhl 16. Mauritiuswall 96. Merovingerstrasse 63. Friesenwall 26.
Berlich, Ecke Helenenstr. Blindgasse—5. Martinstrasse 5.
kleine Budengasse 15. kitterstrasse 7. Trefelderstrasse 2. Salthasarstrasse 72. Dagobertstrasse 59.
Telephon 107 Amt Kalk.
#
we Als weihnachtsgeschenke
Sodesbera: füt Maler und Düettanten.
Plittersdorferstrasse 15. Maikasten, leer oder gefüllt, für Oel= und AquarellFärberei und####8 Chem. Reinigung Heinrich Windwen
Dekatier-, Plissier-, Gardinen-Spann- und Waschanstalt.
Fabrik und Hauptgeschäft: KALK, Hauptstrasse 198.
Bedeutend vergrössert durch der Nenzeit entsprechende maschinelle Einrichtungen. Schuellste Lieferunz.- Fachmännische Behandlung.— Billigste Preise, Trauer-Sachen bzw. eilige Sachen auf Wunsch in 24 Stunden.
Kalk
Hauptstrasse 47.
Deutz:
Freiheitstrasse 60. Deltbrück: Gladbacherstrasse 199.
Mülkeim: Windmühlenstrasse 137. Wallstrasse 72.
Lindenthaf: Gleuelerstrasse. Ecke Bachemerstrasse.
Sülz:
Sülzburgstrasse 48
Ninpes:
Cranachstrasse 5
K. leer Odel hefunk,ü..—.—
malerei, Staffeieten, Reißbretter, Reißzzenge, Kestrahmen, Matleinen, sämtliche Sorten Oel=, Aquarell- und Tempera=Tudenfarden und Malpinsel, Schriftwerke, Lehrdücher für # Vorlagen, sowie alle Malutensilien
B4 gefüht miu.'izur den Kansten enpfehl“
##ch. Kaesmacher
# misermaret ve abin Telephon 1307.
Erster Damenschgeider fertigt Paletsts u. sozie üicke u. Busenbiäg au. Bodewrig, Rakzwühle 8.
Daselbst elegante Nusterblusen binliast zu verkaufen.
141. 11
ae
□
*
114

nas, 10. Dezemser 150e.
Local-Anzeiger Nr.
Kolner
Seite 6.
reichhalt
Kuger
sprechen
Kinde
Nachstehende Mitglieder empfehlen ihr reichhaltiges Lager in
henuhren(eichüter Fahrkse), Zimmer-, Stand- u. Hausuhre
Als Fachleute bieten wir die weitgehendste Garantie für vorzügliche Fabrikate.
1!
Feine A LuxusEch
Zierker
Altermarkt 69.
Mittelstrasse 33.
Wallrafplatz.
Schildergasse 29.
Eigelstein 24.
Hohestrasse 16.
Ehrenstrasse 31
Komödienstrasse 37/39.
Hohestrasse 101
Severinstrasse 133.
Hohestrasse 1340.
Kalk
Mittelstrasse 47
Kalk
Mülheimerstrasse 2.
Deutz
Freiheitstrasse 52.
Hohestrasse 131
Westerne
Ehrenfeld
Venloerstrasse 275.
Nippes
Neusserstrasse 230.
Mülheim am Rhein
Wallstrasse 52.
Mülheim am Rhein
Wolfstrasse 68.
Bahnhof ost= oder westwärts zu liegen kommt; weshalo der Brikettbahnhof aber im Osten„fortschrittlich", im Westen demnach — in stillschweigender Vorwegnahme des Gedankens— dagegen rückschrittlich sein soll, ist nicht einzusehen. Vielleicht weil der Ehrenfelder katholische Burgerverein sich unter der Zahl der„einigen wenigen Interessenten“ befindet, die ihre— nach Ansicht des Herrn Artikelschreibers höchst unwesentlichen—Sonder: wünsche vorgetragen haben Mit einem solchen Ausdruck behandelt man die Interessen der Bewohner eines ganzen Stadtteils, die gewiß das Recht hätten, auch die Bestrebungen der anderen mit dem gleichen Kosenamen zu belegen. Natürlich nimmt der Artikelschreiber auch die alleinige Sachkenntnis für sich in Anspruch, weil die Eingabe der Ehrenfelder Bürger an den Herrn Oberbürgermeister von Staubentwickelung bei der Brilettverladung gesprochen hat. Eine solche Staubentwicklung soll also nach dem besseren Wissen des Herrn sachkundigen und sachverständigen Artikelschreibers nicht exstieren. Wenn das nicht der Fall ist, weshalb soll dann„der ganze Komplex von der Aachenerstraße landeinwärts liegen und mit hoher Mauer und Baulichkeiten umgeben werden"? Bloß des Straßenbildes wegen?!— Dann muß aber die Anlage sehr häßlich sein, und die Bürger des südlichen Stadtteiles Ehrenfelds bedanken sich für eine solche Weihnachtsbescherung. Mit einem solchen Dekor will man einen vornehmen Stadtteil Köln=Ehrenfelds verzieren, wo erst kürzlich die neue stattliche Volksschule und das Schiller=Gymnasium von der Stadt erbaut worden sind. Die Sonderinteressen scheinen in ganz anderer Richtung zu suchen zu sein als bei dein Ehrenfelder Bürgerverein, der die freie Entwicklung der Vorstadt Eyrenfeld nach einer Seite sucht, wo ihr bisher die Adern ganz unterbunden geblieben sind. Die Piusstraße soll eine Sackgasse bleiben, trotz aller fruheren Verheißungen! Die Kanalstraße, die zukunftige vornehme Straße Neukölns, soll mit dem ganzen Ballast von Menschen und Gefährten allerlei Art beladen werden. Viel Dreck, viel Schmutz und viel Staub, das wird nach unserer von Sachkunde— oder Sonderinteressen!— nicht getrübten Ansicht der neue Brikettbahnhof trotz hoher Mauer bringen und bei günstigem Winde damit in Schwaden die Nachbarhäuser, die Volksschule und das Gymnasium überschütten. Es wäre wirklich seltsam, wenn die Schulverwaltungen sich dem geplanten Attentat auf die Sauberkeit und Gesundheit von fast anderthalbtausend Zöglingen gegenüber untätig verhalten wollten. Salus reipublicae, keine Sonderinteressen!
Stimmen aus dem Leserkreis.
salt der an dieser Stelle zum Abbruck s keine Verantwortung. Sie ist bereit, zur Klärung des Sachverhalts auch zu
tlichen.?
Brikettbahnhof bei Relaten.
rbahnhofs der Frechener Bahn bricht ein Artikel im 1. Dezember eine zahlreicher industrieller Be8 Gefecht führt, die infolge nicht mehr in der Lage Das letztere ist ihnen Berechtigung ihres Wunsches, Nähe der Stadt zu begen und zu beantworten eite vorgeschlagene Lage an der Weste mehr und besser entspricht.
Artikelschreiber gar nicht eingegangen, wie er drückung der Einwände, die iym nicht zunächst festgestellt, daß es sich nicht bahnhofes, sondern eines Brials solcher ist er auch in der letzten schnet worden. Man beachte wohl: die Fuhrleute bedeutet nun die Entfermehr— die Länge des Friedhofes— zied, daß die änderen Vorteile, die das et, dadurch hinfällig gemacht würden.
vo genügend ausgeführt worden ist, ähigkeit. Ein Brikettbahnhof an der Zeiten an seine ihm jetzt gegebenen
sein, wenn die Stadt sich nicht in zill; drüben aber besitzt die Stadt ausnug für den Brikettbahnhof wie zu notwendigen Geleisanschlüsse gestalten er und weniger kostspielig, auch schon wegen, während die Stadt andernsbergstraße ein Eisenbahngeleis legen n der Stadt um das neue Umformert würde, liegt auf der Hand, während
binter dem Friedhofe in absehbarer Zeit keine neneigerung zum Ausgleich erfahren dürfte. Die Ren[Die Redaktion übernimmt für den kommenden Zuschriften aus dem Leserk etwaige Richtigstellungen
4474] Der Güter- und Für die geplante Anlage eines Güt auf der Ostseite Stadt=Anzeiger i
„Es wird sicher von großem Interesse für Sie sein, daß Ihre—
Emulsion meinem kleinen Söhnchen Willy so hervorragend gut benommen ist. Das früher immer stille, gedrückte Kind, das stets mit der dauung zu tun hatte, ist nach dem Einnehmen einiger Flaschen ein anderer Kerl geworden. Mehrere Zähnchen kamen schmerzto####
Speisen werden mühelos verdaut, und an Kräften ist der Rien
seinem um ein Jahr älteren Schwesterchen we überlegen. Wer den Jungen früher, gekgurt###
und ihn jetzt wieder sieht, kann sich über diese### FE9 6/83 änderung nicht genug wundern.“ B
&am Sat#K(gez.) Frau Georg Bobker.
7 Dieser Brief einer Mutter lenkt die Aufmerksam&* UTA keit auf einen besonderen Vorzug von Sc#n
bei gicht den durt Fichte
eseite des Fiedhofes Melaten iger in der Dienstagsnummer vom
schwere Lanze, indem er die Interessen triebe und Kölner Gewerbetreibenden ins des Wegfalles der Bahnanschlüsse Köln=Süd seien, ihre Betriebe rationell zu gestalten. wohl zu glauben, ebenso wie die Berecht eine Auslade=Geleisanlage in der nächsten sitzen. Nur dürfte die Frage zu erw sein, ob die von anderer Seite vorg#
seite des Friedhofs nicht diesem Zwecke i Darauf ist der Herr denn überhaupt in der passen, sehr stark ist.
Kunsttöpferei.
Stilgerechte innendekorationen. Glas* Porzellan. Feuerfeste Kochgeschirre.
40 Hohenzollernring 40,
Zur L
ständig vermitt
#far
Karl Rau
Eingang Palmstrass

Kölner Local-Anzeiger Nr. 344 a Sonntag, 13. Dezember 1900.
Resin Baarschak, Passage-7,-fl,-G5, 31-39.
Ausstellung Parterre und I. Etage.
Puppenetrümpfe Puppenschränke
Puppenhüte Puppenkommoden
Puppenhetten Puppenkoffer
Puppenwlegen Puprenzimmer
Seite 1.
Ferner gr. Lager in gekleidet. Pappen u. Spielvaren all. Art.
Kinder-Autos
Puppenwagen Leiterwagen
Liegenbockwagen
in neuen Modellen
Hochherz
Köln, Eigelstein 31.
* Fabrik in Troisdorf.
Veihnachts=Lichte(co. 28 Sorten
bis 21, Stunden tadellos brennend, auch en gros, Ia. Wachs=, Stearin=, Paraffin=, Chanukakerzen!
Billige Baumkerzen, Karton 30 Pfg.
Echte Wachsbaumlichte mit Goldsternen!
Gesellschaftskerzen bis 10 Stunden brennend
in ff. Wachs= und Stearinkronenkerzen. Leine Weihnachts=Seifen, Karton 4 Stück 50 Pfg. Luxus=Kartons(Seife und Parfüm) unter Preis!
Echte Blumen=Odeurs von 60 Pfg. an! Zierkerzen, Wachsrollen, Gasanzünder usw.
Phil. Kürten, Altermarkt6
eisen- und Parfümerie-Lakrik. Gegründet 183..
Beachten Sie auch bitte meine
Ausstellung in prakt. Weihnachtsgeschenken
Flandrischestrasse 1A u. B. neben King-Café.
Aachenerstrasse 7 u. 24, neben Colonia-Haus.
Berliner Arbeitsstätten- Lotterie
Gesamtbetrag der Gewinne W. Mark
I. Hauptgewinn i. W. v. M.
G000
Hauptgowinn i. W. v. M.
2000
Fröbliche Weihnachten!!!
Haararbeiten
aller Art, wie Perücken, Flechten, Unterlagen, Lorken
billig und gut unter Garantie.
Kaatlechten und Teile v. 2 M. an bis zu den feinsten.
Haarunterlagen von 50 Pfg. an.
Ilaar-Uhrkeiten.-Blumen,-Buketts usw.
werden von ausgekämmten Haaren prompt angefertigt.
Solide Arbeit. Reelle Bedienung.
Gottfr. Moll
Perückenmacher und Friseur
1 Luxampurgerstrasse 5. a. Barbarossanlatz.
kleinster Gewinn i. W. v. M..—. Lose à 50 Pfg., 11 St. 5 M. Porto u. Gewinnl. 20 Pfg. extra zu haben b. Gen.-Deb
Paul Steinbeig&amp; Co., G. B. b.., Rosenthalerstr.1012. 0.
b. all n d. Plakate kenntl. Lotterie- u. Zigarrengesch.
Religiöse Artikel
Gebetbücher, Rosenkränze, Heiligenfiguren, Kreuze, Leuchter, Ampeln, Weihkessel, Glasglocken, Bilder
Kinderaltäre u. Gerätschaften
Keelle Preise!
empfiehlt
Sätshch
Carl Krieger, Köln,
das älteste Spezialgeschäft für
de 2e Tlacheien, Aulsagest.
##f. Küchentische, Anrichten2c.
Lindleum, Rohos-Läufer,
see e Maltenu seiel“.
Vee. A6en 4 in bekannt guter Qualität
ureichhaltigster Auswahl.
* Fernspr.=Nr. 9311.
(Hotel Disch).
S
#
Zitte auf dem Weihnachtstisch nicht zu vergessen!
Klosterprinten
Prinzess-Klosternrinten,
Schokolade-Klosterprinten.
Hergestellt aus garantiert feinstem Rohmaterial.
Wohlgeschmack und Bekömmlichkest unter Kennern rühmlichst bekannt.—
Ludwig Lülsdorff Wwe., Allermacht 3.
Aeltestes Spezial=Beschäft am Platze.
— Gegründet 1845.—„
90
S
81
5
□
2
Nur in ½ und-Pfund-Paketen# in den besseren Geschäften käuflich.
Pämiiert mit Goldmedaillen.
S
Hilfe
bei gichtisch=rheumatischen Beschwerden durch Lairitz'sche Waldwoll-Watte,
nadel-Oel, Bade-Extrakt usw.
Fichtennadel
Strümpfe,
bieten den hesten Sch kältungskrankheiten. Seit 55 Jahren glä
1 Die Lairitz'schen Waldwoll=Unterkleider,
+ Sträust- Guiamärmer
Strümpfe, Kniewärmer, Einlegesohlen bieten den hesten Schutz gegen alle Erglänzend bewährt.
21 Medaillen und Ehrendiplome.
Vor wertlosen Nachahmungen sei dring. gewarnt.
Für Köln und Umgegend allein echt bei
S. Wüster, Vor St. Martin 17.
von
Köln,
Blindgasse 12.
Gekleidete und ungekleidete
Otto Stöter
d unge
Die besten Hustenbonbons der Gegenwart.
Hunderte Empfehlungen — und Danksagungen.
Gesetzlich schitzt Käuflich in Paketen zu mOescHUTL 20 Pig. in den einschläS gigen Geschäften.„
durch Franz Barnickel. Köln a. Rh.
GT
in reichhaftigster Auswahl.
Ersatzteile, wie aees Köpte, Rärzzte, Perücken, Arme, Beine
in jeder Grösse und Preislage.
Puppenschuhe,-Strümpfe und Hütchen, Ais. Puppenkleidchen und-Wäsche.
Wi.S Auswärts woknende Damen können Reparatuten am selben Tage
wiese
Thill's elektrischer Türöffner
Kein Kettenzug. Reparaturen fast ausgeschlossen. Beste Referenzen.
E. Thill, Köln, Sternengasse 2.
Telephon 5750.
ul. Reparaturen prompt
Schultaschen Tornister Bücherträger Akten=Muster und Schulmappen Hosenträger
Reisenecessaires
Reisekoffer
Portemonnaies
Zigarren=Etuis
Brieftaschen
Hundeartikel
Totaler Ausverkauf
wegen Geschäftsaufgabe in aparten
Beisehzmöbeln, Gardinen, Stores
zu Weihnachten sehr geeignet. Berlich 24.
Bürgerlicher Mittag= u. Abendtisch
Köln, 10 Eigelstein 10
Lederwaren und Reiseartikel Hefen! Herde
Damentaschen Reisetaschen Stt= Herogeim 221n A, Winernell
eserezez Grose Zuspaht, bese 2k-/A xspus, Spez.=Kochgeschäft
breuner von 19 M. Ull. Es werden nur prima Naturalien zur Verwend, gebracht straße 24. Ein Versuch führt zum steten Gaste.
A sländig Personen aller Stände gesucht. Finanzierungs=l Hosentrager
vermittelung kostenlos. S sowie alle Lederwaren zu billigsten Preisen.
rseste i gg, B m b. H, fäluig Rh, sigmödienlezez. 9 Ferd. Schumacher, Hattlermeister, Marzellenst. 1.

Kölner Local-Anzeiger Nr 514#
Eitl. Gr. Badische Pierde-Lotterie. Eiltl
Letzte Lotterie vor Weihnachten.
Kraifag. den 1S. Dezember.
Piehung unwiderrutieh zug, pierlaguinne mit 7o“,
Karbeld für alle Gewinhes Sibergewinne mit 90Zur Verlosung gelangen 4578 Gewinne: Ges.-W. 100000 Mark. Hiervon 78 Pierdegewinne: Ges.-W. 70000 Mark.
spez. 1 Hauptgewinn 10000., 1 Hauptgewinn 5300 M.
f: Zawinn 3000 H, 1 Gowinn 2000.,
14 Gewinne zus. 14000., 60 Gewinne zus. 5 und 4500 Gewinne zusammen 30000 M.
38090 U
sind, soweit der kleine Vorrat reicht, noc zu haben in allen Lotteriegeschäften und
durch Plakate bezeichneten Verkaufsstellen.
Warum inserieren Sie nicht im Kölner kocal-Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?
Uhren Uhren Uhren
Eine Partie Freischwinger, Regulaforen. Küchen-, Tiech- und Weckeruhren au und
Fabrikpreis zu verkaufen.
Ren Laden; nur fl. Waren.
H. Gickler, Niederichstraße 8, hp
am Deutschen Ring.
Köln. 13. Dez
Spanische Weinhalle
Malzmühle 1(Ecke Mühlenbach).
Ausschank: Rot= und Weißzweine 3/10 Karassen, ½ und 11 F
direkt vom Faß süß und herv.
Großes Lager aller Corten Morgens. Tessert und Krankenweine
eo vee#. zu billigen Preisen
— Ein Versuch wird Sie überzeugen.—
90 Preisliste zu Diensten. 90 Es empfiehlt sich
Montag. Dienstag und Mittwoch, den[., 15. und 16. Dezember, erhält
jeder Kunde umsonst
bei Einkauf von M..50 und mehr 1 Pfund Tafeläpfel im Werte von 20 Pfj.; bei Einkauf von M..— und mehr 1 Piund Tafeläpfel im Werte zu 30 Pfg.(Die Aepfel sind im Schausenster ausgestellt.) Ausgeschlossen sind: Petroleum, Salz, Zucker und Tafeibutter.
Empfehle:
I a. Kolonialwaren, Konserven, Delikatessen. Vorzügliche Mosel=, Rhein= und Rotweine. Deutsche und franz. Kognats und Litöre. Punsche von Selner, Nienhaus, Cramer.g.
§. Schiefer
Eigelstein 126. Fernruf 6182
Bestellungen per Karte oder Telefon werden prompt besorgt.
Uhne Geid
kann sich jeder in Besitz einer Krone Zuglampe, Umpel, Gastocher, Gas- u. BadePetroleum uitronen setzen gegen monatl geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird, in unserem bewährten
Gaskron.=Verleih-Institut Eing. Hohenzollernring 37 und
Götzer&amp;
Täal. bis 9 Uhr, Sonntags bis 1 Uhr seöffnet. Tel. 1,
Preisliste zu Gienseen.*—
Joaquin Madrenas.
Kölner Local-Anzeiger.
1908.
El Unterhaltendes. sE
G Zemmer Nr. 28!
E kölsch Verzällche vun Heinr
Et aitt Lück, die ald en Gänsehuck krige, wann se nor vun'em kluster ov nem Spidol, vun'er Beging oo nem Münch bubbele
göre, un denne ne Schudder üvver der Liev geiht, wann se pun
fähns de More vun'em Kluster sinn. Denn se gläuve, die Lück,
die do drenn sin, hätte, wann sien och nit zeige dähte, ne Päädsfaß de Höner unger der Kutt, wören lunter am kriesche un dähten e Gesech maache, als wann se alle Dag en Toßend Zäna usgetrocke kräge. Die esu jet glöuve, sin arg domm un mer bruch nor ene Bleck en esu en pus erenn zo werse dann sühl mer bahl, dat dat all geloge es Geweß, ähnze Arbeid un große Offer kalmer do finge, ävver och en Freuo un Glüäcksilligkeit, die de Lück en der Welt miehztens nit keune Mer en ein vun all dä Spiddler be 10 Kölle zo gann, we viel Begingcher finge mer do, die Dag un Naach nir andersch kenne, als dat se de Kranke fläge, un off genog sich grad sor die Lück opoffere, die fröhter ünver se geschannt hann Un wa'mer weiß, wat die Beginge all dunn müsse mänche Moder kaum för ehr Kind dät, un we se trotz alledem lunter aode Mot un kein dröv Senn hann, weil set for unse Herraott dunn, dann moß mer de Kapp för inne annemme su def mer nor kann, denn se hann er mien verdent we
Ordn ei di Beainacher ach zu gume, wemn se, 615z.el.
rääch vun Hätze laache künne, wenn ald ens be ov do jet passeer, wobei selvs der grotzte Griesgram et Laache nit verbieße künnt un dat esu jet en'em große Spidol müggelich es, kalmer sich
Dovun weiß och et„Marie=Spidol“ zo Kölle zo verzälle, wo ald esu mänche gekühmt un gekresche, so mänche avver och ald sing Gesundheit un sing grad Gliddere widdergefunge hät. einmol do eß gewähß, geiyi de Begingcher noch hunteg ens gabn besööke, denn se hann gedonn för in, wat se kunnte. Eines Dags no woot en dat Spidol e jungk Mädche gebraht, dat esu am
halt op eimol, wot hüchodeg
während der ganze Zick dät er aue Weze verzille, die er
un sung derzwesche dat ahle kölsche Lecoue:
„Och. Moder, die Finke sin dut!
Sie fresse kei Grümmelche Brut. Hätte mer dä Finke zo fresse gegevve,
Dann wöre die Finke am Levve geblevve.
Och, Moder, die Finke sin dut!“
Acvver alles wood got üvverstande; de ehzte schlemm Dag
woren vörüvver, un et Lenche— so heeß dat junge Mädche
alde Dürche esse. Met im om Zemmer, dat Nummer 28 hat. log noch e ander Fröling, dat grad sing Exame als Leherin gemaht hatt, un am selbe Dag we er Leuche overeer wo
woode Wann ei och kein Kölsche wor, un selvs em Bett der Kneiver op der Nas hatt, so wor et Finche— su schrevv sich die Lehrerin— doch och rääch gemötlich, un die zwei jung Minsche kinder, die zoetz zosamme geknaatsch hatte, däte jitz düchtig z
Se krage Besööl mieh wie genog, un wann se all dat, wat se metgebraht kräge, hätte opesse welle, dann hätt mer je bau.
als pommersche Gäns schlaachte künne. Besondersch de. Sto. werd maht en der Zick e got Geschäff, denn vlex epaar Dotzend Schachtele mei de fingste Schokoladesaache hatte se nevven dem Bett stonn. Eines Nommendags no hatte die zwei widder en halv Dotzend Fründinnen om Zemmer, un mallig och en halv Dotzend Schokoladeschachtele mieh kräge; ei woren de Saache. Stäne un Wöoschger un Müscher ur wai et au gitt,
en Seinerpoper engedrieht. Ei Leuche, dih dobei wood gelaach un gebubbelt un gekrieht vun all da Frau lück, dat ene ahle Jungkgesell, dä om Zemmer nevvenan log
Do, aop eimal ging on Gang de etelrische Schell Trtu.
„Aha“ säht ei Lenche,„do schell une Nohber
Polykarpa, mer sollte jet räuig sin Wann dä en Frau hätt wor ha nit esu kribbelig.“ Dal Schelle avver hot nit op, Dürre gingken op un zo, ei wood hin= un hergelaufe, et wood gerofe un gefroog:„Wer hält sich dann do am schelle?“„Nv. dä es avver secher am Uebverschnappe, dä do schellt,“ meint et Finche;
Aevver kaum hatt ei dat gesaht, do kunnt mer höre, wie einer su flöck wie hä kunnt op Nummer 28 ahngelaufe kom; de Dur wood opgeresse, un de Schwester Polykarpa, en ahl Kölsche, kohm
erenn gefalle, dat de Hüll en de Huhde flog un reef:
„Oem Goodes Welle, wer es dann he esu schrecklich am schelle Höt doch op, ei es jo nit zum Ushalde!“.
Se am schelle?“ reefe die aach Fraulück wie us einem Mung
He hätt keiner geschellt!“„
Un ovschuns et ald halv düster wor, kunnt mer doch sin, dat nümmes op die beidse Schelle, de ahn dä zwei Bedder wore dauen däht, un trotzdem held et sich druße am schelle, dat
e gnuß honer he sim; sit de Schpreiter, en Sesie
om Gang es et doch ahngezeig, dat et op Nummer 28 schellt Hatt Ehi jet ahn der Schell gedonn?“
Kei Minsch es dran gewähs!“ sähten se allemole, un halv verzwiefelt leef de Schwester widder erus. Et Schelle avver hoht nit op, un et Trrrrrrrr klung esu hatt durch et ganze Spidol, dat aues en Oprägung kom. De Schwester Polykarpa gingk noch ens ahn der Kaaste un reef:„Ei es nux andersch; etes op 28; es dann dat Zemmer verhex?"
Vun alle Sigge kome se zosammegelaufe; kein Dör em ganze Spidol wor zr üvserall heesch et:„Wat es loß, wat es passeet, es et am brenne?" Alle Beginge stunnte öm dä Kaaste erom un jederein, dä kom, frogte:„Wo schellt et!“ Un luuter heesch
de Antwoot:„Op Nummer 28!“
Un dann leefen se all nom Zemmer vum Lenche un Finche, un do woren se am laache un am kriesche, dann nümmes woß, woher dat Schelle kom. Et wor we enem Beieschwarm; de
Ragendfeer.Boriau
Produktionelähigkeit 200000 Hektoliter.
Enorial-Angschank: Park-Hatel, Habsburgerting 39
gagenüber dem Obernhauss.
Vertreter für Köln: Herr Julius Horn. Salierring 40.
Kranke, die evvens gonn kunnte, kome op ehr Stöck un Kröcke erahngeschluff un erahngekroche, un wann se frogte:„Wo schellt et?“ dann sähten en Dotzend op einmal:„Op Nummer Die arm Schwester Polykarpa leef ald luuter zweischen däm Zemmer un dam Kanste, un däht doran röddele un kloppe, wat se kunnt, ei Schelle ävver hoht nit op. Do kom och de Oberin, bekickte dä Kagste un gingk op Zemmer 28. avver ei kunnt n helfe, et helt sich am Schelle. Un och de Docktersch kome, eine nohm andere, dähte schänge un laache, tuppten ens op dä Kaaste
„De Schelle sin en Ddenung“ heß etz,„et tupp nümmes drn,
Alle Bubbele avver kunnt nir notze, et hoot un boot nit o mei Schelle, un der Gang beß zom Zemmer 28 stund esu voller Minsche, we en der Elsohr=Meß em Dom, un zwesche dem Schel wood gefrog un geschant un hin un her gerode, dat mer n eig Woot nit verstund. Selvs de Oberin wor am Verzwiesele
Nun geht doch alle auf eure Zimmer; ich werde zu jemand schicken, der die Schellen nachsieht." Aevver se blevve all sonn un ei Finche wor am kriesche un wosch sich zweschen de Aug un dem Kneiper ald luuter de Trone av; et Leuche woß rääch wat et dunn soll; et wor unger Trone am laache un schant dozwesche we en Raav, su dat de Döcktersch sich schöddelte
De eß mer doch noch op keinem Zemmer passet,“ säht Schwester Polykarpa;„ich well noch einmol beidse Schelle genau ungersööke, ov dann gar nix doran zo maache en.
Met dä Woot klomm se op ei Bett vum Finche un fisternöld
Leuche Derz un vertgte un Sent eipe Rlagendieck hot ache
die Minsche opodeme dähte; ne dann ävver reefen se allemole Wie wor et kumme? Wat hat
un
reef se:„Ich hann et Schelle op
Mer kunnt höre, we all Augebleck wor et müschesstell, durchenein:„Wat wor et?
Setup ge., de Orsach1“ söht de Schwester Polpkarpo u held zwesche de Fingere e ganz klitzeklein Schokolademüsche, da
Hai es nit miggelich ref er Leuche,„we sal dat Miste
„ll Vy, GH ez migelich, siht de Schweter: geit S e 5. verpapeer dröm un dat es ahn die Droht gekumme, dat dewidder log, kunnt et Schelle nut ophöre. Müsche esu hell un esu klein wor, kunnt mer et kaum sinn „O jomich!“ kühmde er Lenche,„un ich hann dat Müsche die Schell gesatz; wä hätt dat ävver och gedaach?“##
Do avver fingke alle Beginge, de Docktersch un wo dröm eröm siunnt, esu hätzlich an zo laache, we Spidol es gelaach woode. Er Lenche wood düchtig genuz,
dere Dag de Ohre klinge dähte, sich begähnde, dann iin. an zo laache, wann se an et Müsche em Selverpapeer Zemmer Nummer 28 daachte.
„CSCHIUSS)•

ält
#el im Piund
SchauZucker
tessen,
veine.— lilöre.
r.a.—
6182
besorgt.
Zug
fartgegen
vol hrien
itut
in
ge. 11•1
Deriaun inigkeit toliter.
ing 39
rinc 40.
un Kröcke Wo schellt imer 28.“ schen däm loppe, wat de Oberin, kunnt nix kome, eine
mmes drop,
hoot nit op esu voller dem Schelle mer si eige Verzwiefele
zu jemand e all stonn, en de Auge che woß nit n laache un ch schöddelte
et," säht de chelle genau
Erite 9.
S
„** vorm. Ferd. Michels
: Hoheplorte 2. au
Als passendes
: Moihnachtsge
e dähte; ne se allemole ?? Wat hat
Lolykarpa un semüsche, dat
##A Severinstr. 544
Der
Passende
Juwelen, Gold=, Silber=5
2 in jeder Preislage.
x-— Umtausch nach dem Feste gestattet.—!
5
in bezug auf billigen Preis, Qualität und Ausführung haben unsere diesjährigen Sprechmaschinen=Modelle.
Ie S1L
Großes Lager in soliden gekleideten u. ungekleideten Duppen, prima starken Lederrümpfen, schönen Biskuit= und unzerbrechlichen köpsen, Armen, Bein n, Händen, Schuhen, Strümpfen und Hüten. Reparaturen werden sehr gut ausgeführt.
W
zum Kauf einer Sprechmaschine
ist es zweifellos in Ihrem Interesse, unsere Apparate zu hören.
ken
Pappen=-Perucken uu
ganz enormer Vorrat von echten Haaren u. von schön gelocktem Seidenhaar. Mache darauf aufmerksam, daß sämtliche Perücken## dauerhaft gearbeitet sind. Haarpflechten und Teile mit und# ohne Kordel in allergrößter Auswahl, alles sehr billig bei
G. Hausmann, Pantaleonswall 17."
K Seeer
Se r
—
15
F4 233
4 8
Wegen demnächstiger Verlegung meines Geschäftes nach Neumarkt 31 und Aufgabe der Artikel gewähre ich auf
Lederwaren
schwarz. Jet- u. Jais-Schmuck
Gummi-Spies- u. Kurzweren
Gummi-Jehe
alles in nur bester Qualität
33
Er
*• 85
V. Holn. Nohestr. 61.
neben Schildergasse-Ecke.
über die Leistungen unserer 1908er Modelle, welche jede Musik, Gesänge sowie Reden usw. usw. in einer so hervorragend klangvollen Weise wiedergeben, daß Sie den Unterschied zwischen Natur und Kunst nicht wahrzunehmen vermögen. Wenn Sie bei allen ihnen zu Gebote stehenden Vorzügen unserer Sprechmaschine
unterrichtet sind, dann werden Sie unbedingt Käufer unserer Apparate.
Ein jeder ist imstande
auf unsere äußerst niedrig gestellten Zahlungsbedingungen einzugehen. Wir liefern nämlich, um unsere Sprechmaschinen allgemein einzuführen, solche schon bei einer monatlichen Zahlung von 5 M. Lieferung in 15 verschiedenen Modellen Bei Barzahlung angemessener Rabatt. In erstklassigen Musikplatten haben wir stets die neuesten und beliebtesten Stücke am Lager. Kataloge und Platten=Verzeichnisse kostenlos. Vorführung der Apparate auch auf Wunsch in der Wohnung der Reflektanten ohne jeglichen Kaufzwang und ohne jede Verbindlichkeit.
Severinstraße 210, am Waidmarkt.
Spezialitäten: Roland=Fahr=und Metorräder,
Schreib= und Nähmaschinen. Reparaturwertstätte
mit Kraftbetrieb.
9250
u. Schuhwaren
15 zu jedem
aa Sepernst. 81.0
Schreibtische
amerikanische
Kolschreibtische
geschnitzte Truhen
Rittertische, Bauerntische.
Klapptlsche, Nähtische, Sünten, Ständer
Staffeleien
Klübsessel
Chaiselongues hochseine Pianos
Fiauren, Tafelaufsätze
Gardinen, Stores Ronleaus
S GD Bibandenen
I Echte Perser
kostet 1 Paar grobe Strümpfe 1 Seiden=Teppiche.
einschließlich guter Wolle zum ## A n s t r i c k e n.<space> G e w e o t e<space> u.<space> e r t r e<space>/ 1<space> G r o ß e<space> A u s w a h l<space> i n<space>
kein gestrickte Strümpfe werden
# genau so fein mit Wolle, Baum wolle od.Seide nahtlos angestrickt
Fertige Strümpfe
nur eigener Strickarbeit. Rein wonene Schulstrümpfe:
Gr.! 2,3 4 5 6. 7 S 9
35 45 55 65 75 85 95 105 115 51
Morentiner Spiegeln
31 er
venctian. Kronleuchtern mit Wandleuchtern.
## Strickmelle## Anton Sreie
25 zut Biernengase 9
Strumpffadrik
Vergerhoff
Untwerpenerstraße 17
am Friesenplatz. 5
Filiale Neußterstraße 39. 1
2
4
e
Stren####el
Gaar= und Bartmit wunderbaten
Ersoige. Wo kkeine Härcher
entwickelt sich rasch üppiges Wachsium was durch Hunderte von glänzenden Dank
#N 4 schreiben nachgewiesen ist.
-erztlich begutachtete Wirtung. Prämüert: Toldene Medallie Marseille. IIatlfelt. Großer Ehrenpreis Rom.
Preis: Stür#ke 12 Ml., St. i1 3 MU., St. II14 Mk.
∆ Harasin ist einzig und unerreicht dastehend, v. Sachverständigen, staatl.
anprob. Pollzei=Chemiter Verzten usto. geprüft, wirne deshalb vor wertlesen, mitunter sehr billigen Methoden. die mit grohem Geschrei angerricen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstrahe
Neu eingerichtet
MIR
Lederwaren
AET
Bärowaren
Con
be
Breitestrasse
Ecke Gertrudenstr.
Kkeinige Rievertage. Hihh. Rarttsrafg, Severinstrußer.
Herr Th. in E schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin
. T E.b Ah.mmau hat 1..."—
Herr Th. in E schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurbart dekommen hat, so er## iche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.## 8666——
„„„„„##ganz komplett von 260# an
Feine Briefpapiere Schulartikel. niarmmer Eiche, v. 500.
Spezialität: Goldlüllhalter.. mfnlasn 70f modgun
KERUHS T69 F NiSaGIES
Wialinen Küchen uo I Miert,
„Vesol“-Pastillen aus Fucus vesiculosus u. a. Fucusaren Inter Zusan mild abführend. Kräuterertrakte frei von schädl. Chemikalien. Nur echt im Kart..rot. Garantiestreif, u. Firma Labo’orium Leo. Dresden-A. 1. M.—. Bei Eitsend. v. M..25 kco.
Extr. fucke vacuo. Extz. thneps. Pa. Br. je 5,0 L0 drag. Pasuill
Lepols in Kom. Dom-Aporh., Einhorn-Apotn., Glocken-Apoth Hof-Apoth. u. Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48. In Hülheim Rh.:.ahorn Apcth.
9 118
65
ASG.„ 1 IAVertikos, Spiegel,0 4413.—22.-—2i.-rseo Kolnaus. Rataten. De
1+ 15,— bis M. 250
Mgrinetton Rarikerten
KK 45.— bis s 350.—.
# Feder-Beten
#alles unter Garantie, in nur
prima Qualität, in dem altrenommierten
I G. Abraiten, u an g
odger Parstate Ludhwpia Blatzhela., Könu. Kang. 1065.923.; l Loiat sstrustel1,
Illuserierter Katos frei. H
„„„„ 70
. Reltere je 90„„„ 15„„„ 40
bepack- und Expres-gut nach bahnamtlichem Ta #. Alle Besorgungen in Köln und für die Reise; Fahrkarten, Gepäckeinschreibung, Spedition.
u. v. C.
IPAAICUSLCAINS! Fernsprecher 2860.
2
Telephon 1254.
Se
WeihnachtsGeschenke
in gross. Auswehl Wilh, Loek
Severinsr sse 182.
Fernspr. 8955.
0<space> S t r o n g<space>
nanzierti. In= u. Ausland.
1. 109 S2 S## Kapitalbesch., Lizenzverg., 5 E5. ms os* W9,### Alleinvertr.= Uedernahme.
TTeSSTuhSE#S Aneine Kostenvorschüsse.
8 Fi—5g an /64 Anmeld.gut Objekte billigst -<space><space> 1 ∆ e v t l.<space> k o s t e n l o s.<space>
nin, Fas&amp; Co..
58575SES □ SSSTFAs
S EOSESSSSDSEE—
E 9 53“SaESSS
„OSpEEEGSS
EFPERRE
Empfiehl den □) weiter!
0
LA
Wnn
W4
NTN
K
44
4
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 344 0
wegen
Ausverkaufspreis.45
Reinseidene Schotten
Einfarb. Seiden-Taffet, Merveilleux, Messaline
für Kleider und Blusen
Foulards hell und dunkelgrundig.
.45 1,95.65
.45.95 .75.25 5,00 .45 1,95.75
1,95.75 12.50 17.50
2,95 4,50
.50 15,00 21,00
7,50 12.50 17.50
Teil das Dreifache.
isen weit unter Einkaufspreis.
Brautausstattungen und Weihnachtsgeschenken.
Seidenwaren
Sammete
DamenKonfektion
Crêpe de Chine, Eolienne, Marquisette Gemusterte Sammete, Velvets
Velvets uni und gerippt, für Kleider und Blusen
Ein Posten Kostümröcke nur neue Fassons
Ein Posten Batistblusen„„
Ein Posten halbfertige Roben
Verkauf nur gegen bar
as Kichenbe
Ladeneinrichtung usw. billig zu verkau
Caspary über die Maler Moritz von Schwindt und Alfreo
Die Vorträge beginnen um 8½ Uhr abends und Stunde. Eintrittskarten sind zum Preise von der Abendkasse erhältlich.
(mit Bildern). dauern zirka eine 20 Pfennig an der
Aus Köln-Ehrenfeld.
6 Windthorstbund sammlung am Tonnere:
Mitglieder und ih
Dr. Beusch(.=Gladbach) die
dem Reichstage von den vervu
Reichsfinanzreform. Die Finanzlage de aus, ist keineswegs eine rosige, imme des vorhandenen Nationalvermögen Auslande, beurteilt wird.
d. Die letzte diesjährige MitgliederverTonnerstagabend hatte einen zahlreichen Besuch der hren Damen aufzuweisen. Als Referent behandelte die Finanzlage des Reiches und die
verbündeten Regierungen unterbreitete des Reiches, so führte Redner immerhin unter Berücksichtigung 's nicht so, wie sie vielfach, beDas sprunghafte Steigen der vom Reiche inszenierte Flottengesamt werden im Reiche 1350 Milzusammen sogar 2800 Millionen Steuen noch etwa 1500 MilNach Ansicht des Reierenten ist die Erbschaftssteuer Einfuhrung der direkten ReichseinRedner erörtert eingehend die Gründe,
einer direkten Reichseinsprechen, um sich sodann mit dem Vorschlage zu beZuschlag zu den von den Einzelstaaten erhobenen als Reichsabgabe zu erheben. Dieser Vordann anneymbar sein, wenn es gelänge, daß die Schonung der schwächeren und es dadurch ermöglichten, zen, leistungsfähigeren Schultern Ganz unausführbar sei ferner der sämtliche indirekten Steuern aufdecken.
O Der Weihnachtsbaum.
Dem Förster wird es jetzt weh ums Herz, Tannen unter den Streichen der Aexte sinke hat sein Auge sorgend über den Schonungen gepflegt, mit Drahtzäunen sorglich umgeben das Hochwild und nun—?
Mehrere Doppelwagen Tannenbäume zu kaufen gesucht!“ so lauten die Anzeigen in der Eifel, vom Hunsrück und vom des Bergischen wie des
verkaufen!" oder„zu i<space> i n<space> d e n<space> B l ä t t e r n.<space> A u s<space> Westerwald, aus den Wäldern auerlandes, ja vom Schwarzwald und von den Vogesen her werden sie angeboten, die schlanken Tannen, die mit ihrem kräftigen Harzgeruch so viel zur Feststimmung beitragen. Wieviel Mühe aber kostet es, bis die„Christbäume aus dem Markt zum Verkauf feilgeboten werden können. Morgendämmerung ziehen die Holzhauer zu dem of entfernten Schlage, und bei Bäumchen; im Bo., wo von geübter Hand Aeste an den Stamm schneefrei und fahrbar, ist ziehen die schwerfälligen Ochsen zur nächsten Eisenbahnstation Schnee die Wege unfahrbar Bäume doppelt schwer sind.
Das Einkaufgeschäft ist jetzt im Gange kaufen große Bestände stehender Bäume,
Auswahl. Sie setzen hauptsachlich die Preis auch heuer darin einig, sie vorläufig hoch in Die Preise für kleine Bäume betragen zwise für das Schock(60 Stück); für mittlere wer und für große gar 70 bis 150 M. gezahlt. sogenannten Doppel= oder Silbertannen, we zahlt, je nach Größe sogar bis über 200 M hoch— ob sie von den Großhändlern zu he
schlechte Zeiten, und das Geld ist rur 2
es auch dem Armen ermöglicht wird, sich ein
0 Vereinigung für wissenschaftliche Vol
Laufe der nächsten Woche finden folgende Vorträge
sonders im
Ausgaben ist zurückzuführen auf die v und Weltpolitik. An Steuern insgesamt
lionen., mit den Gemeindeabgaben M. aufgebracht, wozu an indirekten lionen treten. Nach Ansicht des Rese
eine direkte, trotzdem sei die Einführung
kommensteuer nicht möglich. Kronr rrrrr.
die gegen eine derzeitige Einjuhrung eine kommensteuer s. schäftigen, einen Z# direkten Staatssteuern schlag würde nur
Einzelstaaten ihre Steuergesetze unter Schultern gleichmäßig ausbauen durch einen Reichszuschlag die stärkeren, entsprechend heranzuziehen. G Vorschlag der Sozialdemokraten, zuheben und durch direkte Steuern zu benen.
Uebergehend zu den Finanzvorschlagen der Regierung bespricht Redner zunächst die Besteuerung des Branntweins in der bisherigen Form als Materialsteuer, Verbrauchsabgabe und Brennsteuer, um dann das als Zwischenhandelsmonopol gedachte Projekt der Reaierung kritisch zu wurdigen. Die Ableynung ist ziemlich sicher, wenngleich auch eine Reform der bisherigen Besteuerung unbedingt otwendig und bei einem Jahresverbrauch von 2½—3 MillionenHektoliter Schnaps leicht eine höhere Einnahme zu ernelen ist. Die Blersteuer ist nicht einheitlich, die von der Regierung vorgeschlagenen Sätze bedeuten eine zu hohe Belastung, um die erwarteten Ertrage zu garantieren. Die Weinsteuer und ihre bisherige Technik, ebenso die Tabaksteuer und deren Grundlagen
bildeten den feigenden Teil der Ausführungen des Reserenten,
wobei er bezüglich der ersteren eine als Wertsteuer ausgebaute Schaumweinsteuer, sowie bezüglich der Tabakbesteuerung eine Reform der bisherigen Gewichtssteuer ohne Unterschied des Wertes als gerechtfertigt anerkannte. Der Redner schilberte dann noch die beabsichtigte Steuer auf Gas und elektrische Kraft, die Inseratenund Anzeigensteuer, die Nachlatzsteuer in Verbindung mit der Wehrsteuer, endlich die Matrikularbeiträge und die Aussichten der Finanzreform nach der ersten Lesung im Reichstage. Lebhafter Beifas lohnte die Ausführungen des Redners, dem der Vorsitzende, Herr Färber, in herzlichen Worren Ausdruck verlieh. Die inzwischen eingetroffene Nachricht von dem Siege der Zentrumspartei in Kalk gab dem Vorsitzenden Veranlasiung zu einem dreifachen Hoch auf die Kalter Zentrumspartei.
0 Aus der Bürgermeisterei Heumar, 12.Dez.1908. Am Sonntag fand in Urbach die Generalversammlung der Ortskrankenkasse statt, verbunden mit Vorstandswahl. Mit E nugtuung berichtet die Rheinische Zeitung(Nr. 288), daß zwei Vertreter der freien Gewerkschaft mit erdrückender Majoritat— gegen 12) gewählt worden seien. Dieses unerwartete Result haben die Sozialdemokraten neben ihrem eigenen Eifer der Saumseligkeit der christlichen Arbeiter zu verdanken. Es wird von diesen die Bedeutung solcher Wahlen noch immer nicht genug gewürdigt. Die Vorstandsmitglieder der Krankenkasse wahlen dir Beisitzer zum Unfallschiedsgericht und diese die Beiräte der Landesversicherung in Dusseldorf. Durch die Interesselosigkeit der christlich=nationalen Arbeiterschaft sind fast sämtliche Beiräte Anhänger der freien Gewerkschaft. Mochle bei einer demnächstigen Wahl die Aufklärung und Agitation zein einsetzen, damit ein so blamables Resultat uns in Zukunft erspart wird.
„Christbäume“
1. In der oft stundenweit
luge, und bei Tagesanbruck fallen schon die ersten Bogen werden sie auf eine kleine Lichtung geworfen, mit einem Strohseil die breit auslegenden gebunden werden. Sind die Waldwege “ die weitere Arbeit leicht; bedächtig die hochbeladenen Leiterwagen ,<space> a n d e r s<space> a b e r<space> i s t<space> e s,<space> w e n n<space> d e r<space> macht und von seiner Last die
Die Großhändler Stück um Stück, ohne
Zahlreiche Auerkennungsschreiben.
Jedes Quantum franko Haus. Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholten&amp; Cie., Cein,
Antiverpenerstrasse 40.
Fernspr. 295##
Hochleiner

Kölner Local-Anzeiger Nr. 344&a Sonntag, 13. Dezember 1903.
Zu Weihnachten
empfehle
Aachener Printen von Henry Lambertz,
Prinzess-, Schokoladen- und Bruchprinten.
Clever Mandelspekulatius von H. Peters, Ostfries. Honigkuchen, Bisquits, Marzipan- und Schokoladen-Desserts. Tafelrosinen, Prinzessmandeln, MuskatDatteln, Feigen, Wal-, Hasol- und Paranüsse, Edelmaronen, Tafeläpfel, Apfelsinen. Mandarinen,
Französ. und Almeria-Weintrauben.
Altdeutsche Baumlichte, Frühstüchskörbchen, zu Festgeschenken
sehr geeignet, Inhalt nach Wunsch,
Feinster Astrachan-Kaviar,
Gothaer, Branuschw. und Westfäl. Wurstwaren,
Kompottfrüchte in Dosen und Gläsern, sowie sämtliche
Kolonialwaren, Delikatessen, Konserven und Südfrüchte
dass Sie beim Fachmann die besten. bequemsten und billigsten Schuhwaren kaufen
Im Preise von M. 6,50, 8,50 10,50, 12.50, 14,50. Unter Garantie für jedes Paar.
E. Kolvenbach, Venloerstrasse 238
Telephon 79053
Gegründet 1873.
Schuhmachermeister, Breitestr. 102
neben dem Gesellenhaus.
Reparaturwerkstelle im Hause.
Als praktische Festgeschenke
Reparaturen
zierstöcf“ Schirmfabrik
Wwe. Custau Hoffmann-Gross
's Blaubach 10-10 Filiale: Ehrenfeld # blüdoden 10-I2 Vorloerstr. 815
MODES.
Bamenhüle seinen u. feinsten Genres# Theaterhauben, Coiffuren.
artha Hartmann
Strümpie und Socken
kaufen Sie am vorteilhaftesten in haltbaren Qualitäten in der Strumpffabrik Geschw. Werner, Eintrachtstr. 95. Aufertigung nach Mat. Anstricken binigst. Strickgarne dester Qualitaten.
für Damen zur Selbstaufertigung eigener Wäsche sowie
ganzer Ausstattungen usw. Durchaus gründliche fachgemäße Ausbildung.— Eintritt jederzeit.
Frau Eiise Düze langjäbrige Direktrie bei
Brabanter Straße 10, 1.
Verlag von J. P. Bachem Köln.
Waisenhausgasse 33
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
ertra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.
Math.&amp; Rosa Vernardi, 4 Ehrenstraße. Ecke Albertusstr.
Jeuliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Cocal= Anzeiger die beste Wirkung. S
„ und Zuchtweibchen,
a St. Seifert, bei Tag und
G Licht singend, das Beste
was es gibt, in denkbar mmn grösster Auswahl zu den
I Iis eu i kulantesten Preisen. Vor. Jahr ersangen meine
Vögel auf der Ausstellung
„Canaria“ zu Krefeld den
I. Preis. Nachzucht hier* 02* von in grösster Auswahl.
Franzen, Kalk, Viktoriastr. 1c. II. Etg.
Familienbibliotheh
eignet sich vorzüglich
Bachems
RovellenSammlung
Ein=Mark=Bände.
1. Reihe: Band—20. Inhalt: 38 Novellen und 3 Romane.
Jeder Band, in Ganzleinen gebunden, einzeln käufl. Gesamtpreis für die ganze Reihe 19 M.
2. Reihe: Band 21—40.
Inhalt: 41 Novellen und 6 Romane.
Jeder Band, in Ganzleinen gebunden, einzeln käufl. Gesamtpreis für die ganze Reihe 19 M.
Bachems KomanSammlung
10 Zwei=Mark=Bände.
Inhalt: 12 Romane und 5 Novellen.
Jeder Band, in Ganzleinen gebunden, einzeln käufl.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
a weitergeben
Kelim-Stickereien, Filet-Arbeit, Smyrna-Knüpfarbeiten Hardanger-, Geisanger-Decken, Gobelins Tuch-, Seide- und Leinenstickereien, Lochstickereien (gezeichnet) in allen Ausführungen.
Kinder-Handarbeiten in grosser Auswahl.
Es dürfte trotz unserer aufgeklärten Zeit wohl kaum ein zweites in das Leben des damit Betroffenen so tief und rücksichtslos einschneidendes Leiden geben, über dessen Wesen und Ursachen die Ansichten so sehr auseinandergehen, wie das Stottern, obwohl es schon vor tausenden von Jahren Stotterer gegeben hat. Man stand vor einem Rätsel; daher auch die auffallende Ver* schiedenheit in der bisherigen Behandlung.
Wenn wir von den geradezu unsinnigen Zungen= und Gaumenoperationen der alten Chirurgie 4<space> g ä n z l i c h<space> a b s e h e n<space> w o l l e n,<space> s o<space> b e g r ü n d e t<space> o f t<space> h e u t e<space> n o c h<space> d e r<space> A n a t o m i k e r<space> d a s<space> S t o t t e r n<space> m i t<space> e i n e r<space> vorhandenen Aoordinations-Neurose(ein krankhaft=ungeordnetes Zusammenwirken der Nerven 1 und Muskeln). Ein Byaieniter wiederum sagt: Nur eins tut not: richtiges Atmen...
4 Weder das eine noch das andere ist zutreffend, vielmehr wird hier wieder einmal die Wirkung I<space> m i t<space> d e r<space> U r s a c h e<space> v e r w e c h s e l t,<space> d e n n<space> b e i d e s<space> s i n d<space>—<space> w i e<space> d i e<space> n e u e s t e n<space> E r g e b n i s s e<space> l a n g j ä h r i g e r<space> F o r <space> schungen in der Praxis jetzt feststellen— erst die Folgen, die Begleiterscheinungen des Stotterns.
A<space> E s<space> g i b t<space> a b e r<space> n u r<space> e i n e<space> l o g i s c h<space> n a c h w e i s b a r e<space> B e g r ü n d u n g<space> f ü r<space> d a s<space> W e s e n<space> u n d<space> d i e<space> U r s a c h e<space> s o w o h l<space>
als auch nur ein sicherer Weg zur Heilung dieses so unglaublich verbreiteten Leidens. Nach
amtlicher Statistik werden allein in den Rheinlanden jährlich etwa zehntausend stotternde
Schulkinder gezählt,— wohl der beste Kommentar über die bisherige Heilweise!
Warum stottere ich nicht beim Singen? Die richtige Beantwortung dieser Frage schließt
die Begründung des Stotterns in sich, denn: Stottern ist die natürliche
unnatürlicher Stimmbildung! Ich zahle hundert Mark in bar dem, der mir
diesen meinen Grundsatz widerlegt! Sobald Ihnen dieser Grundsatz erläutert, sobald Sie an Hand von Beispielen nur wenige, jedoch individuelle Unterweisungen empfangen haben, können
Sie sprechen! Selbst die schlimmsten Stotterer wurden bei einiger Aufmerksamkeit geheilt.
mein Verfahren, ein Schzing für alle sescn; ob alt, ob jung, leicht verständlich
und erhält jeder Kursteilnehmer weitestgehende schriftl. Garantie für Erfolg.
Wollen Sie also Ihr oder Ihrer Angehörigen Leiden schnell und dauernd beseitigen, wollen Sie sich vor unnützen Ausgaben bewahren, so sichern Sie sich einen Lehrgang in
den jetzt I11 W8UII begonnenen neuen Heilkursen der
# Allgem. Sprach=Heilanstalt MX. Boeser Vereins von Roten Kreuz
Gngers Masinsthafs san
112 auserlesene
Klavierstücke u. Lieder.
Ernste u. heitere Lieder
Salon- und
Vortragstücke
Opernmelodien Liederfantasion
Tänze u. Märsche##
E 210
320 Leiten Großnotenformat
holzfreies Papier schöner, klarer Stich, in
Prachtleinenband M. 5.
Nachstehend einige Nummern aus dem Inhalt:
II Bcethoven, Adagio a. d. Mondscheinsonate f. Klav. 2 hd. II
II Heuser, Valse mignome dito 51
Bizet, Carmen-Fantasie dito
Arien und Duette mit OriginalKlavierbegleitung
Nachstehende Posten sollen zu den off. Schleuderpreisen abgegeben werden.
Bedent. Preisersparnis u. 4 h1 Fas. M a nn. 40n
Zahlreiche Heilberichte und Dankschreiben
früherer Patienten liegen zur
Einsicht offen.
Tages= und Abendkurse Keine Berufsstörung.
Einzelbehandlung.
In Köln, Berlich 4, Nähe Breitestrasse.
Persönliche Auskunft und Anmeldungen zu den ersten Heilkursen in meinen Sprechstunden noch lich von 3 bis 8 Uhr, Sonntags von 10 bis 1 Uhr. Konsultationsgebühr 1 M.— Teilzahlung des Honorars gestaltet.
77
If. 4.i R2s. M. J, 00 S. 190 solange Vorrat. Man wolle sich von der Vorzüglichkeit der Quali##täten überzeugen.
I Wegen An= u. Verkauss größerer Partien bin ich Tnachmittags von—5 Uhr zu sprechen.
Ehrenkreuz für humane Bestrebungen 1902.

Seite 12
esecud uteiner ür üut e u is isgine asie ie iun aas Gstelten
verden aich een iu u, s in L unt aur uusan, Bezstkurtretugn: Jodepserte 6. Adin=Ehrenfeld, Meizesausktraße 2. Bsin.
Preitestraße, Lagovertstraße und=viete—baudem Martt 23—
Suche für jungen Haushalt ein in Küche und Hauswesen erfahrenes, zuverlässiges
zum baldigen Eintritt. Apoth-ker Jacob Herlet, Viersen(Ryeinsand).
Junger fleißiger Arbeiter. der im Kaffeebrennen erfahren und in Kolonialwarengeschäft tätig
war, gesucht.
&amp; W. Vollig,
Weyerstraße 13 15.
Frav. ruh. kalh. Zwrilm.
von katd. Dame zu Lichtmeß oder Frühjahr ges. Haush. ruh., Wäsche i. Hause. Nur mit g
Junger Mann,
der durchaus persekt in der
Stenographie und auf der Schreibmaschine sein muß von Fabrik in Ehrenfeld per 1. Januar gesucht.
Off. u. Z 94 a. d. Hauptvertr in Ehrenfeld, Rothehausstr
Großfück=Schneider
gesucht.
1" o1„* 01
Fr.=Off. mit Ang. d. Arbeits lohnes u. K 711 an die Gesch des Kölner Local=Anzeigers
Mädchen
Mädchen
aus achtbarer Familie sucht Stelle
als Stütze
in einem besseren Hause.
Fr.=Off. unt. K 713 an die
Geschäftsstelle d. Kölner LocalAnzeigers.
Noch vor Weihnachten
können Postermövel und venten solid aufgepoilstert und bezogen werden
15
meyrj. Z. vers.., sg, melden
ff. u. Nr. 2750 a. d. Gesch d. Bl.
Off.
Katholischer Stadtgeistlicher sucht nicht zu junge
Suche f m. Tochter
16., gr. Figur— w. I elterl. Geschäfte tätig
m Lehr=
steuern dess. Mannfaktur u. Konf. i. g. kath. Hause, m. Familienanschl., am l. Rheinland.
Fr.=Off. u. K 715 an die Ge schäftsst. d. Kölner Local=Anz.
Billigstes
Finrahmaggesch.
nur Waisenhausgasse 61. Am Trutzenberg. Eiur von Brautu. Silberkränzen von 8—
propre Köchin.
Jr.=Off. unter K 704 an die
Tr.=Off. unter K 704 an die Gesch. des Kölner Local=Anz
Iu gulem kath. hause
wird ein brav Dienstmädchen in kl. Haush. ges. Köln=Lindenthal, Virchowstr. 22, Villa Jansen
Gewandtes braves Madche für leichte Hausarb u. welch. Lu##
hal. das Geschäft zu erlernen, per 15. Januar gesucht. Zu erfragen Landsbergstraße 5o. I. Etg.
Perfekte Köchin
u. gewandtessweiimädchen
suchen zum 1. Februar Stellung in seinem ruhigen Haushalt.
Fr.=Off unter K 706 an die Geschäftsstelle des Kölner Local Anzeigers.
Ves. hath.
Pensionierter Beamter
mit guter Handschrift findet au großem Bureau leichte schriftliche Arbeit.
Fr.=Offerten unt. Nr. 2774 an die Gesch. d. Bl.
Anisormsch
Kurbelstickerin
bei hohem Lohn gesucht. Brüsselerstraße 88, III.
welcher
lauber
arbeitet, z. Decken von Umlegekragen für feldgraue Waffenröcke ges., schöne Winterarb. Schmitz, Obermeister, Lungengasse 49.
g. Mädchen von 15 bis 17 Jahr.
für leichte Hausarbeit gesucht.
Plankgasse 12.
18 J. alt welches ca. 1 Jahr kochen gelernt, etwas nähen u. im Haush.gut angel., sucht Stelle als 5tütze od. in kinderl. Haush Köln=Nippes, Florastraße 67.
Woche 109s e Kalk. Kafrstr. 57.
Waschfrau
sucht.•••
chin
sucht Steilung oder Landsitze zur Aushülfe sein
flink, ehrlich
Hapffunge und prop. für
kleineres Restaurant gesucht.
Ang. u. W 970 an die Ann.= Stelle Übierring 2.
Süchl. Kan- u.
sofort gesucht.
Lnd. Kofferath, Bonn,
Jakobstr. 1. Telephon 1095.
mit flott., schön. Handschr., mögl Stenogr,..Jan Generalageni
N. Kaufmann, Gilbachstr. 5.
Junger Mann
18 J. alt, der schon längere Zei: als Di ne bei höh Herrschafen änig ist, auch das Automobil ahren erlernt hat, sucht per I. Januar oder später
Steilung
als Diener oder
„ auf einem Gute
oder Landsitze. Es kann auch
I. Etage, 2 ge. Zimmer,
an ruhige Leute zu vermieten Immendors Nr. 9
20 Min v. Bahnho Godorf.
#lle vork. Schlosser= und InE stallationsarb., Maschinenfamis olohtrische
Reparaturen, sowie elektrische Christb#umbeleuchtung gut und billig.„
Jos. Mertes, Moltkestraße 27.
Hämergasse 18-20.
I. abgeschl. Etage, 3 Zimmer, Küche, sofort zu vermieten
Schön möbl. Zimmer
mit 2 Betten zu vermieten. Schaafenstraße 12, 3. Etage
Perlengraben 16
2. Etage 2 Zimmer an kleine Familie zu vermieten
Naurerpolier m. Gerüsth. 85 u. Ersparn. übern. Neu= u.
u Ersparn.
Umbauten Gefl. Off. u. S 400 an den Bezirksvertr. d. Kölnischen Volksztg. Köln, Elsaßstraße 34.
Shöne.Etage, abz. 3 JZim.
u. Küche, in bess. Hause, z verm. Ehrenfeld, Weinsbergstr. 120.
Moosrahmen
werden billigst angefertigt. Math. Zimmermann.
Köln=Nippes, Lenbachstr. 2.
Aaterhaus dece. bl 8o#
Aus lotal u. Mansarde
zu vermieten. Elstergasse 19 Bescheid 1. Elage.
prop. mädchen
sucht Kunden im Waschen Anfr.=Dalmstraße 28, Unterh.
Schneidermister empf. sich in Rep., Umänd., Rein., Ausb., Wend., Sammet=Krag.=Aufs. b
Friesenwall 12, 2. Et
mpfehle mich im Neumachen u. Ausbess v. Wäsche u. Kl. in u. a. d. H. K. g. Cordulastraße 2r.
Fr.=Off. unter K 705 an die Besch. d Köln. Local=Anzeigers
Besseres Fräulein,
welches im Haushalt. Kochen und Nähen durchaus erfahren sacht Stelle als Stütze oder be Kindern mit Familienanschluß. Fr.=Offerten u. K 703 an die Geschästsstelle d. Bl. erbeten.
Wassenrockarbeiter
in und außer dem Hause sofort gesucht. Beorg Kurth,
Kalk, Königstraße 2.
Sorittiicher Nebenerwerb (1000 Adr. 8 M. Berdienst). Rückporto 3 J. Versandhaus Ellert, Hamburg, Luruperw. 19.
Zute Zeugn stehen; Versügung Fr-Off. unt. K 710 an die Beschäftsst. d Köln. Local=Anz.“
Erstwärterin
geprüft, sucht vom
Bu
ärztlich..—..—
Närz ab Stelle. Bute Zeugn sehen zu Diensten. G. Janden Lovberich, Sassenfeldstr. 2.
Lummist uhe werden dauerhaf repariert. Langgasse 26.
ücht Näh. sucht Kund i. Umänd. 6 u. Ausb. Severinstr 12, I1
Schönschreibe-lustiut
und Handelschule
Blaubach 14.
Loger- und Labeikrarm
m Sohne Wohn.„Nähe Bahn u. P
Scöne Eig, 2. 1. 4. el.
zu verm. Hamburgerstr 20.
Neue Kurse.
Neue, eigene Reformmethode I. Schnschreihen Umwandlung auch d. schl-cht Handsehr. in ein- schöne, flotte. dentl. inverhalb 12 Stunden. In 24 Stunden 4 Alpbabere. Persünsliche Vorschrift in G. genwart des Schulers.
2. Handelsschule. Bildung zum tücht. Kaufmann. Einf., dopp.,amerik Buchführ.
onto-Korrent-. Scheck- und W chsellehre. Kaufm. Rechn-n. Zins- u. Durch=chn. Valuten nglisc’ e. Französ. Korrespu Literatur. Deutsch f Ausländer Lintritt jederzeit. Honor. masUnbemittelte berücksichtigt. Daman-Extra-Kurso
Mark zur 1. Stelle auf gute Objekte, auch aus Vororte mit Auszahlung, per sofort und väter, sowie
zu haben durch
Köln, Mollkesraße 31.
Für Kapitalisten eingehend geprüfte Offerten kostenlos.
Hypothekenzu mäßigem Zins auszuleihen J. S. Hansen, Hansaring 52
1 schönes, helles, luftiges bI. Zimmer zu vermie en
Enge deristraße 27.— Etage
Anbauz.! Etage an einz. &a Person od. kinderlose Leute zu vermieten Friedrichstr.?
###lt Möbl. Wehn= u. Schlafz Jald. an 1.? Herren zu ver mieten. Annastraße 1. 2. Et.
anz-Tehr-Instlidt Hhh
2 kl. Räume 3 Etage. Hinterhaus zu 14 A zu verm.
Hohestraße 26.
Moderne
* rerelderstraße 31.
F# 1. Etage, 1 Zimmer, Küche
zu vermieten.
Norddenlsch bes. Präulein
In Geistingen
bei Hennef
Zimmer in ruhig Hause au
Wunsch mit Garten an einzelne Derson oder kl. Familie zu verm. ff. u. 31 11 an d. Hauptvertr RKippes. Cranachstraße 5.
215 Möbl. Zimmer mit oder ######. ohne Dens. zu vermieten Thumbstraße 85, 3. Et.
Wolfstr.
gegenü er d. Konservat.
Beginne Anf. Januai inen neuen Abendkursus.
An einem kleiner Privatzirkel könnenn 2 Damen teilnehmen
9 Mansardenzimmer zu 2 M
zu verm. Krah#endaumen 15
Zimmer a. alleinst Pers. sof. 1 zu vermiet. Severinstr. 9
Privat- Unterricht zu feer Zeit ungeniert auch für altere Damen und Herron.
Schlosserlehrling
gesucht. Eritstraße 50.
K
Junger Mann
mit guten Zengnissen. in Bureau arbeiten durchaus erfahren urzeit aus einem Land atsam beschäftigt, wünscht Stellung als Gehülfe auf größerer Rentei oder größerem Bureau. Referenzen steher zur Verfügung.
Fr.=Off unter V L 678? an diGeschättsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
v. 33 J.., tüchtig im Haushalt. sacht Pflichtenkreis in nur gute Häuslichkeit, event. ohne Ge halt. Adresse Martha Kühn Brabanterstraße 15 ptr. Köln.
es!
Für ein seines Spezialgeschäft in Düren wird per l. Februar 1909 eine selbständige erste Kraft zur Leitung des Ateliers
Fr.=Offerten nebst Zeugnissen und Saläransprüchen bei freier Station unter K 709 an die Ge
schäftstelle dieses Blattes.
mein Kolonial= und
Marufakturware W#
suche ich zum 1. Januar 190
füchich zum...
eine tüchtige, branchekundige
Verkäuferin.
Junger Mann, welcher in der Kolonialwaren=Branche bewan deri ist, sucht per sofort Stellung
inl. hath. Hel. im Mät. ben
sucht Stelle zu größeren Kind Es wird mehr auf gute Behandlung als aus hohes Gehalt gesehen. Off u. M 98 an Haupt vertret. Nippes, Cranachstr.
bed Fräulein
259, ev., lud.
Haushällerin bei älterem Herrn Off. a. d. Ann.=Exp. Johannee
**„„
als Reisender oder Kommis.
Wanne, Bahnhofstr. 117
In einem größeren Pfarr haus wird zu baldigem Eintritt eine tüchtige, brave
Haushälterin
Off. u. BI 134 a. d. HauptVertret. d. Köln. Volksztg. Emil Bierbaum, Düsseldorf.
GA A
Fur Valer vlkindern.41 Juhre langjähr. gute Zeugnisse über Büro=Arb. auchamtl. Stellen, der sich in großer Not befind., wird ofort Aushülfe- oder dauernde Stelle gesucht. Jede Arbeit recht Off u. 2758 a. d. Agentur v W. 9 Antoni, Lindenthal erb SS
Knischer
sucht Stellung, kath., 30 J. alt. Gute Zeugnisse. Gedienter Kavallerist.
Off. u..91 an die Hauptvertr d. Bl. Ehrenf., Rothehausstr 2.
Schulh, Kodlen;
Sülzburgsr. 1
Zimm straßenw. billig zu AImm. verm. Eintrachtstr.11
#####cht. 2. Eig., 3 zim ner 1. Küche mit Spino usw of. dill. zu verm. durch Mei linder, Sülzburgstr. 164, I.
chön gelegene herrschaftliche
B 2. Etage in der Riehler straße Bas. Elektrisch, 4 Zimm süche, Badezimmer usw. Besichtigungsstunden zu erfr
unt. 2767 an die Gesch. d. Bl.
ess. Einsam. Haus in Brühl für Jan od. spät. zu verm. Küche Zim., 3 Mans 2c., gr. Obstgart cuh. Lage, 5 Min. außerhalb der Stadt, jährlich 950 K. Bescheid Uhlstraße 21.
Krankenpflegerin
sucht für sofort od. I. Januar Stellung. Off. u. J E 7677, Köln Machabderstraße 37
Hause an kinderlose nur bessere Leute zu vermieten
Brabanterstraße 53, hochp.
perfekte Köchin
emufiehl sich im Kachen bei Fest gelegenheiten Off ant. Nippes Niehlerstraße 190.
Besseres Mlädchen
welches gut kochen kann, such
G
Stelle für ganze od. halbe per 1. Januar
Off. unt 2773 a. d Gesch d. B
# ins. halh Frl. s. St. z selbst
Führ e kl Haush. Off u
„„—
50 a. d..=St. Severinst. 45.
Gest Fr.=Ofl. unt K 714 an die Geschäftsst. d. Kölner LocalAnzeigers.
Fräulein
"<space> G t<space>
Ein Junge. 16 Jahre alt,
(in Junge Io— anständiger Familie
sucht Stelle.
Frechen, Hauptstraße 555.
aus achtbarer Familie z. Stütze der Hausfrau am Büfett fur feines Hotel=Restaurant nach Trier sofort gesucht bei Familien=
2 ich, u. K 712 an d. Gesch. des Kölner Locai=Anzeigerr.
Jungem Mädchen
st in#nen seinen sotel Ge
legendet geboten.##
e und dem Haus
Ge
der ff.
Küche and dem Haushaltgründlich auszubilden. Pensivnspreis 30## monatlich.
Fr.=Off. u. K 708 a d. Gedes Köln. Local=Anz.
EALAAAAAMAAA
DasAngeboik
Mädhen
11414, wird tadell gewaschen. Bühr gebleicht und gebügelt u. Damenwäsche.
Spez. Herren=—. Haushalt.=W jed. Art. Kleider Blusen, Anzüge. Gr. Rasenbleiche u. Trockenplatz im Freien. Wäsche
3 Zim.=Wohnung
3. abg. Etage in hochberrse
möbl Zimmer straßenw 14 M M zu verm. Vonteistraße 25.
Et., 3., z. verm
Besch Sionsthal 36, 2. Et.
A bgeschl. 65 Besch
Kut möbl. Zimmer zu vermiet * Thieboldsg 115, a. Neumarkt
refelderstr. 31. Abgeschlossene (Wohn,33., 2. Et., zu verm
für Frauen u. Töchter BertrudTerspecken Brabanterstr. 20. I.
Zu verkaufen
berg.
Banstellen
117öbl. 3. a. wochenw., sehr b. 711 Maximinenstr 52, Zig.=G
Blestens empfohlen.
Honorar. Schuittmust. u. Mass.
für Wohnhäuser und billen.
Schönste zukunstsreichste Lezend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Grözeu. Außergewöhnlich billige Preise. Groner Volkspark.
Bescheid:
An St. Katharinen Nr 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b H.
Tel phon 1775.
###ar. Zim., I. Et., zu vermieten Alte Wollgasse 13
beseren Hause zu vernieten Berlitzschule
asse 65, 1 Zimmer in
Zim. Anbau zu orm Heribertusstraße 6.
Nippes.
2. Etage, 3 Zimmer u. Küche beschl., mit allen Bequeml. ür sofort oder soäter zu verm Besch Rohlstraße 5 Hochp
Mans.=Wohnung
Zim, abg., gan; neu gem., a inn Leute sehr billig zu verm Burgunderst. à. B. dal. 3 Et
Nahe d. Übierring
sch. Et., 5., K. u. Bad 2c. u 3 u Rüche 2c sof. zu verm Ausb. b Böhmer, Alteburgerst 28
Ein schönes Zimmer
2. Etage
und eine Mansarde zu vermieten Nordertstr. 2. Ecke Friesenstr
Mogguche.)
Hauptsc ule Kreuzg. 17A Zweigschule Hohenrollerating 29.
2 möbl. Zimmer
oder Wohn= und Schlafzimmer evt! mit Vennon von 2 sol
jung. Herren per 15 Dezember oder 1 Jonuar gesucht
Off. mit Preisangabe unter 2755 a d. Gesch d. Blattes
Einsamilienhaus
per 1. April gesucht ca 10 R. Off u 2745 a. d. Gesch d. Bl.
Unterhaus, nedn Mers.
gewaschen u. zentrifugiert 25 Pfd M..50, 50 Pfd. 4., Karte
ist sehr groß.
Wichelm Megersso: 2480
3 StellenvermittlerTEI. E 1o0.
6r0
Urseten Ruce# Hour
arb. gel. Nachenerstr. 32. pt.
20 J. alt, mit guten Zeugn., im arb., Plätten durch
genügt. Neuwäsch Rich Ebert. Köln=Sülz. Zülvicherstraße 211.
Autpolstern.
Sofas 5,50 Matratzen.50 in und außer dem Hause. Neue Matratze nach Maß 5. nur solide Arbeit, Karte genügt N. Arenz, Alerazersr. 5.
stätte, Lessingstraße 12 billig zu vermieten. Bescheid Stephan Pöttgen, Lessingstraße 9.
#tohn v. 4., Altstadt, bis 49 0" z 1. Febi 1909 ges Off u. Nr. 2757 a. d. Gesch. d. Bl
WIEDEFBEGINN ALLER KURSE. Ubersetzung-Bu 930
Primaner
mit vorzügl. Zeugn'#n erteilt Gumn gründlche Nachhülfe. Südl. Stadtteil
Fr=Off. u. A 182 a. die Gesch d. Kölner Local-Anzeigers.
Kalk.
Baustenen in jeder Kront und Tiefe an folgenden
Stratzen preiswert: Kornelnsstraße Bo.duinttraße Mitelttratze
Joserhstrafe
Hochstraße
Aunast aste
Thumdstraße
ete
Wtourrikibraße
Gortenbraße Maltiefttatte Fene
Biemorchstraße Oeri-URIS½ Eintrechtsraße
T viel ustraßte ulw.
Erben Trimborn
G. m. d. H.
lanz- Instilut
Unterricht
C. Gude en u. Krau ZAlpicherstr. 34, 1. Et“ Zu.beginn. Dienstag- u Freitagttars. nehme wei Anweld entgegen Honorar
Laden=Lokal
Kochen, Hande aus erfahren,
sucht zwecks Weiterausbildung zum 1. Jan. Stelsung be kathol. Geistlichen. Fr.=Ofl u. K 707 a. d Geschäftsst. d. siölner Local=Anzeigers.„
Puppenklinik
auch Anfertigen von Puppenperücken jeder Art. Am Weidenbach 39, Ni
Nähe Salierring.
Verh. Schreiner
sucht Arbeit.
Junkersdorf 49.
mit Wohnung, Lessingstraße 4, zu vermieten. Bescheid
Stepyan Pöttgen. Lessingstr. 6.
Helle Werkstätte
ca. 50 qm, auch als Pferdestall, zu vermieten.
mivecs, Florastraße 6.
I. Gage
4 Räume sofort zu vermeten.
Lupusstraße 13.
kl. Maus.=Zimmer, abg.,
nur an—2 ruhige Personen zu vermieten. Aachenerstr. 55.
Unterricht
# Eins=Unterr jederz. auch in einzelnen Tänzen Sonntags Unterr. v 4U an
Köln, Lohenjolernring Il.
Sichere
Eristenz
im Zuschneiden modein::
Kapitalien
Dam. u. her.-=Gaidersb. I/, Kapitallen
Unisormen u. Sport= u. Kin u dersachen für Schneider,
Schneiderinnen u. Familienbedarf
nach eigenem, dest bewährt.
System meirmats mit den höchsten Preisen prämtiert.
Tages= und Abendkurse zu dilligen Preisen beg am 15. Januar 1905.
Erfolg garant.) Prospekt •ai
Stellennachmeis kostenlos.
Erste rh. Zuschneideschule
Dir. I. M. Wirtz,
Hohe Dorte
vom Selbstdarleiher unter günstigen Bedingungen auf erststellige Hypotheken auszul. Agent. verb.
Oft. unter Nr. 2740 an die Geschaf#sstelle dieses Blattes.
Concordia,
Gdinische Ledensverächerungsgeseuschaft.
Sparkasseneinlagen werden bis zu 19 1A11# mit 3.0) verzinst. Verzinsung sofort beginnend.
Geschäft der Lebenswittelbranche. Kolonialwaren Gemöse. Fische, viel Obsitentag
m frequenter Gog=Higeh, Harz
nie weislich, in inst
für 3500 Mark fortzugshaldet
Zu verkaufen.
Privat=Mobilar, gut erhalte, kann event. mit werden. Sehr günst. Gelegende für junges Ehepaar. Gefl Off. u. 2755 a. d. Gesch. d. 2.
Haus
mit großem Garten,
nei Baustellen, uu vrge#
Quadrath..8
A**-AETM.
bei Bergheim.
Bescheid im Hause.

Seite.
Kenter Local-Anzeiger fir. 34 K Sonnlag, 15. Bezember 1303.
Wirtschaft.
Söln=Neustadt, Brauerei frei, hagrecums. nachw. 900 Hkltr. Nl. 10 Hekltr. Korn, 25051 M.
Achonmiete m 15 Mille M Anz si# ok Fr. Off. u. S 10 a. d. Annahmest.d. Bl. Luxemburgerstr. 9.
Li### groß enthaltend 3 2 Zimmer, a Gescha t geeig nördl
Stadtteil, Teilungsh preisw verhaufen. Anz. 11 900 M. Gefl.Off. u. 2781a. d. Gesch. d. Bl. 11 3. f. 14500l.K zu perk. Ehresfeld, Mahlenstr. 41.
.: Was schenkst
# du Deiner Frau — zu Weihnachen?
8: Einen Kanrienhahnaus de. Juchlerei von N. Maas. Kreielderstraße 95. Prämiiert mit gold u. silb Medaillen. Aufbewahrung bis zum Feste.
Für die Feiertage empf. a. bes. J bel. Marken: Graacher 80), Niersteiner!„Hochheimer.20, Ahrbleichert 80 5, Bodendorfer #. Walvorzheimer.20, Bordeaux(direkzter Import) 1,30 bis .80, sowie seine Dessertweine und Liköre.
Karl Kuttz, Waisenhausgasse 29. Tel. 3136.
Esie Kanarienlänger,
Stamm Seifert, schönstes Wethnachtsgeschenk, pram. m. vielen Ehrenpreis. u. gold. Medaillen.
Spottbillig!
Brüßeler Beisssrlagen
Weißbüntengasse 1.
.Zuchthähne u. Weibc. Elben, Kl. Sandhaull6, III
A
Weihnachtsgeschenk!
Schöncs für
Pians
fur 300 Mats zu verssu.
Fr.=Off u. 2778 a. d. Gesch d. Bl.
Arieuhühns enpt.-/628
an. Degl. Weibch preisw. abzug. Rehn, Brunostr. 27, 3. Et.
Coona Spez.--Ibrenter Celons-Spex.-Touren ad##### Colon-Prima-Tourenrad M. 70 Colonia-Prema-Halbrenner.A. 68 1 Jahur Garantie.
Han verlange Katalog. Coloma-Fahrrad- u. MaschinenGesel schaft in Köln,
— Mihl-nbach 51A. Nanbrachte die Hiamoummer
eir Weihnachlen!
sehr hübscher Pierdekal,
dreiteilig, 83 cm lang, 35 cm hoch und#### em tief, mit Heuboden, massiv in Holz geschnitzt (prachtstück), mt Pierden und Wagen zur Hälfte des Vertes
für 18 30 zu verkaufen.
Merlostraße 21, Hochpart.
J amen- und Herrin####.*#9 918 A
gut und solide, nur 1,75, 1,95, .10,.40 usw. bis 11.K im
Stapelkaufhaus*
Bürgerkr., Ecke Budengasse.
Zu verkaufen
elbst angefertigte Möbel: Bett, tschl. enI., Nußb#.4 Schlafz.=Einrichtung. 2 Beiten,
K. mit 1 Bett 185.4
10U L
ertra schöne 1004 Sick. im Großen und Kleinen abzugeben.
Nippes, Lohsestr. 1, Gärtnerei.
blisite
Die Kal
unserer Zeit und ihre Diener in Wort u Bild in 3 Prachtbänden, Ladenvreis 95.4, für 35 A zu verkauen. Friedr. Binder,
Fleisemngergasse 26.
Zgarven Kiste 1 M billiger wie Detail Verkauf bis abends 8 Uhr. L. Doertgen, Meichiorstraße 24. Oefen und Herde, Wasch=, Kot,= und Bügelösen, Haus= u. Küchengeräte zu verkauf.Schneider. Thieboldsg. 70. ano tadellos erhalten billig s zu verkaufen Moltkestr. 69 sow. 1 Pedal=Harmonium zu jed. annehmb. Preise abzugeben.
seine engl. Anzugstoffe,
Meter 7., dopp. Welt.
Ursulaplatz 23.
Verloren
Gefunden
Arbeiter verlor am Mittwochabend zwischen 6 und 7 Uhr Unter Fetienhennen sein
Portemonnaie
Ein kleiner Posten MusterRegenschime
darunter boch eine Wiener u. engl. Neuheiten werden
wie bekannt, gegeben Gloria qure, starke bis.50.4, pr gestell, federleicht
Verlag von I. P. Bachem in Köln.
mit l4tägiger Löhnung u. Pfandschein. Vitte den ehrl. Finder, dass. gegen Belohnung abzug.
Kar häuserwall 60. part.
Inhalt Junse
Halbseide Stück
Keinseid. Garauiissure# Dichtungen.#
elegante Stöcke, Stück 6,50.4
Portemsurgie
mit
gefunden. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 121
kauft man praktische
Kleider-, Blusenreste, Sammet=, Batistreste?
Erstes Spezial=ResteHaus
Apostelustraße 50.
Pr.
in eleg. Rahmen 80 1000m
groß für nur 50.4. schiedene andere spottbillig.
sowie verGemälde
Vermischtes
#chl. Naukrabett, nur 20.
neu. Weidengasse 46, I.
77Aeihna nts=Krip# emit Fels. billig zu verkaufen. Königsplatz 6. Eing. Sout.
Ab Fabrik, Teilzahlung von 1 M. an
Wasch=, Wring=, Nähmaschinen, Mangeln, Alle Sorten Uhren und Boldwaren, Möbeln. Off. u. Z 95 a. d. Hauptvertr. Ehrenjeld, Rotehausstraße 2.
Weisenborn, Prlers.2
Seide hankurenzlhilig.
und Messaline in allen
Farden, schwarze Taffet und Merveillenxieide. Besuch lohnend, kein Kaufzwang.
h. Verders, Moriahzilstr. 17
part. 1. Tür l.
solide Arbeit, größte Auswahl billigste Dreise.
Friesenstraße 81.
(Reparaturen und Ueberziehen prompt und billig.)
fur prima Sachen, neu und geiragen, 100 Anzüge und# holen, um zu räumen sofort billig zu verkaufen.
kaufhaus Gertrudenst. 23.
an der Wolfestraße
Gelegenheitskauf
Irmeauspiegel, fast neu 25.44
Flurgarderobem Kistallgl. 15.4
Baschkommode m. Spiegel 46.#
*<space> P a<space>
Eichen=Bücherschr. m. Butzen 7X# Rleiderschrank, polier: 46#4 Poliertes Vertiko m. Spiege l45„ Schreibtisch mit Schränken 90.4 busziehtisch Nußbaum 21·4 Undau mit Sofo 85-4
uteul, Sc- ugalitha!(kr.
Meine selbtg=zogenen
Vögel wurden bis jetzt m. 19 gold. u. silb. Medaillen, höchst. Ehrenpr. präm. Hähne u Weibchen zu mäßigen Dreisen abzugeben.
A. Huppers, Köln, Huhnsgasse 29, Parterre
Lindenthal.
Alle polierten und lahierten Nöbel Schlaszimmer. Otti#a pineund Lannen=Küchen, Vertibor Beschkommoden, Diwans und Ramatzen in eigener Polsterverkhatte Federbezten u. Kissen jeder Preislage. Langjährige Erfahrung, daher beste Bedieuung garantier: Daselbst gebr Zeu mu Einlagen und ChaiseSique zu verkaufen. Auf Bunsch auch Teilzuhlung. Rö##lschrein zei Fransstr.30
echwings iste. M 35.—
Rundschisschenm. D. 48.— #nzschlsschenm. M. 1— Zen. Saneiderm. M. 63.— Langs##ischenm.. 40.—
Jenl. Ringschist m. M. 46.— ecwingialsschenm Diese Maschinen sind zum Teil ooch wie neu und werden nur vn Barzahlung abgegeben.
and Masch.=Gesellschat
Werinstr. 216 am Waidmarkt.
öigarren
Kiösent=Küilchen
in beliebten u. gangbaren
von M. 1,50 an
„Larl Kuth,
Valsenhausgasse 29. Tel. 8136
a Spiegel zu verkaufen.
Mühlenbach 21-23.
Kauarien-Vögel!!
etturhleigen
fertige Bettücher von.50 an Leinen=Enzrosgeschäft
Jahnstraße 30
Ladeneinrichtung
für jedes Geschäft, neu und gebraucht, stets auf Lager.
Sandbahn 10.
Dunkl. Ueberzieher
getragen, hachs. Anzug
aus Anprobe hin en gedlieben, billig zu verhaufen im geschäft Moltkestraße 78.
Wegen vorgerückter Saison
verkaufe
Spekr'stiustormen
zu bedeutend ermäßigten Preisen Eurenfeid, Keplerstr. 25 6.
Pfd. Schweinepöckelleisch, Käpfe, BeinDiwan
Mariahilfstraße 10, 1. Et.
9 Wirtetische,1 Bank m. Lehne. 6 1,90 Meeer lang, zu verkaufen. Ehrenseld, Venloerstr. 356, 2. Et.
braune Peist zu Verkaufen.
- 23, 2. Ei
Hochstadenstr.
1 Baß u. 1 Cello
bill. zu verk. Buttermarkt 25
c,alontische, echt Nußb., fast neu, mit eleg. 6säul. Fuß. f. 214 zu verk. Pfälzerstr. 54, I. Et
Damuf-Waschmaschine bill. Balips zu verkaufen.
Fleischmengergasse 57.
Rinv. 2c., holft amtl. unters. haltb. Ware A.20. Eimer 2 Pfd netto 4 7,5,0. Nordisches Versandhaus, Kiel Nr. d
Mehrere Satz a 3 Stück schwrste
Aluminium-Kochlöp'e
Reisemuster, unter Fabrikpr. zu 13 M pro Satz. Severinstr
Kanarienhähne billig zu verk.. 2 bei Tag und Licht singend Nippes, Einheitstraße 25.
r. eis. Puppenbett 5###, eleg seid Bluse6,f schwz.Seidenkleid, Drachenfelsstr.43,
Nähmase
Salons. Nippes.
NTN 95.
65, 75, DuppenSiebachstr. 32.
12%, masch.,.nen...anu G. Sal zu verk. Lützowstr. 19. Tar 3Tr.I.(Näb.Lindenstr.)
Nähmaschine, hochelegani, statt 5 130.4. 78.A, Langschiff. 51.4. J. Garantie Stephanstr.—9.
###ger Muster Sachen könrr spottbillig.
Elsaßstraße 55, p.
Weg. vollst. Geimältsaufgade werd. sämtl noch vorhand. Möbel
Betten u. Polsterwaren ulw. zu lemasch,, Singer, neu u. unt Einkanfspreisen sofort
verk. Selt. Belegenheitskauf. H Specht, Alexianerstraße 14
vert=Zithe
171
sither,
fast neu, mit Kasten, Noten u Ständer billig zu verkaufen. Weberstraße 13, 3. Et
umständeh spottb Engelbertstraße 9. Hp. l. a. Rudelfpl.
nhen mit Platten spottbillig zu verk.
r. Sandhaul 13.
Iquarium d. zu verhaufen.
## Türmchensw.65, II straßenw.
kadeneinricht. Kohlenfeuer b.o 2 Nippes, Christinastr. 76, 2 Et.
Schwing,
neu, unter Fabrikpr. umständehalber zu verhaufen.
Off u. M 99 an die Hauptvertr. Rippes, Cranachstr. 5
a. Süssrahm-Talelhbstter
direkt aus der Molkerei
weliach höchst prämiiert, vers. in Dosth Slim netto 9 Pfd zu 12.20 Mark franko gegen Nachnohme I v. Teüres Nachf., Biberach a. d. Riß 33(Württemberg).“
Paletots, Anzüge##um eleg, umsth s.
feinste Arb., tadell. Sitz v.(4— 30.4 Mi, Satierring,
Wert bed höh Belegenheitskäuse.##innerastae zu vertaufen. Freund, Hochstadenstr. 23, UI. Es St. Aperustraße 50.
spottb. z. v
V. 2 sch.
Aedr. eis. Kinderdett, gut U erhalten, desgleichen ein Kindersvortwagen billig zu vertausen.
Eyrenteld, anamissostraße 7.
Oefen
in großer Auswahl vo
.50 M. an.*
Puremburgerstraße 45.
Eine fast neue Anrichte m. Auff. bill z. v. Bolzengasse 2, I.
Sinsch Kinderaltar m an Zub 42.#. u. Karthäuserwoll 19, 3. Et.
iano gut erhalten zu 270.4 zu verkauf. Ehrenstr. 102
Karmonium gut erh. zu 250.a
DienstbotenWbonneitent
für das
St. Vinzenzhospital
Köln=Nippes.
Herrschaften können ihre Dienstboten, soweit dieselben nicht der Krankenversicherungspflicht unterliegen, gegen eine jährliche Zohlung von 5 pro Tausend abonnieren Alle Dienstboten müssen zum Abonnement angemeldet werden und ist der Abonnementspreis 4 Wochen vor Beginn eines neuen Kalenderjahres zu entrichten. Anmeldungen können jederzeit schrifllich oder mündlich bei der Oberin des St. Vinzenz=Hospitals erfolgen, woselbst auch die genaueren Bedingungen einzusehen sind Der Abonnementsbeitra für das Jahr 199 wird in den ersten Tagen des Monat## Dezember bei den Abonnenten gegen Quittung abgeholt.
Köln, den 2 Dezember 1908.
Die Oberin.
Attas
4,50.k, Reinseide Stück 6,50.4 bis zu den hochapartest. Neuheiten unter Fabrikpreis, Kinderschirme o# .255n an, extra starkes Fabrik.
Pasiende
e
.KALU.
Reparaturen und Ueberziehen billigst. Auf Wunsch sofort. Sorgfältige Bedienung.
Schirmfabrik
20 Sternenzesse 20
nahe Hohestraße. Achtung! Nur Schirme und Stöcke.
S Prelen!
Jigarrenspitzen, Stöcke, Leberwaren.
H. Weber,
Friesenstraße 81.
(Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.)
Auf zur
schuhhlinik!
Empfehle mich in allen vorkommenden Schuhreparaturen sowie im An. und Verkaus von getrag Schuhen und Stiefeln
Anton Pfleumer,
Poststraße 52.
Uervöse
herzkranke
Rekonvaleszenten
trinken am vorteilhaftesten
Nährsalz-Krafikasse
aus dem
J. Hennes, Blaubach 34, oder in d. Riederlagen z. haben.
schtung!
nder!
Kanttallsten suchen gewinnbringende Frkndungen oder Idren einzuführen, für welche ev. 10000 M oder mehr bezahlt werden. Auf Angebote u. F F' 4867 Rudolf Masse. Stuttgart, wird näheres mitgeteilt.“
Giel Geld
paren Sie, wenn Ste ohne Zwisch. händl. direkt bei mir eine Sprechmaschine kaufen. C. Mansanid, Bobstr. 27. Zweit. Haus vom Mauritiussteinw v. Sprechmasch.(Schallpl. 1 und.4, doppelseitig)
Für die deutsche Familie ausgewählt von Dr. Anton Lohr. Vornehm-moderne Ausstattung. Druck auf sogenanntem Federleichtpapier. In Original-Einb. M..—.
Heinrich Heines sämtliche Werke können aus allbehannt. Gründen einer Hausbücherei uneingescbrankt nicht einverlerbt nerden. Dies ist bedauerlich, weil Heine einer der begabtesten deutschen Dichter war und sein- Werke zablreiche Dichtungen aufweisen, die als Perlen unvergänglich bleiben werden. Es lag deshalb nabe, aus seinen poetischen Schöpfungen eine strenge Auswahl zu treffen, die aucb der Frau, dem reiferen Sohn, der erwachsenen Tochter in die Hand gegeben werden kaun.
Diese Auswahl hat Dr. A. Lohr, der frühere Herausgeber der Lit. Warte, mit feinem Verständnis besorgt, Zum 50. Gedenktage des Todes Heinrich Heines erscheinend, soll sie diejenigen mit den Schönheiten sthner Poesie vertraut machen, die sich bisber aus guten Gründen von ihm ferngehalten haben. Dass in den hier gehotenen Dicbtungen nichts ausgelansen oder geändert ist. möge ausdrücklich betont sein.
Abschriffen
u. Vervielfältigungen
mittele
Schreidmaschine
Befügelte Hand.
Breitestr. 47-491. Fernspr 9760
—
Separate Diktierzimmer
Sihönee
Welhnachlsgeschenk
Lleiße Kanatien-Vögrlchen.
K. Schreier. nur edle Hohlroller. Kraus, Zülpicherhraße 44. Billige Preise!!
2.
mit mehr. gold. Med präm., wegen günst. Zuchtresultats zu mäß. Preis abzugeben St. Agatha 6, 2. Et
Pelze enorm Rulg.
Echte Skunks Nerz, Tiber u. a. zu fast der Hälfte des früh. Preises, nie miederkehrende Gelegenheit. Freund. Hochstadenstr 23. II., am Barbarossapl. Verkaus heute bis 9 Uhr.
Petr. Leisosen, Tal.=Häsgelanpe, Gramm., Vislinen
sehr b. z. verk. Benloerstr 169.
Ueberzieher. Anmaneu u. getr., billig zu verkaufen.
Kyffdäuserstroße 9, hocho Cadeneinrichtung Schreib4 und Zuckerwarengeschäft sof billig zu verhaufen Fr-=Off u. E 250 a. d. Annst v. A Heesen. elstre
1ochi. Diwan, 1 Mon.gebraucht. 4 prsis#.z v. Heinrichstr. 43.pt.
Herd, Betr, Osen 5# Bachemstr.19.
7
Kaufgesuche
Verrschaftl.
4) westl. Stidtteil. o
Ain
Ehrenseld. Geiß
lstraße 12.
2 30 Pfg. versend 30 u. 50 a Nachn. Holsteiner Fleisooversand.“ Altona(Elbe), Marktstraße 51
Kleinseisch
ganz auf Seide, für Mittelfig. billig zu verkauf P La Schneidergesch., Gr. Neug.
-7 R p. Etage. geg. hohe Ablage sofort zu kauf gesucht. Off u. M 20 a.
d. Ann.=St, Luxemburgerstr. 9.
wird Ihre Garderobe abgeholt
und zugestellt = Telephon 4927— Bügeln, Reinigen, Revarieren, Hammetkragen, Spiegel. jede Aenderung innerhald kurzer Zeit in eiligen Fällen in 1 Stunde.
* Komödien= straße 7, I.
Telenvon 4927.
Fran#östscher Koznat,
Jamalka-Rum,
Batavia-Arak,
Schwarzw. Kirschwasser,
Arak=Bucgunder=Hunsch,
Feinste hollandische Litère
empfiehlt
Karl Kulh,
Waisenhausgasse 29, Tel. 8136
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit gern u. unentgeltlich mit, was mir von jahrelangen qualvollen Magen= und Verdauungs= beschwerden gehollen hat.*
A. Hoeck, Lehrerin, Sachsenbausen b. Frankfurt a. M.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen □ und wirkt.
Massagen
Kopf= u. all. anderen Massagen.
Aerztlich geprüft.
Frau Ohrem. Engeldertstr. 53.
Schwarzer Gehrokanzug, neu,
ganz auf Seide, für Mittelfig. guteroaltener GaLammert, H gander mit Spiegel Id.-v. II.#n gesucht
LE XPIH, sam, kinderlieb,
gegen gr. Hund zu vertausch. od. Neußerstr. 592.
in größerem Quantum, von täg lichen Adnehmer gesucht
“<space> G r o u v e n,<space> K o m a r= H e f.<space> derobezu kau
fen gesucht.
Off. u. X 162 an die Ann.=St. W. Imhoff. Perlengraben 13.
Insluenz=Maschine
Trlots und Ausäge aetucht.
"—„E 0—
Größte Auswahl in Haus= und Geschäftsleit. jed. Gr. u. Ausfüh som alle ins Fach schlagede Holz1A war. kauft am best bei ein. Fachm.
Zanda, Lübeckerstraße 3, am Eigelsteintor.
Zu den bevorsteh Verlobungen and dem Weihnachtsfeste empfehle die schönsten und
billigken Blumenspenden
sowie Kränze in den neuesten und elegantesten Bindearten. Im Blumengeschäft Hobestr. 33 Frz. Wilde. Fernspr. 1472.*
Massage
Frau cHamacher, Apostelnst. 32,11
Schwed. Meth.
Ossendorferstraße 21.
Rachtskonsutent Jean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.“
eell!
Schwierige
rückständige Bücher, Anlage u. Abschließen v. Bächern erled. prompt, kulant u. diskret gut empfohlener Bücherreoisor Ang. u. 2706 a. d. Gesch. d. Bl.
##
n. gel. 2. Häs##e d. Panealeomi.#8 1.
N
mit Doppelpl. bill zu verhaufen. L. Mu. Kalf, Thumbstr. 10 III
Off. u. 2762 an d. Gesch. d Bl.
Kameen, Granat Gold, Schildpat. usw. kauft Unter Taschen macher 20, gegenüber Amof“
Rorallen,
bill zu verk. ungengasse 45. Hinth..Et.
1 schwarzer Muf
Lunge
Lehr Waschtessei c. 50-60 Lit S mit Feuerung zu kaufen gesucht. Höhle 30, 1. Etage.
für Petroleum. Gas und Eleitrizität
in groß. Ausw. enorm
9.
überhaupt gegen Husten und Heiserkeit ist das beste Mittel Rettigsaft mit den 3 Sternen. Erhältlich in allen Apotheken Kölns und Vororten.
Depot: Noris, Zahn&amp; Co
Käächtliger Schneidergeselle
20er, sucht unter günstig. Geschäft in kleiStadt zu über.
Gast= u. Landwirt, Junges., 30., kath., angen. Aeußere. 7000 M. Verm., sucht zw. Hetrat die Bekanntsch, eines tücht. kath. Mädchens v. Lande mii etwas Verm. (nicht Beding.). Ernstgemeinte Off. w. möglich mit Bild unter Nr. 2764 a d. Geschäftsst. d. Bl.
Strebsamer Handwerker, kath.,
68., 3000 M. Ersparnisse, sucht auf diesem Wege eine kathol. Lebensgefährtin.
Off u. B 7 an die Annahmestelle Baum, Severinstraße 209.
Hinderl, gutsit kath. Ehep. sucht A kl. l. Mädchen als eigen anzunehmen. Abm. nach Uebereink.
Tr.nerr. u. W A 6794 an
die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Bedingungen ner oder mittl nehmen.
Off. unter 2779 d. Blattes.
3u d. Gesch.
Empfichl den Ca) weiter!
Gesuch.
Welche edeldenkende Seele schenkt einem braven, talentvollen Knaben von 13 Jahren,
der durch den plötzlichen Tod seiner bisherigen Wohltäterin sich verlassen sieht, die Mittel zur Fortsetzung seiner Studien. Der Knabe besucht eine Ordensschule und möchte gern Priester und Ordensmann werden Gefl. Anerbieten wolle man u. 2780 richten an die Gesch. d. Bl

PITR
M P
Seite 14.
Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 344&amp; Sonntag, 13. Dezember 1903.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Gasise Alchchälege in. Seichsiece stein is escelin.i.
eschscecheschce ce
ir prächios bein au.Phute oite Biseliagenel eioch, wielih
shasche eece. eae eler de schen e chce
eschchte e escee. es e e.
ie se.ie, sertce eselce ese helce.
fäslich mit Spannung
e Sehete esgelshice seisce eicg ernnae Kaaur..... e.
sein, daß noch immer lein Beschluß daruber gesaßt werden kann: Oder was ist sonst schuld daran, daß ihre Erledigung auf di lange Bank geschoben wird?
erwartete Tageszeitung. Er hat sich in kurzer Zeit eine
nach
Zehntausenden zählende
4427] Dom Dirnenunwesen. Gegen das Ueberhandnehmen
des Dirnen= und Kupplerunwesens ist vg,haggergziggz, mun die
wveiche gerade iun der, dorigen Gegend vorzerschend ist ware zue
schleunige Remedur am laßze.
1478) Kur Genossenschaftsbewegung. Seit Jahren reise ich fur eine erste Firia dee Schneidereiartikel=Branche. Durch die
as esct. esche e e, c c
unzern Reisende dieser Brauche die Platze Duren oder Eustirchen,
so konnen sie heute dort keine Geschafte mehr machen, weil die Schneider ihren Materialienbedarf jetzt auf dem GenossenschaftsKaorianten. Der Zwischengandel wird ausgesgaltet;
ase uiche uese. Sstentage, Goresa,
lgenten und Firmen der betreffenden Branchen gehoren, unterstugzen das ein Verfahren, das mindestens reiflich zu uberleden ist.
14701 Die Aetz- und Streckenkarten. Alljährlich so auch dieses Jahr werden die Abonnementskarten für die städtischen Stratzenbahnen auf dem Hausflur des Direktionsgebaudes in der Weißbüttengasse ausgestellt. Ganz abgesehen davon, daß„dieser Raum außerst primilto, fur das Publikum das Suchen des AusGange. Treppen und Wagenhallen oft unmöglich ist und den cuf dem Flur beschaftigten Beamnten der Dienst bei der kalten Jahreszeit wohl nicht gerade angeneym sein wird, ist es gan; unverständlich, warum die Direktion der Straßenbahnen ihren
freue Gemeinde
Fabrik-##. Zeichen eingetragen am 13. Juni 1731.
erworben. f. 40 D“
Wöchentlich 10 Pfg.— oder monatlich 40 Pfg.— durch alle Vertreter, Trägerinnen und die Geschäftsstelle in Köln. Marzellenstrasse 37.
dem Bublikum hier nicht engegentommen, we 3. Giabbach verKarten auf die Vowmpsike, udet nichef Veriebsehnsche Griade
Publikums da ist und nicht umgerehrt. Einer für
Brikettbahnhof Ehrenfeld. In der Stimme aus dem Leserkreis in Nummer 341 des Local=Anzeigers wird vorgeschlagen, den Bahnhof zwischen Jägerstraße und Friedhof zu verlegen.—
ast ag esteshet, eie ethrtei, ich. eshagechase ie e
des vom Einsender vorgeschlagenen Platzes Schulgebaude: r. G.
4481] Gute Bücher. Ich mochte doch an dieser Stelle auf bis Iungendschristen=Ausstellung des Kölner Lehrer=Verbandes, Schildergasse 82—, hinweisen. Meines Erachtens mußten alle Kölner Eltern, die ein Buch verschenken wollen, zuerst dort gewesen sein. chter kann man es ihnen nicht machen, etwas Gutes und Pasfinden. Eine große Anzahl von Bilderbüchern und empsehlenswerten Jugendschriften(Kölner Verleger sind noch besonders sichtigt) sind aufgelegt, übersichtlich geordnet und können lan.:: 5 Bequemlichkeit geprüft werden. Gelegenheit ist
Kauf nicht, doch können Bestellungen bei den hiesigen BuchSium Ktaug bigz, Die Wände zeigen schönen künstlerischen Wandschmuck, von der Firma übels gestellt, der allein den Besuch lohnt. Ferner möchte ich anregen, daß die Warnung vor schlechten Büchern mit dem anhängenden Verzeichnis gu. Bücher, das in der Ausstellung zu haben ist, in unserer Volksschulen verteilt werden mochte. Ein Besucher.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 12. Dezember 1908.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Oo Rondorf=Immendorf, 11.Dez.1908. Wenn viele Orte und Pfarreien des Dekanates Brühl in den letzten Monaten großartige Papstfeiern veranstalteten, so darf sich die am Sonntagabend hierselbst im Badorfschen Saale vom Volksyerein für das katholische Deutschland in: reihen. Herr Pfarrer Ge indem er auf die Bedeutung der heutigen Feier hinwies, worau### ein Schulknabe einen Prolog vortrug. Ueber die katholische Kirchegss Wohltäterin der Menschheit sprach Herr Ph. Strauß aus Köln. Seapend und wohltuend ist sie durch die Zeitengeschritten, Spuxenihrereminenten
Kulturtätigkeit auf allen Gebieten hinterlassend, besonders jedoch auch auf denen der Kunst und Wissenschaft und der Nächstenliebe. Per tragende stützte sich in Erläuterung dieser Latsache auf die zahlreichen alänzenden Zeugnisse katholischer und selbst akatholischer Schriftsteue welche voll des Lobes sind über die großartige Wirksamten der katholischen Kirche. Der Redner ging sodann dazu über, zu zeigen# wie die Vorsehung an die Spitze dieser Kirche einen echten Mann# des Volkes gestellt hat, unseren heutigen Jubelpapst Pius., welch## besonders durch seine Abkunft von schlichten Leuten wie kein andeter# der katholischen Kirche den Charakter einer Volkskirche ausprag. Die bisherige segensreiche päpstliche Tätigkeit bezeugte Reduer## durch die eingehende und fesselnde Schilderung des Wirkens Pius als Kaplan, Pfarrer, Bischof. Patriarch und Papst. Um der heutigen Feier einen dauernden Erfolg zu sichern, forde#te schließlich die Anwesenden auf, mitzuarbeiten im öffentlichen Lehe an den hehren aufgaben, welche gerade Pius X. uns so wan empfiehlt, so besonders im Volksverein und an der Hebung un Verbreitung der katholischen Presse. Nachdem der langanhaltendBeifall ver lungen, begann ein Lichtbildervortrag über die schonn Städte Oberaaliens und Rom, welchem mit grozem Interesse gefolgt und der von Hrn. Pfarrer Geilenkirchen treffend erlam wurde. Zur Hebung der ganzen Feier trug der Mannergesan verein Frohsinn(Rondorf) unter Leitung seines Dirigenten,#n Chordirigent Willy v. d. Berg aus Koln ver. Nachdem Hr. Pfartes Geilentirchen allen, welche zum Gelingen der Feier wesentlich# getragen, seinen besonderen Dank abgestattet hatte, ging manung Abtingung des Liedes Eroßer Gott, wir loben Tich, auseinander. Eine groge Anzahl neuer Mitglieder wurden für den Volksveren#
gewonnen.
Gerichts-Verhandlungen.
Silberdiebstahl.
in der Nacht vom 15.—16. Juni wurde im Hause eines Kommerzienrats auf dem Hohenstaufenring ein Einbruch ausgefuhrt un dabei für etwa 4000 M. Silberzeug gestohlen. Aus der Unter suchung gingen acht Personen als angeklagt des Diebstahls uns Hehlerei hervor. Das Urteil der Straftammer war be. enSilberarbeiter drei Jahre Zuchthaus, bei einem Metzgergesenn zwei Jahre sechs Monate Zuchthaus und je fünf Jahre Ehrverl#st# bei einem Konditor ein Jahr Gefangnis, bei einem Kaufmanna Monate, bei einem Elektromonteur und einem Monteur je se Monate Gefängnis; bei einem Tagelöhner fünf Monate unt einem Kaufmann ein Monat Gefängnis. Letzterer wuroe aus Haft entlassen, da seine Strafe als durch den Vorarrest für bei büßt erachtet wird; den übrigen werden zwei bis vier Monate### Untersuchungshaft abgerechnet.
Aus aller Welt.
Zum Attentat im Reichsgericht. Der Reichsgericht Männer, der bei dem Attentat im Reichsgericht von dem na mann Grosser aus Steglitz durch einen Revolverschuß in die## verwundet worden war, ist jetzt soweit wiederhergestellt, daß er Montag bereits an einer Gerichtssitzung teilnehmen konnte. Kugel hat man aus der Brust entsernen können.
Zwillingswerk
Köln a. Rh., Hohestr. 144 146
1900 Paris Grand Prix 1902 Düsseldorf Goldene Medaille 904 St. Louis Grand Prize
Sicherheits-Rasierapparat
messer
#mit künstle
risch geätzt. Schalen, besonders flach. Jagdmesser Ligarren-Abschneider Scheren-Etuis
4 a D. Schatzanw. f. 1. 7. 12100, 4% desgl. f...12102 4% Preuss. Schatz. f. 1. 4. 13 94
% Preuss. Schatz. f. 1. 7. 12 85 * D. Reichseneihe 1908 100. 3½% desgl. 102
%3 desgl.9
4&amp; Preussische Consols 1903/ 85 3½% desgl. 10
4 desgl. 69
à% Pr. Schuldbuch-Anleihe 101 4% Anleihe d. Rheinprovinz 100
TalchenS# mosser, neue verbesserte Kon
" WWeuter# struktion, vernickelt und
schwer versilbert.
Bester deutscher Rasierapparat mit hohlgeschlif’., geschmiedeter Stahlklinge.
Rasiermesser
Etuis für die Nagelpflege.
9
9
92.
88
00
3 68 dese), Keruze 11.11.3
tr k desgr., if ge I.
XXVII und XXIX 3½5% desgl., Reihe XXVIII desgl., Reihe XIX 3½% desgl., Reihe XVIII
3% desgl., Reihe 9, 11, 14
4% Anlethe u. Prov. Westfalen 100
4% desgl., Reihe 4,5, uk. 1915/100 230 desgl.-90
zuamp; desgl., Reihe II, III, IV/ 92.
gesgl, IV u. 1915 92 * a dessl.. 00
:<space> a.<space> A n l e i h e<space> d e r<space> S t a d t<space> K ö l n<space>
von 1900, unk- 1906 4% desg! 1906, unk 1911 4 Oo desgl. 1908
8060
306
4050
40 B
7503
3010
400
20 B 2500 Oo 256 600 JG 900
5060 5060 5050 □ 00 606 600 00 750
56
90
3½% desgl. von 1894, 96. 98.
1901, 1903 92.756 Anl. d. Stadt Düsseldort 91.50 G 3½% Köln-Mind. EisenbahnPramienscheine 135,0060 % Pfandbr..Preuss.Centr.Bodenkr.-.-O..1890 99,0000 4% desgl.v. 1899, ukdb. b. 1909 99.006G
4% desg.v. 1901, ukdb. b 1910 99,20 t0 % desgl. v. 1903, uk. b. 1912) 99,7040 4% desgl. v. 1900. unk. 1916/100,0960 4% desgl. v. 1907, unk. 1917100,5000 3½2% desgl. v. 1896. 18891 92,206
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 92.100 3½% desgl., unkundb. 1904-13 92,30tz 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a 99,00 G 4% desgl., R VIIl, ukdb.b. 1910 99.,2060 4% desgl.,.IX, unkdb..1912 99.50G % desgl., R X, unkdb. b. 1915 99,7060
n f. b. 1918 100,50 G
100
100
101
750 900 000
„% desgl., R 11 unkd. b. 1918 3½% desgl., R. II, IV, VI % Pfandbr. d. Westdeutsch. Bodenkr.-Anst., S. 1 u II, k 4% desgl.,.V, unkdb. b. 1909
4% desgl.,.VI, unkdd. b. 1910
desgl.,.VII, undb. b. 1913
% desgl.,.VIII, ukb. b. 1915 3½% desgl., Reihe 11I
5% desgl., Reihe IV
91.5000
98.700
98.70 G 98.800 99.206
99.700 91.5000 92.00G
41 Gesnr., Neine!P7s0 W
desgl.,.IX, unkdb. b. 1916 92.30G
Schlittschuhe
neuester
Konstruktion.
RasierGarnituren.
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederze## billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
ist bei mir erhältlich ooer ourch mich oczieyoat.
Siegiried simon, Bankgeschäft
auptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernrin
Daselbst auch
***— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u.
Stühlkammet solab der Arhieter Vormasach so&a u
Ein grosser Posten schwarze, weisse u. farbige Seidenstoffe, schwere Louisines. Damaste
uSW.
durcheinander
Meter
Diesen Posten Seidenstoffe kauften wir aus dem Bestand einer Firma, die aufgelöst wurde, und ist :: die billigste Offerte, die wir je geboten haben.::
Seidenhaus
95 Köln, Hohe Str. 60 19
Diebes.
eigenem Ver19 K pro
17•771%###*

Local-Anzeider Nr. 514&a Sonntag. 19. Dezember 1903.
Orte und
in großitagabend für das urdig animmlung, ), worauf Kircheals
Segnend eminenten edoch auch Der Vorzahlreichen griftsteller, unkeit der zu zeigen, sten Mannk ., welcher in andeter ausprag. ste Redner ns Pius. i der heute Reduer# ichen Leben so warn ebung und zanthaltende die schöniten nteresse ged erlautert.
nnergesan ennten, Hrn Hr. Pfarresentlich bei# g man unen luseinander. Volksvere
eines Kom Sgeführt und ; der Unte tahls und der ir bei einen letzgergesellet
e Ehrverlst aufmann uh eur je sei tate und be# urde aus rest für Vn
r Monate f#
ichsgerichtsra zu dem Kan 6 in die. Ut, daß er## konnte.
eidenmaste
Hänzl. Ausverkauf
zu bedeutend herabgesetzten
wrina gute fehlerfreie Ware zu 50—.50., mit Hohlgestell
.50 M.
Kunte Damen=Entoutcas, Halbseide, 4., Seide.50., bis
u den hochapartesten Neuheiten unter Fabrikpreis.
Zur eigenes Fabrikat. Passende Gelegenheit z. Fengeschenken. zusführung von Reparaturen und Ueberziehen billigst.
Ziholaus Preuer,
Schirmfabrik,
Chieboldsgasse 119,
ache Sninnmühlengasse.
5
Ecke Spinnmühlengasse, nahe Neumarkt.
Ge.
Baich n
ge. 52
schützt. S50
8
cD 93 C5 Cn#2 cn CO)
Telephon 6407.“
Nalwein-, Kardinal-, BlschofEssenz usw.
A—
Seite 15.
HerrenHerren#n
Auswahl unter ca. 5000 Piecen. lie allerbilligsten Preise. Strengste Reeilität.
Verlag von J. D. Bachem
in Köln.
us dem und ist laben.:
Als Schatzkästlein praktischer Lebensweisheit, sovohl für Herren wie Damen bestimmt, sei empfohlen:
weltleben
und seine Unvollkommenheiten.
Zur Beherzigung für gebildete Christen aner Stände.
Herausgegeben von Cilmann Oesch, S. J.
21. Auflage.
Durchgesehen von P. Heinrich Liese, S. J.
In 2 hübschen Einbänden
zu haben:
Einband 1: schwarz Kamit Pressung und Rotschnitt M..—.
Einband 2: fein farhig kaliko mit Goldpressung und Buntschnitt(Beschenkband) K.40.
Als wertvolle Ergänzung zu dem Buche von.Pesch sei empfohlen:
Herausgegeben von Aug. Lehmkuhl, S J. 7. Auflage.
„In zwei hübschen Einbänden zu haben:
Einband 1: schwarz KaPressung und Rotshnitt N. 1,80.
Koire..“: sein farbig
86 0 mit Goldpressung u. zchnirt(beschenkband)
Lurchjede Buchhandlung
zu beziehen
Herbst- und Winter-Paletots
aus dunklen, gestreiften und einfarbigen Kammgarn-, Tuch- und Cheviotstoffen, mit und ohne Samtkragen
Herbst- und Winter-Paletots
mittlere und lebhafte Farben, wie braun und grau gestreifte Fantasiegewebe, mit und ohne Samtkragen
Neueste Herren-Anzüge
in braun, schwarz, grau, grünlich kariert und gestreifte Stoffe und modernste Fassons, riesige Auswahl
Gehrock- und Braut-Anzüge
in nur erprobt tiefschwarzen Qualitäten, wie Cheviot, Kammgarn und Tuch, beste Verarbeitung
Loden- und Jagd-Joppen
in ein- und zweireihigen Fassons, mit und ohne Falten, mit Plüsch und Wollfutter, nur beste Qualitäten
10,12,18, 20, 22, 24
extrafeine Qualitäten 30, 32-50 K.
I2, 16.17.19. 21-48
12,14,16,18, 21, 26. 28
extrafeine Qualitäten 334, 36-6555„
21,24, 26, 28, 32-72 K
National-Stenographie
9N- ∆
Ein neuer Kursus für Damen und Herren beginnt im
Gürzenich=Restaurant„Zur Börse“, Martinstraße 33, 1. Etage, am Dienstag, den 15. Dezember 1908, abends von 7½-9 Uhr. Honorar.A einschl. Lehrmittel, Dauer 1 Monat. Stellenvermittel „Coneordia“, National-Steuographen=Verein. Anmeldung am Kursusabend oder an C. Palm, Werderstraße 22
zu den
Malcbier
Vier Heymonskindern
Heinr. Boden, Veyestage 91.
Brauhaus Zum goldenen Löwen
II Ehrenstrasse 1I.
Bekannt für gute bürgerliche Rüche.
Täglich frisch geschossenes Wild, schmackhaft zubereitet, zu kleinen Preisen.
Großer Mittagtisch, 3 Gänge 60 Pfg.
5,7, 9, 10, 12, 15-24 K
Kleider-Pascha Mak'a
Köln, nur 17 Weyerstrasse 12.
den-Garten.
Antwerpenerste. 6, direkt am Friesenplatz u. Hohenzollern=R. * Telephon 8151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs aule 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Große Kavallerie=Kapelle.
Entree frei.
vergleichen Sie meine Preise mit denen Ihrer bisherigen Lieferanten.
Deutsche Bache=Leder, prima Gerbung, spezifisch leicht wiegend und mild im Verarbeiten:
Zahm=Kuh=Croupon, prima schnitt= und fehlerfreie ausgesuchte Ware, ca. 8 Pfd. schwer K 2,10
Wild=Croupon, prima K..— m. Br.„.95
„„ media„.80„„„.75
„„ sekunda:„.60
Sämtliche anderen Leder äußerst billig.
C. O. Schade, Leder=Kommis.=Tager
Köln, Machabäerstr. 15. Tel. 10055.
Verkauf gegen bar mit 2 Proz. Skonto.
w. 71 A5 Ta bienn nannennun
Geschw. Bonjean
Köln, 40-42 Blaubach 40—42
Spezialgeschäft erster Fabriken in
Porzellan, Steingal-, Kristall- und Giaswaren.
" Delft-Wandteller u. Bilder.
Kaln- und Schweinefleisch verkaufen Sie ### in grossen Mengen durch eine Anzeige im 4000.(D. 4111
Herren-Paletots
auf Roßhaar gearbeitet Ersatz für Maß
Wert 38—55 Mark jetzt 16—.s Mark
Versandhaus Falkenstein,
Brandenburgerstr. 23, am Hauptbahnhof.
Wiedereröffnung
Konditorei u. Café Peter Dewald
Bolzengasse 11.
Habe mit dem heutigen Tage meine Ronditorei und Café wieder selblt übernommen und werde dieselben in der krüheren gediegenen altbekannten Art weiterführen.
Empfehle beionders
„ Baumkuchen, Huflätze, Torten, Eis 4 „n Kaffee-, Tee- und Weinbackwaren#### " Vorzüglichen Kaffee und Schokolade
Hochachtend
Segr. 1850. Peter Dewald. Segr. 1850
C
Weihnachtskerzen
in Wachs und Stearin. tadellos brennend,
nicht tropfend.
Spezialität: Echte Bienenwachsherzen.
= schaparte Heuheiten in Salonkerzen.=
Grösste Auswahl in Farben und Dekors.
Stearinkerzen aller Art.
u. Partümerien, inzu Minimalpreisen.
Kerzen- u. Seifen-Spez.-Gesch. Neue Langgasse 2.
Passendes Weihnachtsgeschenk.
Hoch einer Regulator nebst dazugehörenden verschiedenen größeren
Weihnachts-Neuheiten
Hochaparte PARISER
DAMEN-GURTEL
FRANZ SAUER
KÖLN, HOHE 8TR. 188-140 u. 162.
beseitigt jeden
Schnupf
in weniger als 24 Stunden. Angenehme, prompte Wir kung. 50 Pfg. per Tube in allen Apotheken.
*
1 82 A*
1
C
PG.
Jn
A
FR
4 60

iler Lscul-Anzeiger
Folsende
Geschäfte vom
empfehlen sich zu den Elll Weihnachts-Einkäufen.
Guslau Nussel
vorm. Wilhelm Mussel
Fernspr. 2217. Eigelstein 50 Gegr. 1878
Butter-, Eier-, KäseSeefisch- u. DelikatessenENEENE Dekorationen Teppiche
NI 90 gB
Handlung.
Hirsch-Drogerie Karl Jäger. Eigelstein 114
empfichlt als passends Weihnachtsgeschenke:
Parfümerien, Seifen in schönen Aufmachungen, sowie Photogr.-Apparate,
= Beste und billigste Bezugsquelle s
s für Mannfaklurwaren, Bektwaren, Wäsche, S S pele, Schürzen, Röcte. Blulen, S
* Kurzwaren. Korsetts, Schirme.
Adolf Tonas, Eigelslein 78 S
Damen-Hütel
in grosser Auswahl von 4,50 M. an.
Federhüte von 7 M. an.
Aufarbeiten schick und modern von 75 Pfg. an.
M. Roeseler, Eigelstein 80
lischdecken Bettdecken
und ohne
Tbristbaumstälicher Wasserfüllung
Schlittschuhe
Eisenhandlung Chr. Wirtz
* P. dL.f Schnerrenhera
Inhaber: Joh. Jos. Schnorrenberg
Eigelstein 111 Köln Eigelstein 11.,
# Eigelstern III
Filiale: Köln=Nippes, Neußerstr. 236, a. d. Wilhelmstr. * Ges äftsgründung 182..
Kauthaus Bochum&amp; Cie.“ 72 Eigelstein 72
billige Verkautspreise.
S
Schirmfabrik 2. Mundheuk
60 Eigelstein 60
Negenschirme
Sonnenschirme Spazierstöcke.
Alle Revaraturen gut.„ billig, pünktlich.
Winen
Eigelstein 68
Klempnerei Installations= geschäft
Gegründet 1861.
Lager sämtlicher Hausund Küchengerate.
BJiP PIG
———
Prakusche
Blusen in Seide, Spitzen u. Wolle usw.
Kostüme und Unterröcke
in allen Preislagen.„„
Krnst, Eigelste
Weihnachtsgeschenke
„„„ 5- Räubchen und Mitze
Kinderkleidchen in jeder Größe
zu sehr billigen Preisen.
Anwef..--flIn für Damen und Ainder
Wäsche und Schürzen in großer Auswahl
.
IIN SEEE A
Lederhandlung Eigelstein 95. Karl Nachtsheim, Eigelstein 95. ank argeit. Ferner 1a, Offenbacher Lederwaren, wie Lamenmonnates usw. zsw. Großes Lager in Martttaschen, Hosenträgern, Gürteiu, alles in bekannt bester Qualität, nur
alles in bekannt bester Ghalttat,
Eigelstein 95. Karl nachtsheim, Eigelstein 95
und Mützen
für Kinder.
Grosse Auswahl in Peizen. 130, am Deutschen Ring.
Rlichael Bleissem
Eigelstein Nr. 13
Fernsprecher 6845.
Papier= u. Schreibwaren=Handlung Kontor= u. Schulbedarfsartikel.
Täglicher Eingang von Neuheiten in
Galanterie-, Leder-, Lunus- und
Bilesterie-Waren.
Große Auswahl![ Billige Preise
Portemonnaies, Briestaschen, Zigarren Etuis, Hand- und Reisctaschen, Hosen
tutc, ogr„
träger, Schultaschen und Tornister,
eigene solide Arbeit
empfiehlt in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
J. J. Müller, Sailernstr., Eigelstein 99.
uenmem
Verkuufe wegen Umbau mit
10 bis 15 Proz. Rabatt
Peter Lennartz, Eigelstein 42.
AE
verkäufe wen
Eigelstein 34. Orogen, Chemikalien, Verbandstoffe, Mund= u. Haarwässer, parfüms, Kognak, Arrak, Rum, Punsche.
Dr.§. Dietrich.
Eigelstein 34. Fe nsprecher 195.
Gerichts=Derhandlungen.
Das Nachtaspl.
Sie nächtigten in einer Ziegabur., Poez, S onpgen„orngaanten sich nicht weiter, vielleicht wußte einer des andern Vornamen mehr nicht. Sie waren neun Enterbre der Landstraße arm, vergelegt— die zerisenen Schahze bülderen das Kupelisen zerisene
Gher..1 Uhr nachts klopfte semand an der Tür des Schuppens
Sechsch, Aesceilstiseeet echchte
alscse Kealte iesieice ecice esche e hee
Richt eine Schlacht, emn Schlachten wars zu gennen, bis die, Paloaber die rohen Patrone schlugen ihn unvarmyerzig, sie schlug
ihn tot.
Diese Tai beschäftigte am Mittwoch die Sirafkammer. Angeklagt waren ein Kutscher, ein Arbeiter, ein Feldknecht ein Handlanger, ein Ackergehülfe. ein Dreyer un zwei Tagelöhner, die neun Gaste des Nachlasyts darunter den Wilhelm N. N.„mittels hinterlist gen Ueberfalls gemeinschaftlich und mit gefährlichen Instrumenten in einer das Leben ge ährdenden Behandlung mißhandelt zu haben, owie an einer Schtägerei durch ihr Verschulden bereilige gewesen zn sein, in der en Mensch das Leben verlor“.
Jeder der Angeklagten, die den Ueberfall auf das Nachtasyl in Truntenheit und Rauflust gemacht hatten, bestritt naturlich der Urheber des Plones gewesen zu sein; ebensowenig ließ sich feststellen, wer den Verstorbenen so barbarisch schlug schleppten dann den getöteten Wilhelm an den Faßen in die Hütte zurück wo er andern Morgens von zwei der gestlüchteten, Jeidensgenossen, die ihre Habseilgkeiten holen„wollten, gefunden wurde Einer hielt bei der Leiche Wache, bis die Uebrigen die Kölner
Das Gericht vershingte üiber dei der Angelagen ve. geuz., doer
zwei derselben je sechs und über weitere drei der Rohlinge drei Monate Gefangnis.
V Wegen Jagdvergehens
hatte sich Leonhard Hoffzimmer, der Hauptangeklagte im kranzprozeß, am Samstag vor dem Schwurgericht zu verantwot Hoffzimmer hatte bekanntlich geautzert, er habe nicht auf sagr. Wild gelauert, als er mit einer Schießwaffe. die in seinem Ro mit dem Feldhüter Rotykranz eine so traurige Rolle
Jagdgelände betrat; er will auf eine Eule voer sonst einen vogel habe pürschen wollen; falls ihm ein Kaninchen vor die## gelaufen wäre, würde er es auch weggeschossen haben, da die keine jagdbaren Tiere waren. Hoffummer war geständig 1 #elt eine Woche Gefängnis Zusatzstrafe.
Nicola Tonger
Hofphotograph
Telephon 229.* Komödienstr. 20
Kur
—
Autoniterst
Eich
K
die 2
ange:
einer
und si
habe
Padere
Sauer
E0
6 T in
.i0
S 3
9#
beste, in stets Herbst
Gel
Jo
K
Zinn
Ses
Fort mit

Kölner Local-Anzeiger Nr. 31418 Sonntag, 13. Dezember 1908.
Seite N.
Wollküche 14—16.
Kurbad St.
Autoniterstraße 8 Ferusprecher 2400
mit Massage.
Kohlenläure-Bäder
System F. Keller.
Aparte Kleinmöbel.
Wannenbäder
mit und ohne Zusätze Geöffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends Sonntags von 7 bis 1.
Bei Kranken und Leidenden
jeder Art, insbesondere bei
Rheumatismus, Gicht und Ischias
wird die seit 68 Jahren bewährte
Dr. N. Schrattenholx sche Natutheilmethode
die Abduktion(Lebenswecker), mir grotzem Erfolge angewandt. Ichversende die echten Präparate nebst einer genauen Anleitung zur Selbstkur nach allen Orten und sind solche nur durch mich dirert zu beziehen. Ich habe niemand mit dem Verkauf beauftragt
J. Hohmann, Abduktorist, Köln a. Nh.,
Karthäuserhof 24 am Sachsenring. Sprechstunden—6. Sonntags—1 Uhr.
feinste PFlanzenoulfer
Unüberfroffen
zum
Pfundk Pakel S. PII.
# Haunover
85
Gegründet 1857
ae
6
Echt Nordhäuser Kautabake
Alleinige Vertretung und Fabrik-Lager aur bei
Gebräder Scheilarth.
Zigarren, Zigaretten. Rauch- u. Kautabake,
Köln
22 Paulstrasse 22 Fernruf 1083.
Grimm&amp; Triepel.
Kaufabakfabrik Norchansen.
* Flügel u. Pianinos Julius Feurich, Leipzig
Kaiserl. Königl. Hof-Pianoforte-Fanrik Höchste Anerkonnungen von Paderewski,’rol Reinecke, Prof Scharwenka, Sauer. Dr. Ri hard Strause. Reisenauer usw.
Alleinvertretung für Köln:
Eduard Krähmer
Königl. Hoflieferant
Ehrenstrasse 102.
X
22 531
e
Prikekts u. Eisormbrikzei#s
liesert in jedem Ovantum
die Kohlenhandlung
von P. J. Engels,
Lüttichersraße, neb. Nr. 1.
Fernsprecher 7340.:
Anzeigen Im(O) bringen auch Erzolg.
—
Mhala 8
S 8 Weihnacht
beste, gepflückte, verlesene Ware in stets reichhaltigster Auswahl von Herbst bis Frühjahr zum sofortigen Gebrauch und zum Einlegen
empfiehlt
Johann Kraus,
Obst-Handlung
Steinweg 8, se
KCLCLEEEE KLLLICHE
Bester Ersatz für fehlende
Ba#tecmlich, überall erhäll!
In Köln nehst Vororten sowie Milheim u. Kalt fr Haus durch Auportz&amp; Schürmans Nachf. Köln, Hansareng 81. Tel. 6418 Varsand aach auswärts
Neueste hochelegante glatte und gestreifte
a Caranie Köper-Jammete
für Kleider und jacketts.
Nur haltbare Qualität.
Farbig, Meter 2- 5 M. Schwarz,„.50—8„ Velvets.„ 0,70- 3„
Blusen-Sammete.
Entzückende moderne Seiden-Sammete Neter-4 M.
Velvets u. Köper-Sammete Streifenpressung Neter.25-3 M.
Für Geschenke!
Elegante
Spazierstöcke
290 K75 075 K J 7 usw
Lungenleidende,
Gelegenheitskauf 4660 Meter Rine Sammete 70 cm breit, Mater.40., braun, gron.
mode marine.
welche den tausendfach bewährten Grundmannschen Nusten- und Lungentee mit den dazu gehörigen Bonbons noch nich kennen, machen wir in ihrem eigenen Interesse darauf aufmerksam, mit diesem Tee möglichst sofort einen Versuch zu machen. Zahlreiche Lungenkranke, denen nichts mehr zu helfen schien, hat dieser Tee gerettet. Gerad zu überraschend wirkt der Tee bei allen, die an allem Dusten, Versebleimung, Heiserkeit, chronischen Bronchial- und Kehlkopf-Katarrhen, asthmatischen Beschwerden etc leiden. Da ein wirklicher Versoch besser überzeugen kann. als wirkliche Worte, so versendet die Firma Apotheke Grundmann. Berlin SW. 40. Friedrichstr. 207,
Gralisproben
dieses berühmten Tees völlig kestenlos an alle, die ihre genaue Auresse einsenden; 20 Pfg. für Porto erbeten. Der Gratis-Sendung wird noch eine lebrreiche illustrierte Broschüre omsonst mitgegehen. Niemahd, der Interesse für diesen Tee hat, darf versänmen, die so günstige Gelegenheit vorübergehen zu lassen, um seine Gesundheit wieder zu erlangen. Sie können der Wirkung dieses Teea das vollste Vertrauen entgegenbringen, sonst würde die Fa. Apoth. Grundmann, Berlin, Friedrichstr. 207, sicherlich keine Gratisproben versonden. Nachtn Sie daber sofort einen Versuch; Sie werden es nicht berenen.— Paket 1., Bonhons 1., 4 Pakete und 4 Bonbeus 6.— Bestellungen sind zu richten an*
Lootb. Grandmsann, Berlin SK. 19. Priedrichstr. 29/3.
Sese Chrislhaumständer 43
Pehesseranturessen.#. nessnngm0 Cuotbaumsunerun
Kinder-Altäre
in jeder Grösse und Preislage nebst Zubehör
Schlittschuhe
Solinger Stahlwaren, Bestecke
Britannia, Seiekta, Alpaka usw.
Service, Reinnickel, Nickelplätte, Zinn.
Wärmflaschen
Zian, Kupfer, vernirkelt, verzinnt.
Sesiani&amp; Zamponi
See s R#2
und Wasch-Maschinen, Reib-, Hack-, TeeWring-, Mangelund Kaffee-Maschinen, Nickel-Services, Tafelbestecke, Menagen, Küchenwagen, Servierbretter, Schlüsselschränke, Schirm- und Garderobenständer, Blumenkasten, Flaschenschränke, Geld kassetten, Ablaufbretter,
einfache und dekorierte"%
Hahtlose
Panzerbeste u. stärkste
Kassett.d. Gegenwart
enat besckhrrr.#S8
+ 11 An
eihe
*
aller Art
Altermarkt 40
hort mit den Hosenträgern! Sctzan jseder
Lanko gegen Franke
tem Dr
Nachn.
4näd gegen Franko=Rücksendung den Geunneitsspirat sahalter! Bequer stes passend, gesunde Haltung. keine kein Druch, kein Schweiß, kein Knorf. Preis 1, p. Nachn. I. Schwarz Co.,
Haltuung
Berlin 53, Dresdnerstr. 80.“
Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im).
Oefen Herde
Gasbeizöfen
in einfachst. u. reichst. Ausführung, kompl. Badeeinricht., Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Feuergeräte, Lampen, Ampeln, Kronleuchter. Lyren, Schlittschuhe, Etagèren, Eierschränke, sowie alle sonstigen Haushaltungs-Artikel empfiehlt in grosser Auswahl u. bester Ausführung
Relur an Brock, Kön
Fabrik und Lager: Christonhstrasse 14
Fabrik und Lager: Christophstrasse
Fernsprech-Anschluss 1577.
# Christbaumständer A
liefert in allen Ausführungen
Wilh. Joh. van Broek
Geldschrankfabrik
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Telephon 2285.
Tuchhaus Grant&amp; Co.,
Köln, Ludwigst. 12(alte Passage) Beste Bezugsquelle für englische
Herren-Ansur-, Paletot- und Hosen-Stoffe
Spez.: Aachener Damen-Tuche in feinster Qualität,
150 Farben
5 13

aus Taffetseide, gefüttert, in kleinen Fältchen Blüsen abgenäht, gediegene Ausführung
aus Taffetseide, gefüttert, in kleinen Falten Drüseh abgenäht, mit Plissee-Jabot
aus Taffetseide, gefüttert, in grossern Falten, Blusen die Falten dicht abgesteppt.
aus Libertyseide, gefüttert, in Rö Blusen englische Form, hübsch ausgeführt
Hlunag aus Crépe de Chine, gefüttert, mit Soutache 1800
Brüsen ausgearbeitet und kunstseid. Plattstück
Fältchentüll, mit Rüsche, sehr schick
2500 MR 00 9000 4500 RROO EA00 80
Halbfertige Füll. und StickereiRoben.. agu 4au Sge gau Ggur 750
Fertige Roben, neue Form, hübsch garniert Hmmmmmmmm I.
Perl- und Flitter-Roben in jeder Preislage.
Eigene Anfertigung.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 344&am Sonntag, 13. Dezember
Weihnachten 1908
aus Fältchentüll, mit farbigem Tülleinsatz und Liberty-Krawatte
aus buntgesticktem Fältchentüll
aus Tupfentüll, in Falten abgenäht, hübsche Ausführung
aus Spachtelstoff, mit schönem Einsatz, auf Tüll gefüttert 10
aus Tupfentüll, in Falten genäht, neue Form, 160g
850
aus Tüll, mit Spachteleinsatz, sehr hübsch
Blusen aus Broderie anglaise mit Spachteleinsätzen.. 19
25 29 35 MI
aus bestem Spachtelstoff mit imitiertem 45 10 g5
irischen Plattstück, auf Seide gearbeitet 59 65 69M
Ball- und Gesellschafts-Roben
childergusse
20-22
alomon
Schildergasse
20-22.
* Der Fremdenverkehr in der Stadt Köln
während des November 1908 naes der Zahl der in den Hotels usw. über Nacht gebliebenen Gäste. (Aufgestellt im Statistischen Amte.)
Zahl der hier übernachtenden Fremden in den Tagen vom
Hotels, Gasthöfe 2c. Herbergen
Dagegen im November 1907*)
3148/10688/10121 9755
4909
655
43595
11076
54671
terrtet! 3918/13224s12741/12327/12461
*) Für die dem Datum nach um zwei Tage späteren Zeitabschnitte.
Der Fremdenverkehr war der Jahreszeit entsprechend bedeutend geringer als im Vormonat. Auch gegenüber der gleichen Zeit des Vorjahrs stellte sich die Zahl der Fremden niedriger. Es übernachteten in den Gasthöfen 40 691(im Vormonat: 56173, im Nunember 1907: 43 595), in Herbergen 10399(11 466, 11076), zusammen 51090(67639, 54 671 oder im Durchschnitt täglich in ersteren 1356(1812, 1453), in den Herbergen 347(370, 369) im ganzen 1703(2182, 1822). Der höchste Tagesdurchschnitt ergab ch in der Woche vom 1. bis 7. November mit 1890(im Vorjahr in den Tagen vom 1. bis 2. November mit 1959, der geringste in der Woche vom 22. bis 28. November mit 1546(in der Woche vom 17. bis 23. November mit 1761). Verbandsversammlungen und dergleichen, die eine größere Anzahl Fremde nach Köln geführt hätten, haben in der Berichtszeit nicht stattgefunden.
Gerichts=Verhandlungen.
V Eine gefühllose Rutter
stand vor kurzem vor dem Schöffengericht. Die Ehefrau eines Gechäftsreisenden war der fortgesetzten Mißhandlung ihres fünfährigen unehelichen Kindes mittels gefährlicher Werkzeuge angeklag“. Die Verhandlung ergab, daß die Angeklagte das Kind in brutalster Weise mißhandelt hatte. So sagte u. a. der Arzt, der das Kind untersucht hatte:„Ich fand an dem Kinde viele frische und alte Kratzwunden und eine Reihe von Verletzungen, die von
Stockhieben oder sonstiger stumpfer Gewalt herrührten. Auf
der linken Gesichtsseite befand sich eine ganze steige von Kratz wunden, die zwei und sechs bis acht Tage alt waren. Auf Rucken und Beinen befanden sich blutunterlaufene, grun und blau verfärbte Striemen, auch ganz abgeheilte. Auch die ganze rechte Körverhälfte: die rechte Schulter, die rechte Gesäßzhälfte, der rechte Oberschenkel, sowie die linke Brust und Schulter zeigten eine Reihe verfärbter Striemen. Das Kind sagte, es sei an den Ohren gezogen und mit Stock und Fausten geprugelt worden. Der Amtsanwalt beantragte drei Monate Gefängnis. Das Gericht erwog, daß es sich um eine recht rohe Mißhandlung handele, die die schärfste Ahndung erheische. Nach der Brutalität des Vergehens sei eine Gesängnisstrafe von fünf Monaten eine zwar strenge, aber gerechte Strafe.
Standesamt der Stadt Köln. 11. Dezemb. 1908.
∆ Geburten. Eleonore, T. v. Hub. Rolshoven, Hauskn., Perlengr.
55.- Jos., S. v. Hub. Hünten, Tgl., Elsaßstr. 20.- Luise, T. v. Emil Anstreicherges, Vondelstr. 36. Theod, S. v. Emil Bergeest, Goldarb., Sterneng. 32.- Karl, S. v. Rud. Stroyer, Anstr., Paulstr. 29. Anna, T. v. Georg Tischer, Tgl., Im Euleng. 12.- Gertr. und Kath., Zwillinge v. Gerh. Schimmel, Schuhre, Ohmstr. 44.- Pet., S.., Fe.
Anne T v. Heinr. Weser, Stuck, Alteburgerstr. 7.- Petz, S. v, Joh.
Muuler, Holzarb., An St. Magdalenen 9.- Heinr., S. v. Heinr. Warnecke, Malergehülfe, Opladen.- Gertr., T. v. Franz Bobenhausen, Farikarheiter. Achterstr. 71.- Josepha, T. v. Paul Siebert, Laboratoriumsdiener, Aegidiusstr. 57.: Gertr., T. v. Joh. Frauken, Malergeh, Weidengasse 67.- Klara, T. v. Rich. wense, Herrschaftskutscher, Türnich.- Hildegord, T. v. Heinr. Beys, Buchh., Mauritiussteinw. 21.= Franziskus, S. „<space>„„<space> b# s s n d e n h s s e<space> Z i o a r r o n m.,<space> F r i e s e n w.<space> 9 0.<space>-<space> P e t.,<space>
geb. Litzius, 84., Köln=Sülz, Luxemburgerstr. 246.- Johanna Lu####
* Heirase. Jol. Ketteler, Verkäufer, Köln u. Magdalgna Buz Köln.- Wilhelm Krumpelmann, Ingenieur, Goslar u. Ida Me* Leiratsankündigungen. Pet. Schaeben, Chemiker,
31 u Else Drießzen, Mastrichterstr. 26.- Adolf Fuchs, Kaufm., Dusse26 u. Anna Gluth, Clemensstr. 28.- Leonh. Storms, Fuhrm. Butter 34 u. Amalia Isvert, Kl.=Sandk. 5.- Jos. Klunk, Lagerarb., Buscha.
u. Kath. Glücklich, Turnmarkt 57.- Alois Offergeld, Postbote, M siliusstr. 35 u. Kath Bium, Quentelstr. 15.- Jos. Hoppe, Eisenbahnar
Moselstr. 28 u. Elisab. Filzhöfer, Karolingerring 29.- Mia Schlosserg., Zülpicherw. 4 u. Kath. Schiffelvusch, Pfälzerstr Schiele, Bäcker, u. Odilia Kemmerling, Limburgerstr. 13.Schuhm., Florastr. 114 u. Sibylla Vogt, Spichernstr. 6:
Das Backen im Hause mit
Backmonda
das sichere Treibmittel
ist angenehm, weil die Kuchen immer gut aufgehe Alle Gebäcke bleiben locker und mürbe. Man auch, daß Eigengebackenes sauber ist und gern gessen wird. 2 gehäufte Eßlöffel Backmonda auf 1 Pfd. Mehl trocken vermengen.
Anm.: Erprobtes Rezept zum Topfkuchen Seite 19 im„Neuesten 50
monda=Büchlein“, gratis und franko von Brown&amp; Polson, Berl erhältlich. Schreiben Sie sofort, Sie könnten es vergessen!
Karthäuserg. 30.- Alexandrine, T. v. Heinr. Esch, Metzgerges., Maternusstraße 26.— Elisabeth, T. v. Ant. Lichtenberg, Kutscher, Achterstr..Aug. S. v. Aug. Steinbach, Rest., Übierring 23.- Marg., T. v. Matth. Oßendorf. Tal. Im Ferk. 14.- Kurt, S. v. Max Schmidt, Postanw., Lupusstr. 22.- Hildegard, T. v. Alexander Jansen, Kfm., Ewaldistr..Paul, S. v. Otto Klein, Korresp., Eifelw. 46.- Jos., 5. v. Mich. MieMilchhdlr., Moselstr. 34.- Max, S. v. Ludw.
Paulstr. 38.: Erich, S. v. Wilh. Vloser, Installateurmstr., Meister Gerhardstr. 30.- Paul, S. v. Joh. Burg, Packer, Jülicherstr. 1.- Matth., S. v. Heinr. Machercy, Bäckermstr., Saarstr. 20.- Friedr., 5. v. Heinr. Brenden, Tgl., Kl. Spitzeng. 16A.- Ant., S. v. Matth. Pauli. Anstr.,
Verlengr. 27.- Joh., S. v. Franz Bednar, Schreiner, Moselstr. 78. Sophia, T. v. Joh. Könen, Geschäftskutscher, Salzg. 5.- Jak., S. v. Wilh. Heidi, Handelsm., Taubeng. 5.— Gerh., S. v. Georg Becker, Schneider, Kupferg. 16.- Ant., S. v. Ad. Loosen, Tgl., Kl. Griechenm. 81.- Johanna, T. v. Jos. Harty, Schmiedemstr., Rubensstr. 37.
&a Sterdefälle. Rosalia Langen, 72., Mauritiusw. 108.-#e r Weder, 73 J. Friedrichstr. 37.- Jos. Vrandendurger, Kommis, 26.,
Trutzenberg 26.- Friedr. Brenden, 11 St, Kl.=Spitzeng. 16A.- Max Hartmann, Kaufm., 46., Gereonshof 23.- Karoline von Stobäus,
für praktische
„Weihnachtsgeschenke
H. Waldenrath, Eigelstein
Spezialgeschäft für
Haushaltungswaren u. Lampe

Sstese
Seheoge
Saim
*
eupüet u Weihnachten u un anerkannt bester Ausührung zu den biligten
Modell-Dampfmaschinen, Feissluftmotoren, Betriebsmodelle,
Kompl. Eisenbahnzüge m. Dampf u. Uhrwerk,
Elektrische Strassenbahnen,
Elektro-Motoren, Funken-Induktoren, Elektrisier-Apparate.
— Transportable Akkumulatoren.—
Influenz-Maschinen
mit den dazu gehörigen Experimentierkästen,
Laterna magica, Kinematographen
Elektrische tragbare Lampen und Uhrständer, elektr. Taschenlampen in nur bester Ausführung. Haustelephone zum Selbstanlegen.
Glektrische Koch- und Neizapparate.
Die zur
" Konkursmasse Geschwister Neuss
in Köln gehörigen Waren werden während des Konkurses zu be* deutend herabgesetzten aber festen Preisen in dem
Goschäftshause
Heumarkt 65-67
##verkauft.
Der Konkursverwalter Carl Rehe
Rechtsanwalt.
Gegr. 1878.
Dampffärberei und chem. Waschanstalt
Wwe. Werner Klug
Ferkulum 23.* Fabrik: Eburonenstrasse 15
reinigt und färbt sämtliche Damen- und HerrenGarderoben, Gardinen, Teppiche, Plüschmäntel, Möbelstoffe, Handschuhe etc. In—4 Tagen. Auf Wansch in 24 Stunden.
Filialen:
Martinsfeld 3. Neu eröffnet:
Kamekestrasse 14. Plankgasse 13.
Hosengasse 12. Röhrergasse 15.
Nippes: Kempenerstrasse 44.
NB. Durch bedeutende Vergrösserung meines Betriebes u. Anschaffung der modernsten Maschinen bin ich in der Lage, auch den verwöhntesten Ansprüchen gerecht zu werden.
Tel. 2602.
I
Billigste Preise.
M. Commes
Köln, Breitestrasse 6
Porzellan-, Glas- u. Kristallwaren.
Tafelservice Kaffee-Service
Weinglas-Garnituren/ Waschtisch-Garnitur.
Dessert-Service Luxuswaren
Haushaltungsgegenstände.
Nur beste Fabrikate des In- und Auslandes. Fernspr. 7559." Aufmerksame Bedienung.
Bei der Anschaffung einer guten Nähmaschine sollte jeder Deutsche bei einer soliden deutschen Firma am Platze sich persönlich überzeugen, dass die prima deutschen Maschinen mit den Singer'schen Maschinen jeden Wettbewerb aushalten, was Güte und Leistungsfähigkeit bétrifft, dieselben aber in Ausstattung und sorgfältiger Justierung übertreffen, ohne teurer zu sein.“
Deutsche
Nähmaschinen-Industrie
Köln, Mauritiussteinweg 65.
empfehle:
mechanische und elektrische Spielwaren
in großartiger Auswahl und vorzüglicher Ausführung
Clemens Schlösser
mechan. Werkstätte und elektro=techn. Institut
18, gegenüber der Audensstraße.
Fernsprecher 1985.
Halte stets reichhaltiges Lager von Ersatz teilen der bei mir gekauften Waren.
(Doll-Teppiche
Tapestry, Velvet, Brüssel usw.
nur beste Fabrikate für Salon, Wohn-,
Esszimmer, Diele.
Läufer
für Treppen und Korridore in allen Preislagen und Breiten.
Jischdecken, Bettvorlagen
Schte Felle
in ausgesucht schöner, langhaariger Ware.
Pelz-Fusstaschen
Messing-Treppenstangen, Kokosmatten
(Dachstuche, Gummibettstoffe.
Jean Schmitz&amp; Zündt
jetzt Neubau Sandbahn.*
Märchenbilder für Kinderzimmer
D
A
v. Werthstrasse 16 B18
s a Kristall&a Porzelan m Steingut.
Ts 99
s holzschuhe, Galoschen,##
8 Trippen, 8
# 1= und=Schnaller, gefüttert und ungefüttert.
5 Selfhantenschuh, warme Winterpantoffel, Gamaschen, Regenschirme, Winterunterzeuge, Socken und Strümpfe,
nur Ia. Qualitäten in großer Auswahl.
Außerdem großes Lager in:
Portemonnaies, Handtaschen, Reisekoffern, ## Markttasch., Bürsten, Kämmen u. Holzwaren.
Schultornister für Knaben und Mädchen
von 60 Pfg. an.
Puppen= und Spielwaren=Ausstellung
3 Kaufhaus Classen 8
## Altermarkt 10, vis--vis der Feuerwache 8 Wiederverkäufer hoben Rabatt! 89
Köpfe und Pfoten garant. nicht sischige Ware, amtl. unter##ucht, von
s5 Pid, as ziel unter Nagn. C. J. Michelsen, Kiel 191hleich

Seite 20.
Kölner
Local-Anzeiger Nr. 344&am Sonntag, 13. Dezember 1903.
ölner Local-Anzeiger.* Köln, 15. Jez. 1908.
Els Frauenzeitung. As
S sLottel.
Skizze von Wilhelm Clobes.
Mama übersetzte Lottel in alle möglichen und immöglichen
Posenamen, un De. Ahtrliche Zerticher ggösher ,alt
Zuckerpüppchen, Lotterackerchen, Herzbigtz,g ohcpe,
Diese Begriffe wurden erweitert durch spezifisch famitiale#
losungen, wie: Schnurrle. Pommerle, Molli, Mammmausi. Und
Sie schon bemerrt, gnaoige Frau, 3 Zeptz, fängt jsetzt
*—— klottorn?“ meinte eines Tages Emilie, welche
alle Rollenfächer häuslicher Dienstbarkeit auf ihre Person verde haute der Lad Prischrie, A öe. easie- eche
die in ihrem fröhlichen Uebermut selbst noch ein halbes K
Heute freilich war Frühlingsgewitter am Horizont der vier
Wenn jemand unverhofft gekommen wäre, hätte er den Herrn des
Hauses in dem Zustand eines gereizten Hererohäuptlings angetroffen.
Die Boyung hugegen hel nur enen zers esz, Befitoeien
und der Wäscheschrank, in der Küche sämtliche gelblackterten
besten des Vern und die aigethandteren Materataten der
Emilie
mo ist der Hundertmarkschein hingekommen?"
Das Familienoberhaupt sprühte wie der Versuv uno beronre
on Herr! Ich hab' doch den Hundertmarkschein
baet ensche der Aacst.
stecken! Hier auf dem Schreibtisch lag er heute Morgen Er ist weg! Wo ist er? Suchen, suchen, suchen.... Jetzt ging
der„Herero“ daran, Herders Lexikon und die Klassiker zu durchblättern und den Papierkorb zu durchstobern.
Männe— ich birte dich, bleibe wenigstens ruhig!“ suchte das blonde Frauchen zu beschwichtigen.„Bei uns ist noch nie
(So on set, sHoo u der Gestrenge.„Und das Vorzelgz, über dessen ratenweisen Verlust du fortgesetzt klagst Loffel, die geradezu rätselhafterweise Stück für Stück verschwin den, und die Meißener Rokokoschäferin, die spurlos das Bordbreit verlassen hat— he?
„Was wax, da für ein Geräusch? Ist da jemand bei uns
Es wo, der reine Zufall, der die drei handelnden Personen unwillkürlich an den bisher ignorierten Schauplatz des Gerauschs
führte— in die schmale, enge Rumpelkammer! Und mitten unter
halbzerrissenen Regenschirmen, zertrümmertem Weihnachtsspielzeug, revaraturbedürftigen Stiefeln, defekten Garderobestücken, leeren Einmachtopfen, von denen der umfangreichste umgepoliert war pe wo a8 Lonell, Mit strahiendem Gesicht und„Ietzubigen Händchen. Mit lachenden Augn und ungeputzter Nase! Mit einem golddoublierten Vowlenlossel auf einem langst vermißten
Mein Kochropf!“ Mit einem Sprung hatte Emilie den
Peie, Suchenl Neue Verwoitrungl, Neus Chaost Vergebliche Liebesmüh! Wenn man hinter diesem Kattunvorhang auch den Aufenthalt des Hundertmarkscheins vermutete, hatte man offenbar Lottels neckischen Humor unterschätzt.
„Lotel— Mäuschen— hast du Papier genommen von
o(u9 e sich durch das Kauderwelsch der Kindersprache so verständlich wie möglich zu machen. Er nahm seine Kleine auf den Arm. Er heuchelte mütterliche Zärtlichkeit.
Aber ein weiches Patschhändchen streichelte ihm über die
Bange und die eunziger Velezsae Keauate, P9 u en
A auch noch die Rumpelklammer, der Speiseschrank und der
eranatschen Duf, doß de Veziasezeit sark überschenten se.
-den wir!“ brummie der Gaue unter Betonung des Aus„Eisbein mit Sauerkohl— dein Leibgericht!“ fügte die Haus9# i mir heute kaum schmecken!“ knurrte der Mann. Er sich... das Medaillonporträt in der Mitte... die beiden
Strafgesezbuch.. die Unterschriten der Reichsbank. als
bicht etwos verhiocßt zwar, doch inmerhm schort in. Jeihzung
und Schrift— tauchte der verlorene Hundertmarkschein auf. „Aber— Mama— du verkochst wohl jetzt schon das Wir
Uve nut schallender Gelichter entzog er das Wertpapier dem
echot sei Do,.— nun bist du wohl beruhigt und überzeugt davon, daß bei uns nichts verloren geht“, erwiderte sie in einem -chnc Prutgerse. Gemite samd b
hen zund biecen Srech uig den Hundermarschen Hioeh, Hier
was habt ich glsagt, das Mädel ketert setzt akturat wie a Seilwidhenschonten, Huadegngaicheah und ve Sisgeish ie
kleinen süßen Rackers auffressen wollte, setzte sich Papa h schrieb eine kleine haimlose Geschichte vom Schrecklichen Kinde, das mit dem frommsten treuesten Gesichtel von der Welt die tollsten Streiche verübt.
das Herz keine Rolle, Mitleid und Teilnahme werden zurückgedrängt. Selbst wo sie wohltun, wird von solchen sonen alles sehr weise und wohlbedacht eingerichtet; aber die Unglücklichen, die auf diese Weise versorgt wervr., empfinden nichts von freundlicher Anteilnahme an ihrem Geschicke; kein teilnehmendes Wort, kein freundlicher Trost wird ihnen gegönnt Ich habe jetzt für Sie gesorgt!“ heißt es.„Geigen Sie sie nun in dem oder jenem Beruf dieser Ver orgung
sich würdig!
-·OCIUSS)
* Die Werkstatt der Hausfrau.
Die Küche ist nichts anderes als eine Arbeitsstatte; wie alle
Von bost beute oy, dust Spzsia der chzischere vorzenommen
werden kann. Am besten ist es, ihnen durch eine Duerwand
ei Adteilungen zu geben, so daß eine zum eigentlichen Reinigen des Geschirres, die andere zum Nachspülen und nach Oeffnung des Abflusses, zum Ablaufenlassen des Geschirres benutzt werden Was das Muterial dieser Abflußkästen berrifft, so verdie aus Poczellan oder gutglasierter Steinmasse, bzw. emailliertem Eisen den Vorzug. Haufig ist auch der Ab lauf aus Granit oder anderem harten Gestein gefertigt. Der Kuchenboben ist am besten aus hartem Holz aus dem Grunde * es nicht zu umgehen ist, daß Wasser oder andere Dinge erschüttet werden. Hartholzboden ist immer leicht sauber zu halten. Wo er nicht vorhanden ist, ware der Boken mit Linoleum zu belegen, von dem sich die Nässe ebenfalls leicht aufnehmen laßt, und andere Unreinigkeiten von verschutteten Speisen könner
gleichfalls mühelos besetugt werden. Der Boden aus gewöduidem Ne. dethotz verlongt umner den Sorupigezahsig de
schirre aus der Ucberlieferung der Jahre heimberechtigt gevorden, so daß es schon eine Lästerung ist, etwas dagegen zu truhen oder zu sauen. Es bürften sich die Küchen an den
zum Anseben da ist Wo ist die Küche, die auf allen dekora#ion Staat verzichtet, die Pupieripitzen an den Regalbrettern Beisiel? Wie viele Kuchen kann man doch schauen, in
denen Vorzellaubüchsen mut goldverschuszleiten Rokoloornamenten
und den verschiedenen Aufschriften: Salz, Zucker, Gries usw.,
so doch auf Regalen siehen, daß sie unmöglich eine Menschenhand ohne Leiter erreichen kann. Und ist man einmal so indiskrei,
rch den Turspalt zu lugen, wenn die Hausfrau die Suppe salzt, dann gewahrt man wohl, wie sie einen Schrank öffnet, dort eine Dute herausholt, aus der sie das Salz herauslangt Die Büchse hoch da oben mit der Aufschrift„Salz“ ist eber ##loß so“! Natürlich! Der Salzvorrat geht doch nicht in sie
hinein und dann, wenn bei dem haufigen Gebrauch des Salzes einmal die Büchse in Scherben ginge, dann ware ja die ganze Ordnung unter der schönen Büchsenreihe gestört, und wo sollte man den Ersatz nachkaufen? Wie anders sehen, doch die
amerikauschen Rüchen aus, da fragt man,“grg e rir, alch oe Zweckmaßigkeit und die Amerikanerin scheint es für praktisch zu halten, alles in Schränken aufzubewahren, was sie nicht jederzeit am Herd braucht. Das muß wohl auch so sein, wenigstens ##and bemreiten können, daß eine derartige Aufbewahrung
den Aauteu von Staud enscheden sern dal. Man sazt bei ue:
di= amerikanische Frau als wenig hauslich; freilich, sie hat mehr Keit übrig fur andere Dinge als Kuchenangelegenheiten,
e unsere deutsche Haussrau, aber in ihrer Küche ist auch lein
eberfluß an Messingbeschlagen und Renommiergeschirren, die ebe bioß dazu da sind, Puppulver und Arbenstraste zu verbrauchen.
g Honteig.
Führen Sie sich in dieser oder jener Anstalt musterhaft auf das ist Ihre Pflicht für meine Bemühungen!“ usw. So handeln Verstandesmenschen. Aber wie ganz anders handeln Herzensmenschen! Ein solcher nimmt Anteil an seinem unglucklichen Mitmenschen, er läßt sich seine traurige Geschichte erzählen, tröstet ihn und richtet ihn auf. Liebe gute Worte entstromen seinem Munde; er kann sogar aufrichtige Tränen weinen um den verlassenen Unglücklichen! Und endlich gibt er mit vollen Händen der Liebe, sorgt treu für seines Mitbruders Wohl und ruht nicht eher, bis er ihn vollständig glücklich gemacht hat. Und nicht nur für eine Weile! Er bekommt es nie satt, dieses Umsorgen des Nächsten, er geht darin auf. Das ist Herzensbildung, die für andere mehr sorgt, als für sich, die sich selbst verleugnet, die entbehrt und gern entbehrt, um anderen eine Freude zu machen Ein herzensgebildeter Mensch ist ein wahrhaft vornehmer Mensch. Jede Nebenabsicht liegt ihm fern, er kennt keine Berechnung sein Herz ist reich, und vornehm seine Gesinnung. Leider finder man Verstandes= und Herzensbildung selten beieinander. Ist es jedoch der Fall, so hat man einen Menschen vor sich, dem mar unwillkürlich seine Hochachtung schenken muß und zu dem man bewundernd und verehrend aufsieht, weil er uns wie eine höher Erscheinung vorkommt, wie eine Lichtgestalt aus einem anderer Leben, aus unserer wahren Heimat.
Kölsche
0 Richter zom Drickes, dä wage Schlägerei ald widder bestrof wehd:„Haben Sie ctwas als Strafmilderung grund vorzubringen?"— Drickes:„Sch jo, Herr Richter!; ven ald zwanzigmol bestrof wohde un et hät doch nix genoß!
(0„Nitz ben ich nit mie bang sör ene Schutzmann, säht et Köbesche för sie Mutter.„Su, woröm dann nit?“ Köbesche:„Evvens wor er eine beim Griet en der Köch, wie ich eren kom, do wohd dä zo Dud verschreckt.
Lustige Ecke.
0 Der Wert der Bildung.
Es gibt zweierlei Arten von Bildung: Verstandesbildung und Herzensbildung. Jemand kann sehr viel wissen, er kann hochgebildet und sogar berühmt sein, er bleibt aber dennoch ein kalter Mensch, wenn ihm die Herzensbildung fehlt, wenn er auf
ihrem Banne hält. Bei ihren Bestrebungen, ihren Handlungen
*<space> J a r t g e f ü h l.<space>„ S e i t<space> w a n n<space> h a s t<space> d u<space> e i n e n<space> H u n o:#<space> <space>
hab ich meiner lieben jungen Frau wegen angeschafft.
du. sie kocht nämlich selbst, und manchmal gelingt's ihr ein vorbei. Um sie nun nicht zu kränken, schick ich sie unter einem# wand hinaus, und da muß dann der Ami die Geschichte geschwi auffressen.“
* Schwer zu treffen. Besuch:„Kann ich den Herrn Komme
— Lose:„Ich glaube wohl— nur weiz
Senrat sprecen.. Zauch., Spiel= oder Bibliat
Turg, Droltz. Ger, E asg,
Ist er auch nicht in der Telephonzelle, finden Sie ihn im Villa salon oder im Wintergarten, im Gemache der gnädigen der Automobil=Garage, im Pferdestall, event. in der Ballonhall
* Verschnappt. Ehemann:„.... Sie halten es also für
dingt nötig, daß meine Frau nach der Riviera bedenken Sie doch: das viele, viele Gelds:— Hauzarzt, liegt an den paar tausend Mark. Freuen Sie sich, daß sie
sund ist!“
Auf dem Lande.„Wie war's denn hier neulich bei der Way —„Der eine Kundidat hatte 349 Stimmen, der andere 28 „Und zersplittert?“—„Zersplitiert wurden 17 Stühle Michdriuge:
*<space> V o r s i c h t i g.<space> B a u e r n t o c h t e r:<space>„ D e r<space> V a t e r<space> s c h i c k t<space> f ü r<space> d i e<space>
stellung eine zweieinhalbpfundige Kartoffel;— er laßt
seinen Namen nicht zu nennen.
* Zerstreut. Professorin:„Du hast mir schon seit acht keinen Kuß mehr gegeben, Eduard!“— Professor(zerstreut): Aber wen— zum Kuckuck— habe ic denn gelußt!“
* Ausreden lassen. Gast:„Ich bedauere, nicht schon vor
Sie so zufrieden sind.“— Gast:„Ich meine nur wegen des 5
der war damals gewiß noch frisch.
Wortspiel. Den Freiherrn v. Flottwitz fieht man jetzt in im Park barhäuptig geln!“„Tas ist auch das einzig Bare bei Revanche. Missionar:„Weshalb, o Sultan, nenn Christen Hunde?“ Sultan:„Aus Revanche, weil die Christe
Hunde Sultan nennen!“
Ungalant. Herr:„Sind Sie noch immer niererte Fräulein?“ Fräulein(nicht mehr ganz jung):„Ja, aber ich
nur varum deme Sorge medr Ein Arz: Her, uir E shent
ich bei diesem Leiden alt werden kann!“ Herr:
recht zu haben!“
Richtig.„Kennen Sie Meier?“„Ach so, der immer Othellokragen herumläuft!"„Was sind denn Othellokragen?“„Na, schwarze!“
* Betrachtung. Merkwoürdig,— wenn es einem an den
geht, triegt er— Manschetten;
* Grob. Klubmitglied:„Reden Ste nicht, die klug. Mein Hund kann nicht sprechen, besitzt aber Intelligenz wie ich.“ Zuhörer:„Nun, das bewei nicht, daß das Tier auch klug ist.“
* Komisch.„Wie finden Sie unseren neuen doppelten halter?"„Ein kehr einfacher Mann!“
immer

Kölner Local-Anzeiger Nr. 344&ap Senntag. 15. Dezember 1905.
werden Perber die
pfinden
3 kein
die sich büro.g! ist auf! handeln herzensucklichen tröstet seinem den verHänden uht nicht nicht nur rgen des die für guet, dies machen. Mensch. zechnung er finder
r. Ist es dem man dem man ine höhere u anderen
Denkbar größte Auswahl in
wagen, Puppensportwagen, Schaukelpferden, Kin dertischen, Wäschepuffs, Papierkörb., Marktkörben
Bürsten= und Spielwaren.
irinzip: Gute Ware, billige Preise.
Leder=Sessel, Leder= und Rohr=Stühl
*——sseh Erbeg, LioKohr=Prani raumungshalder vorkeithast abzugeben.
Möbelhaus und Möbelfabrik 27—29 Deumarkt 27—29
Geschäft ist Sonntag geöffnet von 11—7 Uhr abends.
s
ALAN in seder Preislage
LAn grosse Auswahl.
MAAEE Einzel-Möbel u. moderne
E BUNGT Zimmer-Einrichtungen.
Kein Laden. Sehr billige Preise.
Auf Klein-Möbel. Bedeutende Ermässigung
als: Tischchen, Ständer, Etageren, Blumenbrippen etc. Klubsessel, Schreibsessel, Schreibtische, Flurgarderoben etc. Amerikaner Rolljalousie-Palte 25 Prozent Rabatt wegen Aufgabe.
August Jansen, Mauritisaateintsen 36.
Ein schönes, willkommenes, dabei sehr praktisches Weihnachtsgeschenk ist ein Fahrrad der in jeder Beziehung hervorragenden, erstklassigen Marke
## nur beste deutsche Marken wie Göricke, Gritzner, Haid #&amp; Neu usw. mit langjähriger Garantie zu besonders billigen Preisen.
Grosses Lager
" Reparatur-Werkstätte.
Reiar- Lindian
aase 11 Köln St. Agatha 1, Ecte
Empfehle zu Festgeschenken:
Büsetts, Umbauten mit Sofa, Trumeauspiegel, Flurgarderoben, Diwaus, Bücherschränke, Servier=, Näh., Zier=, Bauern=, Ausziehtische,
Drompte reelle Bedienung
Fernsprecher 8449.
gusprecher 8449.
M
Spielwaren
I O.
ei ald en ulderungs ichter! I4 genoß!“tzmann,
nit?“ Köch, u
meterschzesch“ aus Filz, Plüsch, Sammet usw. merreichter Auswahl. Das beste u. billigste für Kinder. Eigene Reparaturwerkstätte.
Großartige Auswahl. Eigene Fabrikation. Entzück. Neuheiten in allen Preislagen.
Mares Spezialgeschäft Apostelnstraße 14 18
Abie..cGie. G..CG. GG
Schuhwarenhaus
A. Binda
ältestes und leistungsfähigstes
Spezialgeschäft am Platze.
Mreiss
in allen Rahmengrößen und Ausführungen sowie alle
spezialhaus für moderne Schuhwaren.
Weidengasse 81.
Bin Lieferant des Eisenbahn=Vereins, PostassistentenVerbandes, Post=Unterbeamten=Verband, KonsumGenossenschaft„Eintracht".
Gute Reparatur=Werkstätte im Hause.“
M e Se
2, au Deutschen Ring.
der geehrten Kundschaft empfehle moderne reizende Neuheiten
Beihnachtsschmuck, Lichthaltern usw.
verkäuf der
Rachenerstrasse
zu billigsten Preisen.
Man beachte bitte meine Schaufenster=Auslagen. Für 25 M. Bons vergüte 1 Mark in dar.
rn Komma zur weiß r Biblioth r Speisesa im Billat en Frau, Ballonhallt
ilso für un
gene Anfertigung PClschrSin
Grosses Lager. Skunks, Marder, Nerz, Edelmarder. Zobel
Telephon 3988. Auswahl gern zu Diensten. Tel
eusserstrasse 56 Jahannes Knaden
B
sind meine Waren nicht, trotzdem biete ich Ihnen bis Weihnachten eine wirklich günstige Kaufgelegenheit.
Ca. 1000 Blatten, neue
Graphophon, Columbia, einseitig, 25cm groß, 55—70), zum Aussuchen, (keine Papierplatten). Dieselben sind separat ausgestellt. Bei Kauf einer 3M=Platte 200 ff. Konzert=Nadeln gratis, bei 2 Platten 1 neue Platte, 25cm, groß, umsonst, bei 3 Platten 2 ganz umsonst.
Ueberzeugen Sie sich selbst.
Walzen 25, 504,.., Weihnachtslieder mit Kirchenglocken, Dollarprinzessin, nur in doppelseitigen Platten, reichhaltigste Auswahl..—, 2,50,.—.K.
Platten=Apparate für große Platten von 11,50 A an.
Reparaturen schnell und promp#.—
hrenfeld, Venloerstrasse 194A.
liederlage der Weingrosshandlung
Joseph Eck
Albert Johnen Nacht.
Schon wieder kaufte ich einen großen Posten Tapeten in schönen, neuen Mustern ein. Diese Sachen, die einen wirklichen Wert von 35—80 Psg. per Rolle repräsentieren, werden, so lange der Vorrat reicht, zu 25—40 Pfg. abgegeben. Dieselben sind in meinen 2 in der Bürgerstraße befindlichen Schaufenstern mit Angabe des sonstigen Laden= und jetzigen Preises ausgestellt.“
Postfach
Geschäftsgründung 1796. üzn Originalpreisen. Annahme von Aufträgen. Spezialität:
Garantiert unverschnittener Ahrwein Literflasche R..90 ohne Glas.
R
Fernspr.
4498.
Bürgerstr. 24, Ecke Alter Markt-Unt. Tascheum
nierenleit aber ich versichert. Er scheint
digkeit für jede Dame
immer as für
Bitte die Preise im Schaufenster zu beachten. von M 15.“
#ky Damenfriseur u. Perückenmacher, l, dicht an der Schösdergasse. 888.
Um Irrtümer zu vermeiden, bitte beim Einkauf auf blaue Glas=Schilder zu achten.

145
405 440
ihm steht, von dem der Kunstwart spricht, ist ein Phantasiegebilde und drum sagt der Verein: Wir können nicht die Preise aussetzen die wir gerne geben möchten und appellieren wegen des kleinen Minlmsnaa in8 an die Uneigennützigkeit der Kunstler. Ander* Ein Dreisausschreiben des Gewerbevereins.
(Fortsetzung aus Nr. 343.)
Raurat Heimann fühlt sich als Preisrichter und persönlich gekränkt: besonders durch die Plakate Wechselgeburt und Abortfaß. Meine Karikatur ist ja vorzüglich gelungen. Ich erachte das Ganze aber als der Künstlerschaft unwürdige Machwerke. Hoffentlich bietet der heutige Prozeß Veranlassung, dafur zu sorgen, daß ein solcher Mißstand nicht wieder einreißt.
Angeklagter: Wir Künstler wollen unsere Rechte wahren nicht aber einen Schabernack spielen; ich und meine Freunde sandten 41 Entwurfe ein; durch die Menge der Einsendungen wollten wir zeigen, daß wir uns in unserer Ehre als Künstler getrossen fühlten; wir wollten verhindern, daß ähnliche Preisausschreiben fur die Folge stattfänden. Von mir stammen elf Entwürfe Direktor Creutz erklärt bezüglich der Zurücknahme seines Strafantrages, er sei von seinem ersten Eindruck des Gekränktseins
Sekretär des Gewerbevereins, Vietz: Ich habe die Plakate in einem Paket von Geheimrat Romberg abgeholt. Ich hatte den Auftrag, die Entwürfe nach der Ausstellung wieder an die Ein sender herauszugeben. Da kam auch Hr. Schwartz, der sich als Ver fertiger der Plakate bekannte. Wir kamen nicht überein und ich er klärte, ich würde mich erst durch einen Gerichtsbeschluß zur gabe zwingen lassen. Auf den begleitenden Kuverts war nämlich
Angekl.: Ich erklärte aber, ich könne sonstige aufklärende Angaben
über die Kuverts machen.
Architekt Wilhelm Bungart(Bonn) gibt an, nachdem er auf die Frage der Teilnehmerschaft an dem inkriminierten Entwurfe das Zeugnis verweigert hatte: Es sollte nur das System getroffen werden; die Art der Ausschreibung ist eine Beleidigung der ganzen Künstlerschaft; jüngere Künstler müssen Geld und sogar iyr Brot mit solchen Ausschreibungen verdienen. In den Künstlerkreisen hieß es. die Kunst würde gedrückt und man wollte dagegen an gehen. Von einem einfachen Schreiben versprach man sich keinen
Verteidiger: Warum hat man sich nicht an den Kunstwart gewendet, der später die Interessen doch so warm vertrat! Will Zeuge die Künstler, die diese Anschauungen hatten, nicht
Geheimrat Romberg steht bezüglich der Schwere der Be leidigung auf dem Standpunkt des Herrn Baurat Heimann.
Die Sachverständigen.
Als erster Sachverständiger wird Redakteur Frhr. Karl v. Per fall vernommen; er sagt u..: Die Plakate sind Karitaturen, also eine mehr oder minder scharfe Bewitzelung, Verspottung einer Persönlichkeit. Personen, die in der Oeffentlichkeit stehen, sind gewohnt, sich dann und wann karikiert zu sehen; sie fühlen sich durch scharfe Karikaturen aber nicht beleidigt. Wird jemand durch die Karikatur die Ehre abgeschnitten, oder tritt dabei etwas Rohes zutage, so würde die Sache anders liegen. Hier aber handelt es sich um Scherz, Witz, Satire, Ironie und um weiter nichts; döchstens könnte ich die Geburtsgeschichte und die Abortaffäre ausnehmen, beides sind etwas weitgehende Derbheiten, ob diese Dinge aber eine Beleidigung darstellen können, das zu entscheiden, ist
Direktor Oto Schulze von der Handwerker= und Kunstgewerbe schule in Elberfeld bemerkt: Ich stehe hier mit besonderer Geneh migung meiner vorgesetzten Behörde. Ich sehe in
Plakaten Protest gegen die ständige materielle Ausbeutung der Künstlerschaft, diese Entwürfe waren ein Akt der Selbsthülfe, und zwar mußte in großer, geschlossener Masse vorgegangen werden, die einzelne Stimme hatte vollständig ihren Zweck versagt. Der innere künstlerische Wert der Plakate ist ein hochstehender. Personen im öffentlichen Leben müssen sich Karitaturen gefallen lassen. Wollte man das nicht, so müßten
Horf.: War es denn nötig, 41 Plakate zu machen; watten nicht
Sachverst.: Kaum; ich halte die Zahl für notwendig. Bezüglich der Faß= und Geburtsaffare glaube ich, daß die Absicht der Beleidigung fehlte. Die Künstler bezeichnen sich selbst als Kultur= oder
Stustoun ger.—.4: Also es liegt ein flammender Protest in der
Gesamtheit der Bilder. Macht nun der etwas triviale Abschluß der beiden einzelnen Bilder einen besonders schlimmen Eindruck? Sachverst.: Ich halte die beiden ebengenannten Bilder auch
Direktor Josepb oppelreuter vom Wallraf=Richartzmuseum: Ich habe gestern erst die Plakate durchgesehen und finde sie alle auf den Ton gestimmt: Wie werden wir armen Kerls ausjeveutet! Seitens der Künstler lag der Entschluß vor, teilzunehmen an einer Diskussion der Behauptung, daß Köln rückständig in der bildenden Kunst sei; da war die Parole: nicht allein reden sondern man mußte auch Taten zeigen. Der Charakter der Satire ist nicht schlimmer, wie wir ihn alle Tage in Witzblättern sehen und wie ihn Personen im öffentlichen Leben gewöhnt sind. Maun für solche Vorgänge der Staatsanwalt in Bewegung gesetzt werden soll, dann ist es um alle derartige Dinge
Vors.: und wenn die Sachen nun öffentlich ausgestellt worSachverst: Dann bleibt die Frage offen, ob jemand sich beleidigt gefühlt hat. Die Karikatur zielt ab auf Personen; der Karikaturist malt selbstverständlich keine HeiligenR 9 Dr. Hiedemann: Trifft der Angeklagte nicht das System,
indem er den Träger des Systems trifft?
Sachverst.: Das ist eine alte Frage; kann man verhindern, daß der Reichskanzler gemalt wird? Bezüglich des Abtrittsbildes habe ich die Auslegung, daß die Künstler sich nicht als Dunger behandeln lassen wollen; die Spitze ist eher auf die Künstler als auf
Kunstmaler Albert Weißgerber: Um auf das Necht des Ka. rikaturisten zunächst zu kommen, so unterstellt sich jeder im öffentlichen Leben Stehende der öffentlichen Kritik. Will man die Reichspolitik treffen, so malt man Bülow usw. Die Künstler in Köln hatten berechtigten Grund, gegen diese Art Konkurrenzausschreiben energisch vorzugehen; seit zehn Jahren habeich nie einso schäbiges Konkurrenzausschreiben gesehen
d hinter Köln steht die gesamte Künstlerschaft Deutschlands, denn es war ein Versuch, die Kunst zu prostituieren. Objektiv sehe ich auch in dem Abtrittsfaß keine Beleidigung, denn wenn man Kunstdünger spricht, geht auch diese Darstellung mit durch. Verlangt waren in diesem Schriftplakat etwa 750 Buchstaben Text beim ersten Preis entfielen also auf jeden Buchstaben 13 Pfennige;
abei bestand die Vorscheit, Leiz, Loege pse ieisets Hieten Blsch.
richten wir hiermit an unsere Leser, nämlich die, uns
ihr Urteil
über den Inhalt u. die Leistungen des Kölner Local-Anzeigers brieflich oder durch Postkarte mitzuteilen.
Dadurch wollen wir die
lebendige Fühlung
zwischen Blatt und Leserkreis noch mehr wecken und befestigen.
Wünsche und Auregungen
die wir gerne geven mochten,r Sünse—
Portemonnaies an die Uneigennützigkeit der Künstler. AnderKünstler verstanden es, daß eine ideale Sache bevorstand, und das
„„„„ u„Letaflas hanhelte Allan hat hior nicht
sind dabei ebenso willkommen als
freimütige Kritik.
Wer nach einer dieser Richtungen sich äussert, hilft in dankens werter Weise mit am weiteren Ausbau des Blattes.
Frunstler verstandener, daß einefern:es sich nicht um ein Materielles handelte. Man hat hier nicht das System, sondern die Herren treffen wollen; die Täter melden sich nicht, sie schießen aus dem Hintergrunde ihren ganzen Köcher Pfeisab und dann schieben sie den Angeklagten vor. Die Herren Kläger sind für rheinischen Humor recht empfänglich, aber sie wissen auch
wo eine direkte Verunglimpfung anfängt.
Rechtsanwalt Dr. Mertz verbreitet sich über den§ 193, Wahrung berechtigter Interessen; hier träten dessen Merkmale besonders scharf hervor, schon weil der Karikaturist in Frage komme. Die Karikatur ist gallig, hat nicht den goldenen Humor, sondern arbeitet mit ätzendem Stifte. Man muß sagen, es handelt sich um eine derbe Geißelung von Mißständen; waren diese da? Waren berechtigte Interessen da? Ja, Schwartz ist ein junger aufstrebender Künstler der seine und seiner Kollegen Interesse wahren wollte. Mit den ausgesetzten Preisen erzielt man eine Handwerkerkonkurrenz, nicht eine Künstlerkonkurrenz, und da hilft die naive Ausrede nicht,„wir hatten uns nicht so recht eigentlich an die Künstler gewendet.".
Das Urteil lautete auf Freisprechung. Die Form seil nicht beleidigend und die Absicht der Beleidigung sei nicht zu erkennen. Die Kosten des Verfahrens werden der Staatskasse auferlegt.
Kölner Local-Anzeiger
Marzellenstrasse 37.
segen solltes. Es ist eine schwierige Sache mit diesen
*— ein künstlerisches Gesamtbild zu schaffen, denn es geht
ben ein
hier nicht wie bei einem Anstreicher, der Buchstaben neben Buch staben setzt; es ist äußerst schwer, die Buchstaben künstlerisch zu
verteilen.
Einen Vergleich
regt nach der Vernehmung der Sachverständigen der Vorsitzende
nochmals, indes ohne Erfolg an.
Justizrat Dr. Reuß: Ich will um den Boden zu ebnen noch bemerken, daß die Kläger der Kunst und den Künstlern absolut nicht zu nahetreten wollten; dafür bürgt schon der Name der Herren. Aber der Gegenseite will ich das Gefühl der Abwehr, die m. E. in ungeschickter Weise geschehen ist, zugestehen.
Rechtsanwalt Dr. Mertz: Alle Sachverständigenaussagen waren so ziemlich auf einen Ton gestimmt, mit Ausnahme vielleicht des Hrn. v. Perfall, der von derben Scherzen sprach.
Rechtsanwalt Schmitz: Die ganze Sache werde als ein Not schrei dargestellt; er gehe nur auf die elf Bilder, zu deren Unter chrift Schwartz sich bekenne, ein; er halte aber auch die übrigen Vilder für beleidigend; trotz der Gutachten, trotz des Bestreitens der Beleidigungsabsicht habe er kein Bedenken, einen vollständig entgegengesetzten Standpunkt einzunehmen. Wer die Bilder unbefangen betrachtet, muß sich klar werden, daß es der Zweck war, die Preisrichter zu ärgern. Schwartz sagt: Ich habe das System treffen wollen; er durfte keine verbotenen Mittel anwenden. Wir wollen uns freimachen von aller Engherzigkeit, die Grenzen des Künstlers weit stecken, aber er darf kein Recht verletzen. Ich be
antrage 75 M. Geldstrafe.
Justizrat Reuß: Wir sehen als Vertreter der Kölner Künstler allein Herrn Schwartz, während die andern sich mutig zurückhalten.
Es sind von ernstdenkenden Leuten viele Plakate eingegangen, und wenn der Satz: Die Kunst geht nach Brot, getroffen werden sollte, so sind die Kläger doch nicht für das System verantwortlich, zumal sie zufällig Preisrichter waren. Wenn der Kunstwart sagt, der reiche Gewerbeförderungsverein habe sich auf Kosten eines armen Vereins(des Gewerbevereins) ein billiges Plakat verschaffen wollen, so ist das nicht richtig. Die Buchstaben sind in dem Schriftenplakat o künstlerisch, daß man sie vielfach nicht lesen kann, wenn man sie nicht selbst gemacht hat. Von allen Seiten wurden Plakate eingesandt und nachdem sie nicht ausgestellt wurden, hatte man die Keckheit, durch einen Anwalt eine Zustellung machen zu lassen; dadurch wollte man die Preisrichter erst recht bloßstellen. In der Werkstatt der Kunst ist fast keine Rede vom System, sondern nur von den Personen. Die Sachverständigen verkennen die Grenze, die der Karikaturist machen muß. Schwartz ist in den Vordergrund gestellt und hütet sich ängstlich, andere zu nennen; Herren, die im Ehrenamt sich Mühe gaben, der Oeffentlichkeit zu dienen, sind in böser Weise verhöhnt worden. Zwischen Kritik und Verhöhnen ist ein großer Unterschied. Der Strafantrag ist ein sehr geringer. Ich bin der Ansicht, daß der Angeklagte für alle Plakate verantwortlich ist und beantrage Konfiskation aller Plakate.
In der Nachmittagssitzung
erklärt Rechtsanwalt Dr. Hiedemann: Man kann die Plakatgeschichte nur verstehen, wenn man das Milieu, aus dem sie hervorgegangen ist, betrachtet. Allgemein war man der Ansicht, daß das öffentliche Leben Kölns ziemlich brach liege und ihm müßte eine breiteres Gebiet geöffnet werden. Ein eigener Kunstrat ist für die Stadt in's Leben gerufen worden. In dieser Einrichtung sehen die Kölner Künstler die Morgenrote einer neuen Zeit aufsteigen und da kam das Preisausschreiben dazwischen. Dieses ist der Ausfluß eines Systems, von dem Herr Berghausen selbst sagt: Wir haben es immer so gemacht. Man wollte weitesten Kreisen bekanntgeben, was man erstrebte, und die Art und Weise, wie man vorgegangen, lag der künstlerischen Art des Angeklagten und seiner Parteigänger nahe. Man wollte eine Massenkundgebung, man wollte gegen dieses System Sturm laufen. Die Preisrichter sind angesehene Leute und iynen wollte niemand erwas, sondern nur dem als fehlerhaft erkannDlicht nach bestimnmten Regeln der Handwerksmäßigkeit sollte gehandelt werden, sondern frei in der Idee aus der Ausgestaltung. Einer der ersten Künstler Deutschlands, Hr. Weißgerber, der Zeichner der Jugend in München, hat das Vorgehen des Kölner Kollegiums als schäbig bezeichnet. 756 Buchstaben mußten untergebracht werden, so daß für die eigentliche künstlerische Betätigung wenig Raum blieb. Hr. Berghausen behauptet, er sei durch ein Komplott beleidigt. Der Ausdruck Komplott weist nach, welche Verwirrung in den Köpfen der Preisrichter, wenigstens einiger, entstanden ist. Dr. Creutz sagt: Ich glaubte beleidigt zu sein, kam aber nach reiflicher Ueberlegung zu der Ueberzeugung, daß er sich doch nicht getroffen fühle. Hr. Schwartz ist ein Ehrenmann, dem man glauben muß, daß er keine Person treffen wollte. Das Urteil des Herrn Sachverständigen ist von höchstem Werte. Sollten die Würfel der Entscheidung gegen Hrn. Schwartz rollen, so hat er sich ein Verdienst um die Kölner Kunst erworven, das ihm für immer zur Genugtuung reichen wird.
Rechtsanwalt v. Coellen jr.: Der Gewerbeverein hat die schöne Aufgabe, dem Handwerk zu helfen; der reiche Verein, der hinter
HENRY LAMBERTZ
Kaiserliche Hofprintenfabrik AACHEN.
„ Ehrenstrasse 14—16.
Spezialgeschäft in Solinger Stahlwaren
Gr. Lager in Essbestecken u. Obstbestecken. Reichhaltige Auswahl in Weihnachts-Geschenken.*
Versilberte
Schleiferei u. Reparatur-Werkstätte.
Eigene Fabrikation in Solingen.
—
Telephon 8595.
□
- Programm
vom 11. bis 17. Dez. 1900.
Bergmannslos.
Tonbild.
Dem Tode entgangen.
I Aufregende Begebenheit aus II dem Seemannsleben
Zu viel der schön. Muß
oder unwillkommene Dankbarkeit eines reichbeschenkt. Bettlers.
Kasan
Stadt im nördl. Rußland.
Die Stimme des Heriens
Ergreifendes Lebensbild.
Verhängnisvolle
oder die, verneh), Misherisg,
Abon
gültig
werden's
für einzein für einzein
Die zweite lede weite
Prakt. Vogelk Goldfische v. Auswahl Ag Pflanzen, Sei Vorzeigung 5% Ro
B. R
Venloerst Rippes, SiebAm Montag 1908, vormitt
ollen im Pfand gasse 34 in Cöl
dare Zahlung bietend versteige
.1 Waschkom mwplatte und S duschrank, 1 B lSofa mit Pla
II. 1 Fäßchen Fu
Gerichtsvollzie Hildebold
" Am: 1908,
sollen in
straße
#bare 30 lstend
Par ##.
Geridh
4

Hologischer Garten.
Abonnements für 1909
gültig vom Tage der Lösung
werden schon jetzt ausgegeben und kosten:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 51414 Sonntag. 15. Dezember 1900.
Scala-Theater. Opernhaus.
Seite 23.
Seiler Frenkel—— Herr James Kunert als Gast.
Vorzugskarten haben Gültigkeit.
Militär-Konzert,
Kanarienhähne
Hohl= u. Klingelroller(Seifert) 8, 9, 10, 12, 15.44 Garantie 5 Tage Probe. Sing= und Ziervögel,
Prakt. Vogelkäsige äuß. bill. Goldfische v. 109 an sowie gr. Auswahl Aquarienfische, Pflanzen, Aquarien.
Lei Vorzeigung dieser Annonce 5% Rabatt.
B. Ritter.
Venloerstraße 197, Rippes, Siebachstraße 14.
Am Montag, den 14. Dez. 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbitend versteigert werden: .1 Waschkommode mit Marmlatte und Spiegel, 1 Kleideschrank, 1 Bett vollständig, sofa mit Plüschbezug.
II.1 Fäßchen mit Blutwein. Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Hildeboldplatz 23.
Am Montag, den 14. Dez. 1908, vormittags 11 Uhr. sollen im Pfandlokale Lupusraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zagtung öffentlich meistduuend versteigert werden:
Partie Möbel, 1 Stehpult
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Am Montag, den 14. mber 1908, vormittags 9½ dr, sollen in Cöln gegen eich bare Zahlung öffentlich ldietend verstei ert werden: Schreibtisch,1 Bücherschrank, Sofa, 1 Ausziehtisch, 6 Stühle. Käufer sammeln sich um 9¼ h im Pfandlokale Metzeraße 20 in Köln.
Un 11 Uhr im Pfandlokale holdsgasse 146 zu Cöln:
Sofa, 1 Vertiko, 1 Spiegel, Rüchenschrank.
Kruse.
berichtsvollzieher in Cöln.
eanss=Verkeigerung.
#n Montag, den 14. Dezor.
5, vormittags 10 Uhr,
7 Pfandlokale NeußerIe 315 in Cöln=Nippes gegen 9 dare Zahlung öffentlich ldietend versteigert werden:
Selonbäfet.
Lichtenberg bnrichtsvollzieher in Cöln, Schillingstr. 39 A.
StadtverordnetenVersammlung.
Tagssordnung
zur 29.Sitzung am Donnerstag, den 17. Dezember 1908, abends 6½ Uhr.
1. Annahme der Bibliothek des verstorbenen Hofrats Dr. Fastenrath und Uebernahme der Johannes=Fastenrath= Stiftung auf die Stadt.
2. Nachtragsvertrag mit der Provinz betr. die Anlage einer Ausweiche für die Porzer Bahn auf der Provinzialstraße Hochkreuz— Zündorf.
3. Kanalisierung eines Teiles des Niehler Kirchweges.
4. Herstellung einer Kläranlage auf dem Schulgrundstück in Longerich.
5. Anlage ein. Basaltinplattenläufers in der Urbanstraße zwischen Pastorat u. Kaserne.
6. Aenderung der Fluchtlinien für einen Teil des MatthiasKirchplatzes.
7. Erweiterung einer Toreinfahrt im Schlachthofe.
8. Beschaffung eines weiteren Dampfkessels
a. für die Hauptmarkthalle;
d. für die Badeanstalt in der Fleischmengergasse.
9. Nachkredit für den Druck des Verwaltungsberichtes 1901—1905.
10. Plan und Kostenanschlag für den Erweiterungsbau der Königin=Luisen=Schule.
11. Beschaffung von Zählappa raten für Straßenbahn Triebwagen zur Kontrolle des Stromverbrauchs.
12. Antrag Giesen u. Gen. betr. Herabsetzung des Preises für elektrische Energie und Gas zu gewerblich. Zwecken.
13. Straßenbenennungen: Verlängerung der Aegidiusstraße zwischen Zülpicher u. Gyrhofstraße: Robert
Kochstraße; Verbindungs straße zwischen letzterer u. der Stelzmannstraße—Lau dahnstraße.
14. Anfrage Schulte betr. frühere Vorkommnisse im Einwoh ner=Kontrollamt.
15. Antrag Mertens und Gen. betr. die Frage der Straßenverbindungen von Ehren feld mit Melaten u. Lindenthal, insbesondere die An lage eines Brikettbahnhofs in Ehrenfeld.
16. Verträge über Gleisan schlüsse an die neue Bahn linie nach dem Bahnhof Aachener Tor.
17. Antrag Kyll u. Gen. betr. Verabreichung von Milch an Schulkinder.
18. Mitteilung zum Antrag Berghausen und Gen. betr. Beseitigung des Kurvenge räusches der Straßenbahnen.
is=Verleigerung.
„##tag, 14. Dezember
i ith. 10½ Uhr,
I Pfandlokale Hahnen.in Cöln gegen gleich Zahlung öffentlich meist# versteigert werden: Lisnenschrank, 1 Büfett, 1
rachtsvollzieher in Cöln.
% sedacht
Cie Anzeige im C)
Erfolg gebracht.
StadtverordnetenErsatzwahl.
Bei der am 9. Dezember d. J. vorgenommenen Ersatzwahl eines Stadtverordneten der 1. Abteilung haben 270 stimmberechtigte Bürger gewählt. Die absolute Stimmenmehrheit beträgt 136.
Es erhielt Herr Rechtsanwalt Bernhard Falk 269 Stimmen, zersplittert war 1 Stimme.
Herr Rechtsanwalt Falk ist somtt gemäß§ 25 der Städteordnung für die Rheinprovinz zum Mitglied der Stadtverordneten=Versammlung bis Ende des Jahres 1911 gewählt.
Köln, den 10. Dez. 1908.
Der Oberbürgermeister.
I..: Adenauer.
Heute Sonntag
nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr:
2 Vorstellungen 2
mit
Die Juden
66
Montag, den 14. Dezember 1908.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Dienstag, den 15 Dezember 1908.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse von—7 Uhr
geöffnet.
Köln-Ehrenfeld.
Montag, den 14. Dezember, abends 8½ Uhr, im großen Saale des„Leobau",
8BorTT
Redner: Herr Professor Veelmann(Valkenburg).
Die 10 Gebote, die Grundlage aller persönlichen, sozialen,
wirtschaftlichen und politischen Wohlfahrt.
Alle katholischen Jünglinge, Männer und Frauen ladet herzlichst ein
der Geschäftsführer.
Schauspielhaus.
Montag, den 14. Dezember 1908. 94. Ab.=Vorst. Serie B.
Gyges und sein Ring.
Tragödie in 5 Akten von Friedrich Hebbel.
Inszeniert von Max Martersteig.
Musik von O. Lohse.
Mitwirkende:(Kandaules, König von Lydien) Becker,(Gemahlin des Königs) Bayor,(Gyges, ein Grieche) Aßmann,(Lesbia) Reye,(Hero) Kroeck,(Thoas) Dr. Krüger,(Karna) Doser. Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 10 Uhr. Mittel=Preise.
Dienstag, den 15. Dezember 1908. 110. Vorst. 13. volkstüml. Vorst. Anfang 8 Uhr.
Dokter Klaus.
Lustspiel in 5 Akten von Adoif'Arronge.
wolkstümliche Dr
Garten.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
50 pig.
Kinder 25 Pfg. nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
ischer
Heute nachmittag 5 Uhr
Mlilitär-Konzert.
Auf vielseitigen Wunsch!
sse
Zum
2.
Male
Zum
2.
Male
Kölnischer Geschichts-Verein.
Monatsversammlung
Mittwoch, den 16. Dezemnber, 8½ Uhr im Gürzenich.
a) Vorträge: 1. Barockbauten in Köln(Dr. Rahtgens); 2. Ein Streitfall zwischen Köln und Friedrich Wilhelm I. 1739(Mittelschullehrer Becker).
b) Aufnahme neuer Mitglieder.
Der Vorstand: Heimann, Baurat.
Café-Restaurant
Christ. Dohmgoergen
Hohestrasse 90(Eingang auch Marspfortengasse).
Täglich Konzert von 3½ Uhr an.
Als Spezialitäten empfehle ich:
Kaffee mit Sahne per Tasse 20 Pfg. fste. Schokolade 30 Pfg., Tee 20 Pfg. etc. sowie hochfeines Gebäck.
im großen Saale der Bürgergesellschaft Köln.
Mittwoch, den 16. Dezember 1908, nachmittags 3½ Uhr, (Ende gegen 6½ Uhr)
„Gretel und Liesbeth“.
Weihnachtsmärchen in 5 Akten von B. Schneider. Musik von F. Michaelis.
Orchester 40 Personen. Bühnenspiel 70 Kinder.
Kassa am 16. Dezember ab 11 Uhr morgens in der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz).
Erwachsene 50 Pfg. Kinder 30 Pfg.
Celephon 8562. Telephon 8562.
Wein=Restauration Mich.
Martinstraße 32
hält sich
Spezialität:
Mosel- und feine Saarweine.
Bürgerl. Küche. Sälchen m. Klavier.
Gegründet 1854.
Café-Restaurant
Habsburg
Bernhard Valder Habsburgerring- und Schaatenstr.-Ecke.
Fernruf 2771.
a. Dortmunder, Münchener und Pilsener Biere. Weine erster Häuser. Bestgepflegte vorzügliche Küche. Diners a 1,00 M. u..50 M.
Im Abonnement billiger.
Menu für Sonntad, den 13. er.
K.00 Krabben-Mayonnaise Klare Ochsenschwanzsuppe Frikassee v. Huhn m. Reis u. frische Kartoffeln Roastbeef, englisch m. Spargelgemtse Pessert.
K.50 Krabben-Mayonnaise Klare Ochsenschwanzsuppe Frikassee v. Huhn m. Reis u. frische Kartoffeln Roastbeef, engl., m. Spargelgem Kalbefilet u. Champ. Dessert.
beste Marken
Busch, Rathenow, Lemaire, Paris
empfiehlt*
Jak. Weisheim, Herlogstr.40
Flora
Abonnements pro 1909
gelangen schon jetzt zur Ausgabe und berechtigen sofort zum freien Eintritt.
Hauptkarte M. 20
Erste Zusatzkarte. M. 8
Jede weitere Zusatzkarte M. 4
Einzelkarte für alleinstehende Personen unter * 30 Jahren..... M. 10
½½ Uhr: Konzert.
Sonn- und Feiertags, Montane. Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
Pleiten
Zigarrenspitzen Spazierstöcke
Portemonnates
zu billigsten Preisen.
I. H. Ciener
41 Friesenstr. 41
En gros, en detail.
Umsonst
kann jeder etwasabgeben. aber seine Waren schnell mit Gewinn verkaufen kann der, welcher regelmäßig im( inseriert.
Habe mich hier als
Dentist
niedergelassen und empfehle mich
zu Anfertig. künsl. Gebisse u. Ausführung schmersloser Zahnoperat., Plombieren
usw.
Dentist Breitestrasse 159, I.
Säle für Vereine und Gesellschaften.
Leiden Sie an Kopfschmerzen,
weil Ihr Geschäft nicht floriert, so inserieren Sie nur im CO. Sie werden hoffnungsfreudig in die Zukunft blicken können und die Kopfschmerzen sind wie weggeblasen
Zu der am Donnerstag,
den 17. Dezember 1900, nachm. 4½ Uhr, im Lokale des herrn Joseph Comp, Neumarkt Nr. 16,
stattfindenden
Innungs-Versammlung
werden die verehrlichen Mitglieder hiermit höflichst
Köln, den 10. Dezeuber 1908.
Der Vorstand.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarchstr. 24, I. Rt.
(früher Gereonstrasse 42) Fernsprecher 6421
Gründliche Behandlung von
Geschlechtshaut=Harnleiden.
Dr. Nau, Spezialart.
Köln, Hohe Pforte 24.
Sprchf. 1s-1,-8. Sonn.#Praxis
wieder aufgenommen
Dr. Oflergeld.
2

Seite 24.
Lecal-Anlzeiger Nr. 544 a Sonntag, 13.
42 Breitestrasse 4
e mmm Ditebnaarm
SaE
Kuch
EHIERS
Reichhaltigste Auswahl
Weihnachts-Geschenke für die praktische Hausfrau.
Stiefelschnürböcke
sehr praktisch und beliebt.
Brotschneidemaschinen
Messerputzmaschinen
Fleischhackmaschinen
Küchenwagen
Aufwaschtische
„
Waschmaschinen
Wringer, Mangeln
7
68
Geldkassetten.
Gardinenspannrahmen Ablaufbretter, Bohner etc zkommoden
Re
DSTaRDAr
AR
0
A e
see ee
Teppiehkehrmaschinen
2
keinaluminium- Geschirre
beliebtestes Kochgeschirr der Gegenwart.
m
Pas Arige Be
e chen
Reinnickel-, Nickelplätt.- und Trimetall-Koch- und Tafelgeschirr. stttee. esbacher Familiengasherde.
Kochtisten. Selbstkochapparate. Gaskocher. Familengasherde.
— Staubsauge-Handapparat„Pipette“
8 823
Sich
—
enc
Neuheiten in Haushaltungs- und Küchen-Vtens
GE G a. a.
∆
Wunschen Sie Inro
Schonung des Oberleders und zur Beibehaltung des neuen Fassons wieder genant? Nängehen Lio seilwede Regerztur gehnellstens oder sofort wieder retour, oder wollen
Sie des en—*.—.
8 Wanseibate,
stens oder soiert Weden..
Sie darauf 20—30 Minuten warten? Wenn ja, dann bedienen Sie sich
9
5 Ermelings # mech. Sehnellschuhsohlanstalt
Schneider-Artikel.####n
SeIA RH pratische Weihnachtz, Heschente Fel e shseee
Hervorragende Auswahl in
Phantasie-Westenstoffen,
nalsond
6 9
##
mit Kraftbetrieb
# Perlengraben 72, gegegüber Friodenstrasse. 9
8
# Herrenschlen undt Absatn.335 Murk
# Damensohlen mit Abratz.80 Mark Genüht 10 Pfennig mehr.
Der- Spezialität: Rahmen genähte Schlen.
— Kaeben- und Aibiichen-Kinderschlen je nach Erduse. 5
En Aut Verlangen echte grüne Sohien Marke Coliath.
Abholen und Zustellen durch meine Laufburschen###
5. grlz. 6
Wilh. Kreitz, Hosengasse 2
empfiehlt zu bedeutend herabgesetzten Preisen:
Reilekoffer Damentalchen Schultaschen
sithe
30 breit
i inoene
—-A, seidene Größtes Lager mod. Kl der=Sammere 1,50—#
Meter.
Velvets 0,70—3#
Roln, M
Sammethaus
Schmidi.
C
in allen Formaten
allergrösste
Köln, Christophstr. 50.
Strassenbahn-Haltestelle: Kaiser Wilhelm-Ring. Fernruf 9248.
Fernspr.
9241.
8 b. Jun. T.—
vor. Vor d. Kauf Pr.
### gretterg. Fage
ff. Lederwaren
— in schönster Ausführung
Portemonnaies— Zigarrenetuis— Brieftaschen
— Bis Weihnachten Ausnahmepreise.
Siegreich im Kampf
mit der Konkurrenz ist der, welcher regelmässig eine geschickt abgefasste und wirksam ausim C) veröffentlicht.:„„
Spezialgeschäft für
Einrahmungen
Vergoldene.
H. Grosshennig. Langgasse 6.
Reichhaltige Auswahl
Peize!
Jede Pelzart! Billige Dre Besonders preiswen,
#..20 m.
Echte Jaunss, nur
Repar. u. Umändern gut u.
Wwe. Chr. Rolos, st.
„„nn Hühsches Geschenk zum Versat
aus Makronen u. Marzipan. Hübsches Geschenr zum Versand nach auswärts empfiehlt als Spezialität die
Konditorei J. H. Fuchs, Verlich 10. 1145.
Städt. Realprogymnasium i. E. Cöln=Lindenthal.
Jede Preislage u. sol. Fahrik
DeppelihI, Huerteächt
Paosier s. üchersrge.
Ropur. n. Arr--0
Wwe. Chr. Rolos,
str.
Anmeldungen für das Schuljahr 1909(Serta bis Untertertia) nehme ich an Wochentagen von 11 bis 12 Uhr im Schulgebäude Gleuelerstraße 77 entgegen. Anmeldungen für Untertertia erbitte ich wegen event. Teilung
der Klase möglichst frühpeitg, Dur Later: Bendel.
Verlag u. Druck von
Verantwort!
daktenr: Jos. Be strsse, antwortl. für Aus erz
welt: Oet.
Anzeigen= und
&am Otle. Allek