Anzeigen-Preis:
1s Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Ptg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 00 Pfg. für auswärtige. Otlerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
marzellenstrasse 37.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 60. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 1. März 1908. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234.
Heute 12 Seiten.
Politische Tagesschau.
∆ Im Reichstage wurde gestern die erste Beratung der Gewerbeordnungsnovelle, welche eine Reihe neuer Bestimmungen auf dem Gebiete der
Arbeiterschutzgesetzgebung
enthält, in Verbindung mit der ersten Lesung des Gesetzentwurfs über die Herstellung von Zigarren in der Hausarbeit sowie des internationalen Berner Abkommens über das Verbot der Nachtarbeit der gewerblichen Arbeiterinnen und das Verbot der Verwendung von weißem(gelbem) Phosphor fortgesetzt.
Die Redner der freisinnigen Parteien, der wirtschaftlichen Vereinigung, der Reichspartei, der Reformpartei, des Zentrums und der Nationalliberalen waren alle mit der Tendenz des Gesetzentwurfes einverstanden, machten jedoch an Einzelbestimmungen zahlreiche Ausstellungen.
Der freisinnige Abgeordnete Pachnicke fordert die Errichtung eines neuen Ministeriums für Sozialpolitik. Der Zentrumsabgeordnete Dr. Fleischer begrüßt die Vorlage als einen weiteren Schritt nach vorwärts. Daß die Sozialdemokraten auch gestern wieder der Vorlage den Vorwurf der Arbeiterfeindlichkeit machten, kann nicht wundernehmen.
*
Aus den Verhandlungen am Freitag seien im Anschluß an die gestrige Beratung noch folgende Ausführungen des Zentrumsabgeordneten Dr. Pieper und des nationalliberalen Abgeordneten Frhru. Heyl zu Herrnsheim nachgetragen:
Abg. Dr. Pieper(Zentr.). Die vorliegende Novelle bedeutet den ersten großen Schritt vorwärts seit dem bahnbrechenden Arbeiterschutzgesetz von 1891. Letzteres hat sowohl für die Arbeiter wie die Industrie segensreich gewirkt. Die Vorlage trägt einem jahrelangen Drängen des Reichstages Rechnung. Man hätte diesen Schritt schon früher tun sollen. Bedauerlich ist, daß die Vorlage so manchen Wunsch der Freunde der Sozialreform zurückgestellt hat. Wir werden dayer in der Kommission die Novelle weiter ausgestalten müssen.
Wir begrüßen die Bestimmungen der Gewerbeordnungsnovelle betr. Arbeitszeugnisse, Lohnbücher und Arbeitszettel, ebenso die Befugnis der Gemeinden und weiterer Kommunalverbände, für Arbeiterinnen unter 18 Jahren den Fortbildungsunterricht obligatorisch zu machen. Hinsichtlich der Befugnis der Behörden, auch über das Verhalten der Arbeiter im Betriebe Bestimmungen in die Verordnungen aufzunehmen und sie durch Strafbestimmungen zu sanktionieren, wäre zu wünschen, daß auch geordneten Arbeitervertretungen Gelegenheit zur gutachtlichen Aeußerung hierüber gegeben würde. Als solche kämen de Arbeitskammern in Betracht bzw. bei Erlaß durch die Polizeibehörden die großjährigen Arbeiter resp. Arbeiterausschüsse. Eine entsprechende Bestimmung muß unseres Erachtens in das Gesetz ausgenommen werden.
In der Kommission werden wir ferner Vorschläge machen über eine obligatorische Ausgestaltung der Arbeiterausschüsse unter Zuweisung bestimmter obligatorischer Aufgaben und Vollmachten. Die im preußischen Bergbau eingerichteten Arbeiterausschüsse haben auch in ihrer jetzigen Verfassung schon zum Teil
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. März 1908.
E stärker als der Tod.
12] Roman von Erich Friesen.
„Schon gut. Sage dem Herrn, er solle mich erwarten! Ich komme gleich.“
„Sehr wohl, Frau Gräfin.“
Rasch eilte Angela in ihre Gemächer, um das vom Wind zerzauste Haar in Ordnung zu bringen. Wie mit einem Schlage sind all ihre Gedanken und Empfindungen nach einer anderen Richtung hin gelenkt...
Seit ihres Vaters Tode hatte sie wie in einem Marchenlande gelebt. Die vollständig anderen Verhältnisse, das Herumreisen in fremden Ländern, die vielen neuen Eindrücke, der Reichtum und Luxus, der sie umgab, vor allem aber die innige Liebe zu ihrem Gatten, dies alles hatte sie ihre trübe Jugend und das, damit zusammenhing, für kurze Zeit vergessen lassen. Freilich, auch in die Glückseligkeit ihrer kurzen Ehe waren bereits Schatten gefallen; aber es waren eben nur ungreifbare Schatten, die rasch wieder schwanden, um den Sonnenschein ihres Glücks um so heller erstrahlen zu lassen.
Jetzt plötzlich weckt der Name„Morena" alles wieder in ihrer Erinnerung auf— ihre Kindheit, den Tod ihres Bruders und ihrer Mutter, den Vater auf dem Sterbebett— und erregter pocht ihr Herz.
Als sie gleich darauf den gelben Salon betritt, ist sie mit Edem Gedanken bei ihrem toten Vater und dem ihm gegebenen Versprechen.
mittelgroßer, ältlicher Herr, der am Fenster gelehnt, geht Angelas Eintritt rasch auf sie zu.
„Frau Gräfin—“
„Villkommen, Herr Morena. Was verschafft mir das Vergnügen?“
sich und deutet auf einen Stuhl.
Ich hielt es für angemessen, selbst zu kommen, anstatt Ihnen i schreiben,“ beginnt der Detektive, indem er neben Angela Platz mumt.„Es gilt eine wichtige Sache. Darf ich offen reden?“
außerordentlich wertvolle Dienste geleistet, und sowohl die christlichen Gewerkschaften wie auch die konfessionellen Arbeitervereine haben seit Jahren schon die obligatorische Einführung der Arbeiterausschüsse gefordert.
Sehr bedauern wir, daß die Vorlage den Maximalarbeitslag für männliche erwachsene Arbeiter nicht bringt. Es vermehren sich mit dem Anwachsen der Zahl der gewerblichen Arbeiterinnen die sogenannten gemischten Betriebe, die nun einmal die Konsequenz des Zehnstundentages der Arbeiterinnen ziehen müssen. Es heißt auch durchaus nicht die durch den internationalen Wettbewerb der Industrie geforderte Leistungsfähigkeit der deutschen Industrie stärken, wenn man in abgelegenen Gegenden immer noch die elfstündige Beschäftigung der Arbeiter zuläßt und die Arbeiter vor die schwere Aufgabe stellt, erst in harten Kämpfen das zu erringen, was ihnen das Gesetz mit Leichtigkeit gewähren könnte.(Beifall im Zentrum.)
Welche Bedeutung meine politischen Freunde der Frage der Regelung der Hausindustrie beilegen, haben sie durch zahlreiche Anträge zu dieser Materie wiederholt bekundet. Zunachst stimmen wir dem Grundgedanken des Entwurfes bei, daß die Heimarbeit nicht einheitlich geregelt werden kann, daß man vielmehr mit der Schaffung eines Rahmengesetzes sich begnügen muß. Die Erfahrungen bei der Regelung der Heimarbeit müssen erst noch gesammelt werden, da die Verhältnisse derselben sich rasch ändern. Diese Entwickelung kann man aber nicht durch die schwerfällige Prozedur von Gesetzänderungen mitmachen. Bei Verordnungen ist das viel leichter. Redner geyt dann auf einzelne Bestimmungen ein und behält sich eine nähere Erörterung fur die Kommissionsberatung vor. Er beantragt schließlich, die Vorlagen an eine Kommission von 28 Mitgliedern zu verweisen.(Beifall.)
Abg. Frhr. Heyl v. Herrnsheim(ntl.) betont bezügl. der Heimarbeit:
Wir billigen den Weg, den die Regierung eingeschlagen hat, in vollem Maße. In den Jahren 1896 und 1898 haben mehrere Parteifreunde mit mir einen vollständigen Gesetzentwurf über die Heimarbeit eingebracht. Das sind jetzt zehn Jahre(Hört, Hört!) Von Ueberstürzung in der Sozialpolitik kann man also nicht sprechen. (Lebhafte Zustimmung.) Eine Enquete hatte der Reichstag schon 1887 beschlossen.
Es ist also beinahe ein Lebensalter hingegangen, ehe gegenüber den erkannten Mißständen gesetzgeverisch etwas geschieht. Unter diesen Umständen danke ich dem Staatssekretär, daß er binnen sehr kurzer Zeit die Aufgabe gelöst hat, die uns so lange Jahre beschäftigte. Ich danke auch meinem Kollegen Hitze lder Zentrumsabgeordnete Prof. Dr. Hitzel, dem verdienten Sozialpolititer, der unentwegt seit Jahren mit Sachkenntnis und Geduld uns unterstützt hat. Wir gehen in diesem Punkte manchen Kulturstaaten voraus. Mit der Novelle wird der Ring geschlossen, der im Interesse von Gesundheit und Sittlichkeit unserer Arbeiter, unseres Volkslevens geschlossen werden mußte.(Lebhafter Beifall,)
i Das Abgeordnetenhaus führte am Samstag die zweite Beratung über den Etat des Ministeriums des Innern fort. Es wurden, wie das bei diesem Etat üblich ist, wieder eine ganze Reihe verschiedenartiger Fragen angeschnitten und vielerlei Wünsche geäußert. U. a. wurde viel über die Stellung und Tätigkeit der Landräte gesprochen.
So betonte Abg. Hager(Zentr.), daß die Landräte sich nicht
„Bitte.“
Detektive Morena lehnt sich in den Stuhl zurück und spielt mit seiner dicken goldenen Uhrkette.
„Also, Frau Gräsin, zum erstenmal während der beinahe sieben Jahre habe ich eine Spur gefunden!“
„Eine Spur des— Mörders?“ ruft Angela erregt.
„Ja. Aber—“ Detektive Morena blickte sich nach allen Seiten um—„sind wir unbelauscht, Frau Gräfin? Wollen Sie, bitte, nicht jene Tür dort schließen?“
„Wenn Sie es wünschen! Aber es ist niemand anwesend. Selbst mein Gatte nicht. Er ist verreist.“
„Das wußte ich. Und deshalb kam ich heute. Ich wollte Sie allein sprechen.“
Ein unbehagliches Gefühl beschleicht Angela. Fast bereut sie, daß sie Alessandro von dem Versprechen, welches sie ihrem Vater auf dem Sterbebett gegeben, noch nichts gesagt.
„Reden Sie!“ gebietet sie mit einem Auflug von Hochmut, der ihrer liebenswürdigen Natur sonst gänzlich fremd ist.
„Sie wissen, Frau Gräfin," beginnt Detektive Morena aufs neue,„daß man von dem Mörder Ihres Bruders bisher auch nicht die geringste Spur gefunden hatte. Der Tumult und das Entsetzen, als im Café Nazional plötzlich ein Schuß fiel und Ihr Bruder zu Tode getroffen zu Boden stürzte, waren so groß, daß man sich zuerst nur um den Schwerverwundeten bekümmerte. Der Mörder entkam. Doch hatte ihn der Maler Luino, in dessen Gesellschaft sich Ihr Bruder befand, als einen auffallend hochgewachsenen, tiefbrünetten Mann mit schwarzem Bart und leidenschaftlich glühenden Augen bezeichnet. Der junge Luino entsann sich des Gesichtes noch so genau, daß er die markanten Züge des Mörders mit wenigen Strichen auf ein Stück Papier warf. Leider ging diese kleine Zeichnung, ein wertvolles scorpus delictig, in der allgemeinen Aufregung, welche in Ihrem Hause nach dem Unglücksfall herrschte, verloren. Und als man später nach dem jungen Maler forschte, um weitere Aufklärung zu erlangen, war er ins Ausland verzogen; Adresse unbekannt.“
„Warum erwähnen Sie diese Einzelheiten?" wehrt Angela ungeduldig av.„Ich weiß ja alles leider nur zu gut!“
Detektive Morena blickt sein Gegenüber durch die Brillengläser
c Kölnischer Geschichtskalender.
1. März
1804 Der erste Bischof des am 29. November 1801 unter der französischer Herrschaft neu errichteten Bistums Aachen, Markus Antonius Berdolet, erläßt ein Dekret der neuen Circumscription der Pfarreien der Aachener Diözese. Im Roerdepartement, wozu auch das Arrondissement Köln gehörte, errichtete er 45 Haupt= und 504 Hülfspfarreien.
1875 Der Kölner Fröbel=Verein eröffnet den ersten Kindergarten mit 20 Kindern; im Dezember folgt der zweite in der Thürmchensasse, der am 13. Januar 1876 nach dem Ursulinenkloster in der Machaäerstraße verlegt wurde.
1877 Abbruch der alten Börse auf dem Heumarkt.— Die Stadtv.= Vers. nimmt das Geschenk Christ. Boisserées, den gesamten schriftlichen Nachlaß von Dr. Sulpiz und Melchior Boisserée und ihres Freundes J. C. Bertram, für das Archiv an.
1879 Beginn des Baues des Zirkus Carré auf dem Grundstück des abgebrannten Gertrudenhofes(Geistestätz).
1884 Auflösung der seit Ende 1878(zuletzt in der Sternengasse befindlichen, von Dr. König, Dr. Sticker I. und Augenarzt Dr. G. Schmitz geleiteten Poliklinik für Kinderkrankheiten. Sie wurde mit der Einrichtung des Oppenheimschen Kinderhospitals überflüssig. Die Zahl der Behandelten betrug 18513.
1888 Uebergang der Leitung der städtischen Nachtwache auf den Branddirektor
1890 Gründung eines Verbandes der rheinisch=westfälischen Zweigvereine des Allgemeinen deutschen Sprachvereins mit dem Vorort Münster i. a.— Pauline Lucca=Konzert
2. März
1843 Der Dombauverein überweist der Metropolitankirche des Erzbistums Köln 40.000 Taler zum Ausbau des Domes(30 000 zur Aufrichtung des nördlichen Querschiffes mit Strebewerk und 10 000 zum Ausbau des nördlichen Turmes.
1860 Die Stadtv.=Vers. beschließt die Absendung einer Petition an die beiden Häuser des Landtages,„auf die Aufhebung der Schiffahrtsabgaben insbesondere der Flußzölle auf dem Rhein und den Nebenflüssen desselben hinzuwirken“.
1871 Morgens trifft die Nachricht in Köln ein, daß die französiche Nationalversammlung in Vordeaux die am 26. Fehruar zu Versailles unterschriebenen Friedenspräliminarten angenommen hal. Schulen und Werkstätten werden großenteils geschlossen, Kanonenschüsse und Glockengeläute verkünden die Meldung, abends findet die lange vorbereitete, allgemeine prächtige Illumination und Feuerwerk statt. Die durch die Wasserleitung gespeiste Fontäne an der Ostseite des Domes tritt zum erstenmal in Tätigkeit.
1873 Eine Versammlung des allgemeinen deutschen Arbeitervereins beschließt, einen Protest gegen eine Erhöhung der Steuer auf Tabak(10 Taler den Zentner) an den Reichstag zu senden,„in Erwägung, daß die indirekten Steuern dem Prinzip der Gerechtigkeit überhaupt nicht entsprechen“.
1885 Um halb 12 Uhr mittags stürzt bei Gelegenheit der Vornahme geplanter Umänderungen die nördliche Hälfte des alten Mittelbaues des Domhotels am Domhof(sechs Fenster Front) ein, ohne Menschenleben zu gefährden. Die Vorderfront(Giebelmauer) wird durch die Feuerwehr niedergelegt. Die zwei neu gebauten Seitenflügel blieben von dem Unfall verschont. Oktober 1890 begann der heutige Bau des Domhotels neben dem alten.
1891 Die Versammlung von Vertretern der Städte Köln und Bonn, der
Kölner Handelskammer, der Landkreise Köln, Bonn und Bergheim im Rathause beschließt, dahin zu wirken, daß die beiden Bahnlinien Köln—Hermülheim— Vorgebirgsorte—Bonn und Köln—Wesseling—
Bonn mit einer Zweigbahn nach Sürth baldigst ausgebaut würden.
forschend an. Keine Muskel seines unbeweglichen Gesichtes zuckt. Er gehört zu den Leuten, die hinter einem harmlosen Aeußern einen überaus scharfen Verstand und das besondere Talent besitzen, mit raffinierter Schlauheit Geheimnisse herauszulocken und die verwickeltsten Knoten zu entwirren.
„Verzeihung, Frau Gräfin," erwidert er ernst.„Ich habe meinen Grund dafür.“
„Ich bin gespannt.“
Detektive Morena wartet noch einige Sekunden, wie um Angelas fieberndes Interesse aufs höchste zu spannen. Dann sagt er langsam, jede Silbe schwer betonend:
„Gräfin Bonmartino, ich glaube, den Mörder Ihres Bruders — gefunden zu haben!“
„Großer Gott!“
Mit weitaufgerissenen Augen starrt Angela den Detektive an. „Ich weiß nicht, och Ihnen bekannt ist, daß der Mörder damals, als er in wahnsinniger Hast aus dem Café Nazionale, dem Schauplatz seiner furchtbaren Tat, floh, einen Brief verlor," fährt der Detektive fort.„Das Kuvert trug die Adresse eines hiesigen bekannten Geldwechslers. Der Brief selbst war in Chiffren geschrieben und mit ganz eigentümlichen Hieroglyphen unterzeichnet. Der Geldwechsler, ein gewisser Beppo Ferraro, behauptete, den Schreiber des Briefes nicht zu kennen. Ich steckte also den Brief wieder zu mir. Jahrelang habe ich mich bemüht, aus den Chiffren etwas herauszulesen— vergebens. Bis ich vor kurzem ein Individuum arretierte, das nachts bei einem Juwelier eingebrochen war. Hören Sie mir gut zu, Frau Gräfin?“
„Ich höre,“ erwidert Angela, die in gespanntester Erwartung mit vorgebeugtem Oberkörper fast unbeweglich verharrt.
„Während einer Haussuchung bei diesem Einbrecher— Leonardo Redi heißt das Individuum— fand ich mehrere Zettel, welche dieselben Chiffren und vor allem auch als Unterschrift dieselben Hieroglyphen enthielten!“
„Und Sie meinen, daß dieser Einbrecher der Mörder meines Bruders—“
Der Detektive schüttelt den Kopf.
„Nein, Frau Gräfin. Aber in der Gerichtsverhandlung wurde

Seite 2.
Kömner Lscal-Anzeiger Nr. 60&a Senntag, 1. März 1900.
parteipolitisch betätigen dürfen. Er hoffe, daß bei den nächsten Wahlen die Ansage des Ministers über die Neutralität der unteren Regierungsbehörden zur Wahrheit werde, Wünschenswert sei, daß die Landratsstellungen nicht Durchgangsposten, sondern Lebensstellungen seien und möglichst mit Kreiseingesessenen besetzt würden. Gegen die Ausdehnung der Kompetenzen des Landrates an der Volksschule und in Steuersachen würden seine Freunde entschieden Front machen.
Minister v. Moltke erklärte nochmals, daß er gewillt sei, in Uebereinstimmung mit dem Ministerpräsidenten für Unparteilichkeit der Beamten zu sorgen. Gegenüber den gestrigen Ausführungen des Abg. Roeren wiederhole er, daß er gegen jede Drangsalierung der aus dem allgemeinen Verbande ausgeschiedenen Kriegervereine sei. Die Stellungnahme der Kölnischen Volkszeitung in dieser Frage habe ihn sehr gefreut.
Abg. de Witt(Zentr.) bat um schärfere Handhabung der Freindenpolizei gegenüber dem Zuzuge freinder Arbeiter, damit so scheußliche Verbrechen, wie der Mord in Dorbusch, unmöglich gemacht würden. Unterstaatssekretär Holtz erwiderte, mit den neueingeführten Legittinationskarten für ausländische Arbeiter werde es möglich sein, die Einwanderer genau zu prüfen. Die Behörden hätten entsprechende Weisungen erhalten.
Abg. Faßbender(Zentr.) bittet die Regierung um Aufklärung über gewisse Verfügungen der Regierung zu Köln. Durch eine Verfügung vom 3. Januar 1854 wurde bestimmt, daß die Verabreichung von geistigen Getränken in Wirtshäusern und Schankstätten außer an Reisende während der Dauer des Vorund Nachmittagsgottesdienstes untersagt ist; eine Verfügung vom 8. April 1886 dagegen lautet auf Grund der§§ 41 und 105 der Reichsgewerbeordnung:„Gestattet ist den Gast= und Schenkwirten der unbeschränkte Ausschank von Wein und Bier vom Faß an Sonn= und Festtagen.“
Redner bittet um Erklärung, welchen praktischen Sinn der Ausdruck„Ausschank vom Faß“ hat, und was nach Erlaß der zweiten Verfügung von der ersten Verfügung noch übrig bleibt?
Ein Regierungskommissar erwidert, daß es heißen solle, „Ausschank vom Faß zum Gebrauch über die Straße". Der Regierungspräsident werde eine derartige Bestimmung treffen.
Abg. Kirsch(Zentr.) wünscht, daß das Verhängen der Schaufenster an Sonn= und Feiertagen aufhören solle und daß der Verstoß hiergegen nicht unter Strafe gestellt werde.
*
Berichtigung. In der gestrigen Nummer des Local=Anzeigers sind durch ein Versehen der Setzerei in den Bericht über die Verhandlungen des Abgeordnetenhauses mehrere Absätze des Artikels„Kriegervereine“ eingeschoben worden. Der Abschnitt, beginnend mit den Worten:„Was war demgegenüber natürlicher" bis zu:„So weit sind wir in Preußen gekommen," ist Fortsetzung und Schluß des Artikels Kriegervereine.
Verschieben. Der Reichstag will sich im Mai vertagen bis zum Herbst. Natürlich kann von einer Steuerreform oder auch von einzelnen neuen Steuern in dieser Session nicht mehr die Rede sein. Der neue Schatzsekretär Sydow bereitet die „umfassende Steuerreform" vor, die sich auf den Tabak, den Branntwein, vielleicht auch auf eine Erhöhung der Biersteuer und auf einen Ausbau der Erbschaftssteuer stützen soll. Die Steuerreform soll dann im Herbst die Hauptaufgabe des Reichstags werden.— Wenn sie nur um des Blocks willen nicht abermals verschoben wird!
* Der Beirat für Arbeiterstatistik hielt am 20. d. M. unter dem Vorsitz des Präsidenten des Kaiserlichen Statistischen Amts, Dr. van der Borght, seine 20. Sitzung ab. Nach Erledigung einiger geschäftlichen Angelegenheiten wurde in die Beratung über die Ergebnisse der Erhebungen über die Arbeitszeit in Plätt= und Waschanstalten eingetreten. Die Erhebungen hatten die allgemeine Beobachtung bestätigt, daß in den Plättereien und Wäschereien bezüglich der Arbeitszeit Mißstände zutage getreten sind, denen durch gesetzliche Bestimmungen entgegenzuwirken geboten erscheint. Der Beirat für Arbeiterstatistik beschloß zu empfehlen, daß die§§ 135 bis 139 und 139b der Gewerbeordnung auf die gewerblichen Plättereien und Wäschereien mit weniger als zehn Arbeitern ausgedehnt werden, daß aber gestattet sein soll, an höchstens 60 Tagen im Jahre, von denen jedoch nur 30 solche vor Sonn= und Festtagen sein dürfen, Arbeiterinnen über 16 Jahre bis abends 10 Uhr, aber höchstens 12 Stunden am Tage, zu beschäftigen. Hat eine solche Ueberarbeit stattgefunden, so ist den Arheiterinnen danach eine ununterbrochene Ruhezeit von mindestens zehn Stunden zu gewähren. Weiter wurde empfohlen, an Samstagen und den Tagen vor Festtagen Ueberarbeit über die gewöhnliche Arbeitszeit nur unter der Bedingung zu gestatten, daß am folgenden Sonn= oder Festtage eine Beschäftigung der Arbeiterinnen überhaupt nicht stattfinden dürfe.
Militäranwärter als Diätare bei der Post. Während bisher bei der Postverwaltung die Militäranwärter nur dann einberufen wurden, wenn etatsmäßige Stellen frei waren, sollen sie künftig auch bei dieser Verwaltung diätarisch beschäftigt werden. Das Reichs=Postamt erläßt hierüber soeben folgende Bestimmungen: Vom 1. April ab werden den Militäranwärtern neben den etatsmäßigen Stellen auch die Diätarstellen(Hülfsarbeiterstellen) des mittleren Post= und Telegraphendienstes zugänglich gemacht. Ihr Anteil an den Hülfsarbeiterstellen ist auf ein Viertel festgesetzt. Die„Vorschriften über die Annahine und Anstellung von Anwär= tern für die mittlere Laufbahn im Reichs=Post= und Telegraphendienste“ vom 1. Januar 1900 bleiben unverändert. Militäranwärter, welche die Assistentenprüfung bestanden haben, werden vom Tage nach Ablauf der Probezeit zu Post- und Telegraphenassistenten ernannt und zunächst als Diätare beschäftigt. Die Diätare werden nach dem Dienstalter etatsmäßig angestellt, sobald etatsmäßige Stellen verfügbar sind. Am 1. April 1908 werden in den offenen, für Militäranwärter bestimmten etatsmäßigen Assisteuten= und Postverwalterstellen die Militäranwärter noch wie bisher unmittelbar einberufen. Nach Besetzung dieser Stellen haben die Militäranwärter ihre Laufbahn in einer diätarischen Stelle zu beginnen. Unbeschadet dieser grundsätzlichen Verpflichtung soll jedoch das Hinüberrücken der für diätarische Stellen einberufenen, in der Probedienstleistung begriffenen Anwärter in offene etatsmäßige Stellen oder die unmittelbare Zulassung von Militäranwärtern zu den etatsmäßigen Stellen immer dann eintreten, wenn die Zahl der zivilversorgungsberechtigten Diätare zur Besetzung der offenen, den Militäranwärtern zugewiesenen etatsmäßigen Stellen nicht ausreicht. Die Vergütung für die in diätarischen Stellen beschäftigten Militäranwärter wird vorläufig auf 1320 bis 1500 M. jährlich, nach dem Dienstalter steigend, festgesetzt; ihre anderweite Bemessung bei der Neuregelung der Beamtenbesoldungen bleibt vorbehalten. Außer in die offenen etatsmäßigen Stellen werden zum 1. Aprik 1908 Militäranwärter für diatarische Stellen einberufen werden.
Am Fastnachts-Montag und-Dienstag erscheint keine Nummer des Kölner LocalAnzeigers.
Die nächste Nummer erscheint Mittwoch den 4. März, nachmittags.
Der Religionsunterricht in der italienischen
Volksschule.
Der sozialdemokratische Antrag auf völlige Beseitigung des Religionsunterrichts in der Volksschule wurde mit 303 gegen 106 Stimmen avgelehnt. Eindrucksvoll war die Rede des katholischen Abgeordneten Mauri. Er wies schlagfertig nach, daß der sozialdemokratische Antrag der Inbegriff einer ungeheuren Unduldsamkeit sei.„Ihr wollt die Moral von der Religion trennen; was gedenkt ihr dann an Stelle der Moral zu setzen? Wahrhaftig, eine traurige Moral, die außerhalb des Bodens des Katechismusunterrichts gedeihen soll! Wer verlangt im Parlament die Abschaffung des Religionsunterrichts? Wer beklagt sich mit scheinheiligen Worten über die Nutzlosigkeit und das Wertlose dieses Unterrichts? Es ist die Partei, welche mit allen Mitteln auf die Entchristlichung des Staates hinarbeitet, eine Partei, deren Leiborgan ein Schandblatt voller Schmutz und Ekel ist(der Asino), wie solches von keiner anderen Nation würde geduldet werden. Wenn die Sozialistenpartei den hochherzigen Gedanken gehabt hätte, Millionen für die Entwicklung des Volksschulunterrichts zu fordern, so wäre die ganze Kammer mit der äußersten Linken einig gegangen. Durch den vorliegenden Antrag vermehren die Sozialisten für die Zukunft die Zahl
derjenigen, die des Lesens und Schreibens unkundig sind.
Prozeß Nasi.
Am Montag ging in Rom der Prozeß gegen den früheren Unterrichtsminister Nasi zu Ende, der etwa 4 Monate gedauert hat. Gegen Nasi wurde wegen fort dauernder Veruntreuung amtlicher Gelder während seiner Amtstätigkeit vom Februar 1901 bis November 1903 auf elf Monate zwanzig Tage Gesängnis und Unfähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Aemter für die Dauer von vier Jahren und zwei Monaten erkannt. Das Urteil verhäugt über. Nasi noch eine Geldstrafe von 290 Lire und legt ihm die Kosten des Prezesses auf. Der Kabinettschef Nasis, Lombardo, wurde wegen mangelnder Beweise freigesprochen. Das Urteil ist endgültig
Die charakteristtschen Merkmale der Amtsführung Nasis lassen sich wie folgt zusammenfassen: Enorme Ausgaben für Reisezwecke, die weder begründet waren, noch begründet werden konnten; enorme Ausgaben für das Einbinden von Büchern und für Ankauf von allerhand Gegenständen, die dem persönlichen Gebrauch des Ministers und der Personen seiner Umgebung dienten und vom Ministerium bezahlt wurden; Unterstützungen an Künstler und angebliche Künstler, die dafür die Verherrlichung des Ministers übernahmen; die Ausnutzung der Vorräte des Ministeriums und die Benutzung der Arbeitskraft seiner Angestellten für persönliche Zwecke; die Entfernung von Gegenständen aus dem Ministerium für persönliche Zwecke. Im Sekretariate wurden Unterstützungen an Personen gebucht, die gar nicht existierten. Ein Geheimpolizist, der für die persönliche Sicherheit des Ministers und seiner Familie zu sorgen hatte, erhielt Unterstützungsgelder als Elementarlehrer. Durch Zeugenaussagen ist erwiesen, daß im Jahre 1902/03 nur 13000 Lire an Elementarlehrer an Unter stützungsgeldern gezahlt worden sind, während 253000 gebucht und verausgabt worden sind. Der Minister befand sich beständig auf Reisen. Die berechneten Reisekosten sind so hoch angesetzt, daß einer der Begleiter des Ministers auf dessen Reise nach Venedig entsetzt ausrief: Das ist die reinste Spitzbüberei. Während der Schulkongresse in Cremona und Bologna hat er, um die Sympathien der Presse zu gewinnen und eine abfällige Kritik seiner Geschäftsführung' hintanzuhalten, aus den Mitteln des Ministeriums beträchtliche Summen zur Verfügung gestellt.
Die Art und Weise, wie Nasi Ankäufe angeblich für öffent liche Zwecke besorgte, war auch typisch für seine Gesinnungsart. Er kaufte 10 bis 20 Gegenstände für einen Gesamtpreis, ließ aber nur drei oder vier Gegenstände als gekauft für den Ge samtpreis auf die Rechnung setzen. Die nicht verzeichneten Gegenstände wurden Eigentum des Ministers. Die Rechnungen wurden mit seiner Zahlungsanweisung an die Kasse gewiesen, wo sie ausgezahlt wurden. Bei Chemboche in Rom, einem Kunstphotographen, ließ Nasi sich und seine Familienmitglieder photographieren. Die Rechnung belief sich auf über tausend Lire. Auch diese Rechnung wurde aus der Kasse des Ministe riums bezahlt, nachdem Nasi die Zahlungsanweisung erteilt hatte. Im Etat wurde dieser Posten gebucht unter„Galerien und Monumente“. Seine Gärten in Trapani hat Nasi auf Kosten des Staates sich mit gärtnerischen Anlagen ausschmücken lassen Die zahlreichen, auf Kosten des Staates gebundenen, für die Bibliothek des Ministeriums bestimmten Bücher wanderten, in zahllose Kisten verpackt, nach der Villa des Ministers in Tra pani und wurden sein Privateigentum. Auch andere Gegen stände verschwanden: Plaids, Ventilatoren, Fahrräder, Telephons, ja sogar ein Ofen. Zahllos sind die Fälle der Unterschlagung, deren Schwere auch dadurch nicht gemildert wird, daß die ent fernten Gegenstände zum Teil später zu nächtlicher Stunde unter Beistand des Portiers wieder ins Ministerium geschleppt wurden Nasi hätte, wenn man die ganze Strenge des Gesetzes gegen ihn zur Anwendung gebracht hätte, zum minbesten zu drei Jahren Gefängnis verurteilt werden müssen. Der Gerichtshof bewilligte ihm mildernde Umstände, sodaß er mit einer viel milderen Strafe
der Kerl überführt, daß er einer organisierten internationalen Räuberbande angehört. Weiter war aus ihm nichts herauszu bringen. Diese Bande hält zusammen wie ein Mann... Aber ich folgte der Spur und—“
„Und
„Wie gesagt, ich glaube, den Mörder gefunden zu haben.“
„Endlich!“ Angela ist aufgesprungen. Ihre Lippen beben vor Erregung.„Endlich!!... O, daß mein Vater diesen Moment nicht mehr erleben konnte! Mein armer alter Vater!“
Auch Detektive Morena steht auf. Bekümmert ruhen seine Angen auf dem leidenschaftlich bewegten Antlitz seiner jungen Klientin.
„Frau Gräfin,“ sagt er leise, und seine Stimme klingt weich, auffallend weich für einen Mann, dessen Beruf Härte und Ge fühlskälte bedingt.„Gestatten Sie mir eine Frage!... Sie sind glücklich in Ihrer Ehe, nicht wahr?“
„Sehr glücklich,“ erwidert Angela mit tiefer Empfindung.
„Dann, Gräfin Bonmartino— lassen Sie alles, wie es ist! Forschen Sie nicht weiter! Es sind bei dem ganzen Fall Kom plikationen vorhanden, die besser ungelöst bleiben.“
„So sprechen Sie? Ein Detektive?“ unterbricht sie ihn verwundert.
„Frau Gräfin— auch ein Detektive hat ein Herz. Ich hätte die ganze Sache schon von selbst über Bord geworfen; aber ich gab ihrem verstorbenen Vater mein Ehrenwort, sobald ich eine Spur gefunden haben würde, Sie, seine Tochter, davon zu benachrichtigen... Ich habe mein Wort gehalten und bitte Sie nun: Entbinden Sie mich des Versprechens, die Spur weiter zu verfolgen!... Reden Sie nichts dazwischen, Frau Gräfin! Ich weiß, mein Verhalten erscheint Ihnen befremdlich, da es gegen mein eigenes Interesse verstößt... Gleichviel. Nicht der Detektive spricht in diesem Augenblick zu Ihnen, sondern ein Freund, der es gut mit Ihnen meint, und der rät Ihnen: Forschen Sie nicht weiter! Lassen Sie alles so wie es ist!“
Immer lebhafter, immer eindringlicher fließen die Worte von seinen Lippen.
Angela traut ihren Ohren nicht. Ist dier derselbe Mann, den
ihr Vater ihr stets als einen Menschen mit kühl abwägendem
Verstand geschildert, der ruhig Schritt für Schritt vorgeht? Aber auch als eine glühende Suchernatur voll Leben und fast fanatischem Interesse für seinen Beruf, der nicht ruht, bis er sein Ziel erreicht hat? Gerade jetzt, nachdem die richtige Fährte aufgespürt ist, nach so viel Mühen und Geldopfern— jetzt soll die Flinte ins Korn geworfen werden?... Niemals!
Wie eine heilige Pflicht erscheint es Angela, das Werk zu Ende zu führen, an dem ihr armer Vater so lange gearbeitet. Sie richtet sich zu ihrer vollen Höhe auf und tritt dicht vor den Detektive hin.
„Hören Sie mich an, Herr Morena... Sie fragten mich, ob ich in meiner Ehe glücklich sei, und ich bejahte diese Frage aus vollstem Herzen. Aber das Glück hat mich nicht eigennützig und selbstsüchtig gemacht. Neben der Liebe zu meinem Gatten lebt noch ein anderes Gefühl in mir— der Abscheu vor dem Mörder meines Bruders!"
Ein heiliger Ernst leuchtet aus ihren Augen, als sie mit ungewöhnlicher Energie, jedes Wort schwer betonend, hinzufügt:
„Ja, Detektive Morena, ich verabscheue diesen Mörder tief, ebenso wie ich meinen Gatten liebe. Und ich wünsche im Namen meines Vaters, daß der Verbrecher der wohlverdienten Strafe überliefert wird!“
Der Detektive zuckte die Achseln.
„Sie befehlen also wirklich, Frau Gräfin...“
„Walten Sie Ihres Amtes, Detektive Morena!“
„Mit allen Mitteln, die mir zu Gebote stehen?"
„Mit allen erlaubten Mitteln.“
„Und Sie werden mir nie einen Vorwurf daraus machen, daß ich...“
„... daß Sie den Mörder meines Bruders dem Richter überliefern? Nein.“
„Nun gut.“ Die Stimme des Detektives klingt wieder kalt und geschäftsmäßig.„Dann darf ich wohl um einen weiteren Vorschuß bitten, Frau Gräfin. Die letzte Summe, welche Ihr Vater mir übergab, ist...“
Lebhaft winkt Angela ab.
„Wie viel wünschen Sie?“
„Vorläufig zweitausend Lire.“
„Gut. Gedulden Sie sich einige Augenblicke! Ich hole das Geld!“
Und schon hat sie ihre Schleppe zusammengerafft und eilt hinaus.
Detektive Morena seufzt leise auf. Hastig zieht er sein rot seidenes Taschentuch und wischt sich den Schweiß von der Stirne Noch niemals ist ihm sein Beruf so schwer geworden wie heute Erst nach längerer Zeit kehrt Angela wieder zurück. Ihre Wangen sind lebhaft gerötet.
„Hier ist die gewünschte Summe. Verzeihen Sie, daß ich Sie so lange warten ließ, Herr Morena. Aber einer unserer Diener hielt mich auf. Er hat soeben die Nachricht erhalten, daß seine Mutter schwer erkrankt ist und ihn bei sich zu haben wünscht Da unsere brave Wirtschafterin ihm nicht sofort seine Entlassung geben wollte, lauerte er mir draußen im Gang auf, um mich persönlich darum zu bitten.“
„Und Sie, Frau Gräfin?“ fragt der Detektive, dem es plötz lich wie eine Eingebung durch sein Hirn fliegt.
„Ich gab ihm natürlich sofort die Erlaubnis... Sagten Sie etwas, Herr Morena?"
„Nein.“ Aber— darf ich mir eine Frage gstatten?“
„Bitte.“
„Haben Sie schon einen Ersatz für den entlassenen Diener? „Wie wäre das möglich! Soeben erst—“
„Ich möchte mir erlauben, Ihnen einen jungen Mann, den ich seit langem kenne, zu empfehlen. Er wird Sie sicherlich be friedigen. Darf er sich Ihnen morgen vorstellen?"
„Gewiß. Ich würde Ihnen sehr dankbar sein. Ich möchle ohnehin nicht, daß mein Mann, wenn er zurückkehrt, einen Diener vermißt."1
„Selbstverständlich. Wo weilt der Herr Graf augenblicklich“ „Ich weiß es nicht genau. Aber ich hoffe, er ist bereits wieder nach Italien zurückgekehrt.“
„War er im Ausland?“
„Ich glaube.“
„So, so! Hm!— Ich empfehle mich, Frau Gräfin.— werden bald wieder von mir hören.“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 60&ap; Sonntag, 1. März 1903.
Seite 3.
savongekommen ist. Sein Genosse Lombardo ist freigesprochen
vorden, weil er als ausführendes Werkzeug Nasis nicht die Verntwortung für dessen Anordnungen zu tragen hatte, und nicht usdrückliche Beweise für seine Mitschuld beizubringen waren. daß der Nasiprozeß, obwohl sein Ausgang für den Angeklagten slimpflicher ausgefallen ist, als nach Lage der Dinge erwartet perden durfte, im öffentlichen Leben Italiens wie ein reinigenGewitter wirken möge, wäre sehr zu wünschen, denn es ist sieles faul im Staate Italien! Aber nach früheren Erfahrungen arf man nicht viel erwarten.
*
Weiche Verwirrung der Ehrbegriffe in Italien serrscht, geht aus folgendem hervor. Bei der Verkündigung des irteils gegen Nasi wurden Hochrufe auf Nasi ausgebracht. In sizilien— hier war Nasi als Abgeordneter gewählt worden— gatte man einen Freispruch erwartet. Als die gegenteilige Nachicht eintraf, kam es in Trapani, Messina und Palermo zu ärmenden Kundgebungen. Aber auch aus Abgeordnetenreisen erheben sich Stimmen für Nasi. Der sizilianische Depujerte Aguglia hat Schritte unternommen, um durch eine Petition von Abgeordneten den König um Gnade für Nasi zu bitten. Bisher haben 91 Abgeordnete die Petition unterschrieben. In Latania und Caltanisetta sind die Mittelschüler in Ausstand gereten; sie versuchten auch, die Schließung der Verkaufsläden zu rzwingen, wobei es zu einer Schlägerei mit der Polizei kam. in Palermo zertrümmerten die Gymnasiasten die Schuleinrichichtung und beschimpften ihre Professoren, hierauf zogen sie mit iner roten Fahne und den Rufen:„Nieder mit Giolitti!“ durch sie Stadt; als sie das Rathaus stürmen wollten, schritt die Polizei ein. Durch Revolverschüsse konnte endlich die Menge urückgetrieben werden. In Messina wurden die Straßenlaternen ertrümmert, Fenster eingeschlagen und 10000 Menschen zogen urch die Straßen, wobei von den Tabaktrafiken das königliche Pappen herabgerissen wurde.— Nasi ist bereits wieder als kandidat für die Kammer aufgestellt worden.
Neues aus Köln.
* Mißbräuchliche Ausnutzung von Kindern. Es ist eine vielfach beobachtete Tatsache, daß noch in schulpflichtigem Alter stehende Kinder auf öffentlichen Straßen und in Wirtshäusern meist sogar bis in die späten Abendstunden zum Hausieren mit Blumen, Streichhölzern, Zeitungen usw. verwendet werden, und zwar mit Vorliebe die mit Gebrechen behafteten Kinder, um mitleidige Geber zu reicheren Spenden zu veranlassen. Wie häufig kann man auch gerade jetzt wieder jugendliche„Gymnastiker", „Musiker“ usw. zum Gegenstand der Schaulust einer neugierigen Menge gemacht sehen? Allerdings mögen hier und da Eltern durch bittere Not getrieben werden, die Arbeitskraft der Kinder auf diese Weise auszunutzen; in den meisten Fällen jedoch geschieht, laut einer Mitteilung der Kölner Armendeputation, die Ausbeutung der Kinder von gewissenlosen Eltern oder Pflegeeltern aus schnöder Gewinnsucht. Auf diesen Gängen sind aber die Kleinen in gesundheitlicher und sittlicher Beziehung den größten Gefahren ausgesetzt. Einer derartigen Ausnutzung der kindlichen Kräfte sollte möglichst dadurch gesteuert werden, daß die Personalien des betroffenen Kindes festgestellt und dem städtischen Waisenamt mitgeteilt werden, damit dieses in der Lage ist, entweder der Not in der betreffenden Familie nach Möglichkeit abzuhelfen, oder aber diejenigen zur Rechenschaft zu ziehen, welche ihre Pflegebefohlenen in so unverantwortlicher Weise ausbeuten.
* Stellenvermittlung für die weibliche Jugend. Die so wichtige Frage der Berufswahl tritt bei Gelegenheit der Schulentlassung an die Eltern heran. Es kann nicht dringend genug geraten werden, auch den Töchtern frühzeitig eine gründliche, ihren Fähigkeiten entsprechende Ausbildung zu teil werden zu lassen, die es ihnen ermöglicht, später auf eigenen Füßen zu stehen und die ihnen in allen Wechselfällen des Lebens Schutz und Halt bieten kann. Der katholische Frauenbund, Zweigverein Köln, hat eine kostenlose Vermittlung von Stellen jeder Art: Lehrmädchen für Geschäfte oder Bureau, Dienstmädchen, Fabrikarbeiterinnen usw. eingerichtet. Stellengesuche und Stellenangebote sind zu richten an das Bureau, Abteilung„Sorge für schulentlassene Mädchen“, Mauritiussteinweg 73. Sprechstunden Mittwochs von—5 Uhr nachmittags. Zum gleichen Zweck hat der Kölner Verein weiblicher Angestellter eine unentgeltliche Auskunftsstelle, Klapperhof 26; gegründet, welche jeden Montag und Donnerstag von—6 Uhr nachmittags geöffnet ist.
I Im Schaufenster der Firma Jos. Michels, Köln, Ehrenstraße 2, sind die von derselben angefertigten Kostüme für die drei Hauptfiguren des Kölner Karnevals, Prinz, Bauer und Jungfrau, in einer hübschen Dekoration ausgestellt.
Personalien. Die Referendare Dr. Rügenberg und Neumark wurden zu Gerichtsassessoren ernannt.
1 Roheit. Heute mittag wurde an der Hauptmarkthalle ein Mann von der Heilsarmee, als er Einkäufe machen wollte, ohne die geringste Veranlassung von zwei halbwüchsigen Burschen mißhandelt und ihm noch obendrein die Kleider vom Leibe gerissen. Die Burschen entkamen leider unerkannt.
Theater und Konzerte.
O Metropoltheater. An den drei Karnevalstagen, Sonntag, Montag und Dienstag beginnen die Vorstellungen um 7½ Uhr, wie im vorigen Jahre. An allen drei Abenden gastiert Ilona Sperr in der Lustigen Witwe.
i<space> F r l.<space> S o p h i e<space> B u r c k h a r d,<space> K o n z e r t s ä n g e r i n<space> d a h i e r,<space> S c h ü l e r i n<space> von C. Becker, ist von September ab für drei Jahre als Opernsängerin am Theater in Düsseldorf verpflichtet.
Bei Hämorrhoiden,
Darmträgheit, Stuhlverstopfung leisten
Dr. med. W. Gotthilf's Laxativ-Pillen
unschätzbare Dienste.
Wohltätig für den ganzen Organismus; milde aber inten siv wirkend. Glänzende Anerkennungen!!
In Apotheken a Schachtel M. 1,50, Inhalt 50 Stück. Hier zu haben: Aposteln=Apotheke.
besi. Reid. cathart. 0,10, Extr. Rhei comp..50, Sapo medic,, Rhix. Zedoer., Rhiz. Calami, Rad. Gent., Fruct. Capsici. Agar. alb., Ol Menth. pip. Ol Fornie. aa 0,05, M. F. pil. 50, obd. sacch.
Generaldepot: Rosenapotheke Frankfurt a. M.
CITV-HOTEL
Neu
eröffnet!
direkt am Hauptbahnhof
Bierke
1000 Personen fassend!
Neu
eröffnet!
enn ein Mann abends ausgeht so tut er dies, um Zerstreuung zu suchen. Das beste Mittel. ihn ans Haus zu fesseln, ist, ihm zu Haus Unterhaltung zu bieten, Man mache das Heim ebenso angenehm, wie die Stadt. den Klub, das Café, das Theater, den Konzertsaal. Nichts bietet soviel Unterhaltung für jedermann, zu jeder Zeit und in jeder Beziehung, wie der Edison-Phonograph.
Sie wünschen Abwechslung? Wenn Sie ein Blasorchester #ben, das Sie freihalten müssen, und mehrere Konzertsänger,
die bezahlen müssen, und 2 oder 3 Komiker, um Witze zu #ssen, und einen wunderbaren Sopran, um Arien zu singen, 80 können Sie niemals dieselbe Fülle verschiedener Untersaltung bieten, wie der Edison-Phonograph gewährt durch einSches Auswechseln von Walzen.
die können das ganze Programm in einem PhonographenSden hören, der sich dicht neben Ihrer Wohnung in Ihrer Stadt befindet.
Edison-Goldgusswalzen M..— pro Stück.
Edison-Phonographen von M. 45.— an.
Händler gesucht überall, wo wir noch nicht vertreten. Analoge versenden wir kostenlos.
Edison-Gesellschaft m. b. II.
Berlin N. 39, Südufer 145.
Neu eröffnet! Neu eröffnet!
Carlton
Wein-Restaurant
ersten Ranges
Grose Jandkaul Zacb.
Gustav Koehler.
Maskenhofümt, große Aus
wahl, v. 10.. an. u. bill. zu verleihen. Strack, Höhle 26.
Dem geehrten Publik um von Köln und U gegend die ergebene Mitteilung, dass ich
Su. Pri. Stundensch Salierring Nr. 30
„Reform“.
bei jeder Witterung. klebt niemals nach und ist unentbehrlich zum Anstreichen von Fußzböden u. Treppen. Vorrätig in allen Farben sowie farblos, per Pfund 60 Pfg. Alleinverkauf„
Heinr. Künning,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt Fernsprecher 7355.
nebst Wohnung oder Haus zu vermieten oder zu verkaufen. Inhaber ist alt und will sich zurückziehen.
Frauz Wallenstein, Siegburg.
Kaiserstraße 17.
II
Mtt
Prouierausschank:
eine weitere
Filiale meiner Färberei u. chemischen Reinigungs-Anstalt
eröffnet habe. IAA
Es wird mein Bestreben sein, alle mich mit ihrer werten Kundschaft Beehrenden in jeder Hinsicht zufrieden zu stellen.
Hochachtungsvoll
Hans Schober.
Haupfgeschäft:
Cäcilienstrasse 34.(Fernspr. 6665.)
Filialen:
Eistergasse 22, Friesenstrasse 2. Unter Taschenmacher 18, Burgunderstrasse 7, Engelbertstrasse 9, Salierring 30(Fernspr. 9941)
Lindenthal, Dürenerstrasse 142(Fernspr. 9940) Nippes, Neusserstrasse 252 Deutz, Freiheitstrasse 90 Brühl. Kölnstrasse 25 Simmern. Oberstrasse 384 Godesberg, Koblenzerstrasse 14 Koblenz, Entenpfuhl 15 Wiesdorf, Hauptstrasse 82 Neuenahr, Telegraphenstrasse 15.
Dem Urquell mindestens ebenbürtig.
Hotel-Restaurant Hational Hare
Vertreter: Otto Matthias, Domstrasse 77. Fernsprecher 8220.
Haus- und Teppich- ete. Reinigung
an Ort und Stelle
im eigenen Fabriklokale.
mittels Abholen und Zustellen
fahrbarer Maschine. kostenlos.
Mehrjähr. Erfahrung! Billige Preise! Ia. Referenzen. Bedeutende Preisermässigung im Abonnement.
VachumEntstaubungs-Gesellschaft m. b. II. Mauritiuswall 68, am Hohenstaufenbad
Telephon 4193.
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Bettiedern und Daunen Federleinen
in farbechten und federdichten Stoffen
in allen Preislagen
Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers.
Dampf-Bettfedernreinigung
Weyter&amp; Co.,
früher Blaubach 34, Jetzt Blaubach 52.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 60* Sonntag, 1. März 1900.
Legationsrat von der Grocben gegen den Kölner
Local=Anzeiger. IV.
∆ Köln, 29.Febr.1908.
Vor der Vernehmung des Sachverständigen Regierungsbaumeister Krings entspinnt sich eine Auseinandersetzung zwischen dem Vertreter des Nebenklägers Justizrat Schumacher und dem Verteidiger des Angeklagten.=A. Screiber über die Frage, ob der Sachverständige befangen sei. Justizrat Schumacher beantragt, auch diesen Sachverständigen wegen Befangenheit abzulehnen. Der Sachverständige erklärt, er fühle sich nicht befangen. Der Antrag des Justizrat Schumacher wird abgelehnt.
Sachverständiger Regierungsbaumeister Krings schließt sich den Grundzügen des Urteils des Sachverständigen Höhmann an. Was das Baugeldzuschußsystem anlange, so verwerfe er das System nicht absolut. Es gebe Bedingungen, unter denen das System einige Berechtigung habe. Es findet sich bei der Stadt Düsseldorf. Er billige das System unter den Bedingungen, 1. daß zum wirklichen Wert des Grund und Bodens verkauft werde, 2. daß an solvente Leute verkauft werde. Seien diese Bedingungen erfüllt, so habe er keine Bedenken gegen das System. Man möge sich einmal die Unzahl der Subhastationen in den Zeitungen durchlesen, da könne man sich ein Bild von den wahren Zuständen machen. Das sind zumeist solche Bauten von der Subhastation betroffen, die mit dem Bauzuschuß arveiteten. Die Schädigungen, die aus den Maßnahmen der v. Carstanjenschen Verwaltung resultieren, sind mannigfacher Art, sie bestehen unter anderem darin, daß diese Terrains ganz verdorben worden sind durch die nur mit dem Ausdruck Ausschlachtung zu bezeichnende Art der Verwertung der schönen Terrains. Es sind durch diese Ausschlachtung auch die schönen herrschaftlichen Häuser in jenem Stadtteil entwertet worden, daß neben sie Mietwohnungen für vier Zimmer gesetzt wurden. Ferner sei man durch das ganze System zu den Hinterhäusern mit 60 bis 80 Wohnungen gekommnen, die wohl früher einmal Unter Krahnenbäumen bestanden hatten, aber in dem Umfange und der Art verurteilt werden müssen. Die Frage, ob die Verwaltung eine schnöde, gefährliche und gewinnsüchtige Bauspekulation auf zweifelhafter Grundlage betrieben habe, müsse er unbedingt bejahen.
Sachverständiger Baurat Peiffhoven(Düsseldorf) erklärt, daß das Bauzuschußsystem an sich, wenn es auf vernünftiger Basis ruht, nicht zu verwerfen sei. Die Preise, die hier von der Verwaltung gefordert würden, seien zu hoch. Diese wären ohne Baugeldzuschuß nicht zu erzielen gewesen. Der Sachverständige verweist auf drei ungünstig gelegene Grundstücke, die sehr hoch verkauft wurden. Eines dieser Grundstücke habe Hr. Höhmann auf 60 M. geschätzt, andere hätten es nur auf 58 M. geschätzt. Die Schätzung von 60 M. sei nicht zu hoch, aber hoch, weil es sich um sekundäres Hinterland handele. Ein weiterer Umstand, der das System nicht als glücklich bezeichnen läßt, liegt darin, daß der Bauzuschuß zu gering gewesen sei. Andere Gesellschaften, z. B. die Immobilien= bank Hansa in Düsseldorf, zahlten höhere Zuschüsse. Wenn diese Gesellschaft 250 M. Bauzuschuß für den Quadratmeter gewähre, dann brauchten die Leute aus eigenem noch vielleicht 50 M. Von der zweiten Hypothek müssen nach dem Vertrag Schmitz mit v. Carstanjen 8 Proz. aufgebracht werden; das sei auch etwas sehr Hartes. Was das Entgegenkommen der Verwaltung anlangt, so beweist die Tatsache, daß die Zinsen gestundet wurden, nichts; ebenso beweise die Tatsache, daß anderes Eigentum der Käufer, z. B. Mobilien oder auch Immobilien, nicht in Anspruch genommen wurden, nichts. Sachverständiger erklärt auf Befragen, daß er in dem Vorgehen der Verwaltung eine gefährliche und gewinnsüchtige Bauspekulation auf zweifelhafter Grundlage erblicke. Das liege in dem Baugeldzuschußsystem begründet und darin, daß die Preise so unerhört hinaufgeschraubt worden seien, um eben die hohen Gewinne zu erzielen. Es sei allgemeine Regel, daß, wenn einer mit Baugeldzuschuß arbeitete und dann das Grundstück subhastiert worden, so hat er es eben gelan, um ein gutes Geschaft zu machen. Das ganze Gebahren der Verwaltung, so wie es hier gehandhabt wurde und in solchen Verhältnissen, bezeichne der gewöhnliche Mann und auch alle technischen Blätter ganz einfach mit dem Worte Bodenwucher.
Die gewinnsüchtige Bodenspekulation erblickt der Sachverständige in den hohen Preisen und der schnellen Verwertung der Grundstücke Ich sage, es macht den Eindruck auf einen Dritten als ob durch die Subhastation Profite erzielt werden sollen. Daß Hr. von der Groeben das nicht gewollt hat, hat er selber gesagt und gemeint, er wäre dann fürchterlich dumm gewesen.
.=A. Dr. Schreiber: Ist es nicht richtig, daß Sie als ein Entgegenkommen der Verwaltung bezeichnen würden die Gewährung eines höheren Bauzuschusses?
Sachverständiger: Ja wohl! Wenn die Leute mal die erste Hypothek hatten, dann waren die Leute im allgemeinen fein heraus d. h. sie kamen glatt durch, von Verdienst war keine Rede. Die zweite Hypothek betrachte ich auch als das, was zu viel am Grundstückspreis verlangt wurde. Die Handwerker kamen nur heraus, wenn der Bauherr das Grundstück verkaufen konnte.
Zeuge Rob. v. Carstanjen bestätigt, daß das Material, auf das sich Herr Sachverständiger Höhmann bezog, von der Verwaltung stamme.
Hr. von der Groeben erklärt, er sei mit den Grundstückspreisen nicht vertraut gewesen und habe dies Ulmer überlassen. Wenn die Preise zu hoch waren, so hätte ihm Ulmer eben Mitteilung machen müssen. Als leitender Gesichtspunkt war das Angemessene entscheidend; jeder Käufer sollte auch etwas verdienen. Ulmer habe für Beaussichtigung der Bauten 1 Prozent von den Ankäufern verlangt, er(v. d..) aber habe dies nicht zugegeben. Die Verwaltung wollte ihm ½ Prozent geben.
Sachverstandiger Peiffhoven: Aus den Briefen an Ulmer geht deutlich hervor, daß von der Groeben um Ulmers Gebahren gewußt hat. Hr. von der Groeben hat die Briefe unterschrieben und hat also darum gewußt und die Verwaltung mußte demnach über alles informiert sein.
Hr. Baumeister Clef schließt sich den Ausführungen des Hrn. Höhmann bezüglich des Vertrages an und bezeichnet ihn als so scharf wie nur möglich. Er vergleicht das ganze System mit einer epidemischen Krankheit; man hätte aus den Erfahrungen, die andere damit machten, lernen müssen. Ueberall, wo mit Baugeldzuschuß von großen Gesellschaften gearbeitet wird, kommen eine Menge Subhastionen vor; man spreche da nur von einem „Hypothekenfriedhof". Auch für das Bürgertum im allgemeinen bedeutet das System schwere Schädigungen. Durch die Bauzuschußhäuser komme der, der für eigenes Geld baut, bezüglich der Mieten in eine ungünstige Lage. Die Grundstückspreise bezeichnet der Sachverständige als sehr hoch in der Weißenburgerstraße, aber nicht an der Riehlerstraße. 250 M. Baugeld für den Quadratmeter erklärt der Sachverständige als zu niedrig für die Häuser, wie sie auf den betreffenden Grundstücken meist gebaut wurden; am Krefelderwall habe man vielleicht für 250 M. bauen können.
Die Frage, ob die Verwaltung eine gefährliche und gewinnsüchtige Bodenspekulation auf zweifelhafter Grundlage betrieben habe, beantwortet Sachverständiger dahin, daß die Verwaltung gewinnsüchtig war; auch die Grundlage war eine zweifelhafte, die Verwaltung hat immer den eigenen Vorteil gewahrt und keine Rücksichten gerannt. Unter Verwaltung verstehe er Robert v. Carstanjen, von der Groeben und seine Frau. Alle Mühe hat sich die Verwaltung gegeben, hohe Preise zu erzielen. Ulmer schalte er aus.
Hr. Kaufmann Rose(Braunschweig), Aufsichtsratmitglied von Terraingesellschaften, läßt sich zunächst über das Baugeldzuschußwesen aus. Es wird angewendet, um die höchst möglichen Preise zu erzielen.
Er widerspricht Hrn. v. Carstanjen, daß damals Käufer ohne Zuschuß nicht zu bekommen gewesen. Gesellschaften, die er vertreten, hatten in Köln Grundstücke nicht erwerben können, obwohl sie sich die größte Mühe gegeben. Wir kannten die Gefährlichkeit des Baugeldsystems. Es läßt sich nicht durchführen, wenn man in drei Jahren 140 Baustellen verkaufe, nur dann, wenn man jeden Käufer genau prüft und von jedem einen Finanzierungsplan verlangt. Wir haben nicht verkauft, bevor wir nach der Richtung genau prüften; aber selbst unter diesen vorsichtigen Maßnahmen waren einzelne Versteigerungen nicht zu vermeiden. Bei solchen Geschäften ist die kleinste Entgleisung geeignet, den Ruin herbeizuführen. Es ist auch nötig gute Konjunktur auf dem Bodenmarkt, und leichte Beschaffung von genügend hohen Hypotheken. Am Schlusse fallen die Handwerker herein. Wer mit Baugeld kauft, kann nur durchkommen, wenn ganz gute Verhältnisse vorhanden sind. Wenn die Leute einmal gut durchgekommen sind mit Bauzuschuß, versuchen sie es ein zweites Mal nicht mehr, weil sie die Gefahr errannt haben.
Wer solche Geschäfte macht, hat die Pflicht zuzusehen, muß sich erkundigen und sich nicht auf den Agenten verlassen.
Das Baugelderwesen trägt, ich will nicht sagen den Todes=, aber doch den Krankheitskeim in sich. Die Verwaltung ist mit einer fabelhaft=riesigen Fahrlässigkeit vorgegangen. Ich kann so etwas nur mit dem Vogel Strauß vergleichen, der seinen Kopf in den Sand steckt, wenn er in Gefahr ist, der absolut nichts sehen will, wo er es sehen müßte.
Die Vertragsformulare sind so unerhört scharf, wie ich sie, der ich selbst viele verfaßt habe, noch niemals gefunden habe. Der Mann, der den Vertrag unterschreibt, ist vollständig willenlos. Es ist in meinen Augen weiter nichts als ein Strohmann.
Die Verwaltung hat mit der Möglichkeit rechnen müssen, daß sie die Grundstücke in der Subhastation erwerben mußte und sich sagen mußte, dann haben die Handwerker soviel Geld hereingesteckt, daß die ursprünglichen Besitzer des Grundstückes bei Wiedererwerbung gesichert sind.
An dem Baugeldzuschuß klebt ein Odium; jeder Bauhandwerker, der sich einmal die Finger an ihm verbrannt habe, werde sich damit nicht mehr abgeben.
Zeuge Dörfel verliest auf Antrag des Vorsitzenden die Mietpreise eines Hauses in der Weißenburgerstraße, die in der Vormittagssitzung Anlaß zu einer Auseinandersetzung zwischen einem Sachverständigen, von der Groeben und dem Vorsitzenden gegeben hatten. Danach wäre die zweite Etage teuerer als die erste; dies sei aber eine Ausnahme. In den Jahren 1903—1905 seien, so erklärt Zeuge weiter auf Befragen des Vorsitzenden, etwa 40—50 Verkäufe getätigt worden.
Sachverständiger Baurat Schellen stellt fest, daß die Gutachten der anderen Herren dem seinigen diametral gegenuberstehen. Die scharfen Bestimmungen des Vertrages hätten in keinem Falle zur Subvastation geführt. Der Sachverständige geht die einzelnen Bestimmungen durch. Die Bedenken, die bezüglich der Zessionen gemacht worden seien, verstehe er nicht, weil gerade dadurch die Handwerker geschützt würden. Die Behauptung des Hrn. Hömann, je schlechter der Käufer, um so höher der Preis, könne er ohne weitere Unterlage nicht bestätigen. Er bleibt bei seiner Begründung, daß die Grundstückspreise um 15 M. pro Quadratmeter erhöht wurden. Von einem„Ausschlachten“ der Grundstücke— wie ein Sachverständiger meinte— könne keine Rede sein. Der Fall Schmitz, in dem ein sehr hohes Baugeld in Frage komme, sei ein außergewöhnlicher. Die Verträge gingen nach Schema F, und da komme eben der eine gut und der andere schlecht weg.
Sachverständiger Hömann: Die weitgeyenden Bestimmungen, nach denen der Käufer in allem Ulmer zu folgen habe, billige er nicht. Aus Böswilligkeit stelle ja mancher den Bau ein. Wenn dieser aber Geld im Bau stecken habe, tue er es ganz gewiß nicht. Sachverständiger habe mit derartigen Käufern noch nicht zu tun gehabt. Der Handwerker sei für seine ganzen Forderungen aus den Zessionen nicht gedeckt und falle dann eben herein. Der Handwerker sei auf die zweite Zession angewiesen. Das Risiko sei nicht da, wenn ein solventer Käufer in Betracht komme.
Hr. von der Groeben führt noch aus: Der Baugeldervertrag habe sich nach und nach entwickelt unter den sachverständigen Ralschlägen Ulmers. Ich habe an der Ausbildung des Vertrages mich passiv beteiligt, da mir die Fachkenntnisse fehlten.
Staatsanwalt Hammacher beantragte die Verlesung eines Artikels aus der Kölnischen Volkszeitung vom 10. Februar 1907, in dem die Bezeichnung von der Groebens als Preßdezernent in der Kolonialabteilung vorkomme.
Angeklagter Reuter erklärt, daß er die politische Tätigkeit von der Groebens damals nicht gekannt habe.
Das Gericht beschließt, den Artikel zu verlesen.
Der Staatsanwalt behauptet, daß aus dem Artikel die politische Absicht, welche die Staatsanwaltschaft von Anfang an angenommen habe, hervorgehe.
.=A. Dr. Schreiber stellt fest, daß die Staatsanwaltschaft im Anfang des Verfahrens die Erhebung der Anklage gegen Reuter abgelehnt hat, weil kein öffentliches Interesse voryanden war. Der Artitel habe keinen politischen Beihau. Er enthalte also keinen Angriff gegen Hr. von der Groeben als politische Person. Der Angeklagte habe gar keinen Anlaß gehabt, Hrn. von der Groeben mit der Beifügung des Wortes„Preßdezernent“ zu beleidigen und bloßzustellen.
Zeuge Bestler erklärt, der fragliche Artikel sei ihm erst jetzt bekannt geworden. Seine Tätigkeit liege auf einem anderen Gebiete als auf dem der Politik.
Zeuge F. X. Bachem hat erst nachträglich erfahren, daß Hr. von der Groeben, der in dem Artikel als„Preßdezernent“ bezeichnet sei, in der Carstanjenschen Verwaltung sei.
Staatsanwaltschaftsrat Spelthahn: Es trete die Frage an das Gericht heran: 1. hat Reuter in den Artikeln in Nr. 88 und 100 des Lokal=Anzeiger in Beziehung auf von der Groeben beleidigende nicht erweisbare Tatsachen behauptet, 2. hat Reuter in Wahrnehmung berechtigter Interessen gehandelt? Der Angeklagte habe sich dagegen gewehrt, daß der Sperrdruck in den Artikeln auf seine Veranlassung vorgenommen worden sei. In dem Artikel sei mit keinem Worte die Rede von den anderen Mitgliedern der Verwaltung, nur von der Groeben sei genannt und zwar in Sperrdruck. Das sei auffallend. Der Name werde sogar an mehreren Stellen genannt. Der Name von der Groeben trete fortwährend in den Vordergrund.
In dem Artitel werde dann auf die Verträge hingewiesen. heiße nichts anderes, als daß von der Groeven mit ungeeigneten Bauherren zu tun gehabt habe. Der Vorwurf treffe von der Groeben schwer, daß er(von der Groeben) aus der Subhastation hohe Gewinne habe erzielen wollen. Der Local=Anzeiger habe ge schrieben, es gelte zum Wohl der Handwerker, dieser Spekulatio# entgegenzutreten, darin liege auch der Vorwurf der Fahrlässigkeit des Schnöden, der Profitschluckerei gegen von der Grocben. E meine, daß dieser Vorwurf beleidigend sei; von der Groeben se dadurch tief in den Augen der anderen herabgesetzt worden. De Angeklagte sei sich bewußt gewesen, daß dieser Vorwurf von der Groeben beleidigen müsse. Das was der Angeklagte gegen von der Groeben behauptet habe, sei nicht wahr. Er habe keine schnöde Bauspekulation getrieben, wie sich aus dem Gutachten der Sachverständigen ergeben. Das Baugeldersystem sei nach seiner Meinung, wenn es vernünftig gehandhabt werde, nicht hart, und das Geld ging von der Verwaltung regelmäßig ein. Er frage, ob bewiesen sei, daß von der Groeben Preise aufgestellt habe, die zu dem Wert der Grundstucke in keinem Verhältnis gestanden hätten Bewußtermaßen habe von der Groeben so hohe Preisnicht gefordert. Die Verwaltung habe sich in einer gewisser Notlage befunden, als sie den Weg des Baugeldzuschusses einschlug von der Groeben habe gar keine Ahnung von der Bedeutung der Baugelder gehabt, als er in die Verwaltung trat. Auf juristischen und sachverständigen Rat erst habe er sich zu den Baugeldern ent schlossen. Schnöde ist nicht vorgegangen worden. von der Groeber sei in der Stundung von Zinsen weit entgegengekommen usw. In folge des Vertrags sei keine Subhastation eingetreten. Alle der artigen Verträge seien hart, und es komme darauf an, wie sie ge handhabt würden. von der Groeben brachte Ulmer das uneingeschränkte Vertrauen entgegen. Es war Pflicht Ulmers, Herrn von der Groeben richtig zu belehren. Wenn ein Mann an den Regiebauten arbeitete, wurde er kapitalkräftig. Die Frage, ob von der Groeben von dem Gebahren Ulmers gewußt habe, kann er dahin beantworten, daß Ulmer ihm(von der Groeben, nach und nach tropfenweise beigebracht habe, was notwendig war. von der Groeben habe eben Ulmer blindes Vertrauen entgegengebracht. Ulmer stellte alles hin als im Interesse der Verwaltung geschehend. Ulmer hat nicht erzählt, welche Bedingungen er den Leuten auf erlegt. Auch die Höhe der Summe hat er nicht mitgeteilt. Eine Kenntnis des Ulmerschen Gebayrens habe von der Groeben nicht gehabt.
von der Groeben habe wenig Zeit gehabt, sich um die Geschäfte der Verwaltung zu kümmern, eine oder zwei Stunden habe er zu den Vorträgen Henrichs über Verwaltungssachen Zeit gehabt. Auch das Verhalten Henrichs könne von der Groeben zugute gehalten werden. Wegen der nicht rechtzeitigen Entlassung Ulmers könne von der Groeben auch kein Vorwurf treffen.
Hr. Müller=Erkelenz habe Hrn. von der Groeben erröten sehen über die Zustände in der Verwaltung. Daß Hr. von der Groeben nicht so leicht rot werde, habe sein Auftreten und seine ruhige Art bei der Verhandlung gezeigt.
Es ist versucht worden, Hrn. von der Groeben hinzustellen als einen, der nicht mehr in Amt und Würde bleiben Kürfe. Der Ehrenschild von der Groebens sei makellos geblieben. Die Presse nehme bezüglich des§ 193 keine Ausnahmestellung ein. Wenn die Presse anderer Ehre angreift, kann er ihr doch nicht zugebilligt werden. Keine berechtigten Interessen habe Reuter gehabt, da sein Grundstück von den v. Carstanjenschen Grundstücken nicht berührt werde. Reuter hat die Mißstände als willkommene Gelegenheit ergriffen, aus parteipolitischen Gründen ihn in der Oeffentlichkeit herabzusetzen und bloßzustellen. Es sei auffallend, wie der Ausdruck„Preßzdezernent“ in den Artikel hineingekommen sei. Nachdem von der Regierung der Reichstag aufgelöst war, sei der Ausdruck in eine politische Streitschrift gekommen. Man brauche gar nicht zu fragen, warum der Ausdruck„Pretzdezernent“ in den Artikel gekommen sei. Er habe eben einen politischen Zweck verfolgt.
Es stehen Reuter ja viele mildernde Umstände zur Seite. Er hat stets Preßfehden anständig geführt, er ist Redakteur einer angesehenen und mit Recht im besten Rufe stehenden Zeitung. Aber trotz der mildernden Umstände sei der Vorwurf gegen von der Gröben schwer. Er beantrage, den Redakteur Reuter wegen Beleidigung in zwei Fällen zu verurteilen nach§ 186 wegen des Artikels in Nr. 88 zu vier Wochen Gefängnis, wegen des Artikels in Nr. 100 zu einer Gefängnisstrafe von sechs Wochen, beide Strafen bitte er zusammenzuziehen in zwei Monate Gefangnis, ferner beantrage er Einziehung und Unbrauchbarmachung der inkriminierten Artikel und Unbrauchbarmachung der Platte usw. Ferner beantrage er in einer noch festzusetzenden Frist die Veröffentlichung des ergehenden Urteils auf Kosten des Angeklagten im Local=Anzeiger, der Köln. Volksztg., dem Stadt=Anzeiger und der Köln. Zig.; ferner mussen ihm die Kosten zur Last gelegt werden.
Justizrat Schumacher will die Ausführungen des Staatsanwalts ergänzen. Jeden Satz in dem Artikel habe der Angeklagte zu vertreten; jeder Satz sei auch auf von der Groeben gemunzt gewesen. Den gehässigen Eindruck des Artikels verstärke der Vorwurf eines sehr niedrigen Vergehens, nämlich der Ausnutzung der Zwangslage der Händwerker. Der Vertreter des Beleidigten sei von der Redaktion abgewiesen worden. Im Ausschluß jeder Aufklärung sei nichts anderes zu finden, als die Absicht der Beleidigung.
Der zweite Artikel sei die noch schwerere Beleidigung. Man habe die Wahrheit nicht sehen wollen. Es handle sich um Beleidigung in der Absicht, einen politischen Gegner zu treffen. Die Bezeichnung Preßzdezernent für von der Groeben habe man aus dem politischen Artikel der Kölnischen Volkszeitung genommen, der auf einem ähnlichen Artitel des Bayer. Kurier berühe. Redner wir'! dem Angeklagten und Bestler Unwahrheit vor, weil sie behaupteten, den Artikel in der Köln. Volksztg. vielleicht nicht einmal gelesen, jedenfalls aber nicht im Gedächtnis behalten hätten. Um Hrn. Erzberger zu schützen, sei das Ultramontan=Blatt bereit gewesen, den Beleidiger Erzbergers anzugreifen. Nur so seien die Artitel erklärlich. Der Artikel sei noch in der Zeit erschienen, wo der Wahlkampf in den Blättern diskutiert worden sei.
von der Groeben trage keine Schuld an den Mißständen auf den v. Carstanjenschen Grundstücken. Auch aus den Briefen, die wertet wurden, sei nicht die geringste Mitschuld von der Groebens zu ersehen. Hr. von der Groeden sei wider Willen in die Leitung hereingekommen. Daß er von Uliner hätte so getauscht werden können, davon habe der Herr Legationsrat keine Ahnung gehabt. Redner wendet sich gegen den Zeugen Henrich, der behauptet haltt von der Groeben habe die Verhältnisse in Köln genau so gekann, wie er. Die Bezichtigung des Hrn. von der Groeben durch Henrich habe ihre Grundlage in der gemeinsamen Besprechung zwische Ulmer und Henrich.
Aus der Korrespondenz zwischen Ulmer und der Verwaltung 9e“ hervor, daß man Wert darauf gelegt habe, nicht an inse Leute zu verkaufen. Ueber das Strafmaß spricht sich der Reon nicht aus.
(Das Urteil wird voraussichtlich spät in der Nacht gesproch

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 60&ap Sonntag. 1. März 1903.
Seite 5.
Cöln=Bonner Kreisbahnen Rheinuferbahn.
Cöln—Wesseling—Bonn.
(Betrieb nebst Heizung elektrisch).
Karneval-Extrazuge.
In den Nächten vom Sonntag zum Montag und Montag zum Dienstag fährt.00 Uhr früh, am Aschermittwoch .00 Uhr früh je ein Sonderpersonenzug von Cöln bis Bonn.
Abfahrt von Cöln(Trankgasse): Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 morgens bis 1200 abends.
30 Minuten nach Voll ein Oersonenzug von 630 bis 930, dann 1130 abends.
Abfahrt von Bonn(Staatsbahnhof): Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 morgens bis 1200 abends.
20 Minuten nach Voll ein Personenzug von 720 morgens bis 1020 abends(an Werktagen auch 510 und 605 morgens).
Sonn= und Feiertags verkehrt 245 ab Cöln(Trankgasse) bis Wesseling(Ort) ein Personenvorzug.
Fahrpreise: Cöln—Bonn 2. Klasse M. 1,30, 3. Klasse 85 Pfg. für Schnell= und Personenzüge einschließlich Fahrkartensteuer.
Fahrplan in allen Fahrplanbüchern. In Bonn=Ellerstraße Uebergang auf die Vorgebirgsbahn.
Zwangs-Versleigerungen.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln I. Band 397, Blatt Nr. 15 870, II. Band 65, Blatt Nr. 2587, auf den Namen der Altstädtischen Baugesellschaft mit beschränkter Haft in Cöln eingetragenen
Grundstücke:
Zu 1:
1. Flur 24, Parzelle 441/155, Gereonstraße zu Nr. 18, Hofraum, groß 4 Quadratmeter,
2. Flur 24, Parzelle 506/156, Gereonstraße zu Nr. 18, Straße, groß 6 Quadratmeter,
3. Flur 24, Parzelle 509•159, Gereonstraße 24, groß 4,40 Ar, Wohnhaus mit 2 Seitengebänden links und rechts, Hofraum und Garten, 2800 Mark Nutzungswert,
4. Flur 24, Parzelle 161, Gereonstraße 28, groß 3,15 Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum und Garten, b. Seitenbau, Nutzungswert zu a. 2160 Mark, zu b. 240 Mark,
5. Flur 24, Parzelle 162, Gereonstraße 30, groß 1,97 Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Lagerhaus, Nutzungswert zu a. 1850 Mark, zu b. 50 Mark,
Gereonstraße 32, a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, b. Stallung, c. Gartenhaus, d. Werkstätte, Nutzungswert zu a. 4200 Mark, zu b. 180 Mark, zu c. 45 Mark, zu d. 240 Mark,
Flur 24, Parzelle 508 158 usw., Gereonstraße 22, groß 28,27 Ar, c. Lagerschuppen, d. Treibhaus, e. Treibhaus, Nutzungswert zu d. 270 Mark und zu e. 825 Mark, zu II:
9. Flur 24, Parzelle 160, Gereonstraße 26, groß 4,09 Ar, Wohnhaus mit Hofraum und Garten, Nutzungswert 2800 Mark,
am 11. März 1908, vormittags 10¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Appellhofplatz, Sitzungssaal Zimmer Nr. 4,
ersteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 33. Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Nippes belegene, im Grundbuche von Cöln=Nippes, Band 62 Blatt 2452, auf den Namen der in Gütertrennung lebenden Ehefrau des Schreinermeisters Aloys Borghard, Christine geb. Walter, in Cöln=Nippes, eingetragene Grundstück:
Flur 87 Nr. 2341/378 usw., groß 5 Ar 10 Quadratmeter, Florastraße 92, a. Wohnhaus mit Anbau, abgesondertem Abort, Hofraum und Hausgarten, b. Werkstätte, Nutzungswert zu a. 2800 Mark, zu b. 200 Mark,
am 11. März 1908, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhosplatz, Sitzungssaal Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. Abt. 38, Cöln.
Flur 24, Parzelle 163, groß 7,82 Ar, Flur 24, Parzelle 169, groß 2,06 Ar,
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in CölnHyrenfeld delegenen, im Grundbuche von Ehrenfeld, Band 63, Blatt 2515, auf den Namen des Wilhelm Drittler, Kaufmann zu Cöln, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 71 Nr. 3369/80, Senefelderstraße 38, Hofraum, 95 Quadratmeter groß,
—. Flur 71 Nr. 3370/80, daselbst, Hofraum, 67 Quadratmeter groß,
am 11. März 1908, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Appellhofplatz, Sitzungssaal I, „Erdgeschoß,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, III, Cöln.
b
Buckpulver
Ausreichend für -1½ Pfund Mehl
Back- u. Puddingeutverv Fabrik„HANSA“ 9
Stahmer&amp; Wilme. Hamburg
E
HiSHBE GI
1s1
Dr. Lauenstein’g
Antihän orrhin-Salbe und Tee ist ein
absolut sicheres Mittel gegen Hämorrhoiden.
Zu haben in der Glocken-Apotheke, am Malzbuchel 2; Hansa-Apotheke, Deutscherring 7; Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollern-Ring; Kaiser-Apotheke, Deutscher Ring 54; LöwenApotheke, Rothgerberbach 28—32; LindenApotheke, Roonstrasse 86; Reh-Apothcke, Salierring 64; Mülheim a Rhein: Kronen-Apotheke. Windmühlenstrasse 140.
BIOGLOBIN
B
BA#Midendes Coräut
Vstünkcher Vut gsscha#ck
174770
Bioglobin
D. R. P. 174770
blutbildendes Getränk von vorzüglichem Wohlgeschmack für jedermann, namentlich
für Schwächliche, Blutarme, Nervösr, Rekontaleszenten. Appetitanreg., leicht verdaulich, nervenstärkend!
Die Flasche ¾ Liter Inhalt 2 Mark.
Reintjes&amp; Cie.
Köln. Benesisstrasse 15 Abteilung I.
An- und Verkauf von Immobilien
Vermiet. herrsch. Wohnungen und Ladenlokale Besorgung v. Kapitalien, Finanzerungen. Tauschtransaktionen. Abteilung II. Zuverlässige und sachgemässe Auskunft in allen Rechts-, Grundbuch- und Hypothekenangelegenheiten. Prozessleitungen Anfertigung aller Eingaben in Zivil-, Strafund Vormundschaftssachen, wie Klagen. Einsprüche, Inventarien Steuererklärungen. Konzessionsgesuche, Vermögensauseinandersetzungen. Gütertrennungen, Liquidationen, Gläubiger-Arrangements SW.
Direktion: Reintjes früher langjähr. Gerichtssekr. u. Grundbuchführer. Abteilung. III. Versicherungen Häuserverwaltungen.
Streng reelle und sachgemässe Ausführung aller Aufträge.
Beste Referenzen.
Fernsprecher Nr. 4149.
— Ueberall erhältlich!
Rionlobin ist nicht zu verwechseln mit Blutwein oder anderen Präparaten, daher wolle man Blutwein und andere Präparate, die für Bioglobin angeboten werden, zurückweisen, und nur das Original-Bioglobin verlangen. Alleinige Engros-Niederlage f. d. Regierungsbezirk Köln ausgenommen Amtagerichtsbezirk Bonn:
Dr. M. Thelen, Mauritius-Apotheke.
Franz Wüsten
Boldschmied und Emailleur Königl. Sächsischer Hoflieferant
KOLN nur Hunnenrücken 28
Fernsprecher Nr. 9445.
Kirchliche Geräte u. Gefässe.
Profane Kunstgegenstände, Schmucksachen.
besache von kaufmännischem Personal im Kölner dcal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Die chem. Reinigungs- u. Dekatier-Austalt
von Jos. Aberfeld, Ursulagartenstraße 31
Fernsprecher 6328
empfiehlt sich im Reinigen von Herren= und Damengarderoben jeder Art zu folgenden Preisen:*
Ueberzieher- 1,50 1,80 K, 1 Kostümröcke 1,50 bis.—.
Gehrock.... 1,50 K 1 Blusen--.—„.50 fl.
Rock... 1,20 fl. Kostüme=-.50„ 3,50.4
Hose....... 0,80.f. Kindergarderoben
Weste-...... 0,40.K je nach Größe.
Auf Wunsch werden Reparaturen sowie Sammetkragenaufsetzen mit ausgeführt. Garantie für tadellose Ausführung. Kostenlose Abholung und Zustellung.
UInterzeuge u. Strumpfwaren la Qualitäten äußerst billig. 64 Marh.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstraße 4, Ecke Albertusst.
Korsett Imperial
D. R. D. angm..=S.“6 639
Sensat.Neuh.!
DasKorsett ist i. Rücken get., schnürt Leib u. Hüften sep. u sibt hocheleg.
Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz.
Pr.:..10,
12, 15 M. b.
zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln.*
Korsetthaus Imperial
Hohenzollernring 4. Tel.9304. Ehrenfeld: Venloerstr. 226, Tel. 8899.
Flechten
Schuppen=Fliechte, trockene und nässende Bar-Plechte, Hautausschläge, au ekrof. Aufspringen der Haut,
offene Beine
Jeue sowohl als alte Wunden, Geschwüre, böse Finger. Drüsen- Anschwellung und-Entzundung usw. sind oft sohwer zu beseiligen
Allen, sach keiss Hilfe
fanden, sei ein Versuch mit der in ihres Hauptbestandteilen seit 1806 bekannten. — altbewährten
Ripp’schen Heilsalbe
empfohlen. Dose 1 Mark. Zahlreiche Dankschreiben. Nur echt mit der Firma
Arwin Ripp, Dresden-A. 7. a Zu haben in den Apotheken. ss Hauptnienerlage in Köln: lan von Werth-Apotheke, Altermarkt 48.
Geehrte Dame
Suchen Sie bei der Männerwelt Gegenlebe?— So bewahren Sie sich vor Haarausfall!
Unbedingter Erfolg durch
Capil.
Karton 40 J. 3 Karton 1 K In Köln echt zu haben in den Drogerien von:
W. Austermann, Domstr., Ecke Dagobertstr.,
R. Meyer, Gladbacherstr. 9. Ap. Schmalfuss Nf., Breitestr.57, Ap. Doenhardt Nf. Mittelstr. 30. Alb. Wiegand, Aachenerstr. 12, Ap. Broich, Brüsselerplatz, Otto Blecke. Weyerstr. 98.
Fr. Wiegand, Chlollwigpl. 4,
J. Jun“, Matthiasstr. 26.
J. Onrwe u. Poststr. 47. Wieganns Filiale. Duffesbach24. Fr. Drugies. Weyerstr. 91. Gerstner Nf., Breitestr. 175, Drogerie mod., Ehrenstr. 84. Minoriten-Drog., Breitestr. 23, C. Jacher, Eigelstein 114. Geschw.Caspary.Zülpicherpl.18 Ap. Katterbach, Severinstr. 172. H. Becker&amp; Co. Nf., Hohepforte 9A,
II. Tappert, Rolandstr. 1. Ecke Bonnerstr.,
In Ehrenfeld bei:
Th. Pegel, Venloerstr. 262. C. Schoenniger. Venloerstr. 334, M. Giersberg, Venloerstr. 403 u. Filiale Ottostr. 50.
In Lindenthal bei:
R. Hoffmaun, Dürenerstr. 146 u. Filiale Schallstr. 20.
In Nippes in:
W. Ruebs Drogerie. Neusserstrasse 218 u. 283.
Mittlere Mädchenschule II
Niederichstraße
Das neue Schuljahr beginnt am 23. April. Die Aufnahmeprufung findet Mittwoch den 22. April von morgens 8 Uhr an statt. Die Anstalt nimmt Schülerinnen vom Beginn des schulpflichtigen Alters an auf. Der französische Unterricht beginnt mit dem vierten Schuljahre.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete an allen Wochentagen in seinem Amtszimmer Niederichstraße 1 oder Dagobertstraße 79(Eingang durchs Tor) entgegen.
a
Kaufm. Fortbildungsschule für Mädchen
zu Cöln, Niederichstraße 1.
Am 23. April d. J. werden neue Unterrichtskurse eingerichtet. Jeder Kursus dauert ein Jayr. Der Unterricht wird in 20 (bzw. 19) Stunden an den Wochentagen(außer Samstags) von —7 Uhr nachmittags erteilt. Lehrfächer: Deutsch, kaufm. Briefwechsel, einfache und doppelte Buchführung, kaufm. Rechnen, Handelslehre, Handelsgeographie, kaufm. Schönschrift, Stenographie. französische oder englische Sprache und für die katholischen Schülerinnen Religionslehre; außerdem Anleitung zum Geb auche der Schreibmaschine. Prospekte zu beziehen von der Anstaltsleitung. Anmeldungen nimmt der Anstaltsleiter, Hr. Dr. Franke, Niederichstraße 1 oder Dagobertstraße 79, entgegen.
* Das Kuratorium.
Pensionat
Höhere Mädchenschule und Kursus für Lehrerinnen! Iding
unter Leitung der Schwestern vom armen Kinde Jesus
Köln-Ehrenfeld, Heisselstr. 96.
Aufnahmeprüfung für den Kursus vom 30. März bis 2. April.
. Die Höhere Mädchenschule nimmt Schülerinnen für das erste Schuljahr im Alter von sechs Jahren auf. Es ist ratsam, die Kinder von Anfang an der höheren Schule zu übergeben, da mit dem vierten Schuljahre bereits der Unterricht in den Fremdsprachen beginnt und der Eintritt in diesem oder einem noch späteren Zeitpunkte für die Kinder nach vielfach gemachter Erfahrung große Schwierigkeiten bereitet.
u. Pendionat
Gymnasialklassen bis Untersekunda. Statt des Griechischen wahlfrei Englisch. Auswärtige Schüler finden Unterkunft in dem mit der Anstalt verbundenen Pensionate unter Leitung des Unterzeichneten und in guten Bürgerfamilien. Prospekte stehen zur Verfügung. Anmeldungen nimmt entgegen der geistliche Rektor Brodmann.
Erstklassiges
hervorragend.
Erzeugnis.
1Fl. A..00 b.
M..00
2„ KK 1,15 b. R..15.“
Ciem. Bomm.
Köln.
gr.Neugasse 32 Tel. 714.
Genehmigt in ganz
Preussen.
(echtes hochfeines
Eau de Cologne
per ½1 Flasche 60 per ½ Flasche 35 J.
in Kisch. v. 51 Fl. A 3. 50, in Kistch. v. 6 Fl..2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73
J. Hölzken
Tel. 6891„O)
modstr.
LungenheilstättenLotterie
Ziehung* 908ä7
20000Lose-3787 Gew. im Werte von
150000.
Hauptgew. im Werte von
53.000 M.
20 000 M.
I.
usw. usw.
LOSE à 3 M.
Porto und Liste 30 Pfg. extra.
u. Hul
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich.
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffungder erforderl. Urkunden für die Eheschließung von Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sogen. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie Auskunft täglich. Köln, Sekretariat des VinzenzVereins V. d. Siebenburgen 18 (10—1 u—); Niopes, Baudriplatz 13; Ehrenfeld, Ottostraße 54, II.(Gürtler); Mülheim a. Rh. Friedrich Wilhelmstraße 32; in Kalt, Breuerstraße 30, I. Mittwochs—9 nachm., Sonntags 10—12 vorm
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24. I. Rt.
(früher Gereonstrasse 42).
7 K
Bester Ersatz für fehlende Muttermilch, überall erhältl.
In Köln nehst Vororten sowie Mülheim u. Kalk fr. Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln, Hansaring 81. Tel.-Nr. 6418. Versand nach auswärts!
388839809
# Räumungshalber G#
verkaufe eine Partie verschiedener
6 Stühle G
# Kontorstühle für Steh. und Sitzpult, auch mit
P 0
1 Matratzen 1n
aller Art, 1= u. 3teil., in versch. Längen und
gPeten, sowie Kinder an matratzen, Kinderbet= ten, Eisenbetten, 4#
X Holzbetten X
Kissen, Plumeaus und### Steppdecken, welche bei mir auf Lager,
# zu ganz enorm bil X ligen Preisen.
a Kreuzgasse 14,
am Schauspielhause.
Kath.Kreuzbündnis
und
Annabund
zur Bekämpfung des Alkohollsmus. Fürsorgererein für Alkoholkranke.
Meldestellen: Köln, Marienplatz 17, und Lindenthal, Herderstraße 89.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 60&am Sonntag, 1. März 1908.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 1. März 1908.
□ L. I. Postamt 21.
Humoristische Skizze von E. Urr.
Ilse Leonhard starrte bereits seit zehn Minuten unbeweglich in den Toilettenspiegel, und trotzdem sah sie nichts von all dem jugendlichen Liebreiz, den das Glas getreulich zurückstrahlte. Ihre Gedanken kreisten unausgesetzt um denselben Punkt.. sollte sie gehen...?
Jetzt, wo es soweit war, schien ihr ganzer kecker Mut zu einem jämmerlichen kleinen Gefühl der Angst und Feigheit zusammen zu schrumpfen. Noch stand sie vor der Entscheidung, noch war die Sache nichts weiter als ein übermütiger Mädchenstreich, ein harmloser Ulk— aber wenn sie heute ging...
Das junge Mädchen zog ein Bündel ziemlich zerlesener Briefe aus der Kleidertasche. Sie trugen einer wie der andere mit verstellter Hand dieselbe Aufschrift„L. I. Postamt 27“. Und obenauf, ganz zusammengeknittert, lag ein Zeitungsausschnitt, Ilse blickte mit starren Augen auf das unscheinbare Papier.
„Zwei hübsche, lebenslustige junge Damen, blond und brünett, suchen die schriftliche Bekanntschaft zweier gleichgesinnter vornehmer Kavaliere. Spätere Heirat nicht ausgeschlossen. Zuschriften erbeten unter L. I. Postamt 27.“
So hatte es angefangen. Aus einer tollen Mädchenlaune, einem ausgelassenen Einfall heraus— lachend und kichernd, hatte sie mit ihrer Freundin eine anonyme Heiratsannonce in die Zeitung gesetzt.
Nur ein einziger Brief lief als Antwort ein, aber dieser eine war so nett— so ulkig gereimt, durch das ganze Gedicht ging solch ein frischer, harmlos lustiger Ton.— Ilse hatte die größte Lust, den eingeleiteten Briefwechsel weiter zu verfolgen.
Die Freundin bat und beschwor— vergebens— alle Einwände prallten an Ilses hübschem Starrkopf ab.
„Nur aus Trotz gegen Werner— nur ihm zum Tort...“ hatte sie zwischen den Zähnen gemurmelt, als sie sich herzklopfend bei verriegelter Tür anschickt, den ersten Brief, natürlich ebenfalls mit verstellter Schrift, vom Stapel zu lassen.—
Seite um Seite der acht oder neun anonymen Briefe durchblätterte Ilse gedankenvoll. Es waren harmlose Briefe— bis auf den letzten.
Ilse rollte ihn nachdenklich zwischen den Fingern.
Nein— ihr unbekannter Vertrauter hatte sich diesmal in ihr eirrt, sie hegte ganz und garnicht den gleichen Wunsch, endlich em Versteckspielen ein Ende zu machen. Es war alles bisher so schön gewesen, warum konnte es nicht so bleiben.„Endweder — oder...“ so schrieb er ihr, falls sie sich heute nachmittag um
vier Uhr vor dem Postamt 27 nicht einfände, müsse er, so schwer es ihm auch würde, den brieflichen Verkehr einstellen. Derselbe beginne ihm meyr zu werden als ein harmloser Zeitvertreib, und es lasse ihm keine Ruhe, diejenige von Angesicht kennen zu lernen, in der er die Ergänzung seines Ichs erblickte.—
„Ich will nicht— ich kann nian....“ stieß Ilse orregt hervor, sie trat wieder vor den Spiegel.
Gräßlich sah sie heute aus, ganz bleich und übernächtigt, sie konnte ihm ja garnicht gefallen. Und sie wollte ihm auch nicht gefallen— nein— was ging sie denn dieser fremde Mensch an! Sie hatte in ihrem ganzen Leben nur einem gefallen wollen, und der schien, seidem er in die Heimatsstadt zurückgekehrt, überhaupt keinen Blick mehr für sie zu haben.
Und doch... es gab eine Zeit— Ilse. Herz klopfte stärker— da war sie ihm die schönste, die beste und liebste gewesen, die dunkle Korridorecke da draußen war Zeugin, als Vetter Werner sie nicht hatte aus den Armen lassen wollen und ihre jungen Lippen immer wieder geküßt hatte, ehe er für Jahre in die ferne Universitätsstadt zog.
Mit einem energischen Ruck verschloß Ilse das anonyme Briefpaket.
Von Werner wollte sie es abhängig machen, er allein sollte ausschlaggebend sein, ob sie ging oder nicht. Wenn er heute Mittag nett zu ihr war, ausnahmsweise nicht so spöttisch wie sonst, dann ließ sie ihren unbekannten Freund laufen, dann wurde ein dicker Strich unter L I Postamt 27 gemacht.
Ilse war heute auffallend schweigsam bei Tisch. Sie wollte jede Gelegenheit, einen Streit vom Zaune zu brechen, vermeiden.
„Mädel, du siehst ja wie weißer Käse aus,“ meinte der breitschulterige blonde Vetter verwundert.
Ilse biß sich auf die Lippen... die erste Liebenswürdigkeit ... aber nur schweigen, nur keine Antwort geben.
Er sah sie von der Seite an,„nanu, so friedfertig, Ilse“, plötzlich hob er ihren gesenkten Kopf mit dem schweren dunkelblonden Gelock impulsiv zu sich empor.
„Also losgeschossen— beichte— was hast du ausgefressen, Kleine, machst ja ein Gesicht, wie drei Tage Regenwetter!" Unsanft schüttelte Ilse seine Hand von sich ab, das Blut stieg ihr ins Gesicht.
„Ich verbitte mir deine plumpen Vertraulichkeiten, ich bin kein Kind mehr...“ es klang schärfer, als sie beabsichtigt hatte.
„Brrr— Jungfer Rührmichnichtan— mit einem Male so zimperlich, das warst du doch früher nicht,“ er ließ sich gemächlich seinen Teller aufs neue füllen.
Früher... mit roher Hand griff er an ihr Heiligstes, die Erinnerung an jene Abschiedsstunde, ihm war sie nichts... heiß schossen Ilse die Tränen in die Augen, es würgte sie im Hals, mit einem unverständlichen„Mahlzeit“ schob sie den Stuhl zurück und flüchtete in ihr Zimmer.
Drinnen in ihrem Stübchen kühlte Ilse ihre schmerzenden Augen energisch mit Wasser. Ihr Zaudern war zu Ende, Werner selbst trieb sie zu dem anderen, dort wenigstens bei dem Fremden wurde sie verstanden.
Scheu schlich sie sich aus dem Hause, den letzten Brief mit L. I. Postamt 27., das vorgeschriebene Erkennungszeichen, in der Hand.
Werner war bereits fortgegangen— ohne Abschied— seine Sachen hingen nicht mehr am Garderobehaken.
Ilses Herz klopfte zum Zerspringen— sie wäre noch umge kehrt— aber der Trotz gegen den Vetter trieb sie vorwärts.
Drüben an der ziemlich lebhaften Ecke lag harmlos und unschuldig das Postamt 27, vier helle Schläge dröhnten von dem nahen Kirchturm, mit einem gepreßten Atemzuge überschritt Ilse den Damm. Dort zwischen den dahinhastenden Mädchen stand unbeweglich eine dunkle Männergestalt, hochgewachsen und breit schulterig, er drehte ihr den Rücken, seine Hand hielt gleich der ihren ein weißes unbestimmtes Etwas. Das war er— mußte er sein— sollte sie noch umkehren... Zu spät— schon hatte er sich gewandt und—„Werner—“ entgeistert starrte Ilse auf ihren Brief mit Postamt L. I. 27., den der Vetter in der Hand hielt.
„Ilse— Du— Du...“ er zog erregt ihren Arm mit dem Briefkuvert durch den seinen und schlug eine stillere Seitenstraße ein, die zum Park führte,
Sekundenlanges Schweigen.
„Werner— ach Werner— ich bin ja so froh, so glücklich, daß du der Unbekannte bist!“ ganz leise wagte sie es zu flüstern.
Er blieb stehen, schob sie ein Stückchen von sich ab und blickte sie an, als ob er sie heute zum erstenmal sähe.
„Ilse— Kind— so also schaut es in dir aus— so fühlst und denkst du— solche Briefe weißt du zu schreiben— und dies alles einem Fremden— während ich...“ mit einem Male fand er wieder den alten lieben Ton ihr gegenüber.„Wo hab' ich nur meine Augen gehabt?“ fest preßte er ihren Arm an sich.
„Es ist ja jetzt alles gut, Werner,“ wie Ilses Augen auf einmal strahlten.
„So, meinst du—“ er verfiel plötzlich wieder in seine lustige Art,„nein, mein Fräulein, jetzt kommt erst die Strafe, erstens für heimliche Korrespondenz, zweitens für ungehöriges Stelldich ein, drittens für...
„Und du, Werner...“, halb schuldbewußt, halb schalkhaft unterbrach sie ihn,„fühlst du dich denn so ganz schuldlos und ohne Fehl?“
„Hm“, ihr Blick war ihm doch ein wenig fatal,„die scherz hafte Annonce reizte mich— ein harmloser Ulk zuerst und später — Ilse, Kindchen, ich bin ja auch so froh, daß du das anonyme Mädel bist! Wie oft habe ich gewünscht, könnte Ilse nun nicht so sein wie das Fräulein Anonymus! Und jetzt=Schwamm drübere über die ganze Sache, wir sind quitt und haben uns alle beide nichts mehr vorzuwerfen. Von nun an verstehen wir zwei uns auch ohne briefliche Vermittelung, was? Aber deine schriftliche Bekanntschaft habe ich nun lange genug gemacht, Ilse, jetzt kommt die„mündliches an die Reihe!“
Und was dann geschah— es endete mit einer Hochzeit.
für
die
stellt man schnell und=ohne jeden anderen Zusatz als Wasser
mit
MAGGIS Suppen
Schutzmarke
Kreuzstern
In vielen geistlichen Anstalten ständig im Gebrauch.
her. Ein Würsel zu 10 Pfg. gibt 2 Teller Suppe. Von bester hausgemachter Suppe nicht zu unterscheiden.
Man verlange ausdrücklich MAGEIs Suppen.
Kölner Meiereiver. Landw.
Meithestrasse 43 2 Köln&amp Molikestrasse 43
Fernsprecher 643 empfiehlt
für Private frei Haus:
Vollmilch in verschl. Flaschen
mit Tagesstempelà Ltr. 22.9
Magermilchà„ 10
Buttermilch à„ 10
Sterilisierte Milch(Dauermilch).3„ 10„
Schokolade-Milch(sehr nahrhaft
und wohlschmeckend)..3„ 10
Prof. Gärtnersche Milch(anerkannt beste Sänglingsnahrung) 0. 2„ 10 Ferner Schlagrahm. Kaffeerahm. sauren Rahm und Butter.
Ensere Trinkhallen sowie unsere Milchseh.
Gegen bequeme
bieten die beste Gelegenheit, sen von der Güte unserer Mileh zu überzeugen.
Vorteilhafteste Bezugsquelle in la. Werkzeugen, Bau- u. Möhelbeschlägen. Kleineisenwaren.
Julius Krewerth, Pgs
Eisenwarenlandlung
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt. Tel. 7359.
Teilzahlunvon 2 Mk. an— Grammophone. 6
von 2 Mk. an
liefern wir
Zithern aller Arten, 1#
„Saiten-Instrumente,
Violinen, Mandolinen,
„Quitarren,
Musikwerke,
selbstspielende, sowie.
Dreh-Instrumente künstl. gerahmte Bild mit Metallnoten. Barometer, lagdgewehre,
Automaten.— Schreibmaschinen.
Man for dere illustr. Katalog gratis u. frei. Postkarte genügt.
Grammophone, garantiert echt. mit Hartgummi-Platten, Phonographen mmit erstklass. Hartguss. walzen.— Ferner pholographische Apparate, Operngläser, Feldstecher
Freund m Breslau
Leipziger Lebensversicherungs-Gesellschaft auf Gegenseitigkeit(Alte Leipziger)
vormals Lebensversicherungs-Gesellschaft zu Leipzig, errichtet 1830.
Versicherungsbestand über 815 Millionen Mark Vermögen über 306 Millionen Mark Neuabschlüsse 1907: Mark 66 053100 Neues, vorteilhaftes Prämien- und Dividenden-System Unanfechtbarkeit* Unverfallbarkeit* Weltpolice
ster: Peter Prior, Geueralagent. Köln. Beethorenstr. 10, Hochp.
Institut für elektromagnetisches Heilverfahren
Vibration und Oscillation
gegen Stoffwechsel- und Bewegungsstörungen
Köln, Hohenzollernring 42 pt.
Aerztliche Sprechstunden Wochentags II-12 u. 2½-319 Uhr. Fernsprecher 2485.
Postkolli bis zu 20 Sort..75 Kleinweizen 0 per Ztr.*
gegen Nachnahme ab Neuss.
Hleiur. Neichöfer. Neuss.
Der katholische Frauenbund, Zweigverein Köln. hat eine kostenlose Vermittlung von Stellen jeder Art: Lehrmädchen für Geschäfte oder Bureau, Dienstmädchen, Fabrikarbeiterinnen usw.
Die Geschäftsherren und Lehrherren werden gebeten, im Falle sie Lehrmädchen bedürfen, sich gütigst an uns zu wenden; die ganze Einrichtung unseres Unternehmens bürgt dafür, dass sie in jeder Weise zufriedengestellt werden.
Stellengesuche und Stellenangebotc sind zu richten an das Bureau, Abteilung„Sorge für schulentlassene Mädchen“, Mauritiussteinweg 73.
Sprechstunden sind dortselbst Mittwochs von 3 bis 5 Uhr nachmittags.
Katholischer Frauenbund, Zweigverein Köln.
A..: Frau Jean Hospelt, Vorsitzende.
mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen,
Korsell ausgezeichnet sitzend, von.60 c an.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Strahl’s Ambulatorium
für Beinkranke G. m. b. I.
unter spezialärztlicher Leitung
Köln, Domstr. 79.., Deutscher Rine
Sprechstunden: Sonntag, Mittwoch und Samstag—5 Uhr. Oberationslose. fast schmerzlese handlung ohne Berufsstörung v0 meisten Haut- und Beinleiden. Kramp!“ asern, offener Beine. Wunden.#sten à Elephantiasis, Rheumatismus, Flechten und ähnlicher Leisen.
Prospekt gratis. Ueber Tausen Schutzmarke. Referenzen Geheilter auf Wunsch.

Kömner Local-Anzeiger Nr. 60 L Sonntag, I. Marz tovo.
Vermanente Husstellung
vollständiger Illusterzimmer
Waidmarkt Ecke Blaubach
kgl. Hoklieferant
HHloderne Wohnungs-Einrichtungen
Eigene Schreiner-, Poller- und Polster-Werkstätten sowie Dekorations- und Zeichen-Hteliers im Sause.
sowie praktische Beisetz-Hlöbel in grösster Huswahl und jeder Preislage
Ich war auf dem ganzen Leibe mit einer Art Flechte behaftet, welche mich durch das ewige Jucken Tag und Nacht nicht in Ruhe ließ.— Nach einer Einreibung von kaum 14 Tagen mit Zucker's Patent=Medizinal=Seife waren meine Flechten
Deshalb lasse ich es mir nicht nehmen, Ihnen hiermit tausendmal Dank zu sagen, denn Ihre Zucker's Patent=Medizinal= Seife ist nicht.50 M, sondern 100 c wert. Ich habe und werde, soviel ich kann, jedem dieses wirkungsvolle Mittel empfehlen.
Greifswald, Iz. April 1907.
M. S.
In ähnlicher Weise äußern sich viele Andere, die an Flechten, Hautgeschwüren, Hautjucken, juckenden Hautausschlägen, Furunkeln, Mitessern, Pickeln,
Blüten, Wimmerln, Röten 2c.
leiden, über die Wirkung von
Zucker's Patent=Medizinal=
Seife, D. R.., ärztlich empfohlen und tausendfach bewährt, Preis 50 J(kleine Pachung. 15 prozentig) und 1,50#A.(große Packung, 35 prozentig, von stärtster Wirkung). Lediglich diese, von vielen Seiten bestätigte Wirkung und die große Macht persönlicher Empfehlung begründen die starke Verbreitung von Zuder's
nal=Seite. Nicht weniger glänzend sind die Urtelle über die nach dem gleichen Patent hergestellte, im Gegensatz zu obiger wunderbar mild wirkende
Seife. Preis 50 9 (kleine Gehrauchspackung) und 1,50 lgroße Geschenkpackung), sowie über den unnachahmlichen
rôme, den herrlichsten und einzigartigsten aller Hautcrômes, Preis., Probetube 75 5. Jeder, der bisher vergeblich hoffte, mache einen Versuch. Für die zarte Haut
Mündelsicher.
Geöffnet—12½ und—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung.
Zinsfuss
für Einlagen in jeder Höhe bei täglicher Kündigung 3½%
für solche über 1000 Mk. bei halbjähriger Kündigung%% bei ganzjähriger Kündigung 4%
Einzahlung auch per Post
oder Reichsbank-Girokonto. Versicherung gegen unbefugte Abhebung.*
Ziehung 12. und 13. März 1908 in Berlin im
Dienstgebäude der Königlichen General-Lotterie-Direktion. 210000 Lose. 6039 Gewinne im Werte von zusammen
Diese meine neueste Sorte, welche sich durch hervorragende Qualität und äußerst milden Geschmack auszeichnet, empfehle ich allen Nauchern.
10000, 6000, 5000, 4006
5690 ferner Silbersachen und 2000,6XI 800 Fahrräder i. Werte von
Hauptgewinne
1 pfd. 20 pfg., ½/0 pfd. 10 pfg.
Zu haben in den meisten Rolonialwaren
und Zigarren=Geschäften.
Arnold Böninger, Zuisburg.
Specialilä
Sut a sin-an
Rasche von 604 an
- Drogerie
Bückten
Coln-Ehrenfeld
Venteerstr 368
.. SEIE
Ihr Berater
Ihr Ta
pezierer,
, Ihrr
tekt. Ihr Dekorateur
A wird Ihnen aus Ueberzeugung nur das
Tapeten- und Wachstuch-Ver sandhaus von
C. Niederstoin, Erke Altermarkt,
vis à vis U. Taschenmacher. F. 4498. is— weil äusserst leistungsfähig und sehr billig, als beste Einkaufsquelle empfehlen können. NB. Entzückende Neuheiten in Tapeten aller Art, Wachs-, Gummi- und Ledertuchen, Gummibett inlagen, Linoleum-Teppichen und Läufern, in nur bewährten Qualitäten, staunend billig. 100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern und 2 Schaukasten bitte gefl. zu beachten.
Arch
Telekon 2341
DE THOMPSONS
schädlichen Bestandteilen
das beste Waschmittel.
2 66 Paket 15 Pig.
SEIFENPULVER
verhindet mit feinstem Geschmack höchste Nährkraft und leichte Verdaulichkeit!
Zu haben in allen besseren Nahrungsmittel-Geschäften.
Ludwig Blatzheim, Köll
el. 1365 u. 9913.
straße 91, Vermann Sieger, Hohenzollernring 29, Dr. Franz Dietrich, Eigelstein 34, A. mann, Alter Markt 58, Mohren=Drogerie, Schildergasse 114, Georg Schneider, Ehrenstr. 79, Merkur=Drogerie Joy. Junck, Matthiasstr" W. Schellenberg, Breitestr. 27/29.
Deutz: A. Thiemann, Freiheitstr. 27•29. Ehrenfeld: Drogerie Th. Pegel, Venloerstr. 262. Kall: Gedr. Kreuter,
Hauptstr. 87. P. Loerkens, Hauptstr. 245, Jos. Schwanenberg. Mülheimerstr. 60. Nippes: W. Rnebs, Drogerien Neußerstraße 218 u. 283.
En gros: Noris, Jahn&amp; Co., Duwald, Korndörfer & a m p;<space> C o.<space>
überzeuge sich durch die Probe.
Kenner verlangen nur„Schlichte“.
Prämiiert mit über 150 Ehrenpreisen, gold. etc. Medaillen. Bis 1873 einzig in Steinhagen existierende Brennerei.
General-Vertreter:
W. Hüllen, Köln PfstcssssasperFernsprecher Nr. 8301.
GeneralVertreter
Kamekestr. 24
Is Spezialität
17 früher Schildergasse. Gear. 1337
trocken perlende prachtvolle Qualität
Pfund 12, 1g. 18 M. Auslese
empfiehlt
Köpfe u. Pfoten, garant. u holst. Landschw., in Eim 50 Pfd. Inh. Alles ab Kiel
stein).
Schreibwaren-Handlung
Idolph Riek Nachf. H. J.
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftskücher,
tow. aller Drucksach. in Buchdruck u. Lithographie in kürz. Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papier, Briefumschläge, Bricfordner usw.
hchf., frz. gleich, Gutacht. d. Heu. Dr.=cheiz lieg. vor. Vor d. Kaus Probe grat.Liter fl. 2. u. Alleinv
Ockar J. Essen, Kresctderstraße 101.
von Dr. P. Bong
sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette.
3 Kiassen. Näheres durch Prospekt.
Im Wege stehende# Anzeige im Kölner Loc würdig verkaufen.2
Aeee
t he KAEE

Seite 8.
Rölner Cocal-Anzeiger Nr. 60&ap Sonntag, 1. März 1903.
Kölner Local=Anzeiger. 2 Köln, 1. März 1908.
S Ein treues Weib.
Novellette von Woldemar Gentsch.
Wir saßen beisammen, der siebzigjährige Alte und ich. Ich spottete über Weibertreue.
Herr! spotten Sie nicht und hören Sie meine Geschichte! Ich war acht Jahre mit meiner Tina verlobt und konnte sie doch nicht heimführen. Da war zuerst der Militärdienst und dann die Armut. Es ist entsetzlich, wenn zwei jungen Menschen, die brav bleiben wollen, sich lieben und doch nicht heiraten können. Ich hielts nicht länger aus und ging nach Amerika, um hier mein Glück zu versuchen und meiner Tina endlich doch das Nest zu bauen.
Ich hatte keine Furcht, daß Tina mich vergessen würde. Zwar hatte der junge Gutsherr ein Auge auf das Mädchen geworfen, aber meine Tina war brav, und ihre Liebe zu mir treu wie Gold. Das wußte ich, Herr! Ich kam glücklich über den Ozean und stand in einem fremden Lande unter fremden Menschen. Es kam mir hart an die erste Zeit! Aber ich hatte starke Knochen und fühlte die Kraft in mir, etwas vor mich zu bringen, und ich tat's, Herr, ich tat's! Der lederne Geldbeutel, den ich auf dem bloßen Leibe an einer Schnur um den Hals trug, wurde schwerer und schwerer von erspartem Gelde. Ich hatte mir das Geld vom Munde abgedarbt und eine große Freude daran.
Noch ein Jahr so weiter geschafft, und das Geld war zusammen, dann ließ ich meine Tina kommen, und dann— doch das läßt sich nicht beschreiben! Das Glück, das eine solche Hoffnung gibt, muß man empfunden haben.— Nun, das Jahr ging hin.
Ich arbeitete in einem großen Hotel und hatte an der Heizungsanlage zu helfen; hatte einen Brief an meine Tina geschrieben und wollte am Mittag auf die Bank gehen, einen Scheck ausstellen und beilegen. Das Nest ist fertig gefüttert, stand in dem Briefe, komm! Herr, was wissen wir am Morgen vom Mittag? Nichts!—
Wohlgemut trat ich in die Tür des Heizraumes. Von dem, was folgte, erinnere ich mich noch eines jähen Blitzes, eines furchtbaren Kualls, gefolgt von einem markdurchdringenden Aufschrei, und daß ich wie Spreu von einem gewaltigen Druck zurückgeworfen wurde; ich wußte, daß der Dampfkessel geplatzt war!
Dann war alles Nacht und Bewußtlosigkeit. Als ich zur Besinnung kam, fühlte ich Schmerzen, und es war noch immer Nacht. Meine eigene kalte, feuchte Hand lag in einer warmen, weichen, sanft umschlossen. Ich versuchte, mich zu erheben. Es ging nicht.
„Wo bin ich?“ frug ich, und war selbst erstaunt über den schwachen, heiseren Klang meiner Stimme.„Wer ist hier?"
„Ich bin es, der Arzt,“ sagte jemand,„beruhigen Sie sich, mein Freund!“
„Ist es Nacht?“ fragte ich.
„Es ist Nacht,“ war die Antwort.
„Warum zünden Sie kein Licht an?“
Keine Erwiederung.
„Was ist mit mir geschehen?“
„Erinnern Sie sich nicht?“
„Ich weiß nicht— ja, ein großes Getöse und..
„Eine Explosion. Sie wurden verwundet, andere getötet.“ „Herr,“ da starrte mir das Blut in meinen Adern.
„Doktor,“ frug ich schaudernd,„ist es Nacht?“
„Nacht, mein armer Freund,“ kam nach einem langen, qualvollen Zögern die Antwort:„Beruhigen Sie sich!"—
Da wußte ich, daß ich blind war! Ich stöhnte laut auf und schluchzte:„Nacht! Nacht! Auf ewig Nacht!“
„Seien Sie stark, mein Freund! Es ist entsetzlich, aber tragen Sie es wie ein Mann!“
Ich trug's— ob wie ein Mann? Was heißt das überhaupt? Wir sind alle schwach, und die die Stärksten scheinen, sind mitunter die Schwächsten. Ich war blind. Wissen Sie, was das heißt? Mit dem Lichte meiner Augen waren alle meine Hoffnungen ausgelöscht. Mein Geld, meine Ersparnisse hatte mir, als mich das Unglück traf, ein Elender geraubt. Ich war also ein Bettler, ein blinder Bettler. Der Tod wäre mir lieber gewesen. Aber er kam nicht. Ich genas und kam langsam wieder zu Kräften.
So saß ich eines Tages am Fenster des Krankenhauses und fühlte, wie die Sonne ell bereinschien. Da faßte ich einen Entschluß: Tina, meine Braut sollte nicht erfahren, wie es mit mir stand.
„Doktor,“ sagte ich am Abend, als er bei mir vorsprach,„ich habe eine Bitte.“
„Was ist es, mein Freund?“
„Schreiben Sie mir einen Brief an meine Braut, Herr Doktor!“
Da erzählte ich ihm alles, fuhr der Greis fort, von dem Verhältnis zwischen mir und meiner Tina, und daß ich nicht wollte, daß ihr Lebensglück durch mich armen Krüppel zerstört werden könnte.
„Was soll ich schreiben?“ frug er mit tiefbewegter Stimme, meine Hand dabei erfassend.
„Schreiben Sie, daß ich tot bin! Sie wird sich grämen, ich weiß es; aber schreiben Sie, daß ich mit ihrem Namen auf den Lippen gestorben bin. Das wird sie trösten.“
„Ja, glauben Sie denn, daß Ihnen Tina jetzt die Treue brechen würde, wenn sie wüßte, wie es mit Ihnen steht?“
„Nein, Doktor, das eben ist es. Ich kenne sie nur zu gut, sie würde sich mir opfern wollen, und dieses Opfer kann ich nicht von ihr annehmen. Nicht wahr, Sie schreiben den Brief, Doktor?“
„Gewiß, mein Freund.“ Aer da fällt mir ein, daß hier eine Wärterin ist, die Sie wä rend mehrerer Tage gepflegt hat. Eine Frau hat mehr zar##efühl, mehr Verständnis in solchen Sachen.“
„Eine Frau, die mich gepflegt hat? Warum sprach sie nicht mit mir? Ich weiß nicht, Doktor..
„Doch, doch! Sie ist schweigsamer Natur, hat Sie aber vorzüglich gepflegt und besitzt ein weiches, mitfühlendes Herz!“
„Sie sei gesegnet dafür. Bringen Sie sie mir, ich bitte darum.“
Ein Rauschen von Frauengewändern weckte mich aus meinen schmerzlichen Betrachtungen.
„Hier ist die Wärterin, die Ihnen den Brief schreiben will," sagte der Arzt.
„Ich danke Ihnen,“ erwiderte ich.„Schreiben Sie... aber meine Tina hat ein weiches Herz, schreiben Sie schonend, sanfte, trostvolle Worte!“
„Was soll ich schreiben?“ fragte sie leise, fast flüsternd.
„Schreiben Sie ihr, daß ich tot bin, daß ich sie geliebt bis zum letzten Augenblick, zum letzten Atemzug, und daß es mein letzter Wunsch war, sie glücklich zu sehen.“
„Glauben Sie denn, daß, wenn ich dies schreibe, sie glücklich sein wird und Sie an ihre Liebe glauben?“
Es lag ein Vorwurf in ihrer leisen Stimme.
„Bei uns zu Hause,“ antwortete ich,„gibt's ein Sprüchwort, und das heißt: Ein totes Uebel ist besser als ein lebendes! Die Erinnerung an den toten Bernhard, der sie so treu geliebt, wird weniger schwer auf ihr lasten, als das Lebn mit dem blinden Bettler. Ich kann wenig mehr jetzt tun, aber erlösen kann ich sie von dem Uebel. Schreiben Sie, bitte.“
Ich hörte die Feder schnell über das Papier gleiten.
Auf einmal stand die Wärterin auf.„Ich habe geschrieben," sagte sie,„soll ich Ihnen vorlesen, was ich schrieb?“
„Ja, Sie erweisen mir einen Gefallen damit.“
Sie begann:
„Stirb, Unglückliche! Dein Bernhard ist tot! Was soll Dir das Leben noch länger? Dein Geliebter ist tot! Lebte er noch, so dürftest Du noch hoffen, selbst als blinden Krüppel ihn noch lieben und pflegen, sein lichtloses, armes Dasein erhellen und durchwarmen, für ihn arbeiten, für ihn sorgen und in diesem Bewußtsein Dein Glück finden zu können! Aber Du wirst es nicht finden! Er ist dahingegangen, wo ihn Deine Liebe nicht erreichen kann.— Darum stirb, Du Unglückliche, stirb!“
„Weib,“ schrie ich auf,„was schreibst Du da? Und diese Stimme, woher hast Du diese Stimme?“
Da fühlte ich zwei kleine Hände, die sich um meinen Nacken legten, und eine von Tränen überströmte Wange drückte sich fest an die meinige, und es flüsterte:„Ich bin's— Tina— deine Tina, die gekommen ist, um mit dir zu leben! Der Doktor fand deinen Brief, schloß ein paar Zeilen an mich bei und beförderte ihn durch die Post. Ich hatte soeben meine Mutter begraben, verkaufte das Gütchen und reiste sofort ab. Der Arzt verbot, dir mich früher zu erkennen zu geben— du warst ja so schwach— und er fürchtete, die Aufregung würde dich töten oder dir wenigstens das Augenlicht für immer rauben! Nein, Bernhard, du bist kein blinder Krüppel, wenn es der Arzt auch anfänglich glaubte und demgemäß an mich schrieb. Du trägst die Binde nur noch kurze Zeit um die Augen und dann— dann wirst du mich sehen! Aber wenn du auch, mein Bernhard, blind wärest, ich ließe dich nicht, lieber blind als tot!“
Was da in mir vorging, kann ich nicht beschreiben. Aber wie Sie mich alten Kerl da heute vor sich sehen— ich habe das Weib immer hochgehalten, hoch wie sonst nichts auf Erden! Ja, es ist wahr, der alte Spruch:„Ein treues Weib im Unglück ist ein töstlich Gut.“
„Ja,“ rief ich tief ergriffen,„sie war in Wahrheit ein treues Weib!“
Der Kinderschuh.
Ein Mahnwort an die Mütter.
Leider legen unsere Frauen und Mütter, wenn sie an die Bekleidung ihrer Lieblinge herantreten, auf die Zweckmäßigkeit der Schuhe vielfach zu wenig Gewicht. Auf allerlei sog. Kinkerlitzchen, womit die Kleinen oft aufgeputzt werden, wird der Sinn gerichtet, auch vielleicht auf Farbe und Fasson des Schuhes, aber leider nicht auf das richtige Passen desselben, und man ist unbesorgt, ob der kleine, zarte Fuß in demselben leidet oder in seinem Wachstum verkümmert.
Und doch ist gerade diese Sorge eine der wichtigsten. Vor allem muß der Schuh dem Kinde bequem und groß genug sein. Die Glieder eines Kindes wachsen rasch, und darum ist es doch immerhin besser, ein Paar zu klein gewordene Schuhe zu beseitigen, oder sie, wenn sie noch brauchbar sind, einem armen Kinde, dem sie passen, oder der Brockensammlung zu schenken, als den Fuß des eigenen Kindes aus falscher Sparsamkeit durch zu klein gewordenes bzw. ungeeignetes Schuhwerk für Lebenszeit verdorben zu haben. Ebenso unangebracht ist es, den kleinen Geschwistern die Schuhe der größeren zum Auftragen zu geben, so lange das Schuhzeug nicht wirklich für den Fuß des Trägers paßt. Ein zu großer Schuh übt auf die Entwickelung der Füße einen ebenso schädlichen Einfluß aus wie der zu klein gewordene.
Die guten Mütter und tüchtigen Hausfrauen beweisen leider in dieser Hinsicht nur zu oft eine falsche Sparsamkeit. Eine Feder für den Sonntagshut des Töchterchens, eine römische Schärpe für das weiße Kleid werden wohl ohne Bedenken angeschafft, während man die Schuhe vom vorigen Jahre, bloß weil sie im Aussehen noch elegant sind, weiter zu tragen für gut und nötig hält.
Aber was sind die Folgen? Man sehe sich so manche Leute mit wackelndem, unsicherem Gange an, welche, man sollte fast glauben, auf Nadeln und Messer treten, wenn sie des Weges kommen: man sehe in den Schwimmanstalten und Bädern die verwachsenen und oft ganz verkrüppelten Füße so vieler armer Menschen an, dieser mit übereinandergewachsenen, oft sogar dreifach übereinandergelegten, jener mit nach unten gewachsenen, oder im Gelenk verkrüppelten und verkürzten Zehen, so muß man sich fragen: Was ist es, das all dieses Elend, diese Leiden schuf? Die Antwort lautet: Ungenügendes, unbygienisches Schuhzeug in den Kinderjahren solcher Leute. Hierzu kommt des weiteren die große Zahl der allbekannten Fußübel, die aufzuzählen ich mir hier aus ästhetischen Gründen versagen möchte— alles Leiden
und Mängel, die wohl einen„Wasmuth“ mit seinen„Ringen in der Uhr“ und ähnliche Erfinder bereichern können, aber den damit behafteten Menschen nicht nur unsagbar quälen, sondern ihm auch das Gehen, Marschieren, Bergsteigen, Betreiben von Sport und vieles andere, was dem Erdenbürger Freude, quickung und Erholung bietet, zur Pein, wenn nicht sogar teilweise zur Unmöglichkeit machen.
Aber nicht nur der Schädigung des normalen und gesunden Kinderfußes gilt es vorzubeugen, vornehmlich ist auch das Augenmerk auf von Natur schwache Füße, auf Knickfuß und Plattfuß zu legen. Die Abflachung des Fußgewölbes, durch welche die letzteren Uebel hervorgerufen werden, läßt sich durch zweckentsprechendes Schuhzeug leicht beheben, wenn nur frühzeitig Sorge dafür getragen wird. Der erst kür lich verstorbene berühmte Chirurg Prof. Hoffa, ein unermüdlicher Vorkämpfer auf dem Gebiete der Orthopädie, hat die Entstehung der angeführten Fußübel insbesondere darauf zurückgeführt, daß die ungenügende Festigkeit der Knochen sowie des Muskel= und Bandapparates der Belastung des Fußes durch die Körperschwere nicht standhalte. Das trifft nun vornehmlich bei unseren Kleinen zu, wenn sie beginnen, die ersten Steh- und Gehversuche zu machen. Da muß durch geeignetes Schuhwerk der Fuß die notige und richtige Stütze erhalten. Wissenschaft und Praxis bemühen sich in den letzten Jahren fortgesetzt, hier das Richtige zu schaffen. Hoffentlich wird ein Anfang März in Berlin gelegentlich einer großen Fachausstellung der Schuh- und Lederindustrie stattfindender Kinderstiefel=Wettbewerb endlich Vollendetes bringen, Pflicht jeder sorgsamen Mutter muß es sein, die Ergebnisse dieser Ausstellung zu verfolgen und alle guten Winke, die der Wettbewerb etwa zeitigen wird, zu befolgen.
Soll aber der richtigen Entwicklung des Fußes bei unseren Kleinen eine sachgemäße Aufmerksamkeit geschenkt werden, dann, ihr Mütter, kauft lieber eueren Kindern ein Paar Schuhe mehr und kauft vor allem nur passendes Schuhzeug. Dafür laßt anderen unnötigen Putz und Tand fort, der den Kindern ja doch meistens zur Last ist und ihnen keine wahre Freude macht, und ihr werdet den Etat für die Bekleidung enerer Kinder nicht überlasten.
Kölner Local-Anzeiger. Köln, 1. März 1908.
X Der Besuch der deutschen Handelshochschulen hat m dem laufenden Wintersemester gegen das vorangegangene Halbjahr wiederum erheblich zugenommen. Sieht man von Hospitanten und Hörern ab, die lediglich zu Zwecken allgemeiner Bildung einzelne Vorlesungen an den Handelshochschulen belegen, so ist die Zahl der voll immatrikulierten Studierenden, die ihre praktische Tatigkent unterbrechen, um ein oder zwei Jahre hindurch ihre ganze Zeit ihrer theoretischen Ausbildung zu widmen, von 1367 im voraugegangenen auf 1568 im diesem Semnester gestiegen. Die höchste Zahl von Immatrikulierten weist Leipzig auf mit 571 gegen 348 in vorangegangenen Semester; der Besuch von Leipzig erreicht eine besondere Hohe infolge des starken Zuzuges aus dem Aulande, welcher an den übrigen deutschen Handelshochschulen em verhältnismäßig geringere Rolle spielt. Auf Leipzig folgen Berln mit 367 Studierenden, Köln mit 361 und Frankfurt a. M. mi 255. Nur Aachen, wo die Angliederung einer Handelsabteilung an die dortige Technische Hochschule versuchsweise vorgenommen wurde, ist auf einer geringen Zahl(14 Studierende) stehen geblieben. Während diese niedrige Zahl beweisen dürfte, daß der Versuch in Aachen mißlungen ist, fällt das schnelle Aufsteigen der Besuchsziffer in Berlin als ein besonders deutlicher Beweis für das Bedurfnis nach hochschulmäßiger Ausbildung junger Kaufleute in die Augen.
*
** Der zu Gast geladene Gendarm. Der uniformierte Gauner, Dienstknecht Brandenvurger, der als„Obermat der Marine“ die Gegend um Greiz unsicher machte und zahllose Personen beschwindelte, hal es sogar fertig gebracht, in Frauwuth einen Gendarm zu einem erschwindelten Schinkenessen einzuladen. Nachdem er schon eine Anzahl Gutsbesitzer zu prellen versucht hatte, gelang es ihm, bei einem von diesen einen stattlichen Schinken„für den Herrn Sohn und Kameraden“ herauszuholen, den er sofort im Gasthaus zum besten gab. Von den Anwesenden, die an dem Schmause teilnahmen, zahlte einer das Bier, ein anderer das Brot, die Schnäpse usw. So kam eine ganz fidele Tafelrunde zusammen, deren Freuden auch der Gendarm auf Einladung des Herrn„Obermat" mit teilte. Natürlich wurden auch die Kameraden in der Ferne nicht vergessen; der uniformierte Gauner gedachte dabei insbesondere der beim Militär dienenden Söhne aus Frauwuth, für die er sich Geld erschwindelt hatte, und auf deren Wohl man es sich beim ergaunerten Schinken wohl sein ließ. Diese freche Tat war die ltzte vor seiner Verhaftung. Jetzt sitzt Brandenburger hinter schwedischen Gardinen.
*
** Auf der Rutschbahn aufgespießt. Ein tödlich verlaufener Unfall auf der in Hagenbecks Tierpark in Stellingen bei Hamburg befindlichen Rutschbahn wird in nächster Zeit ein Nachspiel vor der Zivilkammer des Landgerichts Altona erfahren. Ein funszehnjähriger Knabe namens Benz wurde, während er auf der Rutsch bahn hinuntersauste, von einem spitzen Holzstabe, der aus Rille hervorragte, und der ihm in den Unterleib drang, buchstablich aufgespießt und auf der Stelle getötet. Der Vater des Getöteten hat nun gegen den Besitzer des Tierparks und den auf seher der Rutschbahn einen Zivilprozeß angestrengt, in dem eine Entschädigung von 20 000 M. fordert.
** Eine Affenjagd verursachte am Rosenthaler Tor in Berl ne große Menschenansammlung. Der Vierhänder war seinem! er Elsässerstraße wohnenden Herrn entlaufen und rannte, be ner größeren Menschenmasse verfolgt, in langen Sätzen nach osenthaler Tor, wo das Tier zunächst den Probebau der Schwee ahn als eine Zufluchtsstätte betrachtete. Die Eisenkonstruttt hien aber dem Affen nicht zu behagen, und so benutzte ere orbeifahrenden Straßenbahnwagen, um als blinder Passagier em Deck des Motorwaggous nach der anderen Seite des#0 daler Tors zu fahren. Von dem Straßenbaynwagen verschene. etterte Joko an der Litfaßsänle empor und betrachtete von pitze derselben seine zu vielen Hunderten angewachsenen Ver ls aber ein Fensterputzer seine Leiter an die Säule lehnte, m der Aufenthalt auch hier nicht mehr sicher. Mit gewalltt satz schnellte er sich auf einen Bauzaun. Dort gelang es be tzer, den Flüchtling wieder an sich zu locken.

ltötner Escal-Auzeiger Nr. 60&ap; Sonntag, 1. März 1903.
Seite 9
Aus der Arbeiterwelt.
Eine Abwehr gegen den sozialdemokratischen Terrorismus stellte ein Antrag dar, den die Vertreter der christlichen zrheiter im bayerischen Landtage eingebracht haben. In demselben pird verlangt,„Unternehmer, die sich um Uebernahme von Arheiten auf Rechnung des Staates bewerben, solche nur dann zu „hertragen, wenn sie durch Vertrag die Verpflichtung übernehmen, ire Arbeiter gegen jede Gewaltmaßregel durch Mitarbeiter, insbesondere gegen Brotlosmachung, zu schützen. Für den Fall der sichtbeachtung dieser Verpflichtung hat sich der Staat das Recht „ wahren, die in Frage kommenden Arbeiten auf Kosten des betreffenden Unternehmers von anderen Firmen ausführen zu assen; den Stadt= und Gemeindevertretungen, sowie den Distrikten nahezulegen, vorstehende Bestimmungen ebenfalls in Anwendung m bringen.“ Die sozialdemokratische Presse bezeichnet den Antrag a eine neue Zuchthausvorlage“ und entrüstet sich in den höchsten zinen über die christlichen Führer, die ihn gestellt haben. Wir nöchten da denn doch der sozialdemokratischen Presse den Rat geben, einmal all ihren vielgepriesenen Spürsinn zusammen zu nemen und den Grunden nachzugehen, aus denen der Antrag gehoren wurde. Da würde sie finden, daß kein anderer als die eqzialdemokratie selbst den eigentlichen Anlaß dazu geseiert hat.
Es ist notorische Tatsache, daß dort, wo die Sozialdemokraten die Meyrheit auf den Arbeitsstätten haben, die Christlichen, wenn sie uicht den Rock wenden wollen, einfach auf die Straße gesetzt werden, und zwar auf Betreiben der sozialdemokratischen Gewerkschaftler. Besonders arg haben dieselben es in dieser Beziehung in Bayern getrieben, vor allem in München. Dort sind auf Betreiben der sozialdemokratisch Organisierten die Christlichen von einer Reihe stgatlicher Bauten entlassen worden. Zwar sind infolgedessen eine Reihe dieser Freiheitshelden hinter die schwedischen Gardinen gekommen, aber damit ist den außer Arbeit gebrachten Leuten doch wenig geholfen. Auch sie beanspruchen das Recht auf Arbeit so gut wie die Sozialdemokraten, und wenn ihnen dieses Recht in so brutaler Weise streitig gemacht wird, dazu noch an Arbeiten, die auf Staatskosten hergestellt werden, wozu auch sie durch ihre Steuern mit beitragen müssen, dann bleibt ihnen schließlich kein anderer Weg, als eben den Schutz des Staates anzurufen, damit dieser sie in ihren Rechten schütze. Traurig genug ist es allerdings, daß es soweit gekommen ist, daß Arbeiter den Schutz des Staates anrufen müssen gegen die Uebergriffe ihrer eigenen Standes= und klassengenossen. Aber wer anders trägt die Schuld daran, als die Sozialdemokratie und die sozialdemokratischen Gewerkschaften. Wollten die Leute ehrlich sein und im Interesse der Arbeiterschaft handeln, dann dürften sie sich nicht über den betr. Antrag und seine Urheber entrüsten, sondern sie Rüßten den Gesinnungsterrorismus ihrer Anhänger auf das entschiedenste bekämpfen. Das ist auch das wirksamste Mittel, den Antrag wirkungslos zu machen. Lamit wäre beiden Teilen und der ganzen Arbeiterschaft besser gedient als mit heuchlerischem Entrüstungsrummel.
9<space>„ T C h r i s t l i c h e r=<space> R e c h t s c h u t z“.<space> U n t e r<space> d i e s e m<space> T i t e l<space> v e r ö f f e n t <space> licht die Rheinische Zeitung(Nr. 48) die Zuschrift eines ehemaligen Rugliedes des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter, derzufolge diesem durch seine Organisation mangelhaft Rechtschutz erteilt worden sei. Zunächst habe der Rechtschutzbeamte des Gewerkvereins, hr harsch, seine Reise nach Berlin zum Reichsversicherungsamt für zweckmäßig gehalten; in Berlin habe er den Vertreter der christlihen Gewerkschaften vor dem Reichsversicherungsamte, Herrn Boeker, nicht treffen können, und dann sei dieser beim Termin vor dem Reichsversicherungsamte nicht zugegen gewesen usw. usw. Von dem Generalsekretariat der christlichen Gewerkschaften, das in der Sache sowohl Hrn. Boeker(Berlin) wie auch Hrn. Harsch(Herzogenraty b. Aachen) zur Rückäußerung aufforderte, wird uns nunmehr in der Angelegenheit das folgende geschrieben: Wenn es der Rhein. Ztg. lediglich darum zu tun gewesen wäre, die Wayrheit festzustellen, dann hatte sie nur bei dem Vertreter der sozialdemokratischen Gewerkschaften vor dem Reichsversicherungsamte, Herrn keichstagsabgeordneten Schmidt(Berlin), Erkundigungen über Herrn boeler einzuziehen brauchen. Diese hatten zweifellos ergeben, daß dr. Boeker ein äußerst pflichteifriger Beamter ist, wodurch die setreffenden Beschuldigungen von vornherein in ein anderes Licht seruckt worden waren. Zur Sache selbst dieses:
1. Unwahr ist, daß Hr. Harsch die Fayrt des Rentenbewerbers Loque nach Berlin für„zweckmäßig“ gehalten habe; es kann vielnehr durch Zeugen nachgewiesen werden, daß Harsch der geringen
lussicht des Falles auf Erfolg und der großen Kosten wegen gegen ine persönliche Vorstellung vor dem Reichsversicherungsamte bedenten außerte.
r. Poque kam Sonntag den 19. Januar, vormittags gegen 7 Uhr,
n Berlin an. Der Termin am Reichsversicherungsamt war anzesetzt auf Montag den 20. Januar, vormittags.30 Uhr. Boeker st nichts bekannt, daß an ersterem Tage„eine Stunde an dessen kure vergebens geklopft und geklingelt" wurde. Während der sprechstunde von 12—1 Uhr, über die sich Poque hätte vergewissern ounen, hat er bei Hrn. Boeker nicht vorgesprochen. Eventuell satte Poque währenb des Sonntags ein zweites Mal vorsprechen nussen.
3. Montag den 21. Januar hatte Boeker vor dem Reichsversichekungsamte fünf Sachen zu vertreten. Der Poquesche Unfall liegt dier Jahre zurück; das Schiedsgericht Aachen sprach ihm 60 Proz. kente zu. Nach abgeschlossenem Heilverfahren hat das Reichsverscherungsamt für Verlust des linken Unterschenkels nie meyr als # proz. Rente zugebilligt. An dieser Sachlage vermag weder eine nundliche Vertretung noch eine persönliche Vorstellung etwas zu indern. Auch das sozialdemokratische Zentralarbeitersekretariat geeiritt nicht alle Fälle mündlich; im Jayre 1906 fand, nach dem sechenschaftsbericht desselben, von insgesamt 1237 Fällen, in 233 vell„vollkommen aussichtslos“, eine mundliche Vertretung nicht mll. Uebrigens schreibt Hr. Boeker, daß er an besagtem Tage, F er es stets zu tun pflege, die Angestellsen des Reichsversichngsamtes gefragt habe, ob ihn jemand gesucht habe, was verkeint worden sei.
dr Beurteilung der durch die Rheinische Zeitung veröffentlichten „trift durfte noch folgendes von Interesse sein: Am 16. Fe„har fand in Koylscheid eine Mitgliederversammlung des Ge„#bereins christlicher Vergarbeiter statt, in welcher der Fall velne zur Tagesordnung stand und dieser seine Beschwerden vorda### soulr. Poque zog es trotz Einladung vor, fernzubleiben, , aber veröffentlichte am 26. Februar die Rheinische Zeitung #eichnete Zuschrift. Der Bruder Poques, der Vertrauenssich ic—, sozialdemokratischen Bergarbeiterverbandes ist, außerte rungs## 19. Januar, also bevor der Fall am Reichsversichemi seamte entschieden war:„Wenn der Prozeß nicht gewonnen werden wir den Gewerkverein schon springen sehen.“ Das manches an dem Zustandekommen der Zuschrift.
hat den# Berichterstattung? Das hiesige Statistische Amt
im a attern den Bericht über den Kölner Arbeitsmarkt
Jätsateitr zugestellt. Darin wird u. a. auch über die bleit der verschiedenen Arbeitsnachweise berichtet. Die
Rheinische Zeitung bringt es fertig, darin einen wichtigen Passas vollständig auszulassen. Es handelt sich allerdings um die Arbeitsnachweise nichtsozialdemokratischer Organisationen, über welche der Berscht folgendes vermerkt:„Bei den Arbeitsnachweisen des Katholischen Gesellenve eins und der Herberge zur Heimat machte sich dagegen eine Abnahme der Arbeitsgesuche bemerkbar; bei ersterem lagen 347, bei letzterer 160, das sind 26 bzw. 269 weniger, vor. Das Angebot von Stellen. 268 und 146, blieb gleichzeitig um 3 bzw. 40 zurück. Besetzt wurden dort 91 gegen 79 im Vormonat, hier 74 gegen 201. Der Stellennachweis für kaufmännische Angestellte wies an Arbeitigesuchen 152(gegen den Vormonat— 12), an offenen Stellen 73(+ 14), an Stellenvermittlungen 44(+ 18) auf, der Stellennachweis der Bauhandwerker des Christlichen Gewerkschaftskartells ebenso 93( 49) bzw. 40 (+ 22) und 36(+ 18). Die Vermittlungstätigkeit des Christlichen Holzarbeiterverbandes hielt sich fast genau auf der Höhe vom Dezember. 71(— 1) bzw. 58(— 1) und 50(—); im Friseurge. werbe gestaltete sich dagegen nach den Mitteilungen der Barvirr=, Friseut= und Perückenmacher=Znnung Nachfrage wie Angebot lebhafter, 32(+ 20) bzw. 19(+ a2) und 19(+ 12)." Was würde die Rhein. Zig. wohl sagen, wenn es sich hier um sozialdemokratische Organisationen handelte und andere Blätter diesen gegenüber das gleiche Verfah##en beliebten? Da würde sie natürlich hohnen über eine solche Berichterstattung und über Unterschlagung zetern.
X Der Gewerkverein der Heimarbeiterinnen, Ortsgruppe Köln, hielt am verflossenen Montag seine monatliche Mitgliederversammlung ab. Herr Postrat Bruns hielt einen mit großem Beisall ausgenommenen Vortrag über Konstantinopel an der Hand seiner schönen klaren Lichtbilder. Die mit Humor gewürzten Erzaglungen eigener Erlebnisse erregten große Heiterkeit. Die Vorsitzende machte dann bekannt, daß es wüttschenswert erscheine, die regelmänige Mitgliederversammlung auf den zweiten Montag im Monat zu verlegen, was nach eingehender Aussprache einstimmig beschlossen wurde. Die nächste Versammlung findet demgemäß am 13. upril statt.
Kirchliches.
F Köln,.März1908. Hr. Bischof Henninghaus, Apostolischer Vikar von Südschautung, wird am heutigen Sonntag in St. Gereon um 11¼ Uhr eine Ansprache über die chinesischen Missionen halten, ebenso 6 Uhr nachmittags in St. Michael.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
6 Volksverein pfarre St. Maria-Zimmerfahrt. In der Monatsversammlung am vergangenen Donnerstag im Zentralhotel führte Hr. Kaplan Boschbach den Vorsitz. Mit Freude stellte er fest, daß in der Pfarre eifriges und gesundes Leben im Volksverein herrsche. Ständig wachse die Mitgliederzahl und die Monatsversammlungen erfreuen sich regen Besuches Sodann sprach Hr. Strauß über die soziale, caritative und politische Betätigung der deutschen Katholiken. Er führte u. a. aus: Die Generalversammlungen der deutschen Katholiken haben sich von der ersten Tagung im Jahre 184 an mit der sozialen Frage beschäftigt. Bevel habe schon als Handwerksbursche in den süddeutschen Gesellenvereinen den sozialen Sinn der deutschen Katholiken empfunden. Wieviele soziale Einrichtungen und Wohltaten veroankt das deutsche Volk doch gerade dem Zentrum! Mit Recht habe man die Caritas das Herz der deutschen Kacholitentage genannt. Keine andere Institution könne sich sorch' heyrer Vorvilder ruhmen im Dienste der christlichen Caritas, wie gerade unsere Kirche. Zum Schlusse wies der Redner darauf hin, wie überaus wichtig die Betatigung der Katholiken im öffentlichen Leven ist. Der Vortrag wurde mit reichem Beifall ausgenommen.
eeLustige
∆ 0
* Der zerstreute Orofessor. Der Herr Professor machte während seines Landaufenthaltes einen Ausflug. Mutterseelenallein im Walde, tief in Gedanken versunken, eilt er dahin, bis eine große, kräftige Faust seine Eile hemmt. Ein Strolch.— Bis auf das Hemnd plünderte er den Professor aus. Der Gelehrte hatte kein Wort gesagt, nur als der Gauner sich bereits entfernte und mit den Kleidern des Beraubten hinter den Büschen verschwand, rief er: „Ja— bitte, bekomme ich denn keine Garderobennummer?"
* Der Ueberprotz. Professor: Meine Tochter Ida hat von Ihrer Tochter Isidore ein Buch geliehen und darin einen Tausendmarkschein gefunden, den möchte ich Ihnen persönlich zuruabringen. v. Goldheim: Lassen Sie ihn drin liegen, das sind ihre Lesezeichen!
* Ein alter Admiral, dessen Uebertreibungen schon bekannt
waren, erzählte bei einem Diner von einer seiner Reisen: Als
wir im Stillen Ozean kreuzten, kamen wir an einer Insel vorbei, die buchstäblich rot von Hummern war. Aber Hummern sind doch erst nach dem Kochen rot, erlaubte sich einer der Gäste mit ungläubigem Lächeln einzuwenden Natürlich, erwiderte der durch nichts einzuschüchternde Seebär, aber es war auch eine vulkanische Insel mit heißen Quellen.
Standesamt der Stadt Köln. 29. Febr. 1903.
0 Gevurten. Maria, T. v. Johann Hammes, Bankgeh., Alvenslebenstr. 4.— Wilh., S. v. Theod. Woringen, Fabrikarb., Rothehausstr. 34.— Thrrese, T. v. Anton Kaster, Commis, Isabellenstr. 29.- Rudolph, S. v. Albert Terncs, Bäckergeselle, Josephstr. 24.- Gertr., T. v. Bernh. Hüster, Schuhm., Heinrichstr. I5.- Elisab., T. v. Georg Strocterhoff, Elektromont., Sterneng. 32.- Huberlina, T. v. Jakob Sodermanns, Erdarb., Goltsteinstr. 45.-Mathias, S. v. Paul Gasper, Kutscher, Achterstraße 21—23. Paul, S. v. Anton Schäper, Fabrikarb., Biberstr. 22.
Margareta, T. v. Theod. Pützfeld, Fabrikarb., Annostr. 35.- Clement., I. v. Karl Schiessers, Kaufm., Mainzerstr. 68.- Adolph, S. v. Johann Letang, Schreinergeselle, Spulmannsg. 34.- Franz, S. v Heinr. Drietzen, Wagenputzer, Stavenhof 7.- Joseph, S. v. Joseph Krohm, Postillon, Maria Ablaßplatz 5- Theresia. T. v Max Eichhorn, Lokomotivheizer, Machabäersir. 69.- Elisab., T. v. Heinrich Effer, Fuhrm., Friesenw. 90.
- Jean, S. v. Philippe Lobvé, Kaufm., Ewaldistr. 10.- Maria, T. v. Ferdin. Müller, Kaufm., Antonsg. 1.= Michael, S. v. Georg Mais, ohne Beruf, Kämmerg.—9.- Theod., S. v. Klemens Lüttgen. Install,, Schartg. 3.- Martha. T. v. Gottfr. Hülser, Kaufm., Ehrenstr. 48. Maria, T. v. Janoo Nuces, Tagel., Ehrenstr. 45.= Anton, S. v. Johann Michels, Tagel., Saarstr. 4.— Elisab., T. v. Bernard Klüppel, Maurer. Kyffhäuserstr. 34.- Charlotte, T. v. Albert Puppel, Kunsttöpfermstr., Roonstr. 34.. Heinrich, S. v. Wilh. Bons, Tagel., Zülpicherstr. 23 Johann, S. v. Joseph Schommers, Schuhmachermstr., Lützowstr. 13.Johann, S. v. Eml Schmidl, Färber, Perlengr. 108.- Berta, T. o Karl Sternberg. Maler, Friedrichstr. 70.
# Stervefaut. Friedrich Rosenkränzer, 2., Fleischmengerg. 8. Pauline Michaclis, 88., Rothgerberbach 174. Karl Schneider, Metzgerges., 23., Wohnung unbekannt. Maria Fusbahn, 57., Klapperhof 34.- Rudolf Feldynis, Schweizer, 39., Wohn. unbekannt. Barbara Boih. 20., Marzellenstr. 31.- Heinr. Piepenbring, Seifenfabrikank, verh., 56.. Schillingstr. 39A.- Josephine Bramer, 4., Mauritiusw. 28. Heinr. Arnold, 2., Ankerstr. 20.- Peter Reilbach, 1., Elsaßstr. 39.- Wwe. Kath. Hebei, geb. Rittel, 73., Klingelpütz 11.- Anna mansch, 1., Hürth.- Christine Smattergen, 4., Relchiorstr. 21.-Cheistian Heuser. 2., Fliesteden.- Samuel Marens, 75., Hansa=Ring'8.- Anna Bauer, 15., An der Rechtschule 6.„ Frieda Haach, 21., Duisburg.- Marg. Jordaus, 27., Schwerinstraße 2.- Adolph Letang, 19 St., Spulmannsg. 31.
5 Heiraten. Joh. Glesen, Schreinerges., v. Eicks. u. Gertr. Montz, v Erkelenz.- Lorenz Eichel, Klempnerges., v. Stadelschwarzach, u. Agnes ## sfer. v. Rondorf.- Joh. Geub, Maler u. Ansr., v. Gönnesdorf. u.
Marg. Brohl, v. Löhndorf.- Mich. Weinzierl. Schneid., v. Rainting, u. Thekla Lanbmeier, v. Pilsting.- Wilh. Tiener, Lagerarb, v. hier, u. Klara Lchlsdors. v. Brenig.- Franz Leuz, Montagemstr., v. Bendorf, u. Kath. soubois, v. hier.- Peter Krethen, Wwr., Stukkat., v. Nippes, u Helene Aütter. geb. Könen, Wwe., v. hier. Karl Adaus, Mechan., v. Bonn, u. Helene Meumann. v. hier. Peter Strunk, Schreinerges., u. Helene Mehren, beide v. hier.- Joh. Autzem, Kaufm., u. Ursula Wiespaum, beide v. hier. Nikol. Schmitz, Fabrikarb., u. Marg. Becker, beide v. hier.- Jos. Pischonie, Pflasterer. u. Maria inems, geb Breuer, gesch., beide v. Euskirchen. Fritz Torze, Architeht u. Dipl.=Ing., v. Chemnitz, u. Gerta Echürmann, v. Essen. Albert Kraus, Architekt. u. Anna Bangett, beide v. Lennep.= Benedikt Barwik, Eisenb.=Arb., u. Albertine Monig, beide Dagobertstr. 41.- Nikol. Thome, Küfer, Hansaring 49, u. Sus. Drees, v. Trier. Heinr. Huppertz. Fabrikarb., v. Hilden, u. Wwe. Ger.r. Prämer geb. Simmler, Kasparstr. 8.- Hub. Schneider, geschieden, Fräser, Hansaring 89, u. Marg. Dedam Eigelstetn 114.- Peter Hohl. Eisendr., Niehlerstr. 63, u Sib. Giehn Weißenburgstr..=Joh. Türck, Fuhrm, U. Krahnenbäumen 97, u. Maria Giesen, Krahnenh. 5.- Herm. Fadry, Kaufm., zu Düsseldorf. u. Emma Freckmann, Hansar.6s.= Wilh. Moll, Eisenbahnarb, Dagobertstr. 61, u. Margar. Hörnig, Friesenwall. 102.
# Heirats=Ankündigungen. Franz Kuhl.,Wwr., Eisendr., u. Marg. Koch, beide Thieboldsgasse 27.= Wilh. Wachenfeld, Kfm., Albertusstr.4, u. Anna Friese, Roonstr. 53.- Joh. Wattenberg, gesch. Eisendr., u. Josefine Derltartz, geb. Ludes, gesch., beide Gr. Griechenmarkt 84. Joh. Faßbender. Wwr., Reisender, Severinswall 9, u. Franziska sen. St. Agatha 8.. Wilh. Sasse, Ober=Ingen. u. techn. Direktor, zu Charlottenburg. u. Charl. Westdorf. Perlengraben 41.- Peter Küpper, gesch., Tagel., Lübeckerstr. 12, u. Marg. Klein, Kasparstr. 6.
Standesamt Köln=Deutz.(21 bis 27. Febr. 1908.)
0 Gevurten. Ilse, T. v. Karl Otto Schmick, Dr. med, Oberarzt u. Rezimentsarzt im Inf.=Regt. Nr. 16, Neuhöfferstr. 15.- Hermann, S. v. Joh. Verg, Güterbodenarb., Esserstr. 32.„ Gustav, S. v. Edmund gen. Deter Fischer, Tagel., Benediktusg. 3.„ Genoveva, T. v. August Will. Tagel., Usingerstr. 33. Franz, S. v. Franz Limper, Schlosser, Poll, Volpertusstr. 8.- Anna, T. v. Wilh. Emebach, Bureaubeamter, Helenenwallstr. 30.„ Heinrich, S. v. Anton Ulmen. Schlosser, Lorenzstr. 20.= Hubert, S. v. Wilh. Fastermann, Tagel., Ostheimernr.####= Franz, S. v. Franz Tetfmet, Tagel., Siegburgerstr. 75C.- Jan, S. v. Jan Ewartsenburg, Buchdrucker, Usingerstr. 32.- Hildegard. T. v. Peter Link, Güterbodenarb., Grembergerweg 33.- Theodor, S. v. Felix Gollau, Walzer, Juliusstr. 40.= Wilh., S. v. Konstantin gen. Karl Saal, Schleifer, Esserstraße 25.= Anton, S. v. Wendelin Klefisch. Sattler, Ferdinandstr. 33.— Wilhelmine, T. v. Friedr. Reismann, Fabrikarb., Juliusstr. 2.- Anna Maria, T. v. Wilh. Manz, Hülfsbr., Poll, Volvertusstr. 12.
9 Sterbefälle. Georg Schumacher, 7., Esserstr. 42.- Anna Withelm, 1., Kalkerstr. 92.- Anna Steßgen, 1., Rolshoverstr. 163. - Maria Klein, 3 M. Usingerstr. 20.- Wilh. Stevens, Musketier der 1. Komp. des Inf.=Reg. Nr. 53, 22., Quisburg
6 beiraten. Wilh. Görlitz, Kaufmann, u. Maria Metz, Siegburgerstraße 24.
0 Octratsankündigungen., Jak. Rudolphi. Hülfsschaffner, u. Anna Täpfer, beide Tempelstraße 43.
sich prächtig.“
Ein in jeder Hinsicht vollkommenes, rasch und sicher wirkendes Nährmittel findet sich wohl selten, doch hatte Frau König die Genugtuung, in Scotts Emulsion diese Vorzüge kennen und schätzen zu lernen. Sie schreibt darüber:
Elberfeld, Gerstenstraße 7, III., 10. Mai 1907.
„Mein jetzt 1¾ Jahre altes Töchterchen Herta hat sich durch den mehrmonatlichen Gebrauch von Scotts Emulsion in ganz erfreulicher Weise gekräftigt. Die Kleine war von jeher sehr zart, hat sich dann aber dank Ihrer ausgezeichneten Scotts Emulsion, die sie sehr gerne nimmt und auch gut verträgt, prächtig entwickelt. Sie bekam sämtliche Zähnchen mit Leichtigkeit, die Knochen wurden fest und kräftig, und heute ist das Kind frisch und flink, so daß ich nur dankar sein kann, Ihr Nähr= und Stärkungsmittel in Gebrauch genommen zu haben.“
(gez.) Frau Eduard König jr. Bei der Fabrikation von Scotts Emulsion finden zwei Punkte ganz besondere Beachtung: 1. wird nur der allerbeste norwegische Dampftran mit dem höchsten Nährstoffgehalt dazu verwendet; 2. ist dieser vorzügliche Medizinaltran so vortrefflich verarbeitet, daß er auch von einem geschwächten Verdauungsorgan ohne Beschwerden vertragen und rasch in gesunde Blut= und Knochensubstanz umgesetzt wird.
Scotts Emussion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar n# lose nach Gevichzt oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karten mit unserer Sonzmarke(Der Ftscher mit dem Lors##). Scott&amp Bowne, G. m.
d.., Franksurt a. M.
Bestandteite. Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyrerin 50.0, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0. Pulv. Teagant.0 feinster grad. Gummt pulv. 2,0, besttu. Wasser 129.0, Alkohol 11,9. Hieezt aromtische Emulnen mit Zimt=, Mandel= u. Gaustberia=Oel je 2 Tropfen.
Nurecht mit dieser Marke—dem Fischer dem Garantie seichen des Scottschen Verfahrens
Deutsche Anlagepapiere.
4% 4%
3 ½ 3% 3½% 3% 3%
4¾4%
3 6%
3½%
3 ½%
3 1/2%
3½%
3%
1<space>%<space>
4% 3 ¼% 3 ½% 3½%
3%
4%
4%
3 12%
3½%
Wertstand am 29. Februar 1908 D. Schatzanw. v. 1907 100,20b Preuss. Schatzanw. v. 1907 100, 20is Deutsche Reichsanleihe 92,50b2
desgl. 82,700Preussische Consols 92.50
desgl. 62,702
Teeinnrovinz 99,0002
Anleihe d. Rheinprovinz desgl.
desgl., Reihe XXX desgl., Reihe III-VII, X, XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX desgl., Reihe XXVIII desgl., Reihe XIX desgl, Reihe XVIII desgl., Reihe 9, 11, 14 Anleihe a. Prov Westfalen desgl., Reihe 4, 5, uk. 1913 desgl.
desgl., Reihe II, III, IV desgl. IV u. 1915 desgl.
Anleihe der Stadt Köln von 1900, unk 1900 desgl 1906, unk. 1911 desgl. von 1894, 96, 98, 1991, 1902 Anl. d. Stadt Düsseldorf
95.000 93.75
75###
90.30 90.500 90.500
87.902 .000 99.000 99.300 95.500 90.60 90.750 82.006
99.300
99.100
92.90
91.000
3½% Köln-Mind. EisenbahnPPrämienscheine 135,10 hr % Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1890 97.20 b % desgl. v. 1899, ukdb. b. 1900 97,10G % desg. v. 1901, ukdb. b 1910 97.20 G % desgl. v. 1903, uk. b. 1912 97,45 0 4% desgl v. 1906, unk. 1910 98,0010
4 y desgl. v. 1907, unk. 1917 98.30 G
3½% desgl. v. 1880. 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896
6 366
3½% desgl., unkündb. 1904-13 - Pfobr.———
90. 90.000
91.80C
4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bo97.0000
% desgl., R. IX, unkdb b. 1012 97.10 60
5050
denkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a 96.5 4% desgl., R VI1I,ukdb. b. 1910 27.0
4% desgl., R X. unkdb. b. 1915 97,60 G 3½% desgl., R II, IV, VI 90,0000 4% Pfandbr. d. Westdeutsch. Bodenkr.-Anst., S. 1 u II, k 97,0000 % desgl.,.V, unkdb. v. 1909 97,20 b; % desgl.,.VI, unkdb..1910 97.40 G. % desgl.,.VII, ukdb. b. 1913 97.60 G
% desgl.,.VIII, ukb. b. 1915 3½% desgl., Reihe 111 3½% desgl., Reihe IV 3½% desgl.,.IX, unkdb. b. 1916 92,40 G
98.006
90.600
91.50 0
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit hilligst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37.
Daselbst auch
Ci1 zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. DieberSTOUIROMMer gesahr- mit Schrankfächern unter eigenem VerDrühinummerschluß der Anmieter, Normalfach 10 pro Jahr.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 60 1 Sonntag, 1. März 1908.
Offene Stellen.
Zu vermieten.
Versicherungsaktien=Gesellschaft mit fast sämtlichen Brauchen werden einige Herren gegen Gehalt und Provision als Inspektoren ab 16. März angestellt.
Gut be'eumundete Herren aus allen Berusskreisen, die auf solche Stellung reflektieren, wollen Offerten unter Z 623 an die Geschäftsst. d. Bl. senden.
Energischen
welche den Beruf wechseln oder ohne Stellung sind, wird Gelegenheit geboten, sich eine sichere Existenz bei einer bestrenommierten Aktien-Gesellschaft zu gründen.
Repräsen able Herren belieben Offerten unt. A624 einzusenden an die Geschäftsstelle d. Bl.
Chwohnungen
5 nahe bei d. Aqneskirche in schönster moderner##
" Ausführung.
3 Blumenthalstr. 133
*9 at best. aus 8 Zimm., 2 9 0. Cl. Küche, kompl Bade. 0 zimmer, 2 Mans. u. 2 Keller 0 # mit gr. Balkon zu verm.# O 1560 K*
#3
e
c
85
S zimmer u. Mans. 1500 A
□
15 6
4
1
9 C1 best. aus 7 Zimm., 9. Cl. Küche, kompl. BadeUaler= u. Anstreicherlehrling
en gesucht. Freie Verpflegung und Familien=Anschluß.
Peter Clasen, Anstreichermstr. in Porz bei Köln
Lehtling heses. d. ginse. Beh.
für jetzt oo. zu Ostern gesucht. Kalk, Rolshoverstr. 64.
Allgemeiner
Arbeitsnachweis
Glockeng. 25 27(alt.Postgeb.) weist
Blumenthalstr. 20
Uart 4 Zimmer, Küche,
a Pull. Badez. und Mans.,— # Kachelösen, Linoleumbelag# c elektr. Lichtanl. 1400 A. 6; 0
menthalstr. 99 8
Wohnungen
werden kostenlos nachgewiesen:
Sechzigstraße 23,
Neußzerstraße 277.
Köln=Nippeser Haus= und Grundbesitzerverein.
0 hart best. aus 4 Zimm,#
# Püll- Küche, Badez. und
nnd
mit gut. Zeugn. sofort oder pät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbemäßig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften tostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr
Braves katholisches
vom Lande gesucht.
Frau Fabrikant h. Näcker Köln-Ehreufeld.
Barthelstraße 95, 1. Etage.
9 Et 5 Zimmer, Küche. 9 9. Cl. kompl. Badezim., Mans., Kachelösen, Parkettböden, Linol umbelag, 0 Leucht= u. Heizgas. 1080.A zu vermieten.
□
o Hausmeister, der alle 0 gemeinsamen Räume usw # rein hält, im Hause.
Bescheid Bureau
Eckwütterin Pflege einer
Wöchnerin sofort gesucht.
Neußzerwau 132, I.
63
3, 8
*
9 #
#e SAS
Ehrenkeld.
Schöner Laden
mit Wandplatten nebst Wohn.
Subbetratherstraße 297
gegenüb. Peterskirche z. 1. Mai billig zu vermieten. Bes. für Metzger geeign. Wünsche bezügl. Ausstattung können noch berücksichtigt werden.
Bescheid Simrockstraße 21, I.
Stellengesuche.
e
sucht Stellung wo ihm Gelegenheit geboten wird, sich 4 Wochen noch in der Küche auszubilden, ohne oder bei geringer Vergüt.
Offerten sind zu richten an Johann Görgen, Köln=Nippes, Zonserstraße 12.
Arbeitsgesuche.
Ee Kuschen I. Dall
mit neuest. Haar=Trock.=Apparat. (Trockn. d Haares nur d. warme und kalte Luft) empfehlen sich
Theophil Marszelek und Frau,
— Feruruf 9494—
Thieboldsgasse 115(.Neumarkt)
8
□
0 in schönster neuer Aus2 führung, je 4 Zim., Küche“ X m. Spind, eingericht. Bade2 zimmer, alle Räume sehr 9 groß u. hell, Etagen mit# 5 durchgehenden Balkonen##
# Blumeuthalstraße 20 8
2 1. Etage, 1200., per so# fort oder später zu verm.#
8 Blumeuthalstraße 22 2
Part. m. Garten 1200., 2
## fort oder später zu verm.
2. Bescheid Vermietungs= 5 Bureau Blumenthale straße 13, 1. Etage.
(
Lc. steupert sKlettenberg.
austellen
Kaufm. Unterr.-Institut
Köln, Schilderg. 84A, I.
Eingang Kreuzgasse,
Perfekte Ausbildung zum
Geschäfts-Stenograph.
Maschinen-Schreiber.
Systeme: Remington,
Far Sholes, Hammond. Blickensderfer usw.
Be te Aussicht für gebildete Damen auf angenehme und gut bezahlte Stellungen.*
Schönschrift: Estiscen
für Wohnhäuser
und Billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H. Telephon 1775.
Rolle 10 Pfg., Gelegenheitskauf.
Hansaring 26, Toreingang.
Ein echter
Vernhardinerhund
männlich, zu verk. Preis 120.6. Nippes, Gellertstraße 18.
Buchzbinder Grause) mit
Rad, Stockpresse u. Paginierm. sterbefallshalber billig zu verk. Kalk, Hauptstraße 107.
Mehrere gebrauchte
Geldschränke
bill. aozugeb. Ulrichgasse 180
Keinste Tafel=Margarine
*<space>( S p e z i a l m a r k e),<space> b e s t e r<space> E r s a t z<space> für Naturbutter, in 5#=Würfel, zu Engrospreisen à 65 J.
Zugweg 5, Part.
Ranatienhählle Stammseisert bill. zu ok. Friesenwall 1163, I
Jahr alt, für
zu verk. Stammheimer
straße 19. 2. Et., a. d. Flora.
5chöner Fox,
5M. zu ver
N
eue Ring= und RundschiffNähmaschinen liefere zu 95 M. Nippes, Siebachstraße 32.
Fachmännische Ausbildung nach langjähr. bewährt. streng kaufmännischer Praxis für
Stellung und Existenz.
Einzel-, Tages-, Abend- und Sonntags-Unterricht. Damen separat.
Buchführung
einfache, doppelte, amerikan.
Handels-Korrespondenz Rechnen, Wechsellehre
Kontorpraxis.
Prosp. frei. Einiritt jederzeit.
Köln, Schildergasse B4A, 1. Er.,
Eingang Kreuzaasse.
Underfrisleren Damien in u.
außer dem Hause empfiehlt Fr. Schlechter,=chillingstr.45
neben Rest. Lenzen.
Empfehle mich zu allen vork.
Weißnäharb. u. Ausbessern der Wäsche. Charl. Grau,
Marthastift im Ferkulum.
Michleia, Erterkuste e.
abgeschl. 3. Et., 5 Zimm., Küche 3 Spinde, Balk., Gas= u. Elektr. sowie alle Bequemlichkeit., freie Aussicht auf Garten, zu 55 M zu vermieten. Abgeschl. Et. v. 4 Zimm., Spind, Balkon, Gas u. Elektr. zu 40 M zu verm.
Lindenthal,
2 Min. v. Stadtwald, Unterh. zu verm., besteh. aus 2 Zim., Küche u. schönem Garten, jedoch nur an kinderlose und ruhige Leute Preis 30 M.
Bescheid das. Bachemerstr. 217
od. 2 Mansard. Persuuise
vermieten. Roonstraße
M. Mütschenich's Anstands- und
Erstes Kölner Frisier=Institut
Baustellen
in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen preiswert:
Korneliusstraße Baldninstraße Mittelstraße
Josefstrafe
Hochstrasse
Annastraße
Thumbstraßze
Kaiserstraße
Königstraße
Kronprinzstraße
Gartenstraße
Moltkestraße
Noonstraße
Bismarckstraße
Herlerstraße
Eintrachtstraße
Thielenstraße usw.
Erben Trimborn
G. m. b. H.
Häln, hohenzollernring 19.
Karnevalperücken w. spött.
billig abgeg. Schillingstr. 45, P.
ebr. Kisten zu verkaufen.
Kalk, Hauptstraße 107.
Ofen Z.6, Herd 10. Bachemstr.19
Vermischtes.
nzeigen-Annahme-Stelle des Kölner Local=Anzeiger. In Köln:
Agrippastr. 30, P. Steffens. Altermarkt 60. Wilh. Pohl. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Eche Breitestraße, Seb. Güsten. Eigelstein 115, Jos. Vierkotten Kollerstr. 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack. Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky.
Friesenstr. 43, Heinr. Gülich Gerconsdriesch 2. Geschw. Klauck.
Hausaring 115, Ecke Krefelderur., Verkaufsstelle Franz Schieffer.
Hohepforte 6, Peter Küpper. Luremburgerstraße 9, Franz Kalher.
Malzvüchel 13. Jakob Zopes. Mariahilfstr 2(Eing. Merovinerstr.), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerverbach 44. Wwe. J. E. Foerg.
Schinlingstr. 21, Ecke Neußzerstraße, Franz Inden. Severinstr. 45, Frau C. Chriske Waisenhausgasse 61(Eing. Siebrnburgen), Frl. Maria Landskron
Wenerstr. 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy. In Deutz:
Siegburgerstr. 43, Joh. Rick Tempelstraße 1, Jos. Benedict In Kalt:
Hauptstr.107, Wwe. P. Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter. In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstr. 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 30, H. Modemann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock. In Ehrenfeld: Hauptvertretung: Venloerstraße 220, Everh. Hünten.
Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstr. 252, Josef Zacher. Benloerstr. 366(gleich hinter d. Bahnüberg.), Daul Göbbels. In Lindenthal: Dürenerstraße 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Sülz:
Berrenratherstraße 165, Joh
Bömer.
In Bayenthal:
Goltsteinstr. 56, Ew. Stamm In Porz:
Bahnhofstr. 47, Ww. P Adolffs
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten 's abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pf.
ebendaselbst.
Salon=Prachtstück.
Ein hoher, echt vergoldeter sehr reich gehaltener
Wandspiegel
mit passender Marmor=Stehkonsole, eben neu aus der Fabrik angelangt, umständehalber unter Preis anzugeben.
Off. u. B 34 a. d. Gesch. d. Bl.
Gründl. Unterricht. Honorarmäß.
Ondulation,
Hand= und Gesichtspflege.
*—* Klingelputz 26,I
Frau h. Schrödt.
Ausgeb. Berlin, Wien, Paris.“
Zuschneideschule
Reformschneiderei
A. Hopf u. Frau
Mohrenstraße 36,
Ecke
Gereonstr. Grdl. Ausb garant. Auf Wunschprf.
.„ 1 Ausbild. in
Jackett= und Schneiderkleidern. Schnittmuster=Verkauf n. Maß.
Kapitalien.
s. Hypotheken M. 13000—18000
auf Prima Objekte, bis jetzt vollständig unbelastet, per bald gesucht.
Off. u. Nr. 286 a. d. Gesch. d. Bl.
Eier! ngich Eier!
frisch
aus eigener Geflügelzucht, sanitäre Volieren=Haltung, nur Körnerfütterung. Haus Riemann, Höhle 13. Telephon 2814.
Fahm-Tatelbutte
direkt aus der Molkerei vielf, höchst prämiiert, versend. in Postkolli mit netto 9 Pfd. zu 12.50 M. franko geg. Nachn.*
Th. Xellers Nachfolg.
Biberach..Riss 33(Württbg.)
Krisch gesalzen. SchweinestückenXIIIH fleisch(Rippen=, Rücken=, Backenstücke, Schnauzen, Ohren, fleisch. Psoten), feine Delik vers. in 10 Pfd=Postkolli f. n..60, Bahnküb, enth.25 u. 50 Pfd. p. Pfd. 34hab hieru. Rchn. Nichtgef. retour 9 Pfd. Holst. Holl. Käse.3 20. Hch. Krogmann, Nortorf i. H. 6*
Propsteigasse 21.
An einem kleinen Privat Zirkel können noch einige Damen und Herren teilnehmen.
18000 M. Kirchengeld
zu 4½% für 1. April zu verceben.
An ragen unter Nr. 289 besorgt die Geschäftsst. d. Bl.
EinzelVerlege mein Institut und Wohnung per Person zu /1. Mari nach
####. ui Wollsstrasse 16.
Zu verkaufen.
IT
Brikette a 3t. 70 9 frei
Hritells, Haus m. Wiegeschein, nicht unter 40 Ztr
Heiz. Bamenniuhuuien
Zwergrehpinscher, 1 Jahr alt, sehr wachsam, und eleganter großer englischer Fox sofort zu verkaufen.
Off. u. 287 a. d. Gesch. d. Bl.
Gartenkies
blauweiß, liefert franko Garten
Joh. Kerp, Bayenthal,
Cäsarstraße 7.
Wein
ca. 1000 Flaschen Rotweine a 505 p. Fl., Abgabe in jedem Quantum. Seltene Gelegenheit. Hansaring 26, Toreingang.
Klavier
feines Instrument, spottbillig abzugeben.“
" Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme sowie die herrlichen Kranzspenden
bei der Beerdigung meines unvergeßlichen Gatten, unseres lieben Vaters, sprechen wir allen Verwandten und Bekannten unseren herzlichen Dank aus.
Lamilie Blömeling.
In der nächsten Woche findet eine
2 Sitzung der StadtverordnetenVersammlung nicht statt.
Cöln, den 29. Februar
Der Overbürgermeister.
Leihhaus
zu Cöln,
Cäcilienstraße 1A
der verfallenen Pfänder aus
dem Monat Januar 1907.
Soweit erforderlich findet der Verkauf statt:
Donnerstag den Freitag„
Mittwoch„
Donnerstag„
Freitag„ 13. März
Mittwoch„ 18.( 1908
Donnerstag„ 19.
Freitag„ 20.
Donnerstag" 26.
Freitag„ 27.
vormittags—12 Uhr: Kleider, Wäsche, Bettwaren, Wanduhren, Musikinstrumente, Fahrräder, Waffen, Kupfer, Zinnsachen usw nachmittags 3— 6 Uhr: Gold= und Silberwaren, Brillantschmucke, insbesondere Herren= u. Damen uhren, Armbänder, Ringe und sonstige Edelmetalle.
Die bei dem Verkauf der Goldpfänder aus November und Dezember 1905 und der Kleiderpfänder aus Dezember 1906 entstandenen Ueberschüsse sind von heute ab, innerhalb Jahresfrist, gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Leihhauskasse zu erheben, anderenfalls sie der Armenkasse als Eigentum überwiesen werden.
Cörn, den 29. Februar 1908. * Der Oberbürgermeister.
Am Mittwoch den 4. Mär 1908, volmittags 11 Ur,
werde ich zu Cöln=Nippes. Neußerstraße 367, für Rechnung dessen, den es angeht,
25 Sack geschrotenen Koggen a 100 Rilogramm
gegen gleich bare Zahlung öffentlich verkaufen.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthafarstr. 1I.
Vermeid. d. außergerichtlich. Vergleich, Ordnen d. Bücher, Aufstell. v. Bilanzen, Gütertrennungen d. auswärt, langjährigen Sachverständigen.
Ang. u. B 29 a. d. Gesch. d.
Rat in Zivil- u.
Eingaben. Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinzie
hung, Gläubiger=Arrangements Gnadengesuche usm. usw.
Rechtskonsul. Jeg. Wagn
Bayardsgasse 28.
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit g
u. unen geltlich mit, Mgs u
von jahrelangen, guatden
Magen= und Verdaun beschwerden geholfen hat.
Sachsenhausen b. Frankfurt a. U.
50 Pfg, Abendtisch 40 Pig.
Daselbst schön möbl. Zimmer3“
45—50 J. per Monat zu vern.
Eintrachtstraße 60—0
Möbelugger.eafeähf
Stadt Wagenghgeririzgzt
Gereonswall 103. Fernruso
Für Leslichheiten
stets lange
Pfand=Annahme.
Vetertrate.
Haltehle, am Haugbehrhs
Vrgerve un ver##### lange u. runde Tische mit
Stühlen zu verleihen.
Als ess
gesse:
Komm zoröck 20

Kölner Local-Anzeiger Nr. 60* Sonntag, 1. Marz 1903.
#
in Beweise ahme sowie inzspenden ing meines Gatten, Vaters, illen VerBekannten hen Dank
che findet eine
tverordnetent statt. Februar 1908. ermeister.
Pfänder aus ar 1907.
sich findet der
März
1908
Uhr: Kleider, 1, Wanduhren, Fahrräder, innsachen usw. Ihr: Gold= und illantschmucke, en= u. Damenr. Ringe und le.
kauf der Goldovember und id der Kleiderzember 1906 erschüsse sind erhalb Jahresabe der Pfandihhauskasse zu falls sie der igentum überFebruar 1908.
germeister.
den 4. März an 11 Uhr.
Cöln=Nippes. für Rechnung
geht,
geschroteen a 100
1
Zahlung öffentßergerichtlich. en d. Bücher, inzen, Güteriswärt. langrständigen.
). Gesch. d. Bl.
Stafsatzel
idenden
Wegen dringend notwendiger Benutzung der
Restaurationsraume am Appellhofplatze
Gesellschaftszwecken bleiben dieselben am
Karnevals-Hentag
schmittags geschlossen.
Der Vorstand.
Eigentümer: Bismarckstr. 7. Direktion
Dr. Herm. Rauch Teleph. 425. Intendanzrat Peter Liebig.
Sonntag den 1. März 1903.
8 Uhr. 8 Uhr.
Der Hausfreund
(Tlange du foyer).
Lustspiel in 3 Akten von Robert de Flers u. G. A. de Chaiklavet. Deutsch von Benno Jacobson.
Montag den 2. März: Der Hausfreund. Dienstag den 3. Mär:: Der Hausfreund. Mittwoch den 4. März: Der Hassfreund.
Kölner Narrenzunft-— Gürzenich.
Karnevalssonntag 4 Uhr Sitzung mit Damen. Eintrittskarten zu ermäßigten Preisen zu haben bei Jos. Bartn, Zigarrengeschät, Aposteustraße 30.
2 Nein- u. BierRestanrant
Kaiser-Krone
früher Wein-Rest. Kolvenbach
Dagobe-istr. 4 6
Facfnacht in einem Teile TdStildund.Rest.-Räume
Karnevalistisches
Konzert.
40
Sclischaft Koln.
11 Herm. 1os. Böhmer 1906
Sonntag den 1. März, nachm. 4 Uhr
im Prunksaale d. Bürgergesellsch.
(Ap ellhofplatz)
mit Damen.
Eintrittskarten à.K. von 11—1 Uhr in unserer Geschäftsstelle Gürzenich und nac m. an der Kasse.
Die Damen werden gebet. mit karnevalistisch. Kopfputz zu erscheinen.
unneurücken-4, Ecke Maria- Ablassplatz.
Während der Karnevalstaue empfehle reichhaltig Nuswahl in Speisen und Getränken in bekannte site zu zivilen Preisen.
Liter Franziskaner-Leisthräu(Bierstall)
der helles Bier 25 Pfg. Reine Weine.
Inhaber: Witwe Löltgen.
(hinter dem Hauptbahnhof durch Hofergasse)
Original-Winzervereinsweine.
Reichskrone
gemütlich bürgerliche:
Wein-Restaurant
Seberinstrasse 222.
Vorzüsliche Küche unter fachmänn. Leitung.
Diners, Soupers, Frühstücks- u. Abendplatten.
Leitung: C Moog.
HOME STR.11-13
Das grosse Faschings-Programm!
Fokishima
Japanische Zauberkünstlerin.
Eduard Mara
Humoristischer Bauchredner.
Rosenmontag
Neumarkt.
Eintrittskarten zu ermäßigten Preisen sind zu haben bei Otte Pappermann Wallrafsplatz 7, Brückenstr. 23, Breitestr. 73, Schildergasse 80, Hohestr. 130,.Taschenmacher 24.
Das anatomische Weltwunder.
La belle besuga
Phantasie-Tänzerin.
Kinematograph T Hänneschen-Theate
Hervorragende Bilder. 1 Neue Possen u Schwänke.
Alles ohne Extra-Entree!
Eintritit 50 Pig.
II.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 2. Mar, 1908. Vorstellung außer Abonnement
Gastspiel des k. k. Kammersängers Franz Naval.
Aufang 7 Uhr.
Romeo und Julia.
.. Große Oper in 5 Aufzügen von Ch. Gounod.
Trenkler— Inszeniert von Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Welden. Hermann; die Herren: Wiedemann, Gerhart, Whitehill, Liszewski, Winkelshof, Landry, Bauer.
Einlaß 612 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Große Preise.
Dienstag den 3. März 1908. 167. Ab.=Vorst. Serie C.
(148. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfong 7 Uhr.
Die Fledermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Fritz Odemar. Mitwirkende: Die Damen: Widhalm, Dalossy, Gardini, Hermann; die Herren: Rémond, vom Scheidt, Petter, Liszewski, — Reldel, Porz.
Einlaß 61 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Mittelpreise.
Mittwoch den 4. März 1908. Vorst. außer Abonnement.
Gastspiel des k. k. Kammersängers Franz Naval. Anfang 7 Uhr.
Carmen.
Oper mit Ballett in 4 Akten von Georges Bizet. Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitw rkende: Die Damen: Felser, Dux, Gardini, Rohr; die Herren: Whitehill, Wiedemann, Gerhart, Neldel, Vanoni. Tänj= arrangiert von dder Vallettmeisterin Fernande Robertine. Im zweiten Akt: La Granaliann, ausgeführt vom Ballettpersonal.
Im vierten Akt: a. Sevillana, getanzt vom Ballettpersonal;
n. Manola, getanzt von Fernande Robertine u. Sophie Jarosch. Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Große Preise.
Donnerstag den 5. März 1908. 168. Ab.=Vorst. Serie D. (149. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Die weisse Dame.
Komische Oper in 3 Akten von F. A. von Boieldieu. Mittelpreise.
Militär und Kinder 25 Pfg.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags
nachm. von 3½ Uhr ab:
Mililärkonzert.
Pianos
nur bewährtes, dauerhaftes Fabrikat in allen Preislagen von 450#. au aufwärts bis zu den besten Konzertpianinos.
Monatliche Teilzahlungen in leichtester Weise.
Alleiniger Vertreter der Weltfirmen:
C. Bechstein, Gebr. Knake, G. Adam, E. Krauss usw.
Mannborg-Harmoniums von 118 M. an.
Phonola-Piano
eingebaute Phonola in ein erstklass. Piano). rmanentes Lager von ca. 100 Instrumenten.
Hohensollernring 20"
A Sauerwald,
liefere ich in nur guter und haltbarer Qualität zu den seit vielen Jahren bekannt billigen Preisen. Da ich stets ein Lager von zirka 500 Stück unterhalte, ist reiche Auswahl in allen Farben geboten. Ansertigung von Haarflechten durch ältere erfahrene Fachleute und daher für Solidität vollkommene Garantie.
Franz Bataille,
*— gegründet 1875—
Breitestraße 145
4. Haus neben Einmahl.
Tlaund
3 Karneval 3
in der Flora.?
Sonntag den 1. März
nachmittags 3½—6½ Uhr:
0
Gründliche Behandlung von
Haut-, Harkleiden.
Dr. Rau,
Spezialarzt
Hölu, Hehe Pforle 21
Sprechstund. 10—1.—8. Sonntags 9 1.
Bin dem Fernsprechnetz angeschl.
Nr. 9978 Dr. med. A. Dressel Spezialarst für hautleiden
Köln, Hermannstraße 16.“
Verlegte meine Wohnung von Hahnenstraße 6 nach
Ehrenstraße 82. Fran Altich, hebamme.
ausgerunrr vom Flora-Orchester
unter Leitung des Musikdirektors Ed. Lertz mit gemeinschaftlichen Liedern.
Iir in anlen
Rosenmontag kein Konzert.
Karnevals-Dienstag u. Aschermittwoch
nachmittags 3½—6½ Uhr:
6 Karneralist. Konzerte#
des Flora-Orchesters.
Eintritt 1 Mark, Kinder 50 Pfg. 4
Abonnenten und Aktionäre frei.
Knubnsnnnuges
1908 Karneval 1908
Em dekke Tommes
Glockengasse 37—39, Ecke Hämergasse.
Dienstag:
Großes karneval. Konzert.
Summelplatz im feslich dekorierten Saal.
Anfang 4 Uhr nahmittags.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Montag den 2. März 1908. 205. Porst.
Anfang 7½ Uhr.
Panne.
Lustspiel in 3 Akten von Richard Skowronnek. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Harnischseger, Gaebler, Otterpohl; die Herren: Odemar, Kiesau, Aßmann, Borcherdt, Heber, Portz.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr. Mittelpreise.
Dienstag den 3. März 1908. 206. Vorst.
Aufang 7½ Uhr:
Der Prinzgemahl.
Lustspiel in 3 Akten von Léon Tanrof und Jules Chancel. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Harnischfeger, Gaebler, Scholtz, Otterpohl, Goth, Ullmann; die Herren: Odemar, Aßmann, Reitz, Kiesau, Turrian, Portz, Heber, Doser, Wehwer, Nitzgen.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½2 Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr. Mittelpreise.
Mittwoch den 4. März 1908.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Donnerstag den 5. März 1908. 207. Vorst.
Aufang 8 Uhr.
Panne.
Lustspiel in 3 Akten von Richard Skowronnek. Mittelpreise.
Zoolosischer Garten.
nachmittags 3½ Uhr:
ti0
Eintrittspreis 1 Mk. Kinder 50 Pfg.
Aktionäre und Abonnenten haben nur gegen Vorzeigung ihrer Dauerkarteu freien Eintritt.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Unser diesjähriger
Hasken-Ball
findet am Rosenmontag den 2. März 1908 von abends 8 Uhr ab in sämtlichen Räumen des
Viktoria-Saales am Waidmarkt
statt. Karten zu ermässigten Preisen sind in den durch Plakate kenntlich gemachten Debitstellen, sowie bei unserem Schriftführer Herrn Amfalder, An den Domin kanern 10, zu haben.
Kassapreis erhöht. Der Vorstand.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 60 a Sonntag, 1. März 1903.
Seite 12.
Weingrosshandlung
Altbekanntes Weinhaus
für Krankenweine und Weine zur Stärkung. Man verlange Preisliste.
sschäft: Gereonsdriesch 12. Telephon 3249.
-ilialen: Dominikaner 7, an der Hauptpost.
Severinstrasse 202, Ecke Löwengasse. Tel. 2512. Eigelstein 22.
Sassenhof 15, Hauptmarkthalle.
Ehrenstrasse 57.
Niederlagen:
Lieferant vieler Hospitäler.
Pfälzerstrasse 30 Dreikönigenstr. 24A Dasselstrasse 20 Ewaldisstrasse 17 Sudermannsplatz 12 Ursulaplatz 2 Hohenzollernring 29 Kyffhäuserstrasse 39 Klingelpütz Hochstadenstrasse 32 Lupusstrasse 19 Sionsthal 36 Lindenthal,
Jörrissen, Joseph, Gaul, Wilhelm, Erkelenz, Fr. H. Pinkle, Friedrich, Zumhasch, Fr., Teschner, Fr.,
Sieger. Hermann,
Ries, Frau,
Kuss Fr. Wue. Reinhard Friedr. Birkner Fr.,
Bumiller Otto, Mertzenich,., Weingarten, Huh. Brölsch, Witwe, Giersbera,.,
Ziegler,.,
Kraus, Gebr.,
Reuter, B. Hungenbach, Otto, Paquai, A.
Todemann, Fr., Mexner, Mathias, Langen Wilh., Koppmann, Alois, Meis, Fritz. Ackermann&amp; Co., Detmer, Anton, Buchner, Edm., Heimann, Wilh., Schmal Joseph, Ackermann&amp; Co., Kolken, Joh.,
Lemmer, Frz., Bornheim-Pesch Nacht Zier, Bernhard,
Hover. Wilh.,
Eckhoff. Otto.
Heumarkt 38 Altermarkt 18 Gertrudenstrasse 2 Duffesbach 15 Niederichstrasse 13 Maybachstrasse 144 Neusserstrasse 16 Neusserstrasse 2 Auchenerstrasse 8 Aachenerstrasse 74 Weyerstrasse 122 Paulstrasse 39 Flandrischestrasse 7 Königsp atz 29 Erftstrasse 5 Erftstrasse 58 Gereonshof 45 Moltkestrasse 99 Moltkestrasse 43 Severinstrasse 19 Severinstrasse 102 Gladbacherstrasse 11 Zülpicherstrasse 20 Volksgartenstrasse 8 Lützowstrasse 17 Loreleystrasse 28 Fleischmengergasse 2 Thürmehenswall 6 Perlengraben 35 Kolumbastrasse 4 Venloerstrasse 37 Bobstrasse 16 Brüsselerstrasse 12 Venloer trasse 25 Ecke Friesenwall u. Friesenstrasse 82 Breitestrasse 141 Chlodwigplatz 4 Hohenzollernring 8 Pantaleonswall 8 Probsteigasse 6
Robertz, Geschwister, Gottwald, Jos.,
Meyer, Fr. M. Walgenbach, Jakob. Holtmann, Will.,
Pütz, Peter, Heimerzheim, Joh.,
Lücker, Heinr., Wiegand, Albert, Linden, Peter,
Weber, Heinr.,
Müller, Jos.,
Winand, Jos., Ehrenberg, J.
Jülich, Adolf,
Moritz, Heinrich, Michiels, B. H. Gasten, Paul,
Horst, Theodor, Künster, Leopold,
Doll, Wilh.,
Waldorf, Witwe,
Milles, Johann, Heckmanns, Carl, Röseler, Conrad,
Behr, Joseph,
Drosten, Richard, Monk,.,
Arens, Johann,
Crott, Johann, Kirstein, Emil, Wallraff, Gottfried, Fischer, Geschwister, Conen, Jos.
Körber, Peter,
Rondorf, Anton, Wiegand, Fritz, Wingen, Peter, Schröder, Fritz, Thevissen,
Telephon 6146 „ 4571
„ 684
„ 9729
„ 4957
„ 8021
scen
Diirenerstrasse 177„ 310
Dürene strasse 232„ 3584
Wittgensteinstr. 13
Ottostrasse 9„ 339
Schirmerstrasse 18
Geisselstrasse 6„ 285
Leostr., Ecke Schulstr.
Neusserstrasse 236„ 946
Kuenstrasse 29 Cranachstr., E ke Auguststr. Auguststrase 51 Lenbachstrasse 12 Goltsteinstrasse 33„ 515
Weyertal 24„ 510
Berrenratherstrasse Ecke Gustavstr. Luxemburgerstr. 271 Telephon 649 Thumbstrasse 4 Hauptstrasse117 Hauptstrasse 88 Hauptstrasse 99
Kirchstrasse„ 59
Frankfurterstr. 102„ 31
Wallstrasse 46„ 7
Markt 26
Ehrenfeld
Bayenthal
Sülz,
Klettenberg
Kaik,
Brühl,
Elsdorf bei Düren Wahnerheide
bei Wahn
Poll,
Porz a. Rhein,
Hauptstrasse 20 Hauptstrasse
Neier, Peter Himmelreich Adolf
Verkauf
zu Originalpreisen
Große Auswahl, billigste Preise. Alle Reparaturen u. Ueberziehen
Weber&amp; Co.
Fernspr. 1779"“
Ogerberbachte)
Tasch.
&8 6)Uhr zu reinig., #.“ Aneue Feder.4.
1 3ylinder.4 —#n Stein 0,90.1.
Aufziehwelle
IIT.70
SL alle anderen
Reparaturen
billigst.
Schürens Uhren= u. Goldwaren=Industrie
Kölns größtes Spezialhaus.
Köln, Blaubach Nr. 3
*.<space> d.<space> a m<space> W a i d m a r k t.<space>
ausgekämmte o0 abgeschnittene
□ Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105.
im Laden.
Hochfeiner
Doppel-Anisette Doppel-Pfeffermünz Doppel-Kümmel Münsterländ. Korn
vorzügliche Qualitäten
per Liter nur 1 Mark
Clotilde: schw. Satin K.50 Käthe: bl. Cheviot„.50
Grete: schw. Trikot„.—
Hanne: Rohseide„ 13.—
Mathilde: schw. Atlas„ 19.—
Nahrungsmittel-Getränke
für 1
Zuckerkranke
Magenleidenge
in reicher Auswahl.
Mittelstraße,
von Bestecken, Servicen, Platten usw.
Galv. Anstalt Horstkölter
Mauritiussteinweg 75
Fernsprecher 394.
HAAR
905er Neefer schöne spritzige Art
per Fl. nur 60) ohne Glas. Zahlreiche Anerkennungsschr.
Rippes
3 Zimmerwohnung 22 M. zu vermieten. Neußerstraße 418.
söbl. Zimmer vermiet.
Dagobertstr. 41, 1. Et.
Schön möbl. Zimmer per sofort mit Pension zu vermieten.
Ursulaplatz 21, Nähe Hauptpost.
Hohenzollernring 4. Tel. 9304. Chre##1d, Venloerstraße 226. Telephon 8100.
frdl Anbauz. I. Etage an ruh. Leute z. v. Siebenburgen 57.
Carl Scholles&amp; Cie.
Fernspr. 2984. Autwerp.-Str. 40.