Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia UI. 1,50(3 Mon.), M. 1,—(2 Mon.), M..50(1 Mon.).
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
E.#amrstag, 6. Angust 1908, Matalt: 1d, Sa. S333u.
Nr. 215. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Koln, Donnerstag, 6.
Heute 10 Seiten.
*. Die große Fernfahrt des Grafen Jeppelin
*.• B... 01 Hasx Oehhelin, 1V
Echterdingen,.Aug.1908.(Eig. Drahtber.) Ein Gewittersturm hat heute nachmittag nach 3 Uhr den Ballon des Grafen Zeppelin aus den Ankern gerissen. Dabei geriet der Ballon in Brand und explodierte, während er mit dem Sturm in die Höhe ging. Der Ballon wurde vernichtet. Mehrere Personen sind verletzt. Zeppelin selbst blieb unverletzt.
Dieses tragische Ende der großen Fahrt des Grasen Zeppelin wird nicht verfehlen, in der ganzen Kulturwelt, soweit nicht enaherzige nationalistische Erwägungen allgemein menschliches und kulturelles Empfinden beeinträchtigen, tiefstes Bedauern un Mitgefühl mit dem kühnen und jetzt so hartgeprüften Manne zu erwecken.
Graf Zeppelin wohlbehalten, sein Ballon vernichtet— da ist uns einerseits die Gewähr für die Fortsetzung des hoffnungsvollen Auftriebs seiner unermüdlichen Versuche, anderseits eine Bestätigung mancher Abmahnungen, zu denen so manche sich gegenüber maßloser Begeisterung veranlaßt fühlten, als nach der schon Fahrt Zeppelins über Schweizer Gebiet schon voreilig das Wort von der„Eroberung der Lüfte“ geprägt wurde. Immerhin ist es ziemlich wahrscheinlich, daß Graf Zeppelin ohne di beiden ungünstigen Umstände, von denen der eine, Defekt des vorderen Motors von Nackenheim ab, ihn zu langsamerer Fahrt. der andere, erneuter starker Gasverlust, aber zu der in ihren Folgen noch verhängnisvolleren zweiten Landung veranlaßte, seine Fahrt glatt vollendet hätte. Der Sturm, welcher zu der Vernichtung des Ballons führte, konnte seine verderbliche Wirkung an dem gefesselten Ballon voll ausüben, während er, in der Voraussetzung, daß Graf Zeppelin ihm auf der Fahrt ausgesetzt gewesen wäre, vielleicht nur auf Richtung und Geschwindigkeit einen Einfluß geübt hätte. Die bloße Verankerung ohne Schutzhalle ist solchen atmosphärischen Erscheinungen gegen über stets ein unzulänglicher Schutz.„
Die Tücke der flüchtigen Atmosphäre hat dem nun durch sie vernichteten Ballon Zeppelin IV schon nach dem ersten Fernfahrtversuch den schlimmen Streich gespielt, der noch in aller Erinnerung ist; der Sturm schlug das Luftschiff gegen die Schutzhalle und fügte ihm so einen Schaden zu, der eine mehrwöchige Ausbesserungsarbeit, teilweise Entleerung und Wiederauffüllung des Ballons notwendig machte. Graf Zeppelin fügte sich mit der Ruhe des zielsicheren Erfinders und mit dem Optimismus eines mit gutem Humor begabten Charakters in das Unvermeidliche, um sofort wieder seine Tatkraft spielen zu lassen, der wir den überraschend schnellen Aufstieg und die bis auf ein verhältnismäßig kleines Schlußstück, trotz widriger Umstände, ausgezeichnet durchgeführte große Fernfahrt
verdanken.(Die vom Ballon Zeppelin IV. auf der großen Fernfahrt zurückgelegte Strecke von Friedrichshafen bis Stuttgart macht erwa 600 Kilometer aus; es waren och zurückzulegen von Stuttgart bis Friedrichshafen etwa 130 Kilometer.)
Es ist darüber gestritten worden, ob der Ballon Zeppelin IV bei Oppenheim einen Motordefekt erlitten habe oder nicht, Tatsächlich war ein solcher eingetreten, und derselbe hat auch wohl mitgewirkt bei der Entschließung zur Landung zwischen genanntem Orte und Nackenheim; der Hauptgrund der letzteren aber war der erwähnte Gasverlust. Der Motordefekt, welcher das vordere Schraubensystem außer Tätigkeit setzte, blieb ungehoben, und Graf Zeppelin fuhr nur mit dem hinteren Schraubensystem bis Stuttgart, auf den Fildern, jener fruchtbaren Hochebene, auf welcher eine intensive Gemüsekultur betrieben wird, die dem Schwaben sein Sauerkraut liefert.
Die beiden Landungen bei Oppenheim und auf den Fildern sind die wichtigen Ereignisse der leider durch ein nicht vorherzusehendes Ereignis vor dem Ziel beendeten Faurt. Die erste Landung konnte noch auf der Wasserfläche zogen werden unter Umständen, die dem Personal des Ballons von Manzell—Friedrichshafen her geläufig waren. Der Niederstieg auf den Fildern aber war die erste Prove auf
Landungsfähigkeit auf festem Boden, der in den Fachkreisen und besonders auch in Kreisen gewisser Zweifler mit Spannung bzw. Zweifel entgegengesehen wurde.
Es ist auch noch ein Wort über den Hülfsdienst zu sagen. Dieser arbeitete, an so unvorhergesehenen Orten immer er in Anspruch genommen wurde, vortrefflich; in Nackenheim wie auf den Fildern stellte er sich mit aller nur immer unter den Umständen erwartbaren Promptheit ein, der amtliche und militärische, wie der private. Es beherrschte alle der gemeinsame Gedanke, ein nationales Unternehmen fördern zu können und för dern zu müssen.
Dieser Gedanke hat im jetzigen Augenblick, wo den Ballon Zeppelin IV das elementare Mißgeschick betroffen, erst recht an Stärke gewonnen. Die Begeisterung für sein Werk, deren Augenzeuge Graf Zeppelin auf seiner Luftfahrt war, sie ist nicht verraucht, sie ist auch nicht beschränkt auf diejenigen, welche die Freude hatten, ihn in den Lüften vorübergleiten zu sehen; sie wurzelt in den deutschen Herzen allenthalben. Mit ihr darf und soll Graf Zeppelin rechnen auf seinem fernen Wege zum Ziel, frohmutig und unerschüttert wie bisher. Das deutsche Volk hinter ihm, Fürsten des Reiches stehen ihm zur Seite; wie ollte es da fehlen, wie dürfte da die Entmutigung länger als auch nur für einen kleinen ersten Augenblick sich des Erfinderherzens bemächtigen!
Ueber die Einzelheiten der
und den vorhergehenden Aufenthalt bei Echterdingen wird gemeldet:
a Kölnischer Geschichtskalender. hundert)
6. August.
1837 Festliche Bewillkommnung des ersten Kölner Rhein=Beeschiffes(der Schoner=Brigg„Der Rbein“) in Köln, welches von hier
die direkte Verbindung mit den überseeischen Häfen eröffnen soll. Seine erste Fahrt machte das Schiff am 6. November von Helvoetsluis in 20 Stunden nach Marsgate an der Themsenzündung.. Bearäbnis des bei Gelegenheit der Martinskirmes=Ruh störungen vom 4. August auf dem Altenmarkt erstochenen Faßbindergesellen Statz unler ungeheuerer Bezeiligung. Auf dem Kirchhof
139“ Die Stad:„Vers beschlies, als Anfang zur Erbreiterung der Bechergasse den Ankauf und die Niederlegung des Hauses Bechergasse 10. Bewilligt zur Regulierung des Dombofs 49500 M.
1886 Festsetzung der Statuten eines Vereins für Ferienkolonien und Wahl eines vorlausigen Vorstandes.
Stuttgart,.Aug.1908. Außer den Mannschaften sind von
Friedrichshafen auch drei dort stehende Eisenbahnwagen mit Gas beordert worden, die als Expreßzug hierher befördert, werden. Dieser Transport, sowie die Abfüllung des Gases wird längere Zeit in Anspruch nehmen, sodaß das Luftschiff voraussichtlich vor 9 Uhr abends nicht wird aufsteigen können. Nach Scherdingen findet zurzeit eine wahre Völkerwanderung statt. Die Filderbahn=Gesellschaft läßt Extrazüge fahren, die überfüllt sind. Tausende kommen zu Fuß, viele auch mit dem Rad, in Auto
mobilen oder in sonfüigen Gefährten an., Seisozertzihneg goten die in der Gegend von Echterdingen eine Felddienstübung hatten, waren rasch zur Stelle und halfen mit anderen Mannschaften des Grenadierregiments Königin Olga die Ordnung aufrechtr Hauptgrund zu dem Niederstieg des hat nicht in dem Defekt des vorderen Motors gelegen, der, wie schon am Morgen bei der Fahrt des Luftschiffes über Stuttgart beobachtet werden konnte, nicht arbeitete, sondern in dem B# dürfnis nach weiterer Gasfüllung. Von Nackenheim aus ist die Fahrt nur mit dem hinteren Motor bewerkstelligt worden, woraus sich auch, zumal gegen einen ziemlich Gegenwind anzukämpfen war, die sehr mäßige Geschwindigkeit der Bewegung erklärte. Das flache Gelände von Echterdingen erschien dem Grafen zur Landung besonders geeignet. Der Motordefekt wird durch Monteure der Daimlerschen. Werke in Cannstatt beseitigt, die in Automobilen, mit den nötigen Werk zeugen versehen, zur Landungsstelle gefahren sind.
Stuttgart,.Aug.1908.(Drahtber.) Die Landung des Grafen Zeppelin bei Echterdingen war glatt erfolgt, nur eine Gondelstange war gebrochen. Der Motorschaden bestand in einer Ausschmelzung des Kolbenstangenlagers des oberen Motors. Das Luftschiff soll bis zu einer Höhe von 1800 Meter aufgestiegen sein und dabei den Gasverlust erlitten haben. Die tausendköpfige Menschenmenge, die über mittag immer mehr angeschwollen war, brachte dem Grafen von Zeit zu Zei begeisterte Kundgebungen dar. Der Graf und seine Mitarbeiter waren sehr zuversichtlich.
Feuilleion des Kölner Local=Anzeiger. 6. Aug. 1908.
„ich dachte es
c Der prinzessen=Turm.
[3] Novelle von A. von Limburg
„Aber es ließ mir keine Ruhe“ fuhr sie fort, mir so süß, bei euch, in der Heimat zu sterben.....
Leonore!“ Ein tiefer Schmerz brach aus den edeln Zügen des Mannes; man begriff, daß er abbrach, um sich nicht von seinem Gefühl überwältigen zu lassen.
Die Dame, welche sich niederbeugte, um scheinbar an dem Fußkissen der Kranken noch etwas zu ordnen, in Wirklichkei aber, um ihre innere Bewegung zu verbergen, mußte sich ebenfalls gewaltsam zusammennehmen; ihre milden, angenehmen Züge trugen jenen Ausdruck stiller Resignation, den man so ausgeprägt nur bei älteren Mädchen findet.
Böse Leonore! Du machst es wie in unseren Kinderjahren, wenn du dich in den Korridoren und Sälen auf Loseck verstecktest, um uns zu erschrecken. Dein Zustand ist lange nicht so gefährlich und hoffnungslos, als du dir einbildest.“
Es war ein schwacher Versuch, die Leidende durch Scherzworte über die Gefahr, in der sie schwebte, zu täuschen.
Nein, Elisabeth, gute, vortreffliche Seele, du sollst dich meinetwegen nicht zu Unwahrheiten verleiten lassen, die dir doch niemand glaubt. Ich habe eine so genaue Kenntnis meines
Zustandes, wie sie höchst selten jemandem zuteil wird. Mein Arzt, der Doktor Durois in Hyères, war ein verständiger Mann: wenn er sah, daß einer seiner Patienten den festen Willen hatte,
die Wahrheit zu erfahren, wenn er dessen moralische Kraft geprüft, das Schlimmste zu hören, und vielleicht überdies auch wußte, daß es für den Betreffenden noch Wichtiges auf dieser Welt zu ordnen gab, so steckte er ihm sein Ziel mit mathematischer Genauigkeit und gab selbst weitere Reisen zu, wo diese nicht zu vermeiden waren. Ich habe in Hyères einen Engländer gekannt, der mir bei seiner Rückreise in die Heimat sagte: In spätestens acht Wochen werden Sie von mir hören. Und er war noch nicht ganz sieben Wochen fort, als wir seine Todesnachricht erhielten.“
Die blassen Wangen der jungen Frau hatten sich, während sie
sprach, mit einer feinen, fieberischen Röte gefärbt, die ihr eine vorübergehende Frische lieh. Man sa, auß sie sehr schön gewesen sein mußte, ehe die Krankheit ihr Zerstörungswerk begonnen.„—
„Du darfst dich nicht aufregen, Leonore," bat der Herr in besorgtem Tone,„nicht längere Zeit andauernd sprechen.
Laß mich nur gewähren, mein Freund," beharrte die Kranke mit einem matten Lächeln.„Jc habe heute einen leidlichen Tag, und meine Zeit ist knapp bemessen... Die Sorge um mein Kind liegt mir natürlich zumeist am Herzen. Es gibt da noch manche Details zu bedenken und festzustellen, wenn ich auch im großen und ganzen ja über Lory's Zukunft beruhigt bin, seitdem du die Vormundschaft übernommen hast. Mein Mann wußte wohl, daß es keinen andern Menschen auf der Welt gebe, Obhut ich das Kind so gern anvertraut hätte, obgleich er damals noch ncht ahnte, daß auch ich die Kleine so bald perlassen sollte. Er glaubte, ich würde lange leben, weil ich noch
jung bin, und sein großmitiges Herz sah, mit der Zeit, Jogar noch ein Glück für mich erblühen, dem er in edeler Selbstlosig, keit seinen Segen gab.... Doch genug davon! Es ist nich
leicht. vom Leben zu scheiden, wenn man weiß, daß man noch
hätte glücklich werden, noch glücklich machen können, und es nun
Da zu spät!“ mumelte er mit tiefer Bitterkeit vor sich hin. Und es heißt Selbstsucht, wenn man eine zarte Frau, nur um der Befriedigung seines Ehrgeizes willen, an ein rauhes Klima fesselt, dem sie erliegen muß!“
Still! still! mein teuerer Freund, der Schmerz um mich macht dich ungerecht! Ich wurde bei meiner Verheiratung dem Wunsche und dem Willen meiner Eltern geopfert; aber er wußte das nicht, wenn ihm auch später eine Ahnung davon gekommen sein mag. Ich konnte meinem Gatten kein Herz entgegen bringen; dagegen war strengste Pflichterfüllung mein Gesetz, und der Vorsatz, inn zu beglücken, soweit es in meinen Kräften stand meines Lebens. Ich wußte, wie schmerzlich es ihm gewesen wäre, den Gesandtschaftsposten in St. Petersburg
aufzugeben, und wie er mich doch für längere Zeit nicht allein
wie ein tapferer Soldat auf seinem
„Es ist wenigstens eine Verzthigung für mich dabei: ich habe meinem Kinde nicht den Keim der Schwindsucht vererbt, sondern meine Gesundheit ist lediglich dem Klimg. gericgen,„Oer. Potag Durois hat Lory wiederholt genau untersucht. So zart und elend die Kleine ist, für den Augenblick besteht keine eigentliche Gefahr für sie, eben so wenig droht die Vererbung meiner Krankheit. Vielleicht wird es zum Glück für sie, wenn meine ängstliche Sorge um sie aufhört. Ich glaube, ich könnte mich niemals zu einem jener Abhärtungssysteme, welche jetzt so sehr gerühmt werden, entschließen, weil darin immer ein gewisses va bangue lieat. Meine Schwester Natalie schreibt mir von einem sehr tüchtigen Arzt, der nach einer ganz neuen Methode jener Art mehrere glänzende Kuren gemacht hat. Sie bittet mich, iyr Lory zu einer solchen anzuvertrauen, um so mehr, da sie als Vorsteherin des Erziehungsstiftes zu E. auch die beste Gelegenheit habe, die spätere Ausbildung Lory's zu leiten. Wenn oi
mit diesem Plan einverstanden bist, mein Freund, so soll er auch meine Billigung finden, das heißt... erst nachher... die kurze Zeit, welche mir noch bleibt, will ich mein Kind nicht
Ein Blick innigster Liebe flog hinüber und umsing das kleine Mädchen, welches unbekümmert weiter spielte, ohne auf das Gespräch der Erwachsenen acht zu geben. Im Gegensatz hierzu horchte der Knabe mit der gespanntesten Aufmerksamkeit auf die leisen Worte, die an dem anderen Ende der Galerie gewechselt wurden, ohne sich indessen den Anschein zu geben, als ob er danach hinhöre. Es sah im Gegenteil so aus, als ob er in liebenswürdigster Freundlichkeit nur Augen und Ohren für seine
Der am we diese liebreiche Sorgfalt für ihre kleine Tochter
„Ich möchte, sagte sie,„für jenen Khaben, der so gut und freundlich gegen mein armes Kind ist, etwas tun und ihn mit einem Legat von einigen Tausend Talern bedenken.
1
K2 2

Seite 2
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 215&a Donnerstag, 6. Rugust 1903.
.Aug.1908.(Drahtber.) Der Unfall des Ballons des Grafen Zeppelin wurde dadurch verursacht, daß infolge eines überaus heftigen, plötzlich einsetzenden Gewittersturmes eine Gondel des Ballons in die Höhe gehoben wurde. Als sie dann wieder auf den Boden aufprallte, explodierte der Motor und der betreffende Teil des Ballons fing Feuer. Weiße Wolken stiegen aus der Spitze des Ballons auf. Plötzlich flammte eine Feuersäule auf; die Erscheinung war von einem furchtbaren Kuall begleitet. Eine Rauchwolke folgte. Mehrere Soldaten, die die Gondel hielten, wurden mit in die Höhe gerissen und bei der Explosion schwer verletzt. Graf Zeppelin stand tief erschüttert vor seinem vernichteten Lebenswerke und wurde mit dem Automobil nach Echterdingen gebracht. Die Zahl der Verwundeten steht noch nicht fest. Die im Augenblick des Unfalls anwesende Menschenmenge wird auf etwa 40= bis 50 000 Köpfe geschätzt. Der Ballon wurde vom Sturme weggerissen und, in der Luft brennend. völlig vernichtet. Graf Zeppelin war bei der Katastrophe nicht zugegen; er kam jedoch bald im Automobil angefahren. Er war tief erschüttert.
Stuttgart,.Aug.1908.(Drahtber.) Wie nunmehr feststeht, ist bei der Ballonkatastrophe niemand getötet, wohl aber sind zwei bis drei Personen schwer verletzt worden. Das Gerippe des verbrannten Ballons wurde vom Sturm weggefegt. Graf Zeppelin hat sich von Echterdingen im Automobil nach Stuttgart begeben, von wo er nach kurzem Aufenthalte um .09 nach Friedrichshafen abreiste. Der Graf zeigte sich einige Zeit nach dem Unglücke sehr gefaßt und bekundete im Gespräche mit Bekannten seine alte gewinnende Liebenswürdigkeit.
Graf Zeppelin über seine Fahrt.
Kurz vor der Katastrophe hatte Graf Zeppelin an Geheimrat Lewald im Reichsamt des Innern folgende Depesche gesandt: Echterdingen,.30 Uhr. Gestriges Heruntergehen auf Rhein, weil gesprungenes Rädchen eines Motors um Minuten zu spät ersetzt wurde, um Wärmeeinflüsse überwinden zu helfen, denen ein Motor nicht gewachsen. Heute auf einsamer Wiese so sauft, wie ich immer behauptet, aus ähnlichen Gründen gelandet, weil Weißmetall eines Lagers geschmolzen. Motor hatte zwei Dauerproben und Schweizerfahrt anstandslos bestanden. Bin von Mannheim bis Echterdingen bei Gegenwind meist nur mit einem Motor gefahren. Beabsichtige baldigst Rückfahrt Manzell. Dürr und ich danken herzlich für Glückwünsche.
*
Stimmungsbilder von der
Mit stiller Wehmut lesen wir heute die begeisterten Berichte, die aus allen Orten, die Graf Zeppelin auf seiner Fahrt berührte, gesandt wurden. Aus allen klingt nur ein Ton heraus: höchste Verehrung für den kühnen Erfinder und Bewunderung über das glänzende Werk. Der Elemente neidische Gewalt hat es vernichtet. Aber wir zweifeln nicht, daß des genialen Mannes eiserne Tatkraft unentwegt den Kampf mit der feindlichen Naturkraft auf's neue aufnehmen wird, und am Ende muß der Sieg doch dem schaffenden Menschengeiste bleiben. In dieser Zuversicht dürfen wir uns der Nachrichten über den ersten glücklichen Teil der Fahrt auch heute noch von Herzen freuen.
Maximiliansau(Pfalz), 4 Aug.1908. Graf Zeppelin fuhr über Lauterburg, Hagenbach, Wörth rheinabwärts, fast den gleichen Weg, auf dem er vor 38 Jahren den kühnen Rekognoszierungsritt gemacht hat, nur umgekehrt und hoch in den Lüften. Der Graf hat wohl absichtlich diesen Weg gewählt, um die einst von ihm durchrittene Gegend von der Höhe aus nochmals zu überschauen. Welche Erinnerungen mögen heute in ihm erwacht sein! Damals der kühnste Reiter, heute der erste Flieger— heute wie damals im Dienste des Vaterlandes. Vom Rheinufer aus konnte man den Flug genau eine halbe Stunde lang beobachten. Gegen Lauterburg sah man das Flugschiff— einer Zigarre oder einem Fisch ähnlich — aus dem Dunstkreis etwa 30 Grad über dem Horizont hervorkommen; um.12 bis.45 Uhr verschwand es gegen Speier. Majestätisch war das Schiff von Hagenbach anzusehen, von wo aus der Besitzer einst seinen Ritt unternahm; ebenso vom Bahnhof in Wörth(Pfalz). Ueber diesen Ort ging die Fahrt langsam, so daß
Der Herr nickte.„Wie du meinst, Leonore.“
Franz hatte die Worte, so leise sie gesprochen wurden, doch erfaßt und machte vor Freude fast einen Luftsprung; aber er besann sich noch rechtzeitig und tat, als ob die Bewegung sich auf einen Zug der Damenpartie bezogen hätte.
In diesem Augenblick jubelte draußen eine helle, fröhliche Kinderstimme:„Fang mich doch, Clamor, fang mich!“— und ein kleines, zierliches Geschöpf flatterte wie ein Schmetterling in seinem hellen Kattunfähnchen über den Rasen.
Der Knabe, welcher vorhin so eifrig gelernt hatte, lief hinter ihr drein; es war ein graziöses Spiel. Wenn er glaubte, sie zu haschen, entwischte sie ihm unter den Händen wie ein flüchtiger Sonnenstrahl, und gaukelte davon, indem sie ihm übermütig immer von neuem zurief, sie zu fangen. Die fröhliche Lust des raschen Laufes überzog Clamors frische Wangen mit hellem Rot; seine Angen leuchteten vor Freude. Er dachte nur noch an sein eigenes Vergnügen und hatte mit dem Egoismus der ersten Jugend das kleine kranke Mädchen und sein Versprechen, für sie die Eva holen zu wollen, vergessen.
Die junge Frau seufzte leise.„Wenn es möglich wäre,“ sagte sie,„daß man an der Schwelle des Grabes noch den Neid kennen lernt, der einem bis dahin fremd geblieben ist, so würde ich glauben, daß die eifersüchtige Regung, welche mich jedesmal beim Anblick dieses reizenden kleinen Geschöpfes ergreift, ein Anzeichen jenes häßlichen Gefühls sei. O, ich mißgönne ihr ja nicht die rosige Schönheit ihres lieblichen Gesichtes," fuhr sie, wie sich entschuldigend fort,„nicht die großen, strahlenden blauen Augen und ihre goldfarbenen Locken— aber wenn ich mit dem größten Teil der Reichtümer, welche meinem Kinde dereinst zu Teil werden sollen, jenen Ausdruck der Gesundheit und Lebensfülle erkaufen könnte— ich wollte mit tausend Freuden alles dafür hingeben! Was hilft meiner armen Lory demnächst das fürstliche Vermögen? Was nutzt es ihr, daß der König, um der Tochter seines Lieblings die reichen Lehengüter zu erhalten, dieselben für sie in Kunkellehen verwandelte, weil die Familie im Mannesstamm erloschen ist? Reich und dabei kränklich und vielleicht häßlich, welch' gefährliche Klippen für das Glück eines Frauenherzens! Wäre sie gesund und lieblich, wie jenes Kind, so hätte
man die Insassen der Gondeln genau sehen konnte. Für die Anwohner des Rheines war heute Festtag. Die Schulen waren geschlossen, die Dörfer waren verlassen, auf dem Felde ruhte Sichel und Sense, alles eilte auf irgend eine benachbarte Höhe, um Zeppelin zu sehen.
Stuttgart, 5August1908. Als nach Mitternacht die Nachricht eintraf, daß Graf Zeppelin sich auf der Rückfahrt nach Friedrichshafen befand und seinen Weg über Stuttgart nehmen wollte, fand die Nachricht anfangs wenig Glauben. Aber immer weiter verbreitete sich die freudige Meldung, auf den Straßen sammelten sich neue Menschenmengen an. Vor allem waren die Bahnhofstraße und der Schloßplatz von Passanten belebt, die unter allen Umständen das Luftschiff erwarten wollten. Viele aber blieben die Nacht über auf den Höhen oder auf den Dächern. Verschiedene falsche Gerüchte wurden weiterverbreitet, bis endlich gegen 4 Uhr die Meldung eintraf, daß der Ballon zwischen Bietigheim und Ludwigsburg gesichtet worden war. Nun strömte es in Scharen auf alle Aussichtspunkte der Stadt. Alles war in fieberhafter Aufregung. Von der Bismarcksäule flammte loderndes Feuer durch die warme Sommernacht, der Scheinwerfer auf der Gewerbehalle war unausgesetzt in Tätigkeit, an vielen Aussichtspunkten flammten Leuchtfeuer auf. Mit dem Morgengrauen wuchs die Aufregung. Die Kirchtürme wurden bestiegen, die Dächer der Hotels von Fremden besetzt, immer größere Trupps stürmten auf die Berge. „Er kommt, er kommt“, dieser Ruf erscholl vielstimmig durch die Morgendämmerung. Man klopfte gegen die Scheiben, riß unaufhörlich an den Hausglocken, um Bekannte und Verwandte aus dem Schlaf zu rütteln. Die Bismarcksäule war wohl der begehrteste Aussichtspunkt.
Schon aus weiter Ferne, unweit der badischen Grenze, wollte man den Ballon deutlich erkannt haben. Kurz nach 5½ Uhr wurde er von der Bismarcksäule deutlich gesichtet. Er steuerte direkt auf die Hauptstadt zu. Schon begannen die Menschen zu jubeln, Böllerschüsse ertönten, aus allen Luken hüpften Erwachsene und Kinder auf die Dächer, stürzten auf die Straßen, um rasch auf die Höhe zu gelangen. Auf dem Kanonenweg standen die Menschen wie eine Mauer. Schon brachten die ersten Wagen der Straßenbahn immer mehr Schaulustige auf die Uhlandshöhe, Automobile und Taxameter rasten durch die Straßen, wieder ertönten Völlerschüsse, ein brausendes Hoch, stolz und majestätisch tauchte das Luftschiff plötzlich aus den Dunstwolken über Feuerbach hervor. Der Jubel kannte keine Grenzen. Es war wenige Minuten vor 6 Uhr. Zahllose Fernrohre richteten sich auf den ruhig daherschwebenden Ballon, der seinen Weg an der westlichen Peripherie der Stadt entlang nahm, um sodann gegen Degerloch zu steuern. Nach mehrfachen Bewegungen entschwand das Luftschiff um 7¼ Uhr über die Filder in der Richtung auf Tübingen. In allen Straßen, auf allen Plätzen der Stadt herrschte die gleiche Begeisterung. Man wehte mit den Tüchern, sang, ließ Naketen in die Luft steigen, um den großen tapferen Schwaben zu feiern, dessen Name heute die ganze Welt mit Ehren nennt. Wer den historischen Augenblick miterlebt, wird sicherlich die große Feierstunde am Morgen des 5. August in steter Erinnerung behalten.
Graf Zeppelin, der einige Zeit über Mittag in der Wirtschaft Zum Hirsch geruht hatte, wurde, als er aus dem Zimmer kam, von einer das Lokal dicht füllenden Menge begrüßt. Einer der Anwesenden hielt eine kurze Ansprache, worauf der Graf erwiderte, er sei erdrückt von den Beweisen begeisterter Anerkennung. Man sehe aber, daß die Sache möglich sei, und sie werde sich weiter ausbilden. Es werde auch nicht immer so unglücklich gehen, daß es Maschinendefekte gebe und mit der Zeit werden sich auch die Maschinen mehr und mehr vervollkommnen. Sein Prinzip, zwei Maschinen zu gebrauchen, habe sich auf der Fahrt als richtig erwiesen. Er habe nunmehr zwei freiwillige Landungen auf dem freien Felde gemacht und man sehe, daß diese Landungen ganz ruhig und sanft möglich seien. Mit von Tränen erstickter Stimme sagte der Graf zum Schluß, daß ihm das Herz aufgegangen sei, als er heute morgen über sein liebes altes Stuttgart weggefahren sei. Der Rede folgten wieder nicht enden wollende Hochrufe.
*
Von der Katastrophe
entwirft ein Augenzeuge folgende anschauliche Schilderung: 3 Uhr 5 Minuten erhob sich ein starker Windstoß von Westen, der den Ballon an der Seite faßte und nach Südosten gegen Bernhausen zutrieb. Die Soldaten, je 30 Mann an jeder Gondel, ließen auf Kommando, nachdem sie etwa 8 Meter in die Höhe gerissen
mein liebster Wunsch, daß aus Clamor und ihr ein Paar werden möchte, in Erfüllung gehen können. So, niemals! Er ist zu gutherzig und zu wohl erzogen, um es offen zu zeigen; aber man merkt es doch: das kränkliche Kind ist ihm zu unsympathisch und lästia..
„Meine teuere Leonore", antwortete der Herr und nahm ihre arte, schmale Hand mit innigem Druck in die seine,„wir beide ollten eigentlich die letzten sein, welche die Neigung ihrer Kinder nach eigenen Wünschen und Plänen zu leiten strebten. Wir sind beide durch Familienbestimmungen und durch eine vielleicht doch falsch verstandene Pietät, nicht gegen den Willen der Eltern auftreten zu wollen, um unser Lebensglück betrogen worden— wie könnten wir wohl die schwere Verantwortung auf uns laden, ebenfalls in das Schicksal derer einzugreifen, die wir am liebsten haben auf der Welt?“
Die junge Frau sah mit einem überzeugten Blick zu ihm auf und nickte.
„Und dann,“ fuhr er fort,„weshalb malst du dir Lorys Zukunft in so düsterm Lichte? Du sagst selbst, daß Doktor Durois ihren Zustand nicht für gefährlich ansieht. Weshalb soll sie bei richtiger Behandlung nicht gesunden und lebenskräftig werden? Ich bin überzeugt, daß mit vernünftiger und vorsichtiger Abhärtung gerade bei ihr vielleicht eine Besserung zu erzielen wäre, — und die reichen Mittel, welche dabei für sie zur Verfügung stehen, sind wahrlich keine zu verachtende Hülfe. Ich kann Natalies Vorschläge in bezug auf Lory nur billigen, vorausgesetzt, daß mein Haus doch die eigentliche Heimat deines Kindes bleibt, das schon jetzt meinem Herzen eben so nahe steht wie mein eigener Sohn.“
Ein warmer Händedruck lohnte die Worte, denen man es anhörte, daß sie aus dem Herzen kamen. In den Augen der Kranken schimmerte es feucht von überquellender Dankbarkeit.
„Und ich, Leonore,“ sagte jetzt das Fräulein, welches seine Rührung nicht länger zu verbergen strebte,„gelobe dir ebenfalls, alles, was in meinen schwachen Kräften steht, für deine Kleine zu tun.“
Sie streichelte zärtlich, wie einem Kinde, die abgezehrten
worden waren, los und der Ballon flog über die Ebene etwa 800 Meter weit fort. Der vordere Teil sank infolge Gasverlust tief und blieb an einigen Obstbäumen hängen, die zum Teil umgerissen wurden. Der Ballon drehte sich infolgedessen und die
Vorderseite, die von den Bäumen sich losriß, schlug auf
den Boden auf. Ein Monteur, der sich in der hinteren Gondel mit dem defekten Motor befand, eilte durch den Gang nach der vorderen Gondel, um den dortigen Motor in Betrieb zu setzen und so das Luftschiff in Gewalt zu bekommen. Durch den Aufstoß der Vorderseite wurde das Luftschiff in Brand gesetzt und in wenigen Sekunden war die Hülle zerstört. Der Monteur wurde schwer, ein Soldat leicht verletzt.
Von dem stolzen Werk Zeppelins ist nur mehr noch ein schwach rauchendes Gewirr der Rippen übrig. Nachdem Graf Zeppelin von der Unglücksstätte in sein Standquartier zurückgekehrt war, begab er sich durch die spalierbildende schweigende Menge sichtlich schwer niedergedrückt in sein Zimmer, begleitet von Oberingenieur Dürr. Da die versammelte Menge nach dem Grafen verlangte, ließ er sich nach einiger Zeit bewegen, wieder herunter zu kommen, und hier hielt ein Herr eine Ansprache, indem er dem Grafen das Mitgefühl ausdrückte für das Unglück, das ihn betroffen. Er sprach die Hoffnung aus, daß bald der Zeppelin Nr. V wieder steigen werde und forderte zu einer Sammlung auf. Der Graf erwiderte, das würde wohl nicht nötig sein, das Reich würde ihm an die Hand gehen. Er freue sich aufrichtig über die reichen Sympathien und werde mit frischem Mut an das Werk gehen. Dann kehrte er auf sein Zimmer zurück. Als ihm eine Dame auf dem Weg abermals Mut zusprach, sagte er:„Da fällt einem der Mut nicht in die Hosentasche.“ Es ist ein tragisches Geschick, daß während des Brandes Graf Zeppelin in seinem Zimmer ein Telegramm an seine Tochter aufgab, in dem er ihr Mitteilung von der glücklichen Fahrt machte.
Bei dem Brande waren zwei Monteure noch im Fahrzeug, die beide verwundet sind, ebenso wie einer der den Ballon haltenden Soldaten. Einer der verwundeten Monteure hat Brandwunden im Gesicht und auf der linken Seite erlitten. Die Verletzungen sind nicht lebensgefährlich. Der verwundete Monteur gibt an, er sei von der hinteren zu der vorderen Gondel geeilt, um ein Ventil zu ziehen, nicht um den Motor anzutreiben, aber es sei schon zu spät gewesen, um das Ventil zu öffnen. Im nächsten Augenblick sei die Spitze des Ballons auf den Boden aufgeschlagen und geschleift. Die Entzündung des Ballons schreibt der Monteur dem Schleifen auf dem Boden oder der Reibung zweier Drahtseile zu. Er bestreitet, daß der Motor irgend welchen Zusammenhang mit der Explosion gehabt habe.
*
Beileidskundgebungen und Hülfe.
Aus allen Teilen Deutschlands gingen nach dem Bekanntwerden des Unglücks unzählige Beileidstelegramme an den Grafen Zeppelin ab, deren Herzlichkeit dem Grafen das innige Mitgefühl des ganzen deutschen Volkes beweisen. Zugleich aber geben alle Telegramme der feisenfesten Zuversicht Ausdruck, daß Graf Zeppelin sein hohes Ziel erreichen werde, und der frohen Aufforderung unverzagt das neue Werk in Angriff zu nehmen.
Die Gesamtredaktion der Kölnischen Volkszeitung sandte nach Bekanntwerden des Ereignisses auf den Fildern folgende Teilnahmekundgebung an den Grafen Zeppelin:
Graf Zeppelin, Echterdingen. Das versammelte Redaktionskollegium der Kölnischen Volkszeitung drückt Ihnen angesichts des bedauerlichen Zwischenfalles sein herzliches Mitgefühl aus, hegt aber den lebhaften Wunsch und die Zuversicht, mutig wie bisher Ihre Erfindung zum großen Ziele führen. Es lebe Zeppelin V!
Berlin,.Aug.1908.(Drahtber.) Der Staatssekretär des Innern v. Bethmann=Hollweg hat im Einvernehmen mit allen beteiligten Ressortchefs den Betrag von fünfhunderttausend Mark, der im Reichshaushaltsetat für 1908 als Entschädigung Zeppelins (Fortsetzung siehe Seite.)
Wangen und das Haar der Leidenden, während zwei große Tränen über ihr gutes, sanftes Gesicht rollten.
Vielleicht war es doch eine Wohltat für die drei Beteiligten, daß dieses Gespräch, welches die Kranke nur aufregen konnte, hier unterbrochen wurde. Franz hatte seinen Platz neben dem Wagen verlassen und näherte sich jetzt in diskreter Weise der Gruppe der Erwachsenen.
„Herr Baron,“ sagte er bescheiden,„die kleine Lory wünscht hinaus in den Garten; darf ich sie dorthin bringen und sie etwas umherfahren?"
„Gern, mein Junge,“ antwortete freundlich der Angeredete, „wenn die Frau Gräfin es erlaubt?“ Diese nickte zustimmend. „Aber du kannst den Wagen nicht allein die Stufen herabbringen, wir wollen dir helfen. Clamor!“
Der Gerufene sprang herbei; auch die kleine Eva näherte sich langsam und schüchtern der Galerie.
Der Baron hatte offenbar noch einen andern Zweck, als er seinen Sohn hinzurief; denn es hätte nicht der vereinten Anstrengung dreier Personen bedurft, das leichte Wägelchen die kurze Steintreppe hinabzuheben.„Du könniest die Kleine auch etwas mit umherfahren, Clamor," flüsterte er ihm leise zu;„es würde ihr Vergnügen machen. Du tust es doch gern?“
„Gewiß, Papa, wenn du es wünschest.“ Die Antwort klang bereitwillig, aber nicht freudig; die Gräfin hatte Recht: das kleine, kränkliche Mädchen war dem lebensfrohen Knaben unsympathisch und langweilig.
Leicht wie eine Feder wurde jetzt der kleine Wagen die Treppe hinabgehoben; die kurze Luftreise schien dem Kinde den größten Spaß zu machen: zum ersten Mal blitzte ein Lächeln über das ernste Gesicht, und zwei Reihen weißer Zähnchen wurden sichtbar. Als der Baron den Wagen sicher auf der Erde stehen sah, ging er zu den beiden Damen zurück.
„Komm', Evchen,“ rief Clamor und faßte die Deichsel an, „wir beide wollen Lory ziehen.“
„Nein,“ sagte Lory altklug;„der Franz hat es zuerst gesagt, daß er mich fahren will. Die beiden großen Jungen müssen die Pferde sein, und du, Eochen, bist der Kutscher und schiebst den Wagen.“(Fortsetzung folgt.)

Offene Stellen
Lehrling
Sohn anständiger Leute sofort auf das Bureau gesucht bei steigender Vergütung.
Selbstgeschr. Off. u. Nr. 1459 an die Geschäftsst. d. Bl.
Junger Mann
sucht Stellung, gleich welche Kaution kann gestellt werden.
Seite 8.
Gefl. Off. u. 1462 a. d. Gesch. d. Bl.
Hotel=Hausdiener
sucht Beschäftigung. Krimnitz,
Marzellenstraße 60.
English spokei
Oedentlicher junger Mann
als Hausbursche zum 15. Aug gesucht. Joh. Rick, Siegburgerstraße 43.
gegen Ver„„ güt. ges.
Nippes, Gellerstr. 9.
Verhäuferin
Junger Mann
gelernter Schreiner, sucht Vertrauensst. als Packer od. Hausd. Off. u. Nr. 1424 an d Gesch. d. Bl.
gebenüb. Schillergymn., dir. b. d. Stadt, schönst. u. best. Lage Ehren
.
felds, hochherrsch.
1. Okt. zu 2100 u. 1900 einschl. Zentralheiz. zu verm. 6., Küche, Diele, Speisekamm.,
Badezim., Schrankz., Wintergart.,
Terrasse, Mans., 2 Keller, Gas, elektr. Licht. Abg. 3. Etage, 3 Zim. u. Küche, Gas, elekt. Licht 500 M.(ev. Zentralh. 600.) Besch. Friesenw. 77 b. Eigent.
1. Etage an kinderl. Leute zu verm. Besch. Klingelpütz 58.
Werkstätten o. Lagerräume
feuersicher, hell, Torfahrt, 150gm bill. z. verm. Luxemburgerstr. 55.
resiengser, zu vermieten.
Ein älteres, bess. Fränlein,
i. Haush. u. Geschäft erfahr, sucht für nachm. passende Beschäftig. Off. u. 1458 a. d. Gesch. d. Bl.
Aelt. unabh. Mädchen III,
Nippes, Eisenachstr. 11, 2. Et.
christlicher Konfession für ein hiesiges bedeutendes
Kurz-, Weiss-, Wollu. Manufakturwar. Geschäft
elt. kath. Haushält. s. d. besch.
A Anspr. St. b. einz. Herrn. Ang. unt. A 135 Heinrichstraße 47.
Neustadt Ehrenfeld
Ottostraße 66
hochherrsch. 1. Et., 5 besonders große, eleg. Räume, feine Küche
MChierte s. Zimmer für Herrn
ganz mit Platten, Badez., Erk. * Podium, 16gm ged. Veranda,
mit
od.2 Mans., Kell., Bleiche, elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas, feines Treppenh. mit Marm., Vorgarten u. gr. Hintergarten usw. z. orm
( Arbeitsgesuche)
gesucht. Nur durchaus branchekundige Bewerberinnen finden Berücksichtigung. Angebote mit Gehaltsanspr., Zeugnisabschriften u. genauer Angabe der bisher. Tätigkeit unter 1455 an d. Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Matratzen 3 M.
Diwans 7M.
w. aufgepolst. in u. auß. d. Hause auch außerhalb der Stadt. Reelle und solide Arbeit.
Jul. Glaser, Mauriliuswall 27
an der Jahnstr. Fernspr. 7683
helle luftige 1. Etage mit herrlicher Aussicht auf die Anlagen 6 große Zimmer, Küche, Mans., Keller und Zubeh., vollständig neu renoviert.
Bescheid Roonstr. 28, part Bureau tagsüb. dauernd geöffn
Kostüme,
Tüchtige
Schirm=Näherinnen
außer dem Hause bei hohen Löhnen u. dauernder Beschäftigung sofort gesucht.
Gebrüder Nolte,
Große Budengasse 17/19.
Röcke, Blusen, Jackenkleider werden eleg. sitzend nach franz. und Wiener Schnitt angefertigt.
Lindenstr. 65, 1. Et.
Verkäuferin, Es
Steppdecken
werden schön und dauerhaft an gefertigt. Alte erneuert.
Lran Wwe..Kasser%hres.
selbständig und mit der Branch gut vertraut. Eintritt l. Okt..J
ist schrecklich!
enn die Uhr nicht geh
sucht
M. Commes, Koblenz,
Porzellan=, Glas= und Krystallwaren=Großhandlung.
Off. muß Gehaltsanspruch, Zeugnisse und Photographie enthalt.
wenn die Uhr nicht geht. Fragen Sie für Reparaturen im voraus den Preis.
Krummerbüichel 30.
Lindenthal,
Etg. a. d. The
. zu vermieten.
esch., Dürenerstr. 179
Unterricht
Schwachbegabte
Schüler,
die offenbar nächste Ostern sitzen bleiben, erhalten von 2 Kölner Priestern u. mehr. Lehr. energ u. erfolgr. Ganzunterricht mo natlich 50 Mark. Austritt aus
#sguu—— der Anstalt erforderlich, da sonst
Marienstraße 7, Presultatvoller Unterricht unmögl. Unterh. 3 gr. R. m. Werte Offerten erbeten unter
# sofort zu vermieten. 5 Mi nuten vom Hauptbahnhof.
Elstergasse 2A, I.
mah. Causeuse, Schlafsofa, Itür. Kleiderschr., eich. Bett, Kleiderst gr. Gold=Pfeilersp., eis. K presse, Tafelherd m.., f.
gedr. Kasteewassermaschtne.
ganz Kupfer, bill. zu verk. Pantaleonsmühlengasse 42.
Badew, sch. Petr.=Hänge
1 Causeuse mit 2 Sesseln(rot.
1 Plüsch), 1 Mantelofen billig abzugeben. Perlengraben 41.“
Zinn= u. Kupfers., Porz. u. Nippf.,
„ F W
alte u. neue Oelgem., sch. Bilder für Wirtschaft. Achterstr. 4.
Nur m. 1,70,
Mans. u. Spind, Nähe Bahnh., A 107 an d. Gesch. d. Bl. zu verm. Besch. das. 1. Et
2 helle Anbauzimm., 2. Et., in
herrschaftl. Hause an kinderlose Leute zu vermieten.
Mauritiussteinweg 76.
od. als Lagerraum z. verm. Kahlenhausen 45.
Junge mädchen
haben zur gründl. Erlernung aller weibl. Handarbeiten sehr gute Gelegenheit bei den Barmh. Schwestern v. h. Carl Borr. Handarbeitsschule, Jahnstr. 9. luf Wunsch Pension im Hause.“
keine Mk. 2,20, kostet eine
gute schöne Hose im
Bürgerstr. 21, Ecke Budengasse.
detrol=Hängelampe m. Pat.=Br.
bill. zu verk. Ottostr.
1000 Pfd. prima harte Plockwurst
zu verkaufen. Aachenerstraße 9.
fahrrad preiswert zu verkauf.
X Annostr. 86, Anno=Haus.*
gebr. Waschkessel 100 L. enth.
bill. zu verk. Martinstr. 12.
sersch. gebr. Oefen, kl. Herd, Schn.=Bügelof. Thieboldsg. 70.
Gard schwarz, bill. zu verk.
Hero, Eigelstein 84.
: Die beste □
Fußbekleidung
Bianino(Mandt) zu verkauf.
Lindenthal, Dürenerstr. 221,II.
Deutz 1. Et. 4 R. od. 3 R.
mit Mans. im Anbau zu vermieten. Freiheitstr. 28.
Junger franz. Abiturient
2 schöne gr. Zim. 2. Etg. und
2 Zim. 3. Etg. sof. zu vermieten.
Rheingasse 9
sucht für Aug.—Sept. Aufen.., in deutsch. Fam. zwecks Erteil. franz. Unterr. 2c. geg. fr. Pens. Off. erb.Hanoteaux, Gereonsh.45
erhält man nur beim Fach mann
Joh. Hammerschmidt
Schuhwarenhaus Mühlenbach 4749.
Bsshe he cc
„Naschmaschine m. Schwungr.
bill. z. verk. Eigelstein 84.
Ipeschl, Bettst. m. Sprungm.
15., z. okf. Karthäuserw. 29.
5 abg. Zim., Entresol, auch geteilt.
wäh. d.
Zu vermieten:
3. G.
ilt, an stille Leute zu vermielen.
J. Lehrer Ferien Nachh. i. sämtl. Volks= u. Mittelschulfäch
Unterhaus in
DeuiZ. ruh. Hause zu vermieten. Arminiusstraße 18.
„ Räume, Küche u. Badezimm., mit allem Komfort der Neuzeit, für 1200 M. per 1. Oktober. Nachmitt. v.—6 Uhr Besch.
*<space> R o l a n d s t r.<space> 7 0,<space> P a r t.<space>
Ladenlokal veon Wohn.
2. Etage,
2. schöne Zimmer an nur stille Leute zu vermieten Erkelenz, Salzgasse 5.
Verkäuferin
Sprungrahmen3, 50
4teil. Auflage, Seegr.,., w. in u. außer dem Hause aufgepolst. Nippes, Merheimerstr. 158, II
Gute trockene Raume zur
Warenlagerung evn Lombardierung,
Mozartstraße 28,
der
1 Frl. s. Kunden zum Umändern u. Ausbess. v. Garder. u. Wäsche. Karte gen. Blindgasse 4, 2. Et.
für bald gesucht.
Off. u. Chiffre PR 12 an die Annahmestelle Mariahilfstr. 2.
( Zu vermieten
Suche selbständ. brauchek.
Verkäuferin Weiß, und
Wollwarengeschäft. Selbstgeschr. Angeb. mit Zeugnisabschr. und Gehaltsansprüchen unter C 88 an die Annahmestelle Hohepforte 6.
Braves kathol.
Mädchen
Grossisten.
Schöne helle 2. und 3.
Geschäfts=Etagen je ca. 289-m Kläche in nus. Neubau Sandbahn 1 sofort zu vermwieten.
Weinkeller
Heumarkt 76
zu vermieten.
Besch. Hohenzollernring 49, 1 Et und Heumarkt 76,— Et.
sämtl. Volks=
Honorar 2 St. 1,50 M. Off u. S 0 1460 a. d. Exp. d. Bl.
ittelschulfäch. ff. erb.
Frisierschule.
zu vermieten. Eigelstein 147
Gründl. Unterricht in sechs Stunden. Selbstfris. in ein. St. Streitzeugg. 16. Pt.
M
ödl.
##hhülfe für einen Sextaner,
Zimmer z. vermieten, I I4 am liebsten von einem Stupro Woche 3 M. Marzellenstr. 58, III. Et.
schön möbl. Zim. zu vermiet.
Mühlenbach 49, I.
liebsten
denten gesucht. Schriftl. Ang. Deutz, Neuhöfferstr. 13, 2. Et
Schön möbl. Zimmer sofort zu
verm. Eintrachtstraße 64.
17öbl. Zimmer, Parterre zu
EIt verm. Thieboldsgasse 59.
Kapitalien
In der blumenreichen Zeit empfehle ich zur letzten Ausschmückung der lieben Verstorbenen die schönsten
Kränze
zu den billigsten Preisen. Blumengesch. Franz Wilde,
33 Hohestraße 33.
Kaufgesuche)
Sägemehl
billig abzugeben
Siebenburgen 16A
Asyl für Oddachlose.
Eine Namme
oder auch je einzeln
sof zu kauf. gesucht.
Off..Pr. u. 1453 a. d. Gesch. d. Bl.
Gartenkies
blauweiß, liefert franko Garten
Joh. Kerp,
2 schöne Zimmer, straßenw., zu
vermieten. Thieboldsgasse 59.
5 Zim. 2. Etg. an ält. Ehepaar
KANA NT v Selbstgeber zu Köln=Bayenthal, Cäsarstr. 7. 5000 MN. 60, zu haben. 1 Diwan, 1 Sofa=Tisch, 1I Fr.=Off. u. A B 24 Zülpicherstr. 4. 1 Glasschrank. 1 Anrichte, 1 Fül gaher meißer Gerd.
Ein Schreibpult od.
Schreibtisch,
Regal usw., gut erhalten,
zu kaufen gesucht.
Angebote unter 1457 erbeten an die Bezirksvertretung Anger, Elsaßstraße 34.
z. vermiet. Ursulakloster 4.
3 Räume., 36., zu
Unterh
Ci verm
verm. Thürmchenswall 7, Hp.
Norn Ehrenf., Leostr. 26, Lagerkell.
—
Zu verkaufen
ofen, 1 großer weißer Hero, 6 Zimmerstühle, 1 Mantelofen zu verkaufen. Niehl, Sevastianstraße 1004.
25gm, sep. Eing. u. Tr.,., verm.
2. Etg., enth. 4 schöne Räume, zu verm. Steinweg 13.
Möbl. 3. part. m. 2 Betten a. 2 M4 5
Handw.3.Pant.=Mühleng24.
2 Et., 3 Zimm., 4. Et., 4 Zimm.
e zu vermiet. Bonnerstr. 13.
Ein leeres Zim., 2. Et. an anst.
9 Pers. z. verm. Schnur#. 8.
Butter=, EierKäsegeschäft.
Gutgehendes Butter=, Eier=, Käsegeschäft, nachweislich 5000.f. Umsatz monatlich, sofort oder später zu verkaufen.
Ang. u. 1461 an die Gesch. d. Bl
(Ton b) von angenehmem Klang, fast neu, sehr billig zu verkaufen.
Off. u. M 38 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
2. und 3. Etage, hofwärts, je 3 durcheinandergeh. schöne, helle Zimmer per 1. September an ruhige Leute zu vermieten.
Abgeschl. K z. ver
3 Zim.=Wohn., 1. Et.
Mittleres Geschäftshaus,
Schildergasse. f. Schmeinemetzgerei i. Mann i. Kost u. Log.sges. auch für Butter= u. Eiergeschäft
P PR u. A 10 8a. d. Geich. d. B1
verm. Krefelderstr. 31.
2 Mans. zu verm. Hämergasse 9.
M.., strw., z. verm. Loreleystr. 28 I.
für häusl. Arb. in bess. kl.
Haushalt gesucht. Lindenthal, Bachemerstr. 32. I. Et.
Ein in Küche und Hausarbeit
selbst. Mädchen
ges. Eintr. 15.Aug Norbertstr. 31.
Dienstmädch. gesucht
Zentralheiz., elektr. Licht, Leuchtu. Heizgas. Die Straße Sandbahn wird auf 1öm erbreitert, erhält Durchbruch zur Hohestraße resp. Schildergasse einerseits, zum Heumarkt u. Mittelrheinbrücke anderseits, daher in Zukunft die beste Geschäftslage.
Besch im Hause. Fernspr. 152.
2 Z. hofw. a, st. L. Steinweg 13.
In besserem Hause mit großem Garten, 2. Etage, 3 Zimmer, Küche, Mansarde, Veranda an kleine ruhige Familie zu vermieten. Klosterstraße 23.
Mietgesuche)
Abgeschl. Etage, 1 Zimmer,
Nippes, Siebachstraße 26.
putz=und waschfrau
sofort gesucht.
Nippes, Kuenstraße 12, 1. Et.
in fleiß., braves Mädchen für Küche u. Hausarbeit gesucht. Nippes, Sechzigstraße 89.
Kartonnagearbeiterinnen
gesucht. Schaafenstraße 33.
Cleiß. Dienstmädchen ges. O An Lyskirchen 18.
(Joliongenache.)
chreinergeselle,
tüchtig in Bau= u. Möbel schreinerei, sucht Stellung, am liebsten für sofort. Angeb. unt. A J an die Hauptvertretung d. Köln. Loc.=Anz. in Siegburg.“
Ein kleines
schön gelegen, neu renoviert, mit Vorgarten, Obst=, Gemüsegarten und Stallungen
mit u. ohne Mans., kl. Spind, Leucht= u. Kochgas, Nähe der Elektr., an ruh. Leute zu verm. Lehrer Schmitz, Köln=Merheim.
Haus, Apostelnste. 12,
ganz oder geteilt zu vermieten oder zu verkaufen.
Bescheid das. b. Eigent.
zu vermieten oder zu verkaufen.
Rippes
Schwerinstraße 8, Nähe Gymnasium, 1. Etage, 5 Räume und Mansarde an ruhige Leute zu vermieten.
Dasselbe eignet sich auch zu einer Milchkur oder Geflügelzucht und liegt unmittelbar in d. Nähe mehrerer Bahnstationen. Näheres beim Eigentümer Karl Werner in Aggerdeich bei Troisdorf.
Ehrenfeld.
Abgeschl. Etage
Subbelratherstr. 291
4 große Zimmer, Erk., Küche mit Spind, gr. Badezim., alle Bequemlichk., Koch= u. Leuchtgas
m guten Empfehlungen sucht
Stelle in einem klösterl. Institut. Off. u. Nr. 1454 an d. Gesch. d. Bl.
sofort zu vermieten.
Preis 56.f. Näh. Simarplatz.“
3
Fimmer
I. Etage, straßenw., zu vermiet. Gr.Telegraphenstr. 30, Besch. Uth.
Kolonial=, Material= u. Farb
waren=Geschäft in g. Lage Ehrenfelds ist bes. Umst. halber sofort billig zu verkaufen.
Off. u. N 100 an die An.=St v. Gocbbels, Venloerstr. 366.
•3 Räume
zu Bureauzwecken
am liebsten zwischen Neumarkt und Komödienstraße gesucht.
Offerten mit Preisangabe unt. 1447 an die Gesch. d. Bl.
sucht Wohnung,
Colonia-Spez.-Halbrenner K. 52 Colonia-Spez.-Tourenrad K 54 Colonia-Prima-Tourenrad MK. 70 Colonia-Prima-Halbrenner.K. 68 1 Jahr Garantie.
Man verlange Katalog. Colonia-Fahrrad u. Maschinen Gesellschaft in Köln, Mühlenbach 51A. Manachtebe die Hausnummer.
Ein Mann welcher läng. Zett
krank war u. jetzt eine Zeit lang aufs Land soll, sucht von einer Herrschaft einen
abgel. Sommeräberzieher
mittl. Figur z. kauf. Bitte Off. „ 4 Ges
u. Nr. 1441 a. d. Geschst. d. Bl
Leichzter Handwagen
Agentur d. LA. in Marialinden.“
Für Milchhändl. u. Landw. Milchseparator
billig zu verkaufen. Zu erfragen Sudermanplatz 6.
1son einem prächtigen Wurf geO stromter deutscher Doggen gebe ich noch einige Rüden u. e. Hündin ab. Reine Rasse. Mutter präm. Deutz, Siegburgerstr. 43.
Reisekoffer und Taschen
werden zu Fabrikpreisen abgeg.
Vorgebirgstraße 33.
fadeneinricht., für jed. Branche 2 vorrät., neu od.
in 5. Werte angek. Achie
h. Werte angek. Achterstr. 4.
Kr. Anrichte m. Zinkeins, Küchen# brett, Tisch u. Maschendraht 50 mm zu verkaufen.
Wormserplatz 3, 3. Et.
Verloren-Gefunden
TMontagmittag gegen 12 Uhr S# von Antonsgasse 5 bis Stolkg. Eingang zum Postamt ein Portem. mit 5 M. verloren. Gegen Belohnung abzugeben Antonsgasse 5, III.
Lagertische, Pulte, Glaspl.
Vor St. Martin 5. Fernsp.
gebraucht,
Messingst.,
Rienstagmorg. rotseid. Beutel m. Rosenkranz verl. Wiederbr. Belohn. Karolingerring 11, 3. Et.
7056.
Billigste Bezugsquelle für
Möbel aller Art, auf Wunsch auchTeilzahl., Gelegenheitskäufe,
Baur, Thieboldsg. I8 achten.
Garantie für gutes
,<space> B r e n n e n<space> n e b s t<space> B a c k e n<space> gegen Kassa od. Teilzahlung.
Ulrichsgasse 59.
Refen u. Herde, beste Fabrikate, O Wasc
Waschöf. m. Feuer., Bügelöf. zu verkauf. Thieboldsgasse 70, Schlosserei R. Schneider.
5 Räume u. Küche, in ruhigem Hause in der südlichen Neustadt bis zum 1. September.
Off. mit Preisangabe unter A 114 an die Geschäftsst. d. Bl.*
Zigarren
u. Zigaretten.
Großer Posten Zigarren spottbillig zu zu verk.
Provezehntel 2,50 bis 10 M.
plüsch=Garnitur
Sofa.Sessel, umzugsh. f. 200.K. zu verk. Hohestraße 96, 1. Et.
Reckel zugel. Geg. Insertionsgeb. Vavzuh. Lothringerstraße 19, I.
( Vermischtes
Vorsicht
ändelstr. 27. 4. ei mit allen
Beg. 4 Z..29.4. durchgeh. Zim. f. 15.4 nur an anst. prop. Fam.(Erwachs.) zu verm. Bescheid daselbst I. Et.
hippes
Abgeschl. 2. Et., Erker, Spind, eotl. Mans. zu vermieten.
Neußerstr. 257.
Gr. besst. mobl. Zimmer m. freier Telephonbenutzung z. vermieten, nach d. Hoh. Str. ger. Neumann, Gr. Sandkaul 17—, II. Toreing.
EBad. z. I. Okt. in Mannsfeld od. Zigaretten, sonst im Verkauf zu Bayenthal, v. ruh. b. Familie ges.,1 2½ Pfg., jetzt per miur 8 M. Lagerhaus
bevorz. wo kleiner Garten vorh. Off. m. Preisangabe u. A B 1050 a. d. Annahmest. Friesenplatz 23.
##unf Kl. helles Lokal, 15
Frechen! bis 20gm, sofort od. später zu mieten gesucht. Off. mit Pr. an J H 100 hauptpostlagernd Köln.
Jansen&amp; Glaßmacher
Hansaring 92.
Fernsprecher 4640.
Eindenthal.
3 Zimmer mit Werkst. 30.4 zu vermieten. Scheffelstr. 28.
M. 1g großes Mansarden=Zimmer an 3 Zimmer 2. Etage je 23.]A ältere Person zu vermieten urnmarkt 9. 4
2 Zimmer 3. Etage 22 M. * Etage je 23
Thurnmarkt
zu vermieten.
Maria=Hilfstraße 1.
Kinderloses Ehepaar sucht abgeschl. Wohnung, 2 Zimmer u. Küche im südl. Stadtteil. Fr. Offerten u. C. 37 an die
Annahmestelle Hohepforte 6,
Friseur-Lokal
mit zwei Zimmern gesucht. Off. u. Nr. 1444 a. d. Exp. d. Bl.
für kl. AnstreicherWerkstatt, Nähe *<space> A g n e s k i r c h e,<space> g e s u c h t.<space>
Off. u. Nr. 1463 a. d. Gesch. d. Bl.
a. Eichen
Aut. Pendul=Ahr
zu verkaufen Probsteigasse 11.
muß man gebrauchen bei der Auswahl der Anzeigenorgane, um einen zahlungsfähigen und ständigen
Kundenkreis zu erhalten. Machen Sie einmal einen Versuch mit dem(LA) und## Sie werden sich in Ihren# Erwartungen nicht getäuscht sehen.
#er
Aypgrat,
##ss m. Oopellastigdel
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
erh., anstatt 75 M. f. 35 M. zu verkauf. Zülpicherplatz 3, p. gr. 3.
zadonnenfigur mit Engel, a M Spiegelschr., Majol.=Ofen verk. Hdl. verb. Hansaring 65,
ur 50 Wersonen.
Konen, Neppes, Ossendorferst. 21.
psand=Annahmetiet
Große Packkisten
zu verkaufen. Rheingasse 9.
in
sehr großer Auswahl verkauft billigst
[Kc. Dobermann,., 5 M alt, S zu verkaufen. Ehrenfeld,
Wer
nimmt ein Kind von
gewissenhafte Pflege? Offerten u. 1456 an die Gesch. d. Bl.
Wilh. Strek, Bonn
Dampfsägewerk.
II Venloerstraße Nr. 407.—
Rechtsbureau
Bayardsgasse 28.
Fahrrad
ctritt
mit Freilauf und Rücktritt und Doppelglockenlager Mk. 65.
Luxemburgerstr. 45.
groß. Herd f. Rest. od. Speise
G wirtsch., 2 m
Anl. bill. zu v.
gr. m. Heißw.= Lyskirchen 14.
Beamter
Kronleuchter(Zuglampe mit 3, Lum u
* Armen) umzugshalber z. verk. zw. spät. Heirat. Bess.
kath., Mitte 20er u. sch. Verm., sucht die Bekanntsch. einer kath. Dame im Alter von 20—25 J.
Lindenthal, Klosterstraße 69. Dienstmädchen nicht ausgeschl. Ang. mögl. mit Bild u. W G
an die Anzeigen=Bez.=Vertret. Hugo Anger, Elsaßstr. 34.
Zadeeinrichtungen sehr billig. Wirtz, Ursulastraße 3, gegenüber der Jesuitenapotheke.
1
**
K
1
111
* 4***

Seite 4.
Kölner Lesal-Auzeiger Nr. 215 4 Donnerstag, 6. August 1900.
Fortsetzung von Seite 2.
für sein langjähriges, opferreiches und schöpferisches Wirken im Bau lenkbarer Luftschiffe vorgesehen ist, an den Grafen Zeppelin zur Auszahlung gelangen lassen.
Mannheim,.Aug.1908.(Drahtber.) Sobald die Nachricht von dem tragischen Abschluß der Zeppelinschen Triumph= fahrt eingelaufen war, trat der Ausschuß der Deutschen Luftflottenvereine, der seinen Sitz in Mannheim hat, zusammen und beschloß, unverzüglich eine Sammlung zu dem Zwecke einzuleiten, dem Grafen Zeppelin die zum Bau eines neuen Luftschiffes erforderlichen Mittel zur Verfügung zu stellen. Die Familie Karl Lanz hat sofort 50000 M. gezeichnet.
+
Für Zeppelin V.
Die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeigers ist gerne bereit, Spenden für den Grafen Zeppelin in Empfang zu nehmen und weiter zu befördern. Bereits gestern abend ging uns folgendes Telegramm aus unserem Abonnentenkreise zu:
Bad Münster am Stein, 5 Aug.1908. Geldsammlung für Graf Zeppelin anregen! 50 M. folgen.
Als kräftige Auregung zur Beteiligung an den Spenden für das Zeppelinsche Unternehmen geht der Kölnischen Volkszeitung von einem Kölner angesehenen Arzte ein Schreiben zu, das jedem Deutschen aus dem Herzen spricht und hier Platz finden möge:
Köln, den 5. August 1908.
An die Kölnische Volkszeitung Hier.
Jedem Menschen wird das tragische Schicksal des Grafen Zeppelin nahe gehen. So dicht am Ziel, wo die Arbeit von 25 Jahren gekrönt und er für alle Enttäuschungen entschädigt werden sollte, ist er durch der Elemente Tücke gescheitert. Gestern und heute war es etwas Erhebendes, die allgemeine Begeisterung und das Interesse zu sehen. Auch der gewöhnliche Mann kargte nicht mit seiner Anerkennung; denn auch er achtete im Grafen Zeppelin den großen Charakter, und auch er fühlte, daß mit dieser Fahrt ein Markstein in der Weltgeschichte gesetzt wurde. Um so größer ist heute abend das Mitgefühl der ganzen gebildeten Welt. Aber die Teilnahme allein nützt dem Grafen Zeppelin nichts; diese muß sich auch in Taten umsetzen. Uns dünkt es eine Ehrenpflicht der deutschen Nation zu sein, dem Grafen Zeppelin die Mittel an die Hand zu geben, möglichst bald ein neues Luftschiff zu bauen. Die augenblickliche Begeisterung muß man ausnützen, und eine große Sammlung veranstalten. Jeder gebe nach seinen Kräften: der Nickel des Arbeiters sei ebenso willkommen, wie der braune Lappen des Millionärs. Die großen Zeitungen, einerlei welcher Richtung sie angehören, mögen der Sammelliste ihre Spalten öffnen. Daß die Kölnische Volkszeitung es tut, ist für mich selbstverständlich, denn sie stellt sich allezeit in den Dienst einer großer Sache. Durch eine solche allgemeine Sammlung würde auch am besten dem Grafen Zeppelin die Teilnahme der ganzen deutschen Nation bewiesen und es wäre ihm sicher ein kleiner Trost für sein herbes Geschick.
Hochachtungsvoll Dr. Jung.
Für vorstehenden Zweck zeichne ich 20 M.
Prima A des Apostelgymnasiums Köln 10 M.
Letzte Nachrichten.
* Echterdingen,.Aug.1903. Gegen 1 Uhr war Graf Zeppelin, der über die sehr gelungene Fahrt überglücklich schien, im Gasthaus zum Hirsch in Echterdingen eingetroffen, wo er in einem bescheidenen Zimmer des zweiten Stockwerkes Wohnung bezog. Kurz nachher erschien er im großen, überfüllten Gastzimmer, mit einem Hoch und brausendem Beifall begrüßt.
In seiner freundlichen Erwiderung wies er darauf hin, wie recht er gehabt, als er sein Luftschiff mit zwei Motoren aus gestattet habe. Durch die völlig glatt verlaufenen Landungen habe er den Beweis erbracht, daß er überall landen könne. Das Luftschiff werde bald ein allgemeines Verkehrsmittel bilden. In tiefer Bewegung sprach er von der herzlichen Begrüßung in Stuttgart. In hoher Begeisterung stimmten die Anwesenden in das Hoch auf den Grafen Zeppelin ein.
Nach der Katastrophe erschien er zum zweiten Male im Gast zimmer, woselbst ein Anwesender die Unterstützung des Unter nehmens des Grafen als nationale Pflicht bezeichnete und als erster eine freiwillige Spende in Aussicht stellte.
Graf Zeppelin antwortete unter lautem Schluchzen und bezeichnete die Treue seiner schwäbischen Landsleute als stärksten Trost; sie gebe ihm immer wieder neuen Mut. Freiwillige Gaben dürfe man nur in höchster Not annehmen. Vielleicht werde ihm das Reich die weiterhin notwendigen Mittel gewähren
aus
% Polizeipräsident v. Weegmann hat einen mehrwöchigen Urlaub angetreten. Seine Vertretung führt Regierungsrat Conrad. Zur Vermeidung von Weiterungen wird gebeten, Schriftstücke in Angelegenheiten der Königlichen Polizeiverwaltung ausschließlich an das Polizei=Präsidium Krebsgasse—3 gelangen zu lassen.
□ Personalien. Regierungsrat Conrad aus Verlin ist dem Königl. Polizeipräsidium in Köln endgültig zur weiteren dienstlichen Verwendung überwiesen worden.— Der Eisenbahnbau- und Betriebsinspektor Liebetrau, bisher in Jena, ist zur Eisenbahndirektion Köln versetzt worden.— Der Regierungsbaumeister des EisenbahnBaufachs Wiegels ist der Eisenbahn=Direktion in Köln zur Beschäftigung zugeteilt worden.— Regierungsbauführer Aug. Bohrer aus Köln(Wasser= und Straßenbaufach) ist zum Regierungsbaumeister ernannt worden.— Regierungsbaumeister Rackebrandt ist der Regierung in Köln zugeteilt worden.
6 Hr. Dr. A. Gottschalk, Oberlehrer an der hiesigen Handelsschule, wurde zum Direktor an der Oberrealschule in.=Gladbach gewählt.
un Von der Südbrücke. Tauchermeister G. Winter aus Worringen hat festgestellt, daß das Montiergerüst mehr als 1,50 Meter in der Rheinsohle liegt, im Gegensatz zu früheren Behauptungen, daß die Brücke nicht auf dem Grunde liege, vielmehr etwa 1 Meter über der Sohle sich befinde. Eine Gefahr, daß die Brücke also noch weiter nachgeben und gar noch weiter einstürzen würde, ist demnach nicht vorhanden.
Aus Köln-Nippes.
A Auf eine 40jährige Beschäftigung bei der Eisenbahnverwaltung konnten dieser Tage die in der hiesiger EisenbahnHauptwerkstätte beschäftigten Schlosser Hermann Klein von Köln und Kolonnenführer Joseph Schomens von hier zurückblicken. Sie erhielten in Anerkennung ihrer Leistungen die einmaligen Lohnzu lagen von je 80 Mark, welchen später noch das Erinnerungszeichen folgen wird. Der Dreher Andreas Gärtner und Schlosser Anton Wolter feierten daselbst dieser Tage ihr 25jähriges Dienstjubiläum: beide erhielten auch eine entsprechende einmalige Lohnzulage, später wird das hierfür vorgesehene Erinnerungszeichen folgen.
Köln-Jollstock.
(0 Der erste Gattesdienst in der hiesigen Notkirche wird am Sonntag den 9. d. M abgehalten. Um 9 Uhr dormittags wird der hochwürdige Herr Rektor Nießen in feierlichem Zuge eingeholt und zur Notkirche geleitet, wo dann gleich der erste Gottesdienst beginnt. Abends soll eine weltliche Feier im Saale des Herrn Ettelt hier veranstaltet werden, die Punkt 8 Uhr ihren Anfang nimmt. Zur Hebung der Feier haben alle hiesigen Vereine bereitwilligst ihre Mitwirkung zugesagt. Die Bürgerschaft wird ihrer Freude durch reichliches Schmücken und Beflaggen der Häuser Ausdruck geben.
Aus Kalk.
- Falsches Geld. Auf dem hiesigen Postamt wurde ein in Zahlung gegebenes falsches Einmarkstück mit der Jahreszahl 1903 angehalten. Dasselbe ist von guter Prägung, fühlt sich aber fettig an.
Kleine Mitteilungen.
X Der Kopf eines Moschusochsen ist in den Schaufenstern des Herrn A. Weiß, Schildergasse 14, augenblicklich ausgestellt. Der Kopf stammt aus Kanada und wird von Herrn Dionys Weiß aus New York, einem geborenen Kölner, der Stadt Köln für das Naturhistorische Museum im Stapelhaus als Geschenk übergeben werden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu
veröffentlichen.]
[4627] Schülerfahrten. Zu der Stimme Nr. 4262 möchten wir doch dringend bitten, daß der Einsender nicht mit seiner allgemeinen Bezeichnung auch Unschuldige verdächtigt, da doch jedenfalls anzunehmen ist, daß er weiß, mit welcher Gesellschaft sein Kind gefahren ist. Außer unseren Dampfern legen auch die Dampfer zweier anderer Gesellschaften am Leystapel an, jedoch haben unsere Dampfer stets uno ausnahmslos ihre Schülerfahrten abends um 8 Uhr beendet, welches auch jeder Teilnehmer unbedingt bestätigen muß. Bezüglich der Kosten verweisen wir nochmals ausdrücklich auf unsere vorige Auslassung, wobei wir jedoch berichtigend bemerken, daß der Preis von 160 M. eine Teilnehmerzahl von über 400 Kindern zuläßt und daß Kaffeeportionen von 30 Pfennig an, sowie Mittagessen von 40 Pfg. an und höher je nach Wunsch zu haben sind. Wir sind nicht in der Lage, einzelne Schulklassen zu befördern und sind dieselben daher auf die planmäßigen Tourdampfer der anderen Gesellschaften angewiesen. Den Lehrpersonen, Eltern usw. würden wir sehr dankbar sein, wenn dieselben uns auf etwaige Mißstände aufmerksam machten, wobei wir ausdrücklich bemerken, daß die geschilderten Uebelstände uns in keiner Weise betreffen.
Gebrüder Weber, Dampfschiffahrtsgesellschaft.
Sport.
Köln,.Aug.1908. Das Kölner Meeting am., 9. und 10. August wird in diesem Jahre außergewöhnlich gut beschickt, genugen doch die auf der Rennbahn und in Merheim befindlichen Stallungen kaum der Nachfrage. Der morgige erste Tag des Meetings wird daher gleich mit vielen Akkorden einsetzen, denn in dem einleitenden Eröffnungsrennen wird wohl die Mehrzahl der 20 Angemeldeten ihr Engagement erfüllen, und auch die andere Zweijährigen=Prüfung des Tages, das Erstlingsrennen, für das
16 Unterschriften vorliegen, wird stark bestritten. Gleich guten Sport verspricht das Saphirrennen und der Preis von Merheim, die beide für dreijährige und ältere Pferde ausgeschrieben sind; für das erste sind 13 Pferde genannt, und für das andere liegen
17 Unterschriften vor. Das Hauptereignis des Tages ist der
Preis vom Rhein von 20000 M. Nicht nur in dem Geldwert liegt die Bedeutung dieses Rennens, sondern auch in der Zusammensetzung des Feldes, das hier in Wettbewerb tritt. Der Weinbergsche Faust, der im vorigen Jahre nach zwei großen Erfolgen zu feiern gezwungen war, wird hier sein Debut als Dreijähriger geben. Zu seinen Gegnern gehört Hrn. C. v. Lang=Puchhofs Bajazzo, der Sieger in der Hoppegartener Union, und als dritter chancenvoller Anwärter des Kgl. Hauptgestüt Graditzs Kakadu., der als sein letztes Rennen das Hamburger Amsinck Memorial erfolgreich bestritt. Das Feld vervollständigen Frhrn. Ed. v. Oppenheims Mirza, Hrn. O. Kampfhenkels Blaustrumpf und Hrn. A. Klönnes Radium, die sämtlich die im vorigen Jahre gezeigte Form noch nicht wiedergefunden haben. Für das ColoniaJagdrennen, die Schlußnummer des Tages, gelten als voraussichtliche Starter: Mignon, Grimbart, Wolfgang, Wild Girl und Raosa. So wird der erste Tag das Meeting würdig einleiten, das bekanntlich am Sonntag seinen Höhepunkt erreicht in dem Rheinischen Zuchtrennen von 30000 M. und in dem zur Erinnerung an das zehnjährige Bestehen des Vereins ausgeschriebenen Jubiläumspreis von 35000 M.
Gesellschafts= und vereinsleben.
* Wohltätigkeitsverein Köln-Nord, eingetr. Verein. Wir verweisen auf das von dem genannten Vereine am Samstagabend 8 Uhr im Stadtgarten zu veranstaltende Wohltätigkeits=Gartenfest, dessen Reineinnahme ausschließlich verschämten Armen der Stadt Köln, sowie den Hinterbliebenen der Südbrückenkatastrophe zufallen wird. Es ist dies das erste Mal, daß sowohl der Stadtgarten für ein derartiges Fest bewilligt wird, als auch der Verein hiermit zum ersten Male in die Oeffentlichkeit tritt. Genußreiche Stunden stehen bevor. U. a. wird die Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 53, unter dem Kgl. Musikdirigenten Hrn. Max Granzow, vorzügliche Kompositionen zu Gehör bringen, ferner das von der Königin der Niederlande mit der Staatsmedaille ausgezeichnete Niederrheinische Soloquartett aus.=Gladbach, sowie das Kölner Mandolinen=Kränzchen ihre besten Sachen zum schönen Gelingen des Festes vortragen. Karten sind an den bekannten durch Plakate kenntlich gemachten Stellen, sowie an der Kasse zu 50 Pfg. a Person zu haben. Wir verweisen auf das Inserat in der Freitagsnummer des Kölner Local=Anzeigers.
6 National-Stenographenverein Konkordia, Köln. Ein
Mitglied des rührigen Vereins, der 18jährige Wilhelm Bethke, erhielt beim Wettschreiben anläßlich des X. Verbandstages des süd westdeutschen Verbandes für Nationalstenographie am 2. August in Mainz für eine Leistung von 350 Silben in der Minute den 1. Preis.
Aus Kölns Nachbarschaft.
e Mülheim(Rhein),.August1908. Gestern abend 9½ Uhr brach in dem großen Schuhwarengeschäft der Firma Freund an der Buchheimerstraße ein Brand aus. Im Keller, wo zugleich die Werkstätte ist, war das Feuer entstanden. Die freiwillige städtische Feuerwehr unter ihrem Branddirektor Herrn Georg Trips hatte in kurzer Zeit den Brand gelöscht.
# Brühl, 6 Aug.1908. Gestern nachmittag gegen 4 Uhr 45 Minuten wurde eine Frau aus Fischenich auf dem Bahndamm der Vorgebirgsbahn in der Nähe der Kievernagelschen Fabrik in Brühl kurz vor der Einmündung der Bahn auf die Köln=Brühler Chaussee mit einer Kopfwunde gefunden. Die Verletzung ist nicht erheblich. Wie die Frau auf den Bahndamm gekommen ist und die Verletzung erhalten hat, ist noch nicht aufgeklärt. Mit der Bahn ist diese nicht gefahren und ein Fußweg führt auch nicht über den Bahndamm.
□ Fischenich,.August1908. Heute vormittag wurde ein auf
dem Geleise der Köln=Bonner Kreisbahn stehender Wagen mit Telegraphenstangen von einer Baumaschine angestoßen, wodurch zwei dort beschäftigte Telegraphenarbeiter verunglückten. Der eine wurde schwer, der andere leichter verletzt. Die Verunglückter wurden zum Brühler Krankenhaus gebracht.
Aus dem Bergischen Land.
*: Immekeppel,.August1908. Samstagnachmittag fiel der Führer eines Petroleumwagens so unglücklich unter sein Fuhrwerk, daß ihm ein Rad über den Arm ging und diesen zersplitterte.
Immekeppel,.August1908. Die Laurentiusoktav zu Hohkeppel findet vom.—16. August statt. Sonntags ist die erste hl. Messe um 6¼ Uhr, die zweite um 8 und das Levitenhochamt um ¼ vor 10 Uhr. Werktags ist die erste hl Messe 6¼ Uhr und Levitenhochamt 10 Uhr.
□ Immekeppel,.August1908. Der Eisenbahn=Bau= und Betriebsinspektor Dr. Phil. Schmitz, bisher in Zeven, wurde nach hier als Vorstand der neu errichteten Bauabteilung versetzt
Eine große Feuersbrunst.
* Donaueschingen,.Aug.1908. Heute nachmittag brach hier Großfeuer aus. Die Feuerwehren der umliegenden Ortschaften sind sämtlich auf dem Brandplatze tätig. Es herrscht großer Wassermangel, Das Feuer vernichtete hundert Gebäude, auch das Rathaus.
*<space> D o n a u e s c h i n g e n,<space> 5. A u g. 1 9 0 8.<space> E s<space> b e s t ä t i g t<space> s i c h,<space> d a ß<space> e t w a<space> 130 Häuser avgebrannt und 400 Familien obdachlos sind. Vieh und baares Geld wurde ein Raub der Flammen. Das Feuer ist jetzt auf seinen Herd beschränkt, was dem inzwischen eingetretenen Regen zu verdanken ist. Verluste an Menschenleben durch das Feuer sind nicht zu beklagen.
* Donaueschingen,.Aug.1908.(Drahtber.) Der Brand, der unsere Stadt verheert, ist heute nachmittag kurz nach 2 Uhr ausgebrochen. Jetzt, um Mitternacht, sind mehr als 100 Häuser, eima der dritte Teil der Stadt, zerstört. Gegen 1500 Personen sind obdachlos. Das Rathaus, das Amtsgericht, das Notariat, das Finanz= amt, die Sparkasse und das Gefängnis sind abgebrannt. Das Feuer ist am alten Viehmarkt in einem mit Schindeln gedeckten Fachwerkhaus entstanden; die Entstehungsursache ist noch unbekannt. Da starker Südwestwind herrschte, entzündeten sich die meist mit Schindeln gedeckten Häuser unter dem Flugfeuer und der großen Hitze sehr schnell. Die Feuerwehr war pünktlich zur Stelle; leider fehlte es aber an Wasser. 30 fremde Feuerwehren und eine Kompagnie des 114. Regiments(Konstanz) trafen zur Hülfeleistung ein. Ein Kind ist erstickt, mehrere Personen wurden verletzt; eine Frau flüchtete mit brennenden Kleidern auf die Straße. Es herrscht große Not. Die Nahrungsmittel fehlen. Die Obdachlosen wurden in öffentlichen Gebäuden untergebracht; Zelte sind hierher unterwegs. Der Fürst zu Fürstenberg traf von einer Jagd an der Brandstelle ein; er stiftete 40000 M. als erste Hülfe. Der Minister v. Bodman kommt morgen früh hier an. Der Großherzog hat einen Bericht eingefordert. Jetzt ist die Stadt in Dunkel gehüllt, da die elektrische Leitung beschädigt ist.
Kölner Viehmarkt.
* Köln,.Aug.1908. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notie
rungskommission. Auftrieb: 736 Kälber, a. Feinste Masi-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 91, Doppellender bis M. 105, b. mittlerMast- und Saugkälber M. 84-86, c. geringe Saugkälber und ältere gering genährte Kälber(Fresser) M. 70-80.
213 Schafe ohne Wolle, a. Mastlämmer und jungere Masthammel M. 88, b. altere Masthammel 84-86, c. mässig genährte Hammel und Schafe (Merzschafe) M. 75-80.
In beiden Gattungen lebhaft, geräumt.„ Wel
Am 6. August wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 158 Viertel Grossvieh, 148 Kälber.
1700 Schweine, a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 65, vorgezeichnete teilweise
1 Mark mehr, b. fleischige M. 62—63, c. gering entwickelte, sowie Sauen
und Eber M. 56-59. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz. Tara. Ziemlich lebhaft räumend.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..46-.50, 2. M..36— .40, 3. M..20—1,30. Kühe: 1. Beschaffenheit M..40, 2. M.
.34-1,36, 3. M..20—1,26. Schweinelleisch: I. Beschaffenheit M..38— .40, 2. M..30-1,46. Mittelmässig. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M..24-.28, 2. M..20-1,22, 3. M..14— .18. Kalbfleisch: 1. Beschallenheit M..48-1,52, 2. M..36-1,40, 3. M. .20—1,28. Ziemlich lebhaft.
Fruchtpreise.
K Köln,.Aug.1908. Fruchtmarkt. Heu, neues M. 7,00-8,00, altes 7,00—.40, Maschinenstrob(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstrob.00 die 100 Kil.„ Ge
x Neuss..Aug.1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 21.80, 2. 20,80, Roggen, neuer 1. Sorte M. 18.20, 2. 17,20, Hater, 1. Sorte M. 16.50, 2. 15,50, Gerste 1. Sorte M. 14,00 die 100 Kil. Neue Kartoffeln M..70.20, Ileu M. 2,60-.00, Luzernerheu M..40 die 50 Kil. Krusamstroh M. 15,00, Breitdruschstroh M. 17.00 die 500 Kil. Kleie M..80 die 50 Kil. Preise unverändert.— Raps 1. Sorte M. 29,00, 2. 27,00.
n<space> N e u s s,<space> 5. A u g. 1 9 0 8.<space> A n<space> d e r<space> h e u t i g e n<space> F r u c h t b ö r s e<space> w u r d e n<space> f o l g e n d e<space> Preise erzielt: Weizen, Landware, alter. 1. Beschaffenheit M. 21.80, 2. Beschaffenheit 00.00, nener 1. 21,30, 2. 00,00, auslandischer 1. M. 24.00. .23,50, Roggen, Landware, 1. M. 18.30,.00,00, ausländischer 1. M. 21.50 2. 21,00, Hafer, Landwarel. M. 16,60, 2. 00,00, ausländischer 1. M. 19,00. 2. 18,00, Futtergersto M. 14,00, Mais, runder. M. 16,00, Cinquantino M. 17.25. Weizenmehl, 000 M. 28.75. 00 M. 27,00, Weizenkleie M. 10.50, Weizen-Grand M. 10.50, Bollmehl 13.50 die 100 Kilo. Leinmehl M. 155,00, Baumwollsaatmehl M. 159,00, Palmkuchen 132,00, Rübkuchen M. 108.00 die 1000 Kilo, Rüböl(ohne Fass) M. 69.#0. Lcnes Leinöl M. 42.50 die 100 Kil.(frachtfrei Neuss). Das Geschäft war in Getreide lebhaft; Mehl lag fest. Futtermittel und Kleie blieben unverändert.
Wetterberieht der Kölnischen Volkszeitung. K orn, 6 Aug.1909:
Das Hochdruckgebiet im Nordwesten Europas hat einen erneuten Vorstos gemacht und sich über die Nordsee und über Skandinavien ausgedebal Dadurch ist der über dem Westen des Kontinents liegende Ausläufer de# russisehen Depression nach Süden gedrängt worden; Teilminima liegen heut über Frankreich und über den Ostalpen
Das Wetter ist noch immer veränderlich, meist wolkig oder bedeckt und auch in unserer Gegend ist während der Nacht etwas Regen gefallen. Dabel sind die Temperaturen etwas niedriger. Ausgebreitete Gewitter sind im Süden und Südosten des Reiches eingetreten, während der Norden heiteren Himmel meldet. Seit gestern nachmittag steigt das Barometer wieder.
Mutmassliche Witterung für den 7. August: Noch immer kühl für die Jahreszeit und auch sonst zunächst wenig Aenderung des Wetters.
Wasserstand am 6. August 1908.
Mannheim, 8 vorm. Caub, 9 vorm.
.83—0,06 in .25—0,05 m
Köln, 11 vorm., Wesel, 9 vorm.,
* Wasserwärme am 4. August, morgens 11 Uhr: 19½° C.
.25—0,10 m 1,27—0,05 m

Räumungs
der noch vorhandenen
in Gardinen, Stores, Halbstores, Dekorationen, Tisch- und Diwandecken, sowie Teppichen, abgepasst und Rollenware, in Brüssel und Tournay
zu ganz bedeutend ermässigten Preisen.
Ein Posten Perser Teppiche bedeutend unter Preis.
Breite Stasse 40. Julius Schramm Nachf.
Ferien!
Knaben-Anzüge jeder Art
von........ 2 Mk. an.
Leibchenhosen...... 1 Mk.
Herren-Anzüge 8 Mk.
Hosen 1,20 Mk.
Schuhe 4 Mk., Sandalen.50 Mk., Socken 203. Wäsche, Krawatten, Spazierstöcke, Gürtel,
:::::::: alles riesig billig im::::::::
Stapelkaufhaus
Bürgerstrasse 21, Ecke Budengasse,
Unter Taschenmacher.—
Billige
Reisekörbe
mit u. ohne Ledertuchausschlag.
Coupékoffer
von 1,90 Mk. an.
Eleg. Reisekofter mit Einsat:
cm 70 75 80 85 90 100 Mk. 13 16 20 23 24 26
Carl Hochherz,
Eigelstein 37.
Eigelstein-Pesillerie
empfiehlt zum Einmachen:
Batavia=Arrak, Jamaika-Rum, Franzbranntwein, Wein= u. Tafel=Essig
in vorzüglicher Qualität.
Adrian Graven Nachf.
Eigelstein 73. 5
Unser als vorzüglich anerkanntes
Speise-Oel,
vortrefflich zu Salat und Mayonnaise, ist flaschenweise
zu haben bei: Koerfer=Wolf, Hohestraße 34.
Friedr. Rahm, Schildergasse 92.
Wwe. C. Pommer, Mauritiussteinweg 2A. Joh. Schneiders, Ehrenstraße 54. 8
Heinr. Weber, Weyerstraße 122.
Peter Wingen, Hohenzollern ring 8. Leo am Zehnhoff, Friedrichstraße 176.
Gebrüder Koerfer,
Gr. Witschgasse 5.
Treu
bleibt ein jed. Käufer der echten
Steckenpferd=LilienmilchSeife
v. Bergmann u. Co., Radebeul denn diese erzeugt ein zartes reines Gesicht, jugendfrisches
Haut u. schönen Teint à St. 503 in Köln bei:
H. Becker u. Co. Nachfl., Hohe pforte 9A,
Otto Winkhaus, Drog., Severin straße 88,
Leopold Künster, Severinstr. 19, G. Schmalfuß Nchf., Breitest. 57, M. Hamecher, Schildergasse 43, Heinr. Katterbach, Severinst. 172, Peter Körber, Friesenstr. 80, Anton Neuß, Barbarossaplatz, Jan v. Werth=Ap., Altermarkt48, Alb. Thiemann, Alter Markt 58, Fr. Biermanns Nchf., Breitest. 51, Otto Bleke, Weyerstr. 98,
L. Künster, Severinstr. 19,
L. Loerick, Breitestr.,
J. Martini, Apostelnstr. 14, Jos.Hub. Schmitz. Schaafenstr.54, Alb. Wiegand, Aachenerst. 8, H. Bongartz, Blaubach 67,
Wilh. Gaul, Dreikönigenstr. 24A, R. O. Kranz, Severinstr. 140, H. Enes Nachf., Ehrenstraße 10, Hof=Apotheke, Wallrafplatz 1, in Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. 262,
C. Krause, Subbelratherst. 171; in Nippes: W. Rueb, Neußerstraße 218, Flora=Apotheke,
Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4; in Lindenthal: Theod. Holz Nachf., Dürenerstr. 136,
Rud. Hoffmann, Dürenerstr. 146; in Sülz: Ld. Friedrich, Berrenratherstraße 167; in Kalk: J. Schwanenberg
Mülheimerstr. 60.
Schutzmarke.
Stark verdünnen
mit Wasser, leicht auftragen und einige Bürstenstriche geben den schönsten Glanz, wenn Sie Gentuers Wichse in roten Dosen verwenden.
Fabrikant:
Carl Gentner, Göppingen.
Es fehlt etwas
“<space> a u f<space> I h r e m<space> M i t t a g s t i s c h,<space> wenn Sie Reeses Dudding nicht darauf haben. Nur 1 Paket Reeses Sparpuddingpulver a 10 Pfg. u.
½ Liter Milch gebrauchen Sie dazu, sonst nichts, selbst den Jucker können Sie sparen. Machen Sie einen Versuch schon im Interesse der Gesundheit Ihrer Kinder; denn Reeses Dudding hat nicht nur einen lieblichen Geschmack und hohen Nährwert, sondern enthält auch knochenbildende Bestandteile, die zur gesunden und kräftigen Entwickelung des zarten Körpers erforderlich sind. Reeses Salicyl a 10 Pfg. schützt eingemachte Früchte vorm Verderben. Reese Gesellschaft, Hameln. Vertreten durch Veit u. Sauermann, Köln a. Rh.
Teufels UniversalLeibbinden
weltberühmt und unübertroffen, in verschiedenen Ausführungen.
Ed. Lulmann,
Severinstr. 127, Eigelstein 137, Friesenstraße 91
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnen.
moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pfl. ge edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, personliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandemitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gchtillinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse bezutreten. Eintritt kann jederzeit Scks.
Rauchef
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder vorzüglicher Rauchtabek Grobschnift in Blau-Feinschniff in Braundruck das Vertelpfundpaker 25
gen,
an.
Herkules=Korsett Math.&amp; Rosa Bernarok, u. Alberinsstraße.
Für die
empfiehlt in größter Auswahl
Reisetaschen Reisekoffer
in jeder Ausführung zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Herm. Zander, Sternengasse 13, Kr. Büchel.
Schnurrbart! Streng reell!
unterstützt Haar= und Bartwuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist.
A e r z t l i c h<space> b e g u t a c h t e t e<space> W i r k u n g<space>
Drämiiort: Goldene Medaille Marseille.
TTämsert: Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. III4 Mk. Harasin ist einzig und unerreicht
„ dastehend, v. Sachverständigen, staatl.
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw.
geprüft, warne deshalb vor wertlosen,
mitunter sehr billigen Methoden, die mit
großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172 Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
Auswärtige Hauptvertretungen
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat.
Annohaus, Annostr. 36, anzumelden.“
Bensberg
Berg.Gladbach
Brühl
Frechen
Mülheim a. Rh.
Porz
Siegburg
Worringen
Johann Heidkamp, Hauptstrasse 34.
Ad. Hub. Niedenhon. Am Markt. Peter Weinheimer, Uhlstrasse 68A.
Heinr. Khein, Hauptstrasse 719. Karl Ritter. Wallstrasse 121.
Jos. Habscheid, Schräg gegenüber der
Adam Jacobs, Holzgasse 41.
Jos. Hogrebe, Villa Friedrichs.
Zwangs=Versteigerungen.
17. August 1908, vormittags 9¾
Uhr, werden im platz, Zimmer Nr. 4 hier,
I. Kartenblat 88, Parzelle 6116/24, Acker, Schpersn. straße, groß 1 Ar 84 Quadratmeter, 0,65 Taler
Reinertrag,„
2. Kartenblatt 88, Parzelle 6117/24, Acker, Ecke Schwerin= und Gneisenaustraße, groß 3 Ar 96 Quadratmeter, 1,39 Taler Reinertrag des Grundbuchs von Cöln=Nippes, Eigentümer der Konditor Wilhelm Lindemans in Sittard(Holland),
wongspei###maricht. Abteilung 40, Cöln.
Am 17. August 1908, vormittags 9½ wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4, hier,
das Hausgrundstück Balthasarstraße 51
groß.94 Ar, mit 4000 M. jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: Die Eheleute Postassistent Friedrich Krekeler und Amalie geborene Blümel in Cöln, Weißenburgstraße 40, zwangsese verse Pönigliches Amtsgericht, Cöln, Adt. 40.
Am 17. August 1908, vormittags 9¼ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4, hier.
das hausgrundstück Parbarastraße 23 in
groß 5 Ar 50 Quadratmeter, mit 456 M. jährlichem Gebäudesteuernutzungswert,
Eigentümerin: Die Ehefrau Michael Langen, Christine geborene Klein, zu Rodenkirchen, zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 17. August 1908, vormittags 9 Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 4,hier, das Hausgrundstück
Severinstrasse Nr. 220,
groß 1,14 Ar, mit 1300 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: 1. der Kaufmann Johann August Oberreuter, in Godesberg und 2. die Ehefrau des Rentners August Oberreuter, Gertrud geb. Solich zu Godesberg, Plittersdorferstraße 62, je zur Hälfte zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 8. Oltober 1908, vormittags 10 Uhr, wird in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer 75,
das nachbezeichnete Grundstück:
Flur 33, Nr. 989/102, Elsaßstraße 20, Hofraum mit a. Wohnhaus und Anbau, b. Hintergebäude (Werkstätte), groß 2,94 Ar, Nutzungswert zu a. 2000., zu b. 600 M.
Eigentümerin: die in Gütertrennung lebende Ehefrau Heinrich Dunkel, Ursula geb. Kuhl in Cöln, zwangsweise versteigert.
* Königliches Amtsgericht, Abt. 38, Cöln.

14
AA
00
NE
1
P
F 117•2
Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 215 8 Donnerstag, 6. August 1903
1
Aus der Arbeiterwelt.
Internationale Konferenz christlicher Gewerkschaftsführer.
c Zürich,.August1908.
Zum ersten Male treten in den Tagen vom 2. bis 5. August die Führer der christlichen Gewerkschaftsbewegung in Zürich zu einer internationalen Konferenz zusammen. Die Konferenz ist aus Deutschland, Oesterreich, Belgien, Rußland, Italien, Holland, Schweden und der Schweiz beschickt. Aus Deutschland sind die bekannten Führer und Leiter der christlichen Gewerkschaften anwesend, u. a. Stegerwald, Behrens, Effert, Imbusch, Wiedeberg, Becker, Schirmer, Giesberts, Schiffer. Im ganzen sind bis heute etwa 80 Delegierte
angemeldet.
Heute abend fanden sich die Delegierten mit ihren Gästen zu einer Begrüßungsfeier zusammen.
Es folgte ein Festvortrag des Vorsitzenden des christlichen Metallarbeiterverbandes Deutschlands, Wieber(Duisburg), über die Erfolge der deutschen Gewerkschaftsbewegung. Redner schilderte die Entstehung und die Ziele, die Kämpfe und die Erfolge der christlichen Gewerkschaftsbewegung, die eine solche Macht geworden sei, daß„die sonst so mächtigen sozialdemokratischen Gewerkschaften ohne uns christliche Gewerkschaftler nichts mehr unternehmen(Beifall) und gegen uns schon gar nichts mehr.
Beifall und Heiterkeit.) Mit einem Hoch auf die Einheit der christlichen Gewerkschaftsbewegung aller Länder schloß Redner seine Ausführungen.
Es folgte noch eine lange Reihe von Begrüßungsansprachen. Für die österreichische christliche Gewerkschaftsbewegung sprach Reichsratsabgeordneter Kunschak(Wien).
Vervede(Enschede) bat, bei Einberufung einer zweiten Konferenz sich Hollands zu erinnern, das die christlichen Gewerkschaften gern bei sich aufnehmen würde.(Lebhafter Beifall.) Debuyne (Gent) schloß sich für Belgien dieser Bitte an. Die beiden letzten Reden wurden in holländischer bezw. flämischer Sprache gehalten und von Brauer(Köln) sofort ins Deutsche übersetzt. Es sprachen noch Galbiati(Florenz), Nillson(Stockholm), Namann (Lodz), Arbeitersekretär Dr. Boumberger(Schaffhausen), der unter lebhaftem Beifall die erste internationale Konferenz der christlichen Gewerkschaften mit dem Rütlibund in Parallele stellte. Mit einem Schlußwort des Reichstagsabg. Giesberts fand der Abend seinen Abschluß.
Zürich,.August1908. Der Vorsitzende des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften Deutschlands. Schiffer(Düsseldorf), eröffnete den Kongreß. Zur Leitung der Konferenz wird ein international zusammengesetzes ständiges Bureau, bestehend aus zwei Vorsitzenden und sechs Beisitzern, eingesetzt. Zu Vorsitzenden werden Schiffer(Düsseldorf) und Brielmaier(St. Gallen) gewählt. Als Beisitzer fungieren für Oesterreich: Ullreich(Wien), für Belgien: Debruyne(Gent), für Holland: Vervelde(Enschede), für Italien: Colombo(Mailand), für Schweden: Sjödin(Stockholm), für Rußland: Neumann(Lodz).
Stegerwald(Köln) berichtete eingehend über die christliche Gewerkschaftsbewegung in Deutschland. Er hob besonders hervor, daß man in Deutschland die christliche Gewerkschaftsbewegung nicht als die Arbeiterbewegung schlechthin, sondern als einen Teil der Arbeiterbewegung betrachte. Politisch und konfessionell seien die christlichen Gewerkschaften Deutschlands neutral, jedoch werde den Arbeitern nahegelegt, sich auch den konfessionellen Arbeitervereinen anzuschließen. Trotz aller politischen und namentlich konfessionellen Gegensätze habe kein zweites Land der Welt eine so geschlossene Gewerkschaftsbewegung wie Deutschland.(Lebhafter Beifall.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Aug. 1908.
E Unterhaltendes. E
m die Schlange.
Erzählung von Paul Eberhardi.
war von jeher ein Freund jeglichen Sports. Als ich eines Tages von einem meiner Freunde eine Einladung zur Jagd erhielt, nahm ich dieselbe mit Freuden an. Ich packte schleunigst meine Sachen für einen mehrwöchigen Aufenthalt auf dem Lande und fuhr mit dem Schnellzug ab. Daß auf demselben Zug mein Schicksal mit mir fuhr, ahnte ich freilich nicht. Ich war noch keine Stunde gefahren, als es ein Unglück gab. Unser Zug war mit einem anderen zusammengestoßen und wir hatten außer ganz bedeutendem Materialschaden einige Verletzte, zu denen ich gehörte. Mein linkes Bein war abscheulich gequetscht worden. Nachdem man mich ins Krankenhaus geschafft und der Arzt mich untersucht hatte, schüttelte er bedenklich den Kopf und teilte mir mit, mein linkes Bein habe für mich absolut keinen Zweck mehr. Das Ende war— Amputation.
Ein Unglück kommt aber selten allein; so war es auch bei mir. Meine innigstgeliebte Braut, an deren Liebe und Treue ich felsenfest glaubte, heiratete binnen einem Jahr einen anderen. Diese Verstümmelung meines Herzens ertrug ich ebenso mannhaft, wie die Verstümmelung meines Körpers.
Ich ließ mir nun ein künstliches Bein anfertigen. Bald darauf mußte ich wegen sehr angegriffener Gesundheit eine längere Seereise unternehmen. Da zufällig ein Bekannter von mir in Geschäften nach Transvaal reiste, schloß ich mich ihm an und fuhr bis Durban in Natal. Als ich dort ankam, konnte ich mit meinem künstlichen Bein schon so gut laufen, daß ich manchmal gänzlich vergaß, daß ich nicht zwei gesunde Beine besaß.
In Durban lernte ich mehrere sehr nette Menschen kennen, unter anderen einen Landsmann, einen lieben, ehrlichen Kerl, der mich bald in sein Herz geschlossen hatte, wie auch ich ihn. Als er nach seiner Farm, die einige Stunden von Pietermaritz= burg entfernt lag, abreiste, mußte ich ihm das Versprechen geben, ihn recht bald und zwar auf längere Zeit zu besuchen.
Das tat ich denn auch. Er kam mit seinem Wagen nach Pietermaritzburg und holte mich dort ab. Unterwegs erzählte er mir in frohester Laune, wie sehr sich„Hannchen“ freue, einen Landsmann zu Besuch zu bekommen.
Auf das Zusammenleben mit einem weiblichen Wesen in ein und demselben Hause war ich nun allerdings nicht gefaßt; nachdem Martin mir aber beteuert, daß Hannchen seine Schwester und das liebste, beste, herzigste Geschöpf von der Welt sei, beruhigte ich mich einigermaßen.
Als wir auf der Farm anlangten, stand Hannchen auf der
Die christliche Gewerkschaftsbewegung Oesterreichs hat sich,
wie Spalowsky(Wien) berichtete, in vielen Punkten an das deutsche Muster angeschlossen. Insgesamt umfasse die christliche Gewerkschaftsbewegung Oesterreichs rund 63000 Mitglieder.
Die christliche Gewerkschaftsbewegung der Schweiz, über die Brielmaier(St. Gallen) berichtete, führt ihre ersten rummerlichen Anfänge auf das Jahr 1900 zurück. Zu den 5300 männlichen Mitgliedern kommen noch 6000 in Arbeiterinnenvereinen organisierte Textilarbeiterinnen, die vorläufig nur ein niedrig bemessenes Jahrespauschal zahlen.
Ueber die Bewegung in Holland berichtete Huising(Enschede). Der holländischen christlichen Gewerkschaftsbewegung fehlt noch eine straffe Landeszentralorganisation, weshalb auch die Beschaffung des nötigen statistischen Materials mit großen Schwierigkeiten verbunden war. Da die holländischen Bischöfe sich grundsätzlich für katholische Organisationen erklärt haben, so überwiegen in Holland die konfessionellen Gewerkschaften, und zwar zählen die katholischen 10 000 und die evangelischen 2000 Mitglieder, während die interkonfessionellen Organisationen, denen hauptsächlich die Metall=, Textil= und Bergarbeiter angehören, es auf 5500 Mitglieder gebracht haben.
In Belgien umfaßt die christliche Gewerkschaftsbewegung nach dem von Debruyne(Gent) erstatteten Bericht 30 664 in 20 Berufsverbänden organisierte Arbeiter; unter Hinzurechnung der gleichfalls auf christlichem Boden stehenden Bezirksverbände der Wanderarbeiter, speziell der Ziegeleiarbeiter, sind es rund 50000. Die belgischen christlichen Gewerkschaften sind interkonfessionell. Die Gewerkschaftspresse ist gut entwickelt; seit 1904 ist die Mitgliederzahl jährlich im Durchschnitt um 35 bis 40 Prozent gestiegen.
Die christliche Gewerkschaftsbewegung in Italien umfaßt rund 138000 Mitglieder; nach Lage der Verhältnisse sind die Organisationen fast ausschließlich konfessionell.
Neumann(Lodz) berichtete über Rußland. Im eigentlichen Rußland ist danach von christlichen Arbeiterorganisationen überhaupt keine Rede. Eine ausgesprochen katholische Organisation, Christliche Demokratie genannt, soll nach den Angaben ihres Leiters, Pfarrer Albrecht, im Gouvernement Lodz 50000 Mitglieder, davon in Lodz allein 10000, zählen. Unter Leitung des Berichterstatters steht die Gewerkschaft evangelischer Textilarbeiter mit 3000 Mitgliedern. Sie nimmt aber auch andere als Textilarbeiter auf und ist eigentlich nur dem Namen nach konfessionell, da ihr heute schon 500 deutschsprechende Katholiken angehören. Politisch ist sie und muß sie, um nicht sofort dem Verbot anheimzufallen, streng neuSchweden ist, wie Sjödin(Stockholm) berichtete, der im Jahre 1899 begründete Schwedische Arbeiterbund der Träger der christlichen Gewerkschaftsbewegung; er zählt 12000 Mitglieder.
Generalsekretär Stegerwald teilte mit, daß auf der Konferenz 67 Delegierte und 21 Gäste, zusammen also 88 Personen, anwesend sind.
Ueber Wesen und Aufgaben der christlichen Gewerkschaften in der Gegenwart referierte Reichstagsabgeordneter J. Giesberts(.=Gladbach). An die Spitze seiner Ausführungen stellte er den Satz, daß die christlichen Gewerkschaften wirtschaftliche und nur wirtschaftliche Ziele zu verfolgen haben. Daraus ergibt sich, daß sie interkonfessionell und parteipolitisch neutral sein müssen. Diejenigen, die die Gewerkschaftsbewegung auf konfessionellen Boden stellen möchten, vergessen eins: daß in dem Moment, wo eine Gewerkschaft sich als kirchliche Organisation bekennt und organisiert, ihr das Rückgrat gebrochen ist im wirtschaftlichen Kampfe. Denn keine Kirchengemeinschaft kann und wird die Verantwortung auf sich nehmen können für die Interessenkämpfe der Arbeiter.(Sehr richtig!) Deshalb geht auch jene Richtung darauf aus, Streiks überhaupt unmöglich zu machen, und sie hat,
Veranda. Sie bot ein entzückendes Bild, wie sie so in dem einfachen, hellen Hauskleid mit dem goldenen Flechtenkranz um das hübsche Gesicht dastand. Sie war mittelgroß und hatte eine prächtige Gestalt, wie ich sie an Frauen liebe. Augen hatte sie wie eine Gazelle.
Bald saßen wir am Tisch und ließen uns die Speisen vortrefflich schmecken, besonders Martin und ich, denn wir hatten tüchtigen Hunger von der Fahrt mitgebracht. Die Unterhaltung stockte nicht einen Augenblick; Hannchens häusliche Obliegenheiten, Martins Geschäfte und meine angegriffene Gesundheit boten überreichen Stoff zu derselben.
Mein Verweilen bei dem überaus liebenswürdigen Geschwisterpaar hatte sich nun schon auf vier Mochen ausgedehnt und wir waren die besten Kameraden auf Gottes Erdboden geworden. Wir gingen zusammem spazieren, wir fuhren zusammen über Land und plauderten nach Herzenslust, denn sowohl Hannchen wie ihr Bruder hatten großes Interesse für Kunst und Wissenschaft, besonders aber für die Vorgänge in der alten Heimat.
Aber dieses„dolce far niente“ konnte nicht ewig währen. Und die Zeit kam heran, wo ich an meine Abreise denken
mußte.
Es war drei Tage vor der festgesetzten Abreise, als Hannchen in den Garten kam, um ein wenig spazieren zu gehen. Ich gesellte mich zu ihr und wir waren bald in ein Gespräch vertieft. Plötzlich fiel mir meine Pfeife— ich hatte mir das Rauchen aus einer kurzen Pfeife angewöhnt— zu Boden und als ich mich bückte, um sie aufzunehmen, bemerkte ich dicht vor meinen Füßen eine große braune Schlange, eine Mamba, wie sie dort heißt.
Ich versuchte rasch zurückzuspringen, aber wie kann man das, wenn man nicht zwei natürliche geschmeidige Beine besitzt, sondern bloß eins? Mein Versuch mißglückte und ich fiel hin. Im nächsten Moment ertönte ein markerschütternder Schrei aus Hannchens Munde und dann folgte ein heftiger Schlag auf mein linkes Bein. Natürlich tat er mir nicht weh— auf dem rechten würde ich ihn schon eher gespürt haben! Im zweiten Augenblick stürzte Hannchen wie gejagt ins Haus und schrie mit gellender Stimme:„Martin! Martin! Wo ist der Branntwein?“ Gleich darauf kam sie wieder, eine große Kognakflasche in der Hand haltend, auf die Stelle gestürzt, wo ich lag. Dicht hinter ihr kam Martin gerannt, beide entsetzt und leichenblaß aussehend.
„Er muß ihn trinken, Martin! Die ganze Flasche! Pieter, kommt gleich mit einer neuen!“ schrie Hannchen.
Dann kniete sie neben mir nieder, nahm meinen Kopf auf ihren Schoß und flehte in herzzerreißenden Tönen:„Sie müssen den Koguak austrinken— bis auf den letzten Tropfen— sonst müssen Sie sterben! Bitte, bitte— trinken Sie, Fritz— seien Sie lieb—“
Ich mußte unwillkürlich lachen; warum, wußte ich selber nicht,
wie wir ihr nachgewiesen haben, zu diesem Zwecke schon mehr als einmal Streikbrecherdienste geleistet. Deshalb haben wir von jeher eifersuchtig darüber gewacht, daß keine Leute in unsere Bewegung hineinregieren, die nach der einen oder anderen Seite hin religiöse Propagande machen wollen.(Lebhafter Beifall.)
Anderseits bedeutet die Forderung, daß die Gewerkschaften politisch neutral sein sollen, durchaus nicht, daß der einzelne Gewerkschaftler politisch versimpeln soll. Wer auf gewerkschaftlichem Gebiete seinen Mann steht, der wird auch auf politischem Gebiete die Augen offen halten, und er wird es verstehen, auch seine politischen Forderungen durchzusetzen; nur tut er's nicht innerhalb der Gewerkschaft, sondern außerhalb derselben. Und das ist gut für die Gewerkschaften, die dadurch sich ihre volle Seloständigkeit sichern und der Gefahr entgehen, das Odium der verschiedenen Partei=Aktionen auf sich nehmen zu müssen. Wir in Deutschland sind jedenfalls stolz darauf, daß wir uns nicht in das Schlepptau der einen oder der anderen Richtung haben nehmen lassen, sondern unsere volle Selbständigkeit uns wahren. Die religiöse und soziale und politische Schulung der Arbeiter verweisen wir dorthin, wohin sie gehört: in die konfessionellen Arbeitervereine bzw. die Parteiorganisationen, und diese Arbeitsteilung ist es nicht zum wenigsten, der die deutsche christliche Gewerkschaftsbewegung ihre Erfolge verdankt.(Stürmischer Beifall.)
** Stettin, 3. August 1908. Die Vereinigung der Eisenindustriellen hat zur Unterstützung des Vulkan beschlossen, am 8. August eine Betriebseinschränkung eintreten zu lassen, von der zunächst 60 Prozent ihrer Arbeiterschaft betroffen werden, falls die Nieter des Vulkan nicht bis spätestens Freitag den 7. August mittags, die Vorschläge ihrer Direktion über den Ausgleich der schwebenden Streitpunkte angenommen und damit die Wiederaufnahme des Betriebes im Vulkan ermöglicht haben. Gleichzeitig hat die Vereinigung beschlossen, an den Gesamtverband deutscher Metallindustrieller den Antrag zu stellen, daß, falls diese Maßnahme wirkungslos bleiben sollte, sofort eine Gesamtaussperrung aller dem Gesamtverbande angeschlossenen Betriebe vorgenommen werde.— Die Hamburger Gruppe deutscher Seeschiffswerft=Gesellschaften des Verbandes deutscher Eisenindustrieller hat beschlossen, ab 12. August eine allgemeine Einschränkung des Betriebes eintreten zu lassen, falls nicht die Nieter die Wiederaufnahme des Betriebes auf der Vulkanwerft zum 8. August ermöglicht haben würden.
von Nah und Fern.
** Der Waldbrand in Britisch-Columbia.(Drahtbericht.)
Chicago,.Aug.1908. Der Waldbrand in Britisch=Columbia hat eine ungeheure Ausdehnung angenommen. Die Flammen greifen immer weiter um sich. Es besteht gar keine Hoffnung, ihrer Herr zu werden, wenn nicht heftiger Regen eintritt.
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers erhoben. Man wolle denselben
ab nur gegen Quittung O)
entrichten.
denn der zuckende Körper der Mamba lag noch dicht neben mir. Martin stieß das Reptil mit dem Fuß beiseite und kam mit der Kognakflasche zu mir heran.
„Trinke sie aus, lieber Junge; ich werde sofort die Wunde ausbrennen. Es ist das einzige, was wir tun können!“
„Ich stieß die Flasche zurück und entgegnete lachend:„Mir fehlt doch gar nichts! Was ist denn eigentlich los?“
Jetzt brach Hannchen in bitterliches Weinen aus.
„O, mein Gott, ich habe doch gesehen, wie sie Sie in das linke Bein gebissen hat— mehrmals sogar! Ach, lieber, lieber Fritz, so trinken Sie doch! Sie müssen ja sonst sterben!“ Und wieder fing sie herzzerbrechend zu weinen an.
Und Martin fügte ernst hinzu:„Mach' keine Geschichten, Fritz! Die Sache ist ernst! Zeig'’ mir mal das Bein!“
Damit kniete auch er nieder und schob mein linkes Hosenbein in die Höhe, während Hannchen mit tränennassen, schreckerfüllten Augen dabei saß— bis sie beide sahen, warum ich lachen
Ich hatte mein künstliches Bein tatsächlich beinahe vergessen Selbstverständlich fühlte ich weder einen Biß, noch eine Wunde. Ich hatte zwar den Schlag gespürt, mit welchem Hannchen das giftige Reptil getötet— so etwa, wie man es spürt, wenn jemand auf einen Stock schlägt, den man in der Hand hält.
O, Sie böser Mensch, Sie haben mir nie gesagt, daß Sie ein hölzernes Bein haben,“ sagte Hannchen endlich, tief auf
atmend.„
„Habe ich auch nicht! Mein Bein ist aus dem besten spanischen Kork," versetzte ich.
Umso besser für dich, alter Junge,“ sagte Martin und ging ins Haus zurück. Und Pieter, der Kaffer und Diener, lächelte, als er die Mamba aufhob, und meinte, ich könnte bloß froh sein, denn die Mamba habe Zähne wie ein Haifisch.
Dann untersuchte er das künstliche Bein und zog einen Giftzahn heraus, der ungefähr einen halben Zoll lang Und Hannchen, die kaum wußte, was sie tat, strich wie liebkosend über das Korkbein, bis sie sich plötzlich ihrer Situation bewußt zu werden schien, denn plötzlich färbte sich ihr Gesicht flammend rot und sie stammelte erschrocken:„Mein Gott, was müssen Sie von mir denken!"
„Ich denke, daß ich der glücklichste Mensch auf Gottes Welt wäre, wenn du meine Frau werden möchtest, Hannchen! Willst du?“
Und sie wollte— Gott sei Dank!
Als wir Martin von unserer soeben stattgefundenen Verlobung in Kenntnis setzten, meinte der bloß:
„Hm! Es ist nicht das erste Mal, daß eine Schlange die Rolle des Teufels in einem Garten spielt!“
· CCHIUSS•1—
*„„**
—

Ksiner Lscal-Anzeiger Nr. 215# Donnerstag, 6. Auaust 1900.
Seite 7.
Neues
aus Köln
Kölnischer Geschichtskalender.
Von Herrn Adolf Lesimple, einem in der kölnischen Lokalgeschichte des vorigen Jahrhunderts sehr bewanderten hochbetagten Mitbürger, der an ihr besonders auf musikalischem Gebiete lebhaft beteiligt war, erhalten wir folgende dankenswerte Zuschrift:
Der Geschichtskalender ist für Köln von Interesse. Er hat aber am 30. Juli eine wichtige Notiz aus 1859 vergessen, nämlich eine Mitteilung über die Grundlage des städtischen Theaters. Als dasselbe in der Komödienstraße abgebrannt war, sagte der damalige Oberbürgermeister Stupp;„Köln soll und muß ein seiner würdiges Theater haben.“
Zu diesem Zwecke erließ er an eine Anzahl Theaterfreunde eine Einladung aufs Rathaus zum 26. Juli 1859. Daselbst wurde ein Theater=Komitee gewählt. Das Komitee sollte sich verpflichten, Zeichnungen bis 250000 Talern(ohne Grundstückskosten) zu sammeln und Verzinsung zu 3½ Proz. zuzusichern.
Das gedruckte Rundschreiben hat folgenden Wortlaut:„Um die
Verwirklichung des in Aussicht genommenen Planes zum Neubau eines städtischen Theaters ihrerseits zu unterstützen, verpflichten sich die Unterzeichneten, die nebenvermerkten Beträge zur Verfügung zu stellen, wenn die nachbezeichneten Bedingungen erfüllt werden: 1. daß die Stadt den nötigen Platz unentgeltlich hergebe, 2. daß dieselbe für die von den Zeichnern einzuzahlenden Beträge Obligationen mit 3½ Prozent Zinsen ausstellt und ½ Prozent für Amortisation sichert. 3. Daß die Feststellung des Planes und die Ausführung des Baues, gleichwie die Bedingungen, zu denen das Haus an Theaterunternehmer zukünftig zu überlassen ist, zwischen der städtischen Verwaltung und einem zu erwählenden Komitee der Zeichner vereinbart werden. 4. Daß mit dem Neubau spätestens im Frühjahr 1860 begonnen werde und daß die Summe der Zeichnung mindestens 250000 Taler erreicht. Köln den 30 Juli 1859. Das aus der Bürgerversammlung vom 26. Juli 1859 hervorgegangene Theater=Komitee.
Stupp, Oberbürgermeister, G. J. Compes, Jos. Du Mont, Philipp Engels, Hermann Essingh, Graf von Fürstenberg=Stammheim, Ferd. Haß, Franz Heuser, Wilh. Joest, Kaufmann Asser, F. Kohlhaas, Ed. Kramer, Franz Leiden, Ad. Lesimple, G. Mevissen, Dr. B. Nückel, Ed. Oppenheim, Emil Peill, Jul. Raschdorff, Karl vom Nath, J. H. Richartz, Heinr. Rommel, Karl Stein, Viktor
Wendelstadt.“
Auf dem Rundschreiben hatten gezeichnet: Stupp 1000 Taler, W. Joest 5000 Taler, Karl Stein 5000 Taler, V. Wendelstadt 5000 Taler, Karl vom Rath 5000 Taler, Heinr. Stein 5000 Taler, G. Mevissen 5000 Taler, Ad. Lesimple 1000 Taler.
Aus diesem Theater=Komitee wurden drei Herren für drei in Betracht kommende Plätze gewählt: Phil. Engels für den Neumarkt, Emil Peill für den Heumarkt und ich für die alte Stelle, Komödienstraße. Die Militärbehörde wollte auf den Neumarkt verzichten, wenn ein gleicher Platz ihr dafür gegeben würde. Derselbe war aber nicht zu beschaffen. Der Heumarkt wurde von der Polizei wegen ungenügender Straßenbreite abgelehnt.
Auf der alten Stelle an der Komödienstraße hatte ich alle notwendigen Häuser an der Komödienstraße und Unter Sachsenhausen an der Hand. Nur das alte Fräulein in dem kleinen Häuschen Unter Sachsenhausen machte Schwierigkeiten. Trotz meiner Versprechung, ihr ein hübsches Häuschen mit Garten dafür zu geben, blieb sie bei ihrer Weigerung und erwiderte nur:„Alles schön, wat er saat, ävver ich well en mingem Hüsge sterve." Dadurch erhielt die Straße Unter Sachsenhausen nicht die gewünschte Breite und der Stadtrat lehnte den ganzen Plan mit zwei Stimmen Mehrheit ab. Die Aktionäre bauten alsdann das Theater wieder auf.
eer Stadtverordnetenversammlung. In der heutigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung werden unter anderen noch folgende Vorlagen zur Beratung kommen: Ausschreibung eines Wettbewerbes zur Erlangung von Skizzen für den Neubau der Kunstgewerbe= und Handelsschule, Bewilligung von Mitteln für die Katalogisierung der Sammlung Schnütgen, Kreditüberschreitung bei der Unterhaltung der Volksschulgebäude nebst Mobiliar. . Gestohlen wurde vorgestern in einem Restaurant an der
Hohestraße einem Herrn aus Aachen das Portemonnaie mit etwa
89 M. Der Dieb konnte nicht ermittelt werden.
1 Gelandete Leiche. Gestern vormittag wurde in der Nähe on Wattlers Fischerhaus die Leiche eines seit einigen Tagen verMannes aus der Eintrachtstraße gelandet. ∆ Selbstverschuldeter Unfall. Gestern abend hängte sich auf dem Karthäuserwall ein 10 Jahre alter Knabe an einen Bierwagen und ließ sich nachschleifen. Hierbei kam er zu Fall und erlitt einen Armbruch sowie eine klaffende Kopfwunde.
□ Gestohlen wurden einem hiesigen Metzger aus dem Schlachtund Viehhof drei Schweine.
1 Jugendliche Straßenräuber. Gestern abend gegen 10 Uhr wurde in der Hardefußstraße einer schon bejahrten Dame, von drei Burschen ein Täschchen, in dem sich ein Portemonnaie mit 40 M. befand, gewaltsam aus der Hand gerissen. Die jugendlichen Straßenräuber flüchteten mit der Beute in den Volksgarten. Ein Bureaudiener verfolgte die Diebe und mit Hülfe von Angestellten des Volksgartens wurden die Burschen aus dem Gesträuch hervorgeholt und verhaftet.
Aus Köln-Deutz.
0 Das Deutzer Schützenfesr der St. SebastianusSchützen=Bruderschaft findet vom 29. August bis einschließlich 3. September in althergebrachter Weise statt. Der Festplatz befindet sich, wie auch in den letzten Jahren, an der Kalkerstraße, gegenüber dem Kirchhofe, und ist mit der Straßenbahn leicht zu erreichen. Da der Schießstand im Wallgraben am Siegburgertor infolge der Entfestigung von Deutz fortgefallen ist, mußte ein neuer eingerichtet werden. Die Stadtverwaltung hat zu diesem
das alte Fort Lünette 2, unmittelbar hinter dem Deutzer Glacis, zur Verfügung gestellt. Der neue Schießstand, der im Laufe des Sommers schon in Benutzung genommen wurde, ist ein schöner mit alten Bäumen bestandener Platz.
Aus
( Das Schützenfest des Köln=Ehrenfelder SchutzenVereins wird vom 29. August bis einschließlich den 2. September auf dem Festplatz an der Vogelsanger= und Sömmeringstraße abgehalten.
BRAL
BAA
H. Esders&amp; Dyckhoff
Köln a. Rh.
Hohestr. 27-31.
Reise- u. FerienBekleidung
Pelerinen, Reise Paletots
Touristen-Anzüge Flanell-Anzüge Wasch-Anzüge Lüster-u. Wasch-Joppen Hosen, Phantasie- u. Wasch-Westen
Knaben-Wasch-Anzüge und Blusen
Reise-Hüte Gamaschen "<space> R u c k s ä c k e<space> u s w.<space>
Ban sasnz
Bekanntmachung.
Die auf den jj. d. m. zu Sürth anberaumte Grundstücksversteigerung für die Sürther Maschinen=Fabrik vorm. H. Hammerschmidt findet nicht statt.
August 1908.
Justizrat
Vollständige
Trauer-Ausstattungen
für
Damen, Mädchen und Kinder.
Trauer-Kleider.-Mäntel, TrauerBlusen, Kostümröcke u. Unterröcke Trauer-Hüte und-Schleier Trauer-Schmuck, Trauer-Krepp Trauer- u. Halbtrauer-Kleiderstoffe
Sämtliche Trauer-Konfektionen sind stets in allen Grössen und in jeder Preislage vorrätig.
W. Krauss-Seidenfaden
G. m..H. Köln, Marsplutz-9, Ecke Altermarkt. Fernspr. 1626.
Uhr meinen teuren, innigstgeliebten Gatten, unseren guten Bruder und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Franz Prinz
nach schwerem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heils mitteln der röm.=kath. Kirche, im Alter von 65 Jahren zu
sich in die Ewigkeit abzurufen. Man bitiet, des lieben Verstorbenen im Gebete gedenken zu wollen.
Die tranernden Hinterbliebenen.
Wive. Franz Prinz, geb. Marg. Strack. Kalk. Cuchenheim, Köln=Ehrenfeld, Köln=Zollstock, Köln, Vonn, Odendorf, Honnef a. Rh., Münster i. Westf., Altona, den 5. August 1908.
Beerdigung findet am Samstag den 8. August, nachmitt. Uhr, vom Trauerhause Paradiesstraße nach dem alten Friedhof aus statt. Feierliche Exequien in der MarienPfarrkirche morgens 9 Uhr.
Bitte dies als besondere Einladung zu betrachten.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag den 7.
1908, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Simarplatz 12 zu Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: eine Küchenanrichte, ein Ladenregal, sechs Stühle, zwei Zierbäume, ein Regulateur.
Thomas,
Gerichtsvollzieher in Köln.
SLApelingrinsbenderschaf
an St. Jakob.
Die feierlichen Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Landgerichtsdirektor Mathilde Kühlwetter, geborene Froitzheim, finden statt Freitag 7 August 1908, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob.
Der Vorstand.
Köln, den
Notar.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samötag d. 3. August 1903, nachmittags 7 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstr. 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1<space> g u ß e i s e r n e s<space> B ü c h e r g e s t e l l<space> mit 25 Bänden illustrierter Klassiker.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln.* Schillingstraße 39
Zwangs-Verseigerung.
Am Samétag, den 8. Aug. 903. vormittags 11 Uhr,
ouen im Pfandlokale Neußer traße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Salontisch, 1 Schränkchen.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Mangs-Versleigerung.
Am Freitag den 7. Aug. 1903, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Bremerstraße 20 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Kleiderschrank 1 Säulentisch usw.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstr. 11.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, 8. August 1908, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
2 Geldschränke, 2 Sekretärschränke(Schreibtische), 1 Gasofen.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Schillingstraße 39A.
Zwangs-Versleigerung.
Am Freitag, 7. August, 1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen zu Cöln, Aemilianstr. 8 (am Luxemburgertor) gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
32 Pitchpine=Bohlen.
Gerichtsvollzieher in Cöln*
her Zesu-Benderschaft
in St. Maria in der Kupferg Die Exequien für das Mitglied. den ehrwürdig. Alexianerbruder Anselmus Scheer finden statt Samstag den§. August, ½9 Uhr, wozu die Mitglieder eingeladen werden.
Zwangs-Verseigerung.
Am Freitag den 7. August 1908. nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokal, Cöln, Sternengasse im Rubens gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Hund, Windspiel.
Im Anschluß hieran um 4 Uhr daselbst:
1 Küchenschrank mit Aussatz de Laforguc,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, 8. August
1908, vormittags 10 Uhr,
sollen in Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Partie elektrische Bedarfsartikel, 1 Partie Hausmobilien Versammlung der Kaufliebhaber Ecke Neußer= und Kuenstraße.
Lichtenberg
Gerichtsvollzieher in Cöln. Schillingstr. 394.
Zwangs=
Am Freitag den 7. Ang 1908, nachmittags 4 Uhr
sollen im Pfandlokale Perlen graben 80 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Sofas, 1 Kleiderschrank, Füllofen usw.
C. Albrecht. Gerichtsvollzieher in Köln, Metzerstraße 30, II.
Zangs-Versteigerung.
Um Freitag den 7. Aug. 1906, vormittags 11
sollen im Pfandlokale Großer Griechenmarkt 23 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Schreibtisch, Sofa, Vertikow, Spiegel, Sessel Schränke usw. Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verürigerung.
Am Freitag den 7. Aug 1908, nachmittags 5½ Uhr
sollen im Pfandlokale Venloer traße 265 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
5 Fässer trockene Oelfarben à 2 Zentner.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
r
Am Freitag, 7. August 1908, vormittags 11 Uhr
soll im Pfandlokale Weiden gasse 34 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Büfett.
Schaaf,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Heumarkt 53.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
Frau
geb. Kurscheidt
findet statt am Samstag den 8. August, morgens 3½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius, wozu hiermit höfl. eingeladen wird.
Zwangs-Versleigerung.
Am Freitag, den 7. August 1908, vormittage 11 Uhr,
sollen Pfälzerstraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
.! Dutzend Haargarnituren, Dutzend Portemonnaies.
b. 12 Dutzend Portemonnaies. Urdan, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versleigerung.
Am Preitag, den 7. Aug 1906. nachmittags 4 Uhr,
soll im Versteigerungslokale Jülicherstr. 1, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine größere Partie gebrauchte Möbel aller Art.
Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Nachenerstraße 41.
Am Freitag, 7. August 1908, vormittags 9 Uhr
soll Friedrichstraße 33, Hof, zu Cöln gegen einen auswärts wohnenden Schuldner gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1<space> K ü c h e n h e r d.<space>
Verkauf voraussichtlich bestimmt.
Walbröl,
* Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstr. 73.
Danksagung.
Allen denjenigen, welche uns bei dem so überaus schmerzlichen Verluste unserer lieben Mutter ihre Teilnahme bekundet haben, sprechen wir hiermit unseren herzlichen Dank aus.
Kremer
nebst Kindern.
Danksagung.
—„„ Wobann
Allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders dem Verein christlicher Mütter, für die liebevolle Teilnahme bei der Beerdigung meiner innigstgeliebten Gattin und unserer herzensguten Mutter, sowie für die schönen Kranzspenden sagt hiermit ihren tiefgefühlten herzlichen Dank Köl=R ppee, im August 1908
Familie Anton Meiger
Kgl. Lolomotivführer a. D.
Sehnell an den IIlann gebrucht
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im().

Seite 3.
Rômner Lecal-Hnzeiger Nr. 215&a Dounerstag, 6. Rugust 1993.
Sparsamkeit im städtischen Haushalt.
Eine wenig angenehme Ueberraschung brachte die Nr. 209 des Kölner Local=Anzeigers durch die Mitteilung, daß der Endabschluß der Stadtkassenrechnung für das Jahr 1907 einen Fehlbetrag von rund 150000 M. aufweise. Die Nachricht dürfte bei allen Bürgern, die an den öffentlichen Angelegenheiten nicht nur dann ein Interesse nehmen, wenn ihr eigenes in Frage steht, mit recht gemischten Gefühlen aufgenommen worden sein. Hatte man sich doch seit langer Zeit daran gewöhnt, daß die
Jahresabschlüsse der Stadtkasse mit So brachten
das Jahr 1900 565 671
„<space>„<space> 1 9 0 1<space> 5 8<space> 6 0 7<space>
„<space>„<space> 1 9 0 2<space> 1 3<space> 7 1 6<space>
„<space>„<space> 1 9 0 3<space> 5 1 9 2 9 5<space>
„<space>„<space> 1 9 0 4<space> 4 6 3 5 4 7<space>
„„ 1905 335632
1906 633323
Ueberschüssen paradierten. Mark,
folgt dem an Ueberschuß reichsten Jahre — auf dem Fuße das Jahr 1907 150000 M.— die Richtigkeit der MitUeberschuß. Und nun
— 1906 mit 633323 mit einem Defizit von teilung vorausgesetzt.
Die bisherigen Ueberschüsse waren alle auf größere Steuereinnahmen und größere, an die Stadtkasse abgeführte Ueberschüsse der städtischen Betriebe zurückzuführen. Ob hier eine Aenderung eingetreten ist oder ob bei den einzelnen Etats außergewöhnlich große Ueberschreitungen vorgekommen sind, darüber werden wohl die nächsten Wochen Aufschluß bringen. Bis auf weiteres darf man allerdings annehmen, daß das Steuererträgnis ungünstiger ist, als man angenommen hatte.
Bekanntlich hatte die Stadtverordnetenversammlung am 7. Februar 1907 beschlossen, die Einkommensteuer mit 143 Proz., die Realsteuer mit 150 Proz. heranzuziehen. Diesem Beschluß versagte jedoch der Bezirksausschuß die Genehmigung, da der Unterschied von nur 7 Proz. in den beiden Steuerarten den Bestimmungen des Kommunalabgabengesetzes nicht entspreche. Daraufhin beschloß die Stadtverordnetenversammlung am 11. April 1907, die Einkommensteuer mit 135 Proz.(gleich 5 Proz. mehr wie 1906), und die Realsteuer mit 150 Proz.(gleichfalls 5 Proz. mehr wie 1906) zu belasten. Vorwiegend hierauf dürfte das Ausbleiben eines Ueberschusses und der Fehlbetrag zurückzuführen sein. Man braucht also deshalb vielleicht nicht zu fürchten, daß den sieben fetten Jahren 1900—1906 nunmehr ebenso viele magere Jahre folgen werden.
Vielleicht werden auch Stimmen laut, die da meinen, es sei nicht nötig, daß jedes Jahr ein Ueberschuß von einigen hunderttausend Mark herausspringe. Demgegenüber möchten wir darauf hinweisen, daß im Laufe des Etatsjahres manche unvorhergesehene, erhebliche Summen in Anspruch nehmende Forderungen geltend gemacht werden, für die bei Aufstellung des Etats keine Deckungsmittel vorgesehen werden konnten. Wir erinnern z. B. an den Einsturz der Werftmauer des Rheinauhafens, der 1277000 Mark Kosten verursacht. Dazu kommt, daß regelmäßig wiederkehrende Ausgabeposten als nicht ausreichend sich erweisen. So mußten aus den Ueberschüssen des Jahres 1903 300000., aus denen des Jahres 1905 gleichfalls 300000 M. und aus denen des Jahres 1906 200 000 M. für Volksschulbauzwecke überwiesen werden.
Immerhin dürfte das Ergebnis eine ernste Mahnung sein, Sparsamkeit überall walten zu lassen, wo sie angebracht erscheint, das umso mehr, als wir infolge der wirtschaftlichen Depression für das laufende Etatsjahr 1908/09 mit einem größeren Steucrausfall zu rechnen haben, als gewöhnlich angenommen wird— 8 bis 10 Prozent— und das Steuererträgnis des Jahres 1909/10 sicherlich nicht günstig beeinflußt wird. Dazu kommt, daß die Stadtverwaltung vor immer größere, den Etat vorübergehend und dauernd belastende Aufgaben sich gestellt sieht. So fordern, um nur einiges herauszugreifen:
1. Umbau der festen Rheinbrücke(die erste Rate 800000 M. muß am 1. Oktober 1911 gezahlt werden). Fußgängersteg an der Südbrücke Bau der mittleren Rheinbrücke(Ersat der Schiffbrücke) mit Brückenrampen.
Neubau der Badeanstalt in Ehrenfeld Neubau einer Feuerwache und eines Fuhr parks- und Straßenreinigungsdepots in
Deutz..
Bau des Gymnasiums in Deutz
Bau des Gymnasiums in Lindenthal Neubau des Marzellengymnasiums
Bau einer Badeanstalt im südlichen Stadtteil
Bau einer Badeanstalt im nördlichen Stadtteil bzw. Nippes Zentral=Friedhof im Norden der Stad Restbaukosten für die Gürtelbahn.
Straßendurchbruch Neumarkt=Schilder gasse(außer den in der Anleihe vor 1906 vorgesehenen 3000000.)
Restkaufpreis für die Provinzial Hebammen=Lehranstalt(die Anstalt an der Jakobstraße=Karthäuserwall geht in
das Eigentum der Stadt)
Dem wäre noch manches hinzuzufügen; hingewiesen sei nur noch darauf, daß vom 1. März 1909 ab jährlich 2 125 000 M. an den Reichs=Militärfiskus für die Umwallung Kaufpreis 25 500000.) zu entrichten sind. Nimmt man noch hinzu, daß eine Stadt wie Köln hinsichtlich der modernen Anforderungen auf den Gebieten der Schule, des Verkehrs, der Sozialpolitik, der Gesundheitspflege usw. gegenüber anderen Städten nicht zurückbleiben darf
— erwähnt seien die über sechs Millionen Mark erfordernden Krankenhausneubauten, denen, wie verlautet, demnächst weitere Forderungen für Umbauten im Bürgerhospital folgen sollen— so bedarf es kaum eines weiteren Beweises dafür, daß es für die Stadtverordneten nicht genügk, bei den Beratungen des Etats Sparsamkeit zu predigen, sondern auch im Laufe des Jahres waktisch zu üben.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8. 9.
10.
11.
12.
13.
14.
2 829000 M. 300000 M.
8000 000 1000000 M.
600000 M. 1000000 M.
100000 M. 1 600000 M.
750000 M.
750000 M. 4 500000„
.—3000 000„
1000 000
525 000
In dem Bestreben, sparsam zu wirtschaften, dürfen die Vertreter der Bürgerschaft, deren wesentliche Aufgabe die Verwaltung der städtischen Finanzen ist, sich auch nicht dadurch irre machen lassen, daß man an ihren auf Sparsamkeit gerichteten Maßnahmen Kritik übt, mag es sich nun um die Rektorenwohnungen, um Volks= oder höhere Schulen oder um die städtischen Musentempel handeln. Mancher Bürger läßt über seinen eigenen Interessen diejenigen der Gesamtheit außer Betracht und stellt unentwegt Forderungen, die an und für sich recht wohlgemeint und nützlich sein mögen, nach Lage der Verhältnisse. aber nicht zu verwirklichen sind. Die Stadtverordneten aber haben die Pflicht, die Interessen gegeneinander abzuwägen und auch Steuerkraft der Bürgerschaft nicht auf eine zu harte Probe zu stellen.
∆ Im Orozeß Oeters=Bennigsen hat das hiesige Oberlandesgericht die Revision des Privatklägers Peters gegen die Entscheidung der Strafkammer vom 26. Mai d. J. verworfen. Danach ist das Verfahren gegen Redakteur Gustav Brüggemann von der Kölnischen Zeitung wegen nicht rechtzeitiger Stellung des Strafantrages eingestellt, das Strafverfahren gegen Rudolf v. Bennigsen wegen eingetretener Verjährung der Strafverfolgung (§ 22 des Preßgesetzes) für unzulässig erklärt. Dr. Peters hat die gesamten Kosten des Prozeßverfahrens und die notwendigen Auslagen zu tragen.
∆ Schenkungen. Der kürzlich hier verstorbene Rentner Hr. Friedrich Drucker hat die nachstehenden Legate an Wohltätigkeitsanstalten hinterlassen: 1. Israelitisches Asyl für Kranke und Altersschwache Köln 20000., 2. Israelitische Waisenstiftung Köln 15000., 3. Israelitisches Lehrlingsheim Köln 15000., 4. Israelitischer Unterstützungsverein Köln 10000., 5. Israelitischer religiöser Wohltätigkeitsverein Köln 1000., 6. Israelitischer Wohltätigkeitsverein Smichas Dalim Köln 1000., 7. Israelitische Kinderbewahranstalt 1000., 8. Kölner Verein für Volkswohl 3000., 9. Kölner Wohltätigkeitsverein 5000., 10. Kölner Verein Meisterschaft 1000., 11. Reichsfechtschule 1000., 12. Jüdische Armenverwaltung Mayen 1000., 13. Jüdische Armenverwaltung Koblenz 1000., 14. Kölner Wöchnerinnen=Asyl 1000., 15. Kölner Verein für jüdische Krankenpflegerinnen 1000., insgesamt 77·000 M. Der Sohn des Verstorbenen, Hr. Amtsgerichtsrat Drucker in Mülheim(Rhein), hat diesen Schenkungen ansehnliche Zuwendungen zum Andenken an die verstorbenen Eltern beigefügt, so dem Asyl(sub 1) 5000., der Waisenstiftung(sub 2) und dem Lehrlingsheim(sub 3) je 3000., dem Unterstützungsverein(sub 4) 2000., den Vereinen sub 5, 6, 7 je 500., den Krankenpflegerinnen(sub 15) 1000 M.
* Jubiläum. Der Buchhalter und Reisende Karl Hübgen konnte am Montag auf eine 25jährige Tätigkeit bei der Firma Heinr. Auer, Dampfsäge= und Mahlmühlen in Nippes und Riehl zurückblicken. Mancherlei Ehrungen seitens der Firma und der Kollegen wurden dem Jubilar zuteil.
s Flora. Die Viktoria Regia blüht. Die erste Blume dieser tropischen Wasserpflanze ist stets das Sorgenkind des Kultivateurs und täglich wird der Entwickelungsgang der Knospe beobachtet, da es nicht selten vorkommt, daß sie nicht über den Wasserspiegel hinaus wächst, sondern sich unter Wasser öffnet und verfault. Die Kultur der Viktoria Regia ist eine der schwierigsten. Wieviel hängt allein von der Witterung ab; herrscht im Monat Juni bis Juli trübes Wetter vor, so ist alle Mühe vergebens. Die Pflanze blüht nicht. Auch plötzliche Witterungsumschläge durch Gewitter üben einen unheilvollen Einfluß auf die Entwickelung der Viktoria aus. Die Empfindlichkeit der Pflanze ist ja auch erklärlich, wenn man bedenkt, daß ihre Heimat die Aequatorialzone ist, wo das Klima den ganzen Sommer über gleichmäßig heiß ist und kein Tropfen Regen fällt, bis die Regenzeit, welche 4 Monate dauert, hereinbricht. Dort in den Buchten des Amazonenstromes und seiner Nebenflüsse bedecken Tausende von Viktoria den Wasserspiegel in oft kilometerlanger Ausdehnung. Die Eingeborenen sammeln den unter Wasser reifenden Samen, der sehr stärkehaltig ist und bereiten daraus ein kleines Gebäck; die Viktoria ist also in der Heimat eine Nutzpflanze. Die Blütendauer jeder Blume ist nur kurz bemessen. Die Knospe öffnet sich des Nachmittags und bleibt bis zum nächsten Morgen geöffnet. Unter den Strahlen der Sonne schließt sich die Blüte wieder und öffnet sich am zweiten Tage vollständig; am Morgen des dritten Tages schließt sich die Blume und sinkt verblüht in das Wasser zurück. Die Blüten duften im Aufblühen äußerst angenehm melonenartig. Es ist begründete Hoffnung vorhanden, daß der ersten Blume bald weitere folgen werden. Die Kulturhausanlage ist elektrisch beleuchtet und bleibt während der Blüte bis 10 Uhr geöffnet. Der Eintrittspreis ist, wie noch nicht allgemein bekannt sein dürfte, von 6 Uhr Abends ab auf 50 Pfennige ermäßigt, am kommenden Sonntag in den Vormittagsstunden auf 20 Pfennige.
Verhaftungen. Vorgestern abend wurden zwei Männer abgefaßt, als sie in der Steinfeldergasse und in der Nähe der Gereonkirche sich an Haustüren zu schaffen machten. Die beiden Männer; welche im Verdachte stehen, einen Einbruchsdiebstahl in der Höhle ausgeführt zu haben, wurden der Kriminalpolizei zugeführt.— Die Kriminalpolizei nahm zwei schon vorbestrafte Einbrecher fest, welche in Gemeinschaft eines bereits verhafteten Einbrechers vor einiger Zeit in der Elsaßstraße einen Geldschrank gestohlen hatten, diesen erbrachen und das Geld dann untereinander teilten. Die Verhafteten sind zwei der Polizei wohlbekannte gefährliche Einbrecher.
Tödlicher Unfall. Seinen Verletzungen erlegen ist gestern im Alexianerkloster der etwa 76 Jahre alte Landwirt Jakob Arens aus Blatzheim, welcher gestern vormittag auf der Bachemerstraße in Lindenthal von der Frechener Kleinbahn angefahren und schwer verletzt worden war.
Aus Köln-Lindenthal.
+ Das Ofarrfest in Lindenthal wurde in diesem Jahre in dem renovierten Wilhelmssaale abgehalten, der die Erschienenen kaum zu fassen vermochte. Der Vorstand des Kath. Bürger=Vereins hatte ein sehr ansprechendes Programm aufgestellt. Der Kirchenchor sang unter Leitung seines Dirigenten, Herrn Gay, zwei Koschat=Chöre sowie ein Jägerlied und das Scherzo: Das Huhn und der Karpfen und erzielte durch vorzügliche Wiedergabe reichen Beifall. Zwei Tenorsoli von Herrn Krämer und zwei Baßsoli von Herrn Busch gesungen, zeigten, daß der Kirchenchor auch auf diesem Gebiete über vorzügliche Kräfte verfügt. Humoristisches sowie der allerliebste Schwank:„In der Sommerfrische", in kölnischer Mundart, entfesselten wahre Heiterkeitsstürme und versetzten die Gesellschaft in die angenehmste Stimmung. Der musikalische Teil wurde von dem Instrumentalverein Cäcilia Lindenthal gestellt, während gemeinschaftliche Lieder das Programm wirkungsvoll vervollständigten. Nach einer kurzen Begrüßung durch den Festleiter
Herrn Witzler, gab Herr Pfarrer van Gils zunächst seiner Freude Ausdruck über die große Beteiligung bei der Prozession, und, als dem weltlichen Teile des Pfarrfestes, über die schöne Beteiligung in diesem Saale. Herr Dr. Korf sprach mit gesundem Humor über die Damen und widmete, von wiederholtem Beifall unterbrochen, diesen sein Hoch. Der Festleiter dankte allen den Mitwirkenden, die zur Verherrlichung des Festes beigetragen, mahnte zur Einigkeit und treuem Festhalten an unserem hl. Glauben, dankte in bewegten Worten dem Klerus, besonders Herrn Pfarrer van Gils, der unermüdlich und mit Eifer für seine Gemeinde sorge und bezeichnete das Verhalten einer christ-katholischen Gemeinde gegenüber dem Klerus und ihrem Pfarrer als den Gradmesser für Wohlerzogenheit und christlich=fromme Gesinnung. In das Hoch auf Klerus und Pfarrer stimmten die Versammelten begeistert ein. Herr Reichs= und Landtagsabgeordneter Geheimrat Roeren dankte dem Festleiter für die schöne Feier und widmete diesem sein Hoch. Herr Pfarrer van Gils dankte für die ihm und dem Klerus dargebrachte Ovation und bat alle diejenigen Herren, die dem Kath. Bürger=Verein Lindenthal noch nicht angehörten, sich diesem anzuschließen. Hiermit war das Programm, soweit es den unterhaltenden Teil betraf, erschöpft, doch blieb die Gesellschaft, dem Tanze huldigend, noch längere Zeit zusammen.
J Die Wallfahrt der Gemeinde Lindenthal nach Kevelaer findet am Montag den 10. und Dienstag den 11. August statt. Wie in den Vorjahren, so wird auch in diesem Jahre eine große Beteiligung zu erwarten sein. Es ist deshalb geboten, sich rechtzeitig die Fahrkarten zu besorgen, die zu dem Preise von.80 M. bei dem Küster Lambert, Bachemerstraße 131 und A. Abel, Braunsfeld, Kitschburgerstraße 244 zu haben sind. Am Montagmorgen um 5½ Uhr findet eine h. Messe für die Pilger statt und dann wird der sakramentalische Segen erteilt; 6¾ Uhr Auszug zum Westbahnhof, und Ankunft in Kevelaer um 11 Uhr. Die Rückfahrt wird Dienstagnachmittag um.23 angetreten; die Ankunft in Köln=West erfolgt.30, worauf in Prozession zur Kirche gezogen wird. Die Wallfayrt findet ihren feierlichen Schluß in dem Tedeum und sakramentalischen Segen.
G- Die Belästigung der Passanten an der Bachemerstraße in der Nähe des Alexianerklosters wird immer schlimmer. Nicht genug, daß kaum ein anständiger Mensch sich nach 10 Uhr abends durch die Anlagen wagt, ist vergangene Woche sogar ein Geistlicher um diese Stunde auf dem Versehwege von Frauenzimmern und rohen Burschen derart belästigt worden, daß die Art und Weise an dieser Stelle nicht wiedergegeben werden kann.
Aus Kalk.
— Der Gemischte Chor Eintracht veranstaltet am kommenden Sonntag seinen diesjährigen Ausflug nach Eitorf. Die Abfahrt erfolgt mittags 12.07 vom Bahnhof Kalk=Süd. Den Teilnehmern können genußreiche Stunden in Aussicht gestellt werden.
Kirchliches.
9 Konferenzvortrag in St. Aposteln. Am Freitag den 7.
d.., abends 9 Uhr, findet in der Apostelnkirche ein weiterer Vortrag des Hrn. Dr. Loenartz statt. Das Thema lautet: Glaubenspflicht und kirchliches Lehramt. Alle katholischen Männer und Jünglinge Kölns werden hiermit zu regem Besuche freundlichst eingeladen.
Standesamt der Stadt Koln. 5. Aug. 1908.
&am Geburten. Christine, T. v. Matth. Degen, Schlosserges., Kempenerstraße 66.- Gerta, T. v. Joseph Jungbluth, Fuhrparkarb., Hüttenstr. 9.
Karl, S. v. Karl Cordier, Bureaugeh., Thüringerstr. 16.— William, S. v. Wilh. Berschet. Tagel., Severinstr. 101.— Agnes, T. v. Lorenz Nouyer, Kesselschmied, Alteburgerstr. 277/83.„ Gertrud, T. v. Johann Kentenich, Lagerarb., Karthäuserg. 26.- Maria, T. v. Jakob Bilk, Reisender, Alexianerstr. 88.- Peter, S. v. Peter Finders, Fabrikarb., Blücherstr. 8.- Theodor, S. v. Joh. Köhler, Bierbrauer, Annostr. 84A. Ferdinand, S. v. Johannes Hertel, Krankenpfleger, Galkhausen.- Luise, T. v. Andreas Schmitt, Schiffsmatrose, Mathildenstr. 22.- Gertrud. T. v. Wilh. Becker, Kutscher. Dagobertstr. 84.- Hermann, S. v. Heinrich Jansen, Postschaffner, Herkulesstr. 95.— Edmund, S. v. Wilh. Weise, Expedient, Triererstr. 18.- Paula, T. v. Karl Gebhardt, Reisend., Sülz, Sülzburgstr. 213.- Jakob, S. v. Jakob Sterkel, Fuhrm., Wahnerstr. 9.
Adelheid, T. v. Philipp Limbach, Schreinerges., Eifelwall 32.- Margareta, T. v. Karl Behrendt, Maurer, Ohmstr. 56.- Peter, S. v. Peter Krethen, Briefträger, Mariahilfstr..- Katharina, T. v. Joseph Seffen, Chauffeur, Mariahilfstr. 5.- Johann, S. a. Johann Meyer, Maschinenschreiner, Machabäerstr. 14.= Elisabeth, T. v. Alfred Trautheim, Glaser, Triererstr. 53.- Maria, T. v. Friedr. Hedtmann, Tagel., Eulengarten 11.
Luise, T. v. Karl Klein, Küfer, Kyffhäuserstr. 14.- Walter, S. v. Heinr. Schorsch, Zuschneider, Roonstr. 25.- Paul, S. v. Paul Kundtmann, Polsterer, Follerstr. 50.- Reiner, S. v. Joh. Keimes, Milchhdlr., Weyerstr. 56.- Luise, T. v. Jak. Richter, Dachdecker, Großer Griechenmarkt 112.- Maria, T. v. Peter Schmidt, Stuckateur, Friesenwall 24A.
Aloysius, S. v. Theodor Salzburger, Postbote, Venloerstr. 13.
&amp; Sterbefälle. Gertr. Sülzen, 11., Thieboldsgasse 54.- Johanna Baurmann, 4., Thieboldsgasse 9.- Wilh. Mellwig, 7., Luxemburgerstr. 43.- Anna Gobict, 3., Mauritiuswall 40.- Paul Naser Schlosser, 19., Körnerstr. 88.- Barb. Geerling, geb. Hartmann, 69., Friedenstr. 3.- Jos. Bergmeister, 10., Weberstr. 9/11.- Herm. Großmann, 16., Subbelratherstr. 551.- Marg. Kleist, 6., Elsaßstr. 41. Elise Schmitz, 6., Annostr. 46.- Otto Patzwaldt, 5., Goltsteinstr. 67.- Joh. Meyer, 1., Machabäerstr. 14. Karl Heinsberg, 8., Metzerstr. 17.- Marg. Kremer, 20., Achterstr. 35. Klara Krath, 19., Elsaßstr. 38.- Heinr. Weitz, 9., Chlodwigplatz 14.— Valentin
Kespe, 3., Karthäusergasse 8.- Hel. Gibau, geb. Kallenbach, 29., Teutoburgerstr. 24.- Heinr. Lotz, 7., Köln=Nippes, Niehlerstr. 113.Joh. Seidenfaden, 7., Gereonsdriesch 20.- Pet. Neunzig, 4., Lübeckerstr. 20.
Heiraten. Franz Hohelüchter, kommiss. Eisenbahnassistent, Mülheim a. Rhein, u. Theresia Westphal, Gereonsmühlengasse 27.- Friedrich Lämmerhirt, Hülfsweichensteller, Zülpicherstr. 58, u. Marg. Kaufmann, Spichernstr. 63.- Ant. Mohrholz, Geschäftsreis., Domstr. 4, u. Sophia Ahrens, Hohestr. 131.-Leonh. Noggow, Schloss., Gereonsw. 45, u. Anna Zell, Krefelderw. 10- Karl Tillmanns, Geschäftsf., Hilden, u. Maria Braun, Kalk.- Heinr. Schulz, Handelsm., Köln, u. Joh. Leonhard, Koblenz.- Arth. Müller, Handlungsreis., Glogau, u. Ida Hirsch, Wissen.
- Hub. Bresgen, Eisenb.=Hülfsbr., Gilsdorf, u. Marg. Mennen, Oberbreisig.- Joh. Kleen, Bankbeamter, Firrel, u. Em. Achenbach, Hachenburg.- Friedr. Reber, Kommis, Köln=Deutz, u. Joh. Pott, Köln.
Heiratsankündigungen. Heinr. Mandler, Maur., Gladbacherstr. 25, u. Lina Limpert, Mülheim a. Rhein.- Wilh. Becker, Maurergeselle, Weichsenhof 25, u. Maria Weber, Köln=Mengenich, Klütschg. 4.- Peter Schmitz, Bühnenarb., Köln=Müngersdorf, Maarweg 20, u. Sib. Strand, Großer Griechemarkt 97.- Joh. Fuck, Fabrikarb., Wesseling. u. Anna Griesberg. Poststr. 9.- Peter Kirrenberg, Packer, Hirschgäßchen 1, u. Karol. Gabler, Sterneng. 19.- Jak. Kuhl, Bäckerges., Eulengarten 15, u. Agnes Kappel, Jabachstr..- Karl Grell, Malergeh., Humboldtstr. 26, u. Fried. Greiner, Follerstr. 77=79.- Aug. Liessem, Wirt, Kleiner Griechenmarkt 80, u. Hel. Basten, Eifelstr. 36.-Jakob Elvers, Schlossergeselle, Eifelwall 56. u. Karol. Martz, Balthasarstr. 71.- Joh. Michels. Schlosserges., Köln, Achterstr. 36, u. Kathar. Düssel, Köln, An der Bottmühle 9.
Bei Brechdurchfällen und Sommerdiarrnöen der Kinder hat sich „Kufeke“ ohne Milchzusatz, in Wasser gekocht, als Nährmittel hervorragend bewährt. Die im„Kufeke“ enthaltenen Eiweißstoffe bieten den Organismen, welche die Durchfälle verursachen, einen schlechten Nährboden. wodurch die Krankheit behoben wird.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 215&a Donnerstag, 6. August 1908.
Kevelaer.
Die diesjährige Walfahrt von Köln# Lindenthal
nach Kevelaer findet Montag den 10. und Dienstag den 11. August statt. Montag ist ½6 Uhr h. Messe für die Pilger. Auszug aus der Pfarrkirche ¼. vor 7 Uhr, Abfahrt vom Westbahnhof .12 Uhr, Ankunft in Kevelar 11 Uhr. Dienstag den 11. August Abfahrt von Kevelaer.23 Uhr nachmittags, Ankunft am Westbahnhof 6 30 Uhr. Dann Prozession zur Kirche, wo die Feier mit Tedeum und sakramentalem Segen geschlossen wird.
Fahrkarten sind zum Preise von R. 3,80 zu haben beim Küster Laubertz, Bachemerstraße 131, und in Braunsfeld bei A. Abel, Kitschburgerstraße 242—244.
Es wird dringend gebeten, möglich frühzeitig die Karten zu lösen, jedenfalls bis längstens Sonntagmittag 12 Uhr.
Hotzatbester Neutsahl
Zahlstelle Köln.
Am Samstag, 8. Aug., abends punkt 9 Uhr,
findet im Versammlungslokal
„Em dekke Tommes“, Glockengasse 37—39,
die nächste
Mitglieder=Versammlung
statt.
Tages=Ordnung:
1. Das Verhältnis der„freien" Gewerkschaften zur Sozialdemokratie.
Referent: Kollege Adlhoch(München).
2. Diskussion.
Zahlreiches Erscheinen erwartet
Die Lokalverwaltung.
Altestes Kölner luschel haus
Brauereiausschank von Gebr. Sünner Kalk
Von heute Samstag an trellen wieder grosse Bendungen
frischer Seemuscheln
ein, dirckter Bezug von der See, a Portion, vorzüglieh zubereitet, 25 Pfg., 100 Stück ausser dem Hause 30 Pig. Kalte und warme Speisen zu jeder Tageszeit.
Mittagstisch von 12—½3 Uhr zu 80 Pfg. und höher im Abonnement 10 Karten..“ ff. Lager- u. Obergärig Bier.
Fr. Minder, Restaurateur.
Sommer=Theater an der Flora.
Zwei Tage verlängert
Ensemble=Hastspiel„Deuisches Theater“ Berlin.
Donnerstag den 6. August:
Nora.
Freitag den 7. August:
Jugend.
Preise von.20 A abwärts bis 40 Pfg.
COLOSSEUN
— Schildergasse 99-101.
Plattkölnische Bühne Millowitsch.
Heute abend 8¼ Uhr.
Köln
und Anzeigen-Annahme:
ienstrasse 37.
Oeffentliche
Ausschreibung.
Der im Hofe des Augustahospitals lagernde Dampfressel (Wasserröhrenkessel mit Oberkessel von Walther&amp; Co., Kalk) soll sofort verkauft werden. Der Kessel besitzt eine Heizfläche von 100 gm und war auf 8 Atm. konzessioniert. Die Besichtigung des Kessels kann im Augustahospital jederzeit erfolgen. Die Verkaufsbedingungen, die Beschreibung und die Zeichnung des Kessels liegen im Zimmer 6 der unterzeichneten Dienststelle zur Einsicht offen und können gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 1,50 M. von dort bezogen werden. Angebote sind verschlossen und portofrei bis spätestens 17. August an die unterzeichnete Dienststelle einzureichen. Der Bieter bleibt 6 Wochen an sein Angebot gebunden.
Cöln, den 3. August 1908. Städt. Maschinen=Bauamt.
J..: Kamp.
Frischen
Mai=(Gouda) Käse
pitanten
alten Gouda=Käse
echten
Emmenthaler Käse
“<space> e m p f i e h l t<space>
Jac. Linscheid
Kurfürstenstraße 2 Lütticherstraße 49 Mainzerstraße 33 Fernsprecher 4233 u. 4294.
Gänzlicher
Aiool
wegen
Aufgabe d. Geschäfts
und
d.
jer
nach
Elf.
Gesangsposse in 3 Akten von Georg Okonkowski —" und Emil Sondermann.
Billettbestellungen per Telephon Nr. 3712.
de.
unte.
*<space> L i e d<space> 1 2<space> S e i t e n.<space>
Vorwurf von
Das stille Tal
Hymne an die M„„
u(19. JahrElslein von Caube hundert.)
Restaurant zur Hausa-Brauerei
Krefelderstr. 36, am Hansaring.
Prima Kölner Lagerbier.— Vorzügliche Küche. Frühstück; Diner a., Abonnement Preisermäßigung.
Reichhaltige Abendplatten.
Schöner schattiger Garten.— Schönes Sälchen
Ch. Appenrodt
bestes Fabrrad
bei billigste Preisen. Ueber zeugen Sie sich, Roland=Rad Nr. 61 K. 63,1 Jahr Garantie Jährl. Verkauf gegen 5000 Roland=Räder. Roland=MaschinenGesellschaft in Köln, Severinstraße 216.
Kaum gedacht
hat die Anzeige im(CA)
Erfolg gebracht.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem. Verantwortl. Redakteur: 1. B. Dr. Aeg. Müller. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen und Reklamenteil: C. Okle Alle in Köln.
12 Mühlenbach 12
Nur bis zum 15. August verkaufe zu nachfolgend
staunend billigen Preisen
Nßb.=pol. Tische 14.46.
Trumeauspiegel m. Stufe 27.4 Vertikos.Kristallspieg.44.4. Kleiderschr. m. Messingst.48.4. Waschkom. m. M..Toil. 55.4.
„ Schreibtische 25M. Nußb.= u. Eichen=Schlafz., kompl., mit Matratzen u. Vierteile 390 M eleg. dunkelmahag. Salons mit Seidengarnitur 575.#4. Küch.=Büf. m. Butzenscheiben 44.f. Anrichten mit Etageren. 27.6. Echt Nußb.=Betten mit Einlagen. 1000 Paar Vorh., 20 Gaskronen, 800 St. Bilder, als Kupferstiche, Aquarelle, echte Oelgemälde, alles für die Hälfte.
Polkerwaren unt. Garautie
Kameltaschen=Diwans 34.44. Diwan mit Kottelinbezug 28.4 Dlüschgarnituren 85 Nßb.=Herrensof. m. la. Friseebez.50 " Paneelsofas 85 Gr. Auswahli. Seiden=, Tuch u. Plüschgarnit. s. d. Hälfte Eine gr. Partie Näht., Staffeleien Säulen, Bauerntische zu Schleuderpreisen.
Leppiche in viel. Qualität.
Verkauf nur gegen bar.
Lieferung franko
12 Mühlenbuch 12
Telephon 4546.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.4,—per Zentner ab. Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
lologicher Gartens
ES—
#e Donnerstag den 6. August, abends 8 Uhr: Ie
Vel 18
22 95
„ ürosses-Eina-Könhert.
Ee Ganze Kapelle des 16. Infanterie-Regiments. Ie
Königlicher Musikdircktor W. Beez. E
— 82
# Leuchtspringbrunnen. g
Eintritt nach 7½ Uhr abends:* 7
E 50 Pis.
a aa a a a a im ia ie
Licht-, Luft-, Sonnenbad
„Rheinlust“
— vor der Mülheimer Schiffbrücke. Schönster Sport- und Frholungsplats.
Garten-Restaurant für alkoholfreie Getränke
Ersatz für teure Ferienreise.
Der Local=Anzeiger auf die Reise oder in die Sommerfrische nachgesandt kostet wöchentlich 50 Pfg., Ausland 70 Pfg. Bestellungen an die ::<space> G e s c h ä f t s s t e l l e<space> K ö l n,<space> M a r z e l l e n s t r a ß e.::<space>
Trochkenes zerkleinertes Tannenschwarten
Brennholz
billig abzugeben.
Vor den Siebenburgen 16A
Asyl f. männl. Gbdachlose.
e a a a a a a aie
Unserem lieben Vater, Schwiegervater, Großvater## = und Onkel, Herrn 15
2 Jakob Vergmeister, Kolumbakirchhof, L
2 zu seinem zweinndachtzigsten Geburtstage 2
die herzinnigsten Glück= und Segenswünsche auf ein Al ferneres Wohlergehen.
Die dankbaren Kinder, Schwiegerkinder
und Ensel.—
Köln, den 7. August 1908. 12
Luftkurhotel Heinen
IIATTSETTE Beslauraut zum Kermeteriors
Sritlaloperre-Nagenfeld, 15 Min. vom Bahnhof lleimbach(Eifel), empfichlt sich bestens zu längerem Aufenthalte. Pension 4 M. Mit allem Komfort der Neuzeit ausgestattet. Telephon Hleimbach 2. Grosser Speisesaal. Direkter Zugang zur Talsperre.
köln.
Luftkure: RRheinbreitbach a. Rh.
vis--vis Rolandseck a. Rh.
hotel Rheinbreitbacherhof Pension.
Fernsprecher 157 Amt Honnef a. Rh. Herrliche freie Lage, großer schattiger Garten, Gartensaal. Volle Pension von R..50 an. Wagen im Hause.
* Neuer Besitzer: I. Wenzlawiak.
er Wällen Vorabend, ein reges
Sonn- und Feiertags,
Montags, Mittwochs xansund Freitags Rt über nachm. von 3½ Uhr ab:
Miliäckonzert. A
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgenmusik.
Stadt-Garten
Freitags im Abendkonzert: Liedervorträge
des Lorentschen Soloquartetts mit Franz Birrenkoven.*
Glockengasse37 39
Logis mit Frühstück M..50 u. 2 M.
Katt. Verein Einigkeit
Köln-Deutz.
Heute, Donnerstagabend, bei Lages
Versammlung.
Wichtige Besprechung.
Der Vorstand.
mit Angelsischerei
in der Agger und Sieg, herrlich gelegen, möblierte als auch unmöblierte Zimmer zu verm.
Karl Werner
Aggerdeich bei Troisdorf. Telephon 243, Amt Siegburg.
Sommerirische
Jallendar
bei Koblenz.
Hotel Grenzhäuser
direkt am Rhein. Groß. schattiger Garten. Fischgelegenheit Billige Pension.
Hotel und Pension Villa Hohenfels
Künderoth
schönste Lage des Aggertals, hält sich den Sommerfrischlern bestens empfohlen.
Besitzer Gust. Spaeing.
In dem ReichenspergerHause, Klapperhof 14 in Köln finden noch einige
Lehrerinnen, Angestellte oder Aspirantinnen
unter günstig. Bedingungen ei Heim; während der Ferienzeit auch vorübergehend Aufnahme. Schulentlassene brave Mädchen werden daselbst in allen häuslichen Arbeilen unterrichtet.
Auskunft erteilt Fraulein Busch, Vorsteherin.
Vorübergehende Damen, auch Lehrerinnen, finden in einem Kloster zu Köln in den Herbstferien
volle Pension
und liebevolle Behandlung.
Offerten un:. Nr. 1408 an die Geschäftsstelle d...

neben den
(Mehr als 30 Sorten.)
ESSCE
Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Dr. 215&a Dennerstag, 6. Rugust 1908.
Jubiläums-Meeting 1908
Freitag. 7. August
nachmittags 3½ Uhr
Preis vom Rhein
20000 M.
Colonia-Jasd-Rennen
10000 M.
Sonntag, 9. August
nachmittags 3 Uhr
Rhein. Zucht-Rennen
30000 M.
Jubiläums-Preis
35000 M.
Montag, 10. August, nachmittags 3½ Uhr Preis von Bonaueschingen, Goldpekal und 23000 Mark.
meiner Frau und meinen Kindern mit in die
Sommerfrische? I. Geld!
2.
Ich bestelle als Abonnent des Kölner Local-Anzcigers bei der Trägerin den 1. Band der
a. Koks für Zentralheizungen
lefert zu billigsten Preisen“ Mathias Franken
Kontor: Riehlerstr. 19. F. 4380. Läger: Niehler- u. Kanalstr.
Verdächtig
sind die Gebrauchsartikel, welche mit den Worten wie „ebensogut“ angeboten werden. Wer seine Kuchen mit Dr. Oetker’s Backin(Backpulver) bereiten will, der bestehe darauf, das echte zu erhalten.
In den besten Geschäften jeder Stadt vorrätig. 1 St. 10 Pfg., 3 St. 25 Pfg.
(Local-AnzeigerBücherei)
zum Preise v. K 1.
sind die besten.
M..50, 7,50, .50, 10.50, 12.50, 14,50, 16.50.
Für empfindliche Füsse sehr bequeme und einzig schöne Fassons.
Flora.
Der reiche Inhalt d. Buches: 39 unterhaltende Erzählungen, 70„Kölsche Krätzcher“ und 108 Scherze, werden manche Ruhestunde angenehm verkürzen
Luft= und Sonnenbad
—„[Große Posten Herrenan
Herkulesstraße 24, Gadbacher Tor.
Ausschank alkcholfreier Getränke, Milch, Kafsee usw.
Wegen Preisermäßigungen für Schulen, Vereine usw. wolle man
Große Posten Herrenanzüge in allen Preislagen, sowie Burschen= u. Kinderanzüge zu staunend billigen Preisen. Partiewarengeschäft Mühlengasse 2,
1. Haus vom Altermarkt.
ohne Kordel von.K an mit Kordel von 2,40 Ml. an.
Eigene, solide, tadellose Arbeit.
Keine Fabrikware.
Mod. Haarunterlagen
mit langem Deckhaar von 4,50. an.*
Lockentuffs
von garantiert bester, haltbarer Krause von.4 an. Anfertigung aller sonst. Haararbeiten, auch von ausgekämmten Haaren, prompt und billigst. Garantie für jede Arbeit.
haarschmuck
in echt Schildpatt sowie in Imitationen in großer Auswahl äußerst billig.
Ferd. Langen,
Friseur,
Höhle O Höhle
neben Gebr. Liebmann&amp; Oehme.
Bitte genau auf Firma u. Hausnummer 9 zu achten. Ankauf von ausgekämmten sowie abgeschnitt. Haaren
□
e
Reintjes
Köln, Benesisstrasse 15.
Abteilung I.
An- und Verkauf von Immobilien Vermiet. herrsch. Wohnungen und Ladenlokale Besorgung v. Kapitalien, Finanzierungen, Tauschtransaktionen. Abteilung II. Zuverlässlge und sachgemässe Auskunft In allen Rechts-, Grundbuch- und Hypothekenangelegenheiten, Prozessleitungen Anfertigung aller Eingaben In Zivil-, Strafund Vormundschaftssachen, wie Klagen, Einsprüche, Inventarien Steuererklärungen, Konzessionsgesuche, Vermögensauseinandersetzungen, Gütertrennungen, Liquidationen, Gläubiger-Arrangements
usW.
Direktion: Reintles früher langjähr. Gerichtssekr. u. Grundbuchführer. Abteilung III. Versicherungen Häuserverwaltungen. Streng reelle und sachgemässe Ausführung aller Aufträge.
Beste Referenzen Fernsprecher Nr. 4149.
Sonntag den 9. August Eintritt —12 Uhr vormittags:
die Person
Morgen-Konzert.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Eliesche Söhne. Schildergasse 105
Bitte schicken Sie mir 2 Ihrer Rino=Salbe à Mk..—, de ich Sie für jemand notwendig brauche sie wirkte bei allen, bei denen ich sie gegen Beinleiden oder Hautausschläge anwendete, vorzüglich, sie ist mir unentbehrlich.
In aller Hochachtung
Schwester Sales.
Waisenhaus, den 11.12 06
Diese Rine=Salbe ist in Dosen
Mk..— und Mk..— in den meisten Apotheken vorrätig, ader nur echt in Originalpackung weiß grün=rot und Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhle Fälschungen weise man zurück.
Von der Reise zurück
Übierring 4.
Tel. 5947.
Dr. Brauner
verreist bis Anfang September.
lichen Suppe!
Räumungs-Verkauf
besserer
Marmor-Arbeiten
unter Preis:
Denkmäler, Kamine, Taufsteine,
Flur- u. Fensterplatten, Spülsteine,
Waschtisch-Aufsätze, Fenster-Ausstattungen
für Metzger usw. Marmorgeschäft Sionstal 31.
gnel-Fad,
.Hölzken
Tel. 6991
Shmodstr:
Von der Reise zurück Dr. J. Krautwig,
Mittelstraße 32.
Suppen
reistbegehrten Sorten von
Würfeln
mit dem Kreuzstern
— wie Reis, Tapioka=Julienne, Grünkern, Riebele, Erbs— gibt es noch eine Reihe anderer, ebenso vorzüglicher Suppen, z. B. Kartoffel, ReisJulienne, Erbs mit Reis, Tapioka, Sternchen, Gersten(Graupen) usw.
„+. hsmit einen Morsuch