— I5 Pig. die einspaltige Zeile
Anzeigen=Preis:(leizte Seite 13 Pig.). Kölner
Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Niet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile.
Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pig. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
K
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M..50(3 Won.),
m.—(2 Mon.), M..50(1 Mon.).
Kölner
Geschättsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 5. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 5. Januar 1908. Redakt.: 525., 523=, 5234, 5234.
Heute 12 Seiten.
Die nächste Nummer des Kölner LocalAnzeigers erscheint Dienstag den 7. Januar, nachmittags.
Politische Tagesschau.
5 Konservative Minister und liberale Zeitungen.
Der preußische Finanzminister v. Rheinbaben ist politisch von ausgesprochen konservativer Richtung und gewissermaßen der Vertrauensmann der konservativen Partei im preußischen Kabinett. Bei den Liberalen steht er im Geruche, als ob er nicht allzu freudigen Herzens die Blockpolitik des Fürsten Bülow mitmacht und das genügt für die liberale Presse, um alle paar Tage ein Kesseltreiben gegen diesen Minister zu veranstalten. Besonders wird ihm nicht vergessen, daß er im Reichstage unter dem jubelnden Beifall der Konservativen das Steuerprogramm des nationalliberalen Abg. Bassermann, des Führers des„Kerns des Blocks“, einer schonungslosen Kritik unterzog.— Bassermann hat daraufhin sein Programm schon längst wieder in die Tiefen seiner Rocktaschen versenkt.
Als nun zum wiederholten Male in den letzten Tagen die liberaler Zeitungen den Rücktritt dieses Ministers— der Wunsch war der Vater des Gedankens— zu melden wußten und schon auf der Suche nach einem Nachfolger waren, nahm sich die bündlerische Deutsche Tageszeitung des Ministers an und erklärte, es sei völlig überflüssig, für den preußischen Finanzminister einen Nachfolger zu suchen. Frhr. v. Rheinbaben genieße nach wie vor das volle Vertrauen der maßgebendsten Stelle, und der Ministerpräsident verspüre nicht die mindeste Neigung, sich von einem seiner tüchtigsten Mitarbeiter zu trennen.
Darüber war die nationalliberale Berliner Nationalzeitung sehr erzürnt und meinte, da nicht anzunehmen sei, daß die„maßgebenste Stelle“ die Deutsche Tageszeitung zu dieser Vertrauenskundgebung ermächtigt habe, so müßte es der Finanzminister wohl selbst getan haben.„Auch Hr. v. Rheinbaben," so fuhr das Blatt fort,„würde einen solchen Schritt schwerlich wagen, wenn er sich nicht im Besitze des kaiserlichen Vertrauens sicher fühlte, sicherer vielleicht noch als der Ministerpräsident Fürst Bülow. Es ist immerhin wertvoll, das zu wissen, und insofern muß man dem Finanzminister für sein die preußische Ueberlieferung durchbrechendes Verfahren dankbar sein.“
Dieses niedliche nationalliverale Denunziatiönchen war der freikonservativen Post denn doch zu stark und bissig bemerkte sie: „Dieser Versuch. Frhrn. v. Rheinbaben im allgemeinen und insbesondere beim Reichskanzler zu verdächtigen, richtet sich selbst; es genügt, ihn niedriger zu hängen. Die Leistung erscheint aber in noch fragwürdigerem Lichte, wenn man bedenkt, daß ohne das Einspringen Herrn v. Rheinbabens im kritischen Momente die National=Zeitung heute wahrscheinlich nicht mehr existierte."
Nun hatte die nationalliberale National=Zeitung wieder das Wort, man war gespannt, ob sie die Behauptung der freikonservativen Post in Abrede stellen würde. Und siehe da, sie bestätigte die Behauptung, wenn auch nur indirekt, indem sie etwas gewunden dem Sinne nach schrieb, Hr. v. Rheinbaben habe sich durch sein Eintreten für die Nationalzeitung für Gefälligkeiten dankbar erwiesen. Leider vergaß das Blatt etwas näher auf den Punkt: Gefälligkeiten einzugehen.
Die Tägliche Rundschau, das freiwillige Organ des Evangelischen Bundes, durfte bei diesen lieblichen Unterhaltungen der Berliner Block=Blätter natürlich auch nicht fehlen; von den Beziehungen des konservativen Hrn. v. Rheinbaben zu der nationalliberalen Nationalzeitung hatte sie bis jetzt allerdings noch nichts gehört, dafür wußte sie aber etwas Neues, es sei bekannt, daß der Minister v. Rheinbaben seinerzeit der nationalliberalen Münchener Allgemeinen Zeitung Retterdienste leistere und den Uebergang dieser Zeitung in den Verlag August Scherl in Berlin anbahnte.
Daß die beiden nationalliberalen Blätter, die Nationalzeitung in Berlin und die Allgemeine Zeitung in München finanziell seinerzeit auf sehr schwachen Füßen standen, war männiglich bekannt. Daß aber ein konservativer Minister zwei vor dem finanziellen Zusammenbruch stehenden Blättern, die einer Partei dienen, von der gerade gegen ihn die schärfsten Angriffe gerichtet werden, unter die Arme greift, ist jedenfalls eine recht pikante Tatsache.
* Wiederholte Fälschung der Rheinischen Zeitung.
Die sozialdemokratische Rheinische Zeitung schreibt in Nr. 2 in einem Artikel betitelt„Vor dem 10. Januar.“
Vom Zentrum und seiner Wahlreformfreundschaft braucht man nicht mehr viele Worte zu machen. Wie lautete doch neulich das in armselige Redensarten eingewickelte Bekenntnis der Kölnischen Volkszeitung:„#s liegt uns garnicht soviel daran, daß das preußische Wahlrecht sobald geändert wird!“
Wir haben bereits am 17. Oktober 1907 an dieser Stelle festgestellt, daß hier eine dreiste Fälschung eines Zitates aus der Kölnischen Volkszeitung vorliegt. Das Zitat, das hier die Rheinische Zeitung gefälscht ihren Lesern auftischt, findet sich in Nr. 878 der Kölnischen Volkszeitung vom vergangenen Jahre, es lautet:
Es liegt uns gar nicht soviel daron, daß das preußische Wahlrecht schleunigst geandert wird, denn unter den heutigen Verhältnissen würden doch nur ein paar winzige Flicken auf das alte Kleid gesetzt werden. Mit dem preußischen Wahlrecht liegt die Sache so wie mit den Sibyllinischen Büchern— das Zögern verteuert die Aufgabe ungemein, denn nach zwei Jahrzehnten wird die Regierung ohne Gnade das allgemeine, gleiche und direkte Wahlrecht bewilligen müssen.
Die Rheinische Zeitung bricht also das Zitat mitten im Satze ab. unterschlägt den entscheidenden Satzteil, der die Erklärung bringt, warum nach der Meinung des Verfassers des betr. Aktikels eine„schleunigste“ Aenderung der Dreiklassenwahlrechts gerade im Interesse einer gründlichen Wahlrechtsreform vielleicht gar nicht erwünscht wäre. Allerdings hatte dieses Blatt in einer früheren Nummer die betreffenden Sätze richtig zitiert. Aus dieser einmaligen korrekten Haltung kann “<space> d a s<space> s o z i a l d e m o k r a t i s c h e<space> O r g a n<space> a b e r<space> n i c h t<space> d a s<space> R e c h t<space> a b l e i t e n,<space> d a s<space>
Kölnischer Geschichtskalender.
(19. Jahrhundert.)
5. Januar.
1810 Die 1130—1133 gebaute Abtei Knechtsteden wird auf der Präfektur zu Aachen von Dr. Winand Kayser, dem letzten geistlichen Insassen der Abtei, auf den Namen der Gebr. Herbertz zu Uerdingen für 77000 Francs— 20 533½ Taler verkauft. Der Besitz ging der Reihe nach auf die Familien Wilhelm v. Hövel in Dortmund(Vertrag vom 12. April 1856 und 15. Juni 1857) und Kaufmann Asser über. bis der größte Teil 1857 von der Kölner Armenverwaltung für 200 000 Taler zur Anlage einer Provinzial=Irrenanstalt angekauft wurde. Am 7. Juni 1869 wurde Kirche und Kloster durch einen Brand zerstört. Auf Anregung der Familie Scheben bildete sich sodann in Köln ein Komitee für die Wiederherstellung der Abteikirche und Kaiser Wilhelm I. gab 1871 von Versailles aus 5000 Taler dazu. Nachdem 60000 M. gesammelt waren, wurde die Restauration unter dem Kölner Architekten Wiethase begonnen. Die Einweihung der Kirche fand am 1. Juni 1890 statt. 1895 erwarb Erzbischof Krementz Kirche, Klosterruine, Hofgebäude und 180 Morgen Land für 180000 M. und übertrug den Besitz an den Orden der Väter vom h. Geist, der hier Missionare für Deutsch=Ostafrika heranbildet.
1860 Die Stadtverordnetenversammlung setzt die Armenabgaben für das Baudevilletheater des Direktors'Arronge für die laufende Saison auf 400 Taler fest, trotzdem derselbe bei der vorigen Saison einen Verlust von 2000 Taler gehabt hat.
1870 Das von den Gebr. Eitzbacher 1867 gegrundete Israelitische Asyl für Kranke und Altersschwäche an der Silvanstraße erhält die landesherrliche Genehmigung und die Rechte einer juristischen Person.
1885 Der Oberpräsident der Rheinprovinz genehmigt das Ortsstatut nebst Polizeiverordnung über den Anschluß der bebauten Grundstücke an die Straßenkanäle im Bezirk der Stadt Köln, wonach jedes bebaute Grundstück, welches an einer Straße liegt, in welcher unterirdische Entwässerungsanlagen sich befinden oder solche angelegt werden, an den Kanal angeschlossen werden muß.
6. Januar
1804 Der am 4. Januar nach Köln gebrachte Schrein mit den Reliquien der h. drei Könige wird feierlich wieder im Dom beigesetzt, nachdem er vorher geöffnet und die gänzlich zerschlagene hölzerne innere Lade durch eine neue ersetzt worden war.
1838 Komponist Max Bruch in Köln geb. als Sohn einer geschätzten Musiklehrerin. Von Ferd. Hiller und Karl Reinecke ausgebildet, lebte er 1858—61 als Musiklehrer in Köln, trat dann ausgedehnte Studienreisen an und war seit 1865 in vielen Stadten des In= und Auslandes tätig.
1842 Der Mütheimer provisorische Küster Johann Formes (geboren dort 7. August 1810) singt ohne Erlaubnis im Kölner Theater den Sarastro und wird deshalb vom Kirchenvorstand auf einen Monat suspendiert mit halbem Gehalt. Da Formes diese Strafe nicht auf sich nehmen will, legt er sein Küsteramt nieder uno wird in Köln auf drei Jahre engagiert. 1845 wurde er Mitglied des Hoftheaters zu Wien und gastierte dann auf
deutschen, ruffischen und spanischen Bühnen. 1852—57 wirkte er an der italienischen Oper zu London, 1874 trat er in Berlin noch einmal auf. aber sein berühmter Baß war nicht mehr wie früher Darauf zog er sich im selben Jahre nach San Franzisko zurück, wo er am 15. Dezember 1889 sein sehr bewegtes Leven beendete.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Jan. 1908. Neu hinzukommenden Beziehern wird der
Beginn des Romans
kostenlos nachgeliefert. Diesbezügliche Wünsche nimmt das Trägerpersonal entgegen oder durch Postkarte an die Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37.
Die junge Witwe.
[16] Kriminal=Roman von A. Groner.
So machen es die Kinder, wenn sie nicht reden wollen, und alle die, welche sich vor ihrer eigenen Redseligkeit fürchten. Aber jedenfalls haben die, welche es so machen, etwas zu sagen, denn wenn einer nichts zu sagen hat, dann braucht er ja gar keine Anstalten zu dessen Unterdrückung zu machen. Frau Klaudy war vielleicht ein schwacher Charakter und wußte dies, daher das trotzige Gebahren. Für Schwächlinge ist der Trotz die Rüstung, in welche sie sich hüllen; die Starken bedürfen ihrer nicht.
Wenn die alte Frau, die bis jetzt so harmlos, ja herzlich gewesen, es so recht deutlich hätte zeigen wollen, daß sie etwas sehr Peinliches zu verbergen habe, so brauchte sie sich nur genau so zu benehmen, wie sie sich eben benahm.
Breuners Sehnsucht nach Hamburg wuchs in dieser Minute gewaltig. Jedenfalls hielt ihn nichts mehr hier in Rybnik. Er erhob sich und langte nach seinem Hut. Frau Klaudy hielt ihn nicht zurück. Sie wurde zwar wieder ein bißchen wärmer, aber sie konnte sich nicht einmal zu einer Aeußerung des Bedauerns über den raschen Aufbruch ihres Besuchers zwingen.
Es gibt solche Menschen, Menschen von so tiefgehender Ehrlichkeit, die nichts von Verstellung wissen, die immer geradeaus gehen und die wie vor den Kopf gestoßen sind und einfach stehen bleiben, wenn sie an ein Hindernis kommen, das andere leicht umgehen.
Solch eine Frau war die Tante Franz Ranks, und da Breuner dies erkannte, verlor sie alles Interesse für ihn, wiewohl sie ihm eigentlich jetzt noch viel sympathischer wurde.
Er empfahl sich überaus höflich von ihr, und diese große Höflichkeit kam direkt aus seinem Herzen. Als er wieder nach Böhmisch=Trübau zurückging, war er ziemlich nachdenklich, manchmal blieb er sogar stehen, um über einen Gedanken hinwegzukommen. Er hörte nicht einmal, daß ein Zug drüben vorüberbrauste.
Jetzt aber zwang ihn ein Radler, der des Weges kam, zur Seite zu weichen. Er tat das ganz mechanisch und dabei sagte er etwas.
Der Radler warf einen Blick auf ihn und fuhr dann noch schneller weiter. Vielleicht glaubte er, daß der kleine, hagere Herr über ihn ungehalten war.
Jedoch dem war nicht so. Breuner hatte ihn gar nicht beachtet, der hatte nur die Summe seiner Gedanken in Worte gebracht. „Sie weiß etwas, die gute Frau, aber das, worauf es mir ankommt, das weiß sie nicht.“
So hatte Breuner mit sich gesprochen und dann legte er den Rest seines Weges mit raschen, elastischen Schritten zurück.
Am Schalter löste er eine Karte nach Bodenbach.
Er hatte soeben seinen Platz in einem Abteil zweiter Klasse eingenommen, als ein Packer den Kopf zur Ture hereinstreckte.
„Ich bitte, sind Sie der Herr Breuner aus Wien?“
„Der bin ich.“
„Der Herr Staationschef hat soeben eine Sendung für Sie in Empfang genommen.“ Der Mann brachte die gewisse Segelleinwandrolle zum Vorschein.
Breuner langte hastig nach ihr.„Das ist gescheit,“ sagte er, „das brauch' ich morgen mittag. Ich lasse dem Herrn Stationschef bestens danken.“ Er steckte dabei dem Packer ein gutes Trinkgeld in die Hand.
Als der Zug schon eine Weile unterwegs war, entnahm Breuner seiner Tasche ein Zigarrenetui. Bei dieser Gelegenheit kam ihm das eng zusammengelegte Luftpolster in die Hand. Er war sehr ordnungsliebend, der kleine Herr, so war es also selbstverständlich, daß er das Polster zu der Decke legte.
Dabei bekam der zweite Reisende, welcher in Breuners Abteil saß, die Gelegenheit, zu sehen, welche Gegenstände sein Mitreisender morgen mittag brauchen werde.
Es war nicht befremdend, daß er sich darüber recht verwunderte.
Breuners Fahrt ging ohne jede Störung voruber. Er schlief in dieser Nacht, die er im Wagen zubringen mußte, nicht besonders gut, und am üächsten Morgen fühlte er eine gewisse Mattigkeit.
Er hatte diese Erscheinung vielleicht auf die wenig erquickliche Nachtruhe geschoben, wenn ihm nicht seine Hände gesagt hätten, daß sie ein Vorbote des wiederkehrenden Fiebers sei.
Die Nägel dieser Hände sahen nämlich schon wie diejenigen eines Toten aus— sie waren bläulich geworden.
Chinin und heißer Tee, den Breuner in jeder größeren Station trank, halfen ihm seine Krankheit in Schach halten.
In Magdeburg gab er ein Telegramm auf an das Hotel de 'Europe, Alsterbassin, Hamburg.
Der Inhalt dieser Depesche lautete:„Bitte ein Zimmer heizen, Feldbett aufstellen. Lufttemperatur 25 Grad Reaumur. Gleichzeitig ein Bad richten, Temperatur 36 Grad Reaumur. Platz an der Table’hote belegen. Treffe um ein Uhr dort ein. Breuner.“
Auch dies ging alles programmgemäß vor sich.
Als am 28. März die Gäste des Hotels de’Europe in Hamburg sich um vier Uhr an der Table’hote versammelten, befand sich ein kleiner hagerer Herr unter ihnen, der wie aus dem Ei geschält aussah und einen vortrefflichen Appetit entwickelte.
6.
Hamburg, so reich an großen Wasserflächen, hat naturgemäß eine feuchte Luft, die, namentlich nach Sonnenuntergang, einem der an Wechselfieber leidet, nicht eben besonders zuträglich ist.
Dennoch mußte Breuner sich dieser Luft aussetzen, und deshalb machte er noch einmal Toilette. Als er das Hotel verließ, hatte er seine Kleidung um eine ausgezeichnete weiche, warme Unterjacke vermehrt.
So ausgerüstet und mit gut versorgtem Magen hoffte er der Nachtluft trotzen zu können. Er hatte zweierlei zu tun.
Er mußte in das Hauptpostamt und in das Hafenamt gehen.
Breuner hatte das Postamt bald erreicht und stand dann eine ganze Weile in der Nähe des Schalters, an welchem die postlagernden Briefe ausgefolgt wurden.
Er hatte sich vorher danach erkundigt, ob ein Brief, den man gestern nachmittag in Böhmen aufgegeben, schon angelangt sein könne, und hatte den Bescheid erhalten, daß dies der Fall sei.
Dennoch wagte er nicht, nach dem von ihm erwarteten Brief zu fragen, denn immer war der Schalter von Parteien umstanden, und wenn Breuner endlich glaubte, nun nachfragen zu können, kam schon wieder jemand daher, der ihn störte.
Er hatte seine Chiffre zur Vorsicht wohl auch auf einen Zettel geschrieben, aber der ältliche Beamte, welcher die lagernden Briefe ausfolgte, hatte die fatale Gewohnheit, solche Zettel auf seinem Tische liegen zu lassen, während er nach den betreffenden Briefen suchte.

umfassend unser gesamtes Lager— bekanntlich nur Waren bester und gediegenster Art— ohne irgendwelche Ausnahme:
Blusen, Kostümröcke, Morgenröcke, Unterröcke, Modell-Kostume,
Jackenkleider, Sammet-Jacketts, Engl. Mäntel, Abend-Mäntel, Pelzstolas, Pelzjacketts, Hüte, Kleiderstone, Seidenstoffe.
Das grosse Interesse, das unserm
Räumungs-Verkauf
entgegengebracht wird, ist gerechtfertigt durch die auff Ilend billigen Preise für alle Modeartikel, die wir unter allen Umständen vor Eingang der neuen Ware räumen müssen.
Der Verkauf geschieht nur gegen Barzahlung.
beir. Zitat, wo immer dieses es für gut hält, zu falschen. Eine traurige Journalistik! Es muß gut bestellt sein um die Haltung der Zentrumspartei zu der Wahlrechtsreform, wenn man, um sie zu bekämpfen, von seiten der Gegner zu Fälschungen greifen muß.
*<space> K a i s e r m a n ö v e r.<space> I n<space> s e i n e r<space> A n s p r a c h e<space> a n<space> d i e<space> k o m m a n <space> dierenden Generäle am Neujahrstage hat, wie der Mil.=pol. Korrespondenz mitgeteilt wird, der Kaiser u. a. nochmals die Leistungen des 7. und 10. Armeekorps im Kaisermanöver bei Höxter und Warburg berührt und bestätigt, daß in diesem Jahre außer dem 15.(elsässischen) und 16.(lothringischen) Korps auch des 2. bayerische Armeekorps vor ihm üben wird. Teile dieses Korps stehen in den Reichslanden und der Pfalz, nahe den Staudorten des 16. Armeekocps. Zum Korps gehört das 1. Ulanen=Regiment in Bamberg, dessen Chef der Kaiser ist, und das schon 1905 an dem Kaisermanöver im Tannus teilgenommen hat.
Dieser Tisch befand sich dicht neben dem Schalter, und so konnte
jeder, der an diesem stand, Einblick in den Inhalt des Zeitels nehmen.
Dies paßte Breuner natürlich erst recht nicht, und so zog er es vor, zu warten, bis er allein am Schalter stehen würde.
Er betrachtete selbstverständlich auch die Leute, welche sich Briefe holten, und horchte aufmerksam auf die Erkennungswörter, welche sie angaben.
Es wäre ja gar kein besonderer Zufall gewesen, wenn Franz Rank auch an diesem Abend schon seinen Brief geholt hätte, am nächsten Tage ging ja die Pretoria und der europamüde Schauspieler mit ihr.
Es blieben Rank also nur wenige Stunden, während welcher er einen erwarteten Brief reklamieren konnte.
Oder hatte er dies vielleicht schon getan?
Leute, die knapp vor einer Reise stehen und noch Nachrichten erwarten, pflegen nervös zu sein und lieber zu fruh als zu spät zu kommen.
Wenn aber auch Rank schon dagewesen sein sollte, tat dies nichts. Er würde wohl noch einmal kommen, denn er hatte ja keinen Brief erhalten und hoffte wohl noch immer auf dessen Eintreffen.
Dieses Kommen wollte Breuner nicht verfehlen, es war sozusagen das Stelldichein, welches er sich in der großen Stadt mit Rank gegeben.
Versehlte er es, dann gab es wohl noch einen zweiten Zusammenkunftsort; jener Kai, von welchem aus die Pretoria die Fahrt antrat. Dieses zweite Stelldichein durfte er dann freilich auf keinen Fall versäumen.
Er befand sich wohl schon eine Stunde lang im Postamte, bis endlich der Fall eintrat, daß er der einzige am Schalter war.
Jetzt verlangte er den Brief, welcher unter Aus Rybnik eingelausen sein konnte.
Er war in der Tat eingelaufen.
Breuner verließ mit ihm das Postamt.
In einem nahen Kaffeehause suchte er sich einen stillen Winkel, befeuchtete mit dem Wasser, das man ihm zum Kaffee gebracht hatte, die Ränder des Umschlags und konnte sie ein paar Minuten danach vorsichtig mit seinem Federmesser ablösen.
Der Brief, den Frau Klaudy an ihren Nefsen geschrieben hatte, lautete:
„Armer Franz!
Ich bin in großer Hast und Aufregung. So schreibe ich Dir
Sozialdembrratte und Wahlireiheit. Wie von der Sozialdemokrate die Freiheit der Wahl geachtet wird, dafür haben, so wird der Kreuzzeitung aus Sachsen geschrieben, die letzten Wahlen zur Chemnitzer Ortskrankenkasse ein lehrreiches Beispiel geliefert, die von dem Chemnitzer Rat als Aufsichtsbehörde wegen des unerhörten, von der Sozialdemokratie dabei ausgeübten Trrorismus für ungültig erklärt worden sind:
Nicht nur, daß Zettelverteiler und Wäyler der nationalen Richtung wörtlich und tätlich schwer mißhandelt, den Wählern die nationalen Wahlzettel entrissen und ihnen dafür die besonders kenntlich gemachten Zettel des sozialdemokratischen Gewerkschaftskartells ausgezwungen worden sind, sondern es sind auch sozialdemokratische Zettel einem sozialdemokratischen Wahlvorstandsmitgliede unter dem Tisch zugereicht und über die Köpfe der Umstehenden auf den Tisch geworfen, ohne daß sich der Abgebende zu legitimieren brauchte, auch angenommen worden. Das Ergebnis dieses Verfahrens zeigte sich nach er dar n. daß eine beträchtliche
nur das Nötigste. Der Zug geht ja bald fort. Es ist also nicht
Herzlosigkeit, wenn ich so kurz bin. Wenn ich die Newyorker Adresse weiß, werde ich gern mahr schreiben. Diesmal grüße ich Euch nur und wunsche, daß die Ueberfahrt glücklich sei. Es wird Euch hoffentlich nichis faiales mehr über den Weg kommen. Und die Reue macht ja alles gut— die echte, aufrichtige Reue. Drüben ist dann auch keine Heimlichkeit mehr nötig, und die Kunst schätzt man druben wohl noch mehr als bei uns. Also werden wir endlich Ruhe finden. Mich aber machte heute noch etwas unruhig. Ich hatte einen Besuch. Ein mir gänzlich fremder Herr stellte sich mir als Freund Deines Onkels vor. Es war ganz glaubhaft. Aber Blichta sagte mir nachträglich, daß der Herr ihn nach meinen Verhältnissen ausgefragt und daß er meinen Nainen erst im Postamte zu Böhmisch=Trabau erjahren habe. Deinen Namnen aber hat er schon getannt und nach dir hat er sich dort genau erkundigt. Was kann er denn von dir wollen? Und warum hat er mir die Komödie vorgespielt? Mir ist recht bang. Spater schreibe ich H. Inzwischen tausend Grüße von
Tante Resie.“
Breuner überlas den Brief zweimal aufmerksam, dann rief er einen Killner herbei und bat iyn, ihm Schreibzeug und Klebgummi zu besorgen. Wieder allein, radierte Breuner die Chiffre„Aus Rybnik“ vorsichtig aus. Es war dies leicht getan, denn Frau Klaudys Schrift war zart und klein.
Kaum war der Detektive mit dieser Vorarbeit zustande gekommen, kehrte der Kellner mit dem verlangten zurück.
„Ist vielleicht auch Briefpapier gefallig?“ erkundigte er sich. Breuner dankte. Er lächelte dabei verstohlen. Als Frau Klaudys Brief wieder im Umschlag steckte, und dieser neuerdings vertlebt war, schrieb Breuner als Erkennungswort „Franz Rank“ darauf. Er hatte die Schrift der alten Frau nicht übel nachgeahmt.
Eine Viertelstunde später befand er sich wieder im Postamte.
Es war ihm jetzt darum zu tun, den Brief wieder los zu werden, und das gelang iym wider Erwarten schnell.
Als er in das Postamt kam, stand eben eine junge Dame vor dem Schalter, an welchem die postlagernden Briefe ausgefolgt wurden. Sie nahm wohl mehrere Briefe in Empfang, sonst wäre sie gewiß nicht so lange dort stehen geblieben.
Breuner blieb noch ein Weilchen ziemlich fern von ihr in seinem Beobachtungswinkel, endlich aber trieb es ihn doch vorwärts, und da bemertte er, daß die junge Dame eifrig mit dem Beamten
Menge Stimmen mehr gezahlt wurden, als überhaupt berechtigte von ihrem Stimmrecht Gebrauch gemacht hatten.
von Nah und Fern.
** Der Offiziersmord in Allenstein. Allenstein,.Jan, 1908. Wie jetzt bekannt wird, lebte Hauptmann v. Gveben. der erst seit neun Monaten dem Masurischen Feldartillerieregiment angehört, bereits im Sommer 1907 mit Frau v. Schönebeck in Baden=Baden zusammen, ohne daß es dem Ehemann bekannt war. Wie verlautet, hat v. Gocben auch an dem Avend der Mordtat versucht, sich ein Alibi zu verschaffen. Vor der Ausführung der Tat waren die Jagdhunde des Majors, die gewöhnlich in dessen Schlafzimmer untergebracht waren, von der Frau nach vorn geschafft worden. Nach vollbrachter Tat begab sich v. Goeben nach Hause und ging zu Vette. Der Generalstabsoffizier der Division teilt mit, daß die kriegsgerichtliche Verhandlung möglichst bald spätestens aber in drei Wochen, stattfinden werde.
sprach. Dies war aber nicht derselbe Herr, welcher ihm den Brief gegeben hatte.
Und noch etwas bemerkte Breuner. Die zwei waren sicherlich ein Liebespaar. Sie plauderten gar so angeregt miteinander. Liebespaare aber wollen allein sein.
Wenn er es störte, wurde er sicherlich rasch abgefertigt.
So störte er denn.
Er stellte sich dicht neben dem Fräulein auf; das bewirkte, daß der Beamte ihn sogleich nach seinem Begehren fragte. Daraufhin reichte Breuner ihm den Brief hinein und sagte:„Als ich meine Briefe holte, bekam ich auch diesen. Er ist irrtümlich unter die meinigen geraten.“
Der junge, hübsche Mann hinter dem Schalter und das junge, hübsche Madchen, welches davor stand, befanden sich gleich danach wieder in der gewünschten Situation und der Brief in dem Fache in welches er gehörte.
Breuner aber stand wieder in seinem Beobachtungswinkel und wartele geduldig darauf, ob nicht der junge schlanke Mann mit dem hübschen, sympathischen Gesichte, das er von Rybnik her kannte, eintreten werde.
Aber dieser junge Mann kam nicht, Als das Postamt geschlossen wurde, wußte Breuner, daß er jetzt nur noch die Hoffnung nähren durfte, ihn im Laufe des nächsten Tages hier oder am Hafen zu sehen.
Zu letzterem führte ihn auch heute schon sein Weg. Er erfragte daß man zum Jonashafen fahren müsse, falls es sich um eine Fahrt auf dem Zwischendeck eines transatlantischen Dampfers handle, denn an diesem Hafen lägen die Schiffe, welche die Zwischendeckspassagiere zu den betreffenden Dampfern nach Kuxhaven bringen. Handle es sich aber um eine Fayrt in der ersten oder zweiten Kajüte, dann wurden die Passagiere von Hamburg aus per Bahn nach Kuxhaven befördert, woselbst sie sogleich auf die Ueberseedampfer steigen könnten. Passagierlisten wurden erst an Bord ausgegeben.
Da Breuner nicht wußte, ob es sich um eine Kajüten= oder Zwischendecksfahrt handle, wohl aber erfuhr, daß die Pretoria am nachsten Tage um elf Uhr ausfahren würde, entschloß er sich, weder zum Jonashafen noch nach Kuxhaven zu fahren, sondern zur PoliZeidirektion zu gehen und dort alles zur Festnahme eines oden „weier Reisenden einzuleiten.
(Fortsetzung folgt.)
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 5&ap; Sonntag, 5. Januar 1903
Hoflieferanten— Obenmarspferten 13.

Rolner Local-Anzeiger Nr. 5&ap Sonntag, 5. Januar 1903.
Seite 3.
Damen-Konfektion.
Räum
zu ganz besonders billigen Preisen.
Schildergasse 67, Ecke Antonsgasse.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen heute abend 10 Uhr unsereinnigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter und Großmutter,
die wohlachtbare Frau
Wwe. Klemens Beier
Elise geb. Steinheuser
nach kurzem Leiden gestärkt mit den h. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 80 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten die trauernden Hinterbliebenen. Köln=Deutz. den 3. Januar 1908.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch den 8. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Deutz.
Die.erdigung findet nachmittags 3 Uhr vom Sterbehause Rupertusstraße 18 aus statt.
Kölner Meiereiver. Landw.
Rollkestrasse 43 a Köln a Moltkestrasse 43
Fernsprecher 648
empflehlt
für Private frei Haus:
Vollmilch in verschl. Flaschen
mit Tagesstempel..4 Ltr. 228
Magermilchà„ 10
Buttermilch. à„ 10
Sterilisierte Milch(Dauermilch).5„ 10
Schokolade-Milch(sehr nahrhaft
und wohlschmeckend)..3„ 10
Prof. Gärtnersche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung).2„ 10 Ferner Schlagrahm. Kaffeerahm. sauren Rahm und Butter.
Unsere Trinkhallen sowie unsere Milchschenke
bieten die beste Gelegenheit, sich von der Güte unserer Milch zu überzeugen.
Danksagung.
Anläßlich des Hinscheidens unserer lieben Mutter, Großmutter, Schwiegermutter, Tante und Großtante sind“ uns so viele Zeichen der Liebe und Zuneigung zu der teuren Verstorbenen zugegangen, daß es uns unmöglich ist, allen schriftlich unseren Dank abzustatten. Wir gestatten uns hierdurch, allen denjenigen, die in irgend einer Weise uns ihres Beileids versichert, unseren tiefgefühlten Dank auszusprechen.
Köln, den 4. Januar 1908.
Im Auftrage der trauernden Familie:
Wilb. Zäh.
Danksagung.
Für die große Teilnahme an der Beerdigung, sowie für die schönen Kranzspenden und Beileidsbezeugungen bei dem Tode meiner unvergeßlichen innigstgeliebten Frau und unserer guten Mutter sprechen wir, da es nicht möglich ist, jedem einzelnen zu danken, unseren herzlichsten Dank aus.
Köln, den 5. Januar 1908.
Familie Ignaz Zimmermann.
Schnurrbart!
Harohn unterstützt den Haarund Bartwuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung. Warenzeichen vom kaiserl. Patentamt geschützt. Prämiiert goldene Medaille Marseille, großer Ehrenpreis Rom. Preis Stärke 1 2 M. St. II 3M4, St. III 4 K. Harasin ist einzig und unerreicht dastehend von Sachverständigen, staatlich approbierten Polizei=Chemikern 2c. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Beschrei angepriesen werden. Nur allein echt zu beziehen durch:
Hch. Katterbach, Severinstraße 172.
Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
von 75 Pfg. bis 10 M.
JuliusKrewerth
Fleischmengergasse,.“% e
Spar-Einlagen in jederHöhe
#.% bei jährl.###3 01 ohne Unterschied
0 Kündig. G# 4(0 der Kündigung
Tägliche Verzinsung
von 1908 ab.
Mündelsicher e spatss Brühl
Werktäglich 8½—12,—6, Sonntags 11—12 Uhr geöffnet.
Ich bin bei dem Königlichen Amta- und Landgericht zu Köln als
Rechtsanwalt
zugelassen.
Meine Geschäftsräume befinden sich
Heumarkt Nr. 60
(Ecke Friedrich-Wilhelmstr.)
Dr. jur. Lülsdorff
Rechtsanwalt.
Korsett Imperial
0 R. D. angm..=S. 268 639 Sensat.Neuh.!
DasKorsett ist i. Rücken get., schnürt Leib u. Hüften sep. u. ∆ gibt hocheleg.## Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz. Pr.: 6.10,
12, 15 M. d. zu d. feinst
Alleinverkauf für Köln:*
Imperial
sohenzollernring 4. Tel. 9304 Ehrenfeld: Venloerstr. 226.
Läuferstoffe
Einen großen Posten Läuferstoffe für Korridore, Treppenläufer, Bettvorlagen usw. gebe wegen Aufgabe dieser Artikel mit 20% Rabatt ab.
C. Niederslein, Ecke Alte?“
markt, gegenüber Unter Taschenmacher.
Wachstuche, Gummi=Betteinlagen,
Linoleum in großer Auswahl und staunend billig.
Tapeten
Um den täglich eintreffenden Sendungen Platz zu machen, gebe ich bis Ende d. M.
20% Rabatt
Durch größere Abschlüsse bin ich in der Lage
Lincrusta
zu dem früher bekannt billigen Preise abzugeben
Buntglasimitation
zum Bekleben der Fenster.
Schall
Neumarht 18, Toreingang,
nicht mehr Mittelstraße
Kalker Angeigen. Bekanntmachung.
Aus Anlaß des erneuten Auftretens der Tollwut im Landkreise Mülheim(Rhein) hat der Herr Regierungs=Präsident in Cöln die unterm 15. August v. J. angeordnete Hundesperre für den Bezirk der Stadt Kalk bis zum 1. März d. J. verlängert.*
Kalt, den 3. Januar 1908. Der Bürgermeister:
Alvermann.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. In Köln:
Agrippastr. 30, P. Steffens. Altermarkt 60. Wilh. Pohl. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Ecke Breitestraße, Seb. Güsten. Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Kollerstr. 97. Werner Dohm. Friedrich Withelmstraße 3, Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A.
Kaminsky.
Friesenstr. 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Geschw. Klauck.
Hansaring 115. Ecke Krefelderur., Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luxemburgerstraße 9, Franz Kalker.
Malzbüchel 13. Jakob Zopes. Mariahilfstr 2(Eing. Merovinzerstr.), Paul Niewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Perlengraden 13. W. Imhoff. Rothaerverbach 44, Wwe. J. E. Foerg.
Schillingstr. 21, Ecke Neutzerstraße, Franz Inden. Severinstr. 45, Frau C. Chriske Waisenhausgasse 61(Eing. Siebruburgen), Frl. Maria Landskron.
Wenerstr. 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy. In Deutz:
Siegburgerstr. 43, Joh. Richk Tempelstraße 1, Jos. Benedict In Kalt:
Hauptstr.107, Wwe..Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Ry.: Wallstraße 121, Karl Ritter. In Nippes:
Hauptvertretung: Cranachstr. 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 38, H. Modemann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schäsers. Wilhelmstraße 4, M. Flock. In Ehrenfeld: Hauptvertretung: Venloerstraße 220, Everh. Hünten.
Geisselstraße 12, A. Heesen. Beulocrstr. 252, Josef Zacher. Beuleerstr. 366(gleich hinter d. Bahnüberg.), Paul Göbbels. In Lindenthal:
Dürenerstraße 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Sulz:
Berrenratherstraße 165, Joh.
Bömer.
In Bayenthal:
Goltsteinst: 56, Ew. Stamm In Porz:
Bahnhofstr. 47, Ww..Adolffs
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pf.
ebendaselbst.
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung zur 1. Sitzung am Donnerstag den 9. Januar 1908, abends 6½ Uhr:
1. Einführung des Herrn Beigeordneten Dr. Wersel, sowie der neu= und der wiedergewählten Herren Stadtverordneten.
2. Ergänzungs= und Neuwahlen der Kuratorien, Deputationen und Kommissionen.
3. Vorläufige Abstandnahme von der Wiederbesetzung der Betriebsinspektorstelle des Wasserwerkes.
4. Errichtung der Stelle eines Betriebsassistenten der Elek trizitäts= und Wasserwerke
5. Erweiterung der Familien= Nutzgärten(Schrebergärten, an der Merheimerstraße.
6. Allgemeine Vertragsbedin gungen für den Verkauf von Plätzen im Deutzer Industriehafen.
sie amtliche Güterannahmestelle Perlengraben 70 hierselbst wird infolge andauernd zu geringer Inanspruchnahme mit dem 1. März d. J. ausgehoben. Cöln. den 1. Januar 1908 Kal. Eisenbahn=Direktion.
Aepfelwein
v. Gebr. Freyeisen, Hofl.
Frankfurt a..=Sachsenhausen. Ausschank in Orig. Frankfurt Gläsern in meinem Restaurant
Flaschen= und Faßzversand für die Stadt. Aepfelwein=Champagner.
J. Metzmacher,
Rheingasse 4: Fernspr. 3830
#gl.preuß. Lolt.=Einnahme
Zur 1. Klasse 218. Lotterie noch abzugeben:
30.
20..
10 K
v. Weger, Rubensstr. 30
Halb Sch. Ueberzieh. f. n..f. 3 Anls- verk. Breuerstr. 34, part
31
gesucht
Off..Pr. u. 1901a. d. Gesch. d. Bl
Piano, kaufen aef
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderl. Urkunden für die Eheschließung von Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sogen. wilder Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie Auskunft täglich. Köln, Sekretariat des VinzenzVereins V. d. Siebenburgen 18 (10—1 u—); Rippes. Baudriplatz 13; Ehrenfeld, Ottostraße 54, II.(Gürtler): Mülheim a. Ry. Friedrich Wilhelmstraße 32; in Kalt, Breuerstraße 30. I. Mittwochs—9 nachm., Sonntags 10—12 naam

e
Kölner Local-Anzeiger Nr. 5* Sonntag, 5. Januar 1903.
Das neue Gesetz gegen den unlauteren
Wettbewerb,
dessen Vorzüge und Mängel wir in Nr. 1 des Kölner LocalAnzeigers beleuchteten, findet immer mehr Beachtung; es ist erfreulich, wenn die kaufmännische Welt zu dem Gesetzentwurf Stellung nimmt, das Für und Wider bespricht und so die Richtlinien festlegt für den weiteren Kampf gegen den unlauteren Wettbewerb. Aus den Kreisen des Kölner kaufmännischen Mittelstandes erhalten wir eine Zuschrift, die manchen beachtenswerten Gesichtspunkt zeigt.
Die Zuschrift tritt dafür ein, daß die Ueberwachung der Ausverkäufe, soweit das Nachschieben von Waren in Betracht kommt, durch beauftragte Sachverständige geschehe; den Handelskammern müsse es ein leichtes sein, Fachleute aus den einzelnen Geschaftszweigen zu finden, die sich freiwillig zur Verfügung stellen. Auch den richtigen Zeitpunkt zu finden, an dem Ausverkäufe erlaubt sein sollen, halte nicht schwer. Am geeignetsten erscheint dem Verfasser der Zuschrift die Zeit vom 1. bis 20. Jannar und vom 1 bis 20. Juli, also zweimal im Jahre. Drei Wochen würden für einen Inventur. und Räumungsausverkauf genügen. Daß den Warenhäusern keine Ausnahme gestattet werden dürfe, sei wohl selbstverständlich.
Bezüglich der Totalausverrause macht der Einsender folgende Vorschläge:
Für einen Totalausverkauf allgemein ein halbes Jahr festzusetzen. dürfte verkehrt sein. Die Tauer des Totalausverkaufs sollte sich nach dem Umfang des Lagerbestandes richten und zwar etwa in der Weise, daß soviele Monate für den Ausverkauf gestattet würden, als der monatliche Durchschnittsumschlag im Gesamtwert des Bestandes enthalten ist. Wenn also der Warenbestand 3000 M. wert ist und der Durchschnittsumschlag im Monat etwa 1000 M beirägt, wären für den Ausverkauf drei Monate anzusetzen. Unter keinen Umstanden sollte für den Totalausverkauf auch bei noch sogroßem Lagerbestand die Zeit von sechs Monaten überschritten werden dürfen. Wurde ein Totalausverkauf unter allen Umständen sechs Monate dauern durfen, so ware das vom Uebel. Am Schlusse eines solchen Ausverkaufs würde dann„Tünnes“ sein Geschäft dem„Neres" verlaufen und „Neres“ würde sofort einen neuen Totalausverkauf beginnen und das Publilum, das meint, es handele sich um einen neuen Ausverkauf, anlocken. Wenn die Zeit, die für die Tauer des Ausverkaufes angesetzt ist, überschritten wird, sollte man eine Strafe festsetzen etwa in der Höhe des monatlichen Mietbetrages des Geschäftsraumes. Bei geringer Strafe würde zwar den tleinen Ausvertaufen leichter der Garaus gemacht, wahrend die großen Geschäfte ungeachtet der Strafe immer noch einen anstandigen Profit machten.
Mogen die Geschäftsleute im eigenen Interesse den Abgeordneten und der dem Mttelstand nicht nur angeb ich sondern tatsächlich freundlich gegenüberstehenden Presse— so schließt die Zuschrift— Material an die Hand geben, das zur Klärung der Frage geeignet ist; nur durch die Mitarbeit des Mittelstandes wird verhindert, daß ein Gesetz zustande kommt, das die ehrliche Kaufmannschaft und den Handwerkerstand an der Nase herumführt.
Aus der Stadtverwaltung.
* Stadtverordneten-Versammlung. Auf der Tagesordnung der am Donnerstag den 9. Januar stattfindenden Stzung stehen u. a. folgende Gegenstände: Einführung des Hrn. Beigeordneten Dr. Wersel, sowie der neu= und der wiedergewählten Herren Stadtverordneten. Erganzungs= und Neuwahlen der Kuratorien, Depu tationen und Kommissionen. Errichtung der Stelle eines Betriebsassistenten der Elettrizitats= und Wasserwerke. Erweiterung der Familien=Nutzgärten(Schrebergarten) an der Merheimerstraße. Allgemeine Vertragsbedingungen für den Verkauf von Platzen im Deutzer Industriehafen.
Neues aus Köln.
O Der Eisgangim Rhein ist gestern noch stärker geworden. Die ganze Strombreite war mit starken Schollen bedeckt. Die Schiffahrt ist eingestellt. Der Wasserstand betrug gestern nachmitlag 1,10 Meter, gegen 1,90 Meter vor acht Tagen.
( Die Kälte, welche sich mit dem Neujahrstage eingestellt hat, steigerte sich noch in den letzten Tagen. In der Nacht zum Freitag zeigte das Thermometer— 15 Grad Celsius, in der vergangenen Nacht— 14,2 Grad und gestern um die Mittagszeit— 7,1 Grad bei Südwestwind und hohem Barometerstand.
( Geschäftsverkehr. Da der Dreikönigentag kein gesetzlicher Feiertag ist, unterliegt der Verkeyr an diesem Tage keinen anßergewöhnlichen Beschränkungen.
C Personalnachrichten. Dem Bureauvorsteher für das Expeditions= und Kanzleiwesen bei der Provinzialsteuerdirektion in Koln Hrn. Hartwig und den Provinzialsteuersetretaren Spindler und Ziegler genannt Stege ist der Charatter als Rechnungsrat verliehen worden.
X In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche mehrere Ansichten von Pangmpulli in Chile ausgestellt; ferner sind veranschaulicht eine neue jeuerlose Lokomotive, die mit überhitztem Wasserdampf geladen wird; der neue automobile„grune Wagen“ der Polizei in Hartford; das Bildnis der Witwe Richard Wagners, welche am 25. v. Mts. ihren 70. Geburtstag feiern konnte und ein tostenloses Mittagessen für arme Schultinder in Charlottenburg.
□ 25 jähriges Dienstjubiläum. Am Mittwoch, den 1. Januar, waren es 25 Jahre, daß der Königliche Eisenbahn=Wagenmeister Karl Roßbach aus Köln ununterbrochen bei der Eisenbahn tatig ist. Sinnige Geschenke wurden ihm an seinem Ehrentage von vielen Seiten überreicht. Zumal der Verband Deutscher EisenbahnWagenmeister und Anwärter(Bezirk Köln) ließ es sich besonders angelegen sein, dem Juvilar, welcher auch Vertrauensmann dieses Verbandes ist, gebuhrend zu ehren. Unter anderem wurde ihm eine schöne Taschenuhr mit Widmung von den Kolner Kollegen überreicht. Der Verbands=Vorstand spendete ein schönes Diptom. Der nächste Vorgesetzte des Jubilars, Herr Betriebs=Wertmeister v. Meessen, welcher an der Feier teilnahm, ehrte den Jubilar durch eine herzliche Ansprache. Durch Vorträge und musikalische Leistungen machten sich an dem Abend verdient: Fräulein Kramp, Herr Tischberek, Herr Zacher, Herr Kramp, Herr Zaun und Herr Hühnerbeck:
25 jahriges Dienstjubiläum. Am 1. d. Mts. feierte Herr Polizeiwachtmeister Friedrich Ittmann Eburonenstraße 1, sein 25 jähriges Dienstjubiläum. Zu Ehren des Jubilars fand gestern abend im Kolosseum in der Schildergasse eine von den Wachtmeistern der Kgl. Schutzmannschaft veranstaltete Feier statt. Der Jubilar erhielt von seinen Kollegen ein sinniges Geschent als Angebinde.
Aus Köln-Aippes.
* Der Verein katholischer Jugendfreunde in Nippre hält
#m Dreikönigentage, abends 7½ Uhr im#ttori###le Sech#####
straße 6. einen volkstümlich=kunstlerischen Abend für Jugendliche ab. Der Veranstaltung liegt die Idee zugrunde Die gute Mutter. Der Kirchenchor, unter Leitung des Herrn Lehrers Burauen, hat seine Mitwirkung zugesagt. Weitere Nummern des Programms sind: Musikvorträge, Deklamationen, lebendes Bild usw. Nicht allein die Jugendlichen, deren Eltern und Leyrherrn. sondern alle Freunde und Gönner der Bestrebungen des Vereins werden hoffentlich zu dieser Veranstaltung zahlreich erscheinen. Der Eintritt beträgt 10 Pfg., wofur ein Programm verabfolgt wird.
Aus Kalk.
k Unglücksfall. An dem Grembergerweg in der Humboldtkolonie war man mit Ausschachtungsarbeiten für den Bau eines Kanals beschäftigt, als heute mittag gegen 1 Uhr plötzlich das Erdwert zusammensturzte und einen Arbeiter, der sich in der Grube besand, verschüttete.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
S Der Verein ehemalige; 53er halt seine diesjahrige Generalversammlung am Dienstag den 7. Januar, abends Punki 9 Uhr, im Hotel=Restaurani Furst Bismarck ab. Ehemalige, dem Verein noch nicht angehorende 53er sind herzlich willkommen
9 Der Verein selbstäudiger Handwerksmeister KölnNippes hall am Dienslag, den 7. Januar. in der Restauration Knepper. Thuringerstraße 34, seine Monatsversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. W. Wucherpfennig, halt in derselben einen Vortrag über den Befahigungsnachweis im Handwerke. Bei der Wichtigkei dieses Themas ist ein allgemeiner Besuch erwunscht. Alle dem Verein noch fernsteyenden Handwerker von Nippes sind hierzu willkommen.
* Der Kameradschaftliche Kriegerverein v. Lützow, ehemalige 25er, veranstaltele am Sonntag den 29. Dezember, wie alljahrlich im Quatermarttsaale des Gurzenich eine hubsche Weihnachtsfeier, dir sich eines zahlreichen Besuches zu erfreuen hatte. Nach einigen einleitenden Musikstucken und mehreren Teklamationen und Liedern der Kinder begrußte der erste Vorsitzende Hr. Maintz die Ehrengäste, sowie die Mitglieder und Familien mit herzlichen Worten, die er in ein begeistertes Hoch auf den Kaiser und sein Haus ausklingen ließ. Hr. Divisionspfarrer Stollenwerk, welcher Ehrenmitglied des Vereins ist, hielt eine schöne Rede über die Bedeutung des Weihnachtsbaumes und Hr. Divisionspfarrer Meyer über die Bedeutung des Weihnachtsfestes. Die nun folgenden Gesangssoli und sonnigen musikalischen Tarbietungen, sowie das liebliche Weihnachtsfestspiel fanden freudige Aufnahme. Es herrschte allgemein ein munieres Leben und Treiben, namentlich war die Freude der Kleinen groß, als ihnen eine große Dute mit Näschereien und ein Fähnchen überreicht wurde.
* Pfarrverein St. Gereon. In der am Donnerstag. den 2. Januar d.., im Hotel Kaiser Wilhelm abgehaltenen sehr stark besuchten Monatsversammlung erbrachte in seinem sehr geistreichen und mit rauschendem Beisall ausgenommenen Vortrage über Kirche und Kultur Herr Religions= und Oberlehrer Dr. Lauscher(Borbeck) den schlagenden Beweis, daß die katholische Kirche seit ihrer Gründung in allen Jahrhunderten die eifrigste Förderin der Kultur gewesen ist. Der Vorsitzende, Herr Kaplan Friederichs, richtete an die Versammlung einen warmen Appell, am Tage des ewigen Gebetes in der Pfarrkirche St. Gereon, am 14. d. Mts., diese Kirche wahrend der für den Pfarrverein bestimmten Beistunden zwischen 11 Uhr abends und 1 Uhr fruh recht zahlreich besuchen zu wollen und teilte mit, daß im Februar unter Wegfall der Monatsversammlung an einem noch naher zu bestimmenden Abend eine karnevalistische Abendunterhaltung stattfinden wurde.
4 Zur dreihundertjährigen Jubelfeier der Kölner Burger=Sodalität.
Am 6. Januar 1908 begeht die Kolner Bürger=Sodalität in St. Martin das Fest ihres dreihundertjahrigen Bestehens. Sie ist eine der altesten Kongregationen Deutschlands, eine der wenigen, welche die Aufhebung des Jesuitenordens überdauerten, nachdem sie sich und ihr Archiv, dem die folgenden Daten entnommen sind, bereits durch die franzosische Revolutionszeit gerettet hatte.
In Köln grundete die ersten Kongregationen P. Coster im Jahre 1575, und zwar zunächst eine für die Geistlichen, dann eine zweite für die atademisch gebildeten Männer und die Studenten. Diesen wurden aber bald noch drei andere für die Gymnasiasten der verschiedenen Stufen angegliedert.
Um den guten Geist, der diese Kongregationen auszeichnete, auch in dem eigentlichen Bürgerstande zu verbreiten, stifteten die Jesuiten auch für diesen eine besondere Sodalität. Der erste Präses war der damalige Domprediger P. Johann Copper. Am 6. Januar 1608 versammelte er im Dome vor den Gebeinen der h. drei Könige die ersten drei Sodalen. Ihre Zahl wuchs so sehr, daß man nach zwei Jahren schon die unverheitateten Mitglieder abzweigie. So teilte sich also der eine Stamm in zwei Aeste, die jetzt noch fortleben, die Junggesellen=Sodalität, jetzt in St. Alban, und die Bürger=Sodalität, jetzt in St. Martin.
Zu dieser gehörten bald die angesehensten Männer der Stadt. Viele Ratsherren und Bannerherren traten ihr bei, und zeitweilig gehörten ihr die beiden regierenden Bürgermeister an, so z. B. in den Jahren 1657 und 1724. Auch der berühmte Bürgermeister Johann Hardenrath war ihr Mitglied. Die Zahl der Sodalen betief sich trotz der vielen in Köln bestehenden Bruderschaften, und obschon die Einwohnerzahl vierzigtausend nicht erreichte, auf sieben= bis achthundert, zuweilen überstieg sie tausend.
Die Sodalität hat um die Erhaltung des katholischen Glaubens in Köln ein nicht geringes Verdienst. Besonders in den Wirren des Jahres 1609 wirkte sie in den Zünften dahin, daß man beim alten Glauben blieb und dem Rate der Stadt den Gehorsam bewahrte, trotz der Anfeindungen, welche sie hierfür zu erdulden hatte. Auch der damals herrschen en Ausgelassenheit und Trunksucht arbeitete sie in hervorragender Weise durch ihr Beispiel entgegen. Nach der Aufhebung des Jesuitenordens im Jahre 1773 standen verschiedene Weltgeistliche, eine zeitlang auch die Franziskaner, der Kongregation vor, bis nach der Entweihung der Jesuitenkirche der Abt von St. Martin sie in seine Kirche nahm. Als nach etlichen Jahren ein Kölner Bürger die Jesuitenkirche auf drei Jahre gepachlet hatte, und der Gottesdienst darin wieder eröffnet wurde, versuchte der frühere Jesuit, Kanonikus Karrich, die Kongregation wieder in seine alte Ordenskirche herüberzuziehen, aber nur fünfzehn Mitglieder folgten seinem Rufe. So erwuchs auch hier ein Zweig der Bürger=Sodalität, dem gleichfalls die päpstlichen Privilegien der Kongregationen zuerteilt wurden; er nahm jedoch die Form einer Bruderschaft an, welcher auch Frauen angehören konnten.
Der alte Stamm in St. Martin wurde am Anfange des neunzehnten Jahrhunderts mit der dort bestehenden Benediktus=Bruder= schaft verbunden, jedoch so, daß die Burger=Sodalität als besondere Körperschaft bestehen blieb. Als die Jesuiten in den funfziger Jahren des verflossenen Jahrhunderts die Leitung wieder übernuhulan, die sie die zu ihrer Vertreibung beibehielten, losten sie
diesen Verband wieder und frischten die Idee der alten Kongregationen wieder auf.
Auf je 1 Pfund Mehl 2 gehäufte Eßlöffel
Backmonda
ist der beste Hefe=Ersatz beim Zu=Hause=Backen.
Es wird trocken mit dem Mehl vermengt, dann wie gewöhnlich angerübet und der Teig sofort in den Ofen gebracht. Befolge genau die Rezepte i. d.„Backmonda“=Paketen a 40 u. 20 PfgBei
wird
Magen- u. Darm=Leiden
8s
Nur
Kräftigungsmittel tansendfach ärztlich empfohlen. echt in blauen Karfons à 1 Mk., niemals lore.
Institut für elektromagnetische Behandlung von Kernen- und Muskel-Leiden, Bewegungsstörungen und StoffwechselKrankheiten unter dem Namen
Salus.
Durchstrahlung des bekleideten Körpers mit magnetischen Kraftlinien, verbunden mit Vibrations=Massage und eigenartiger WärmeAnwendung. D..=P. 138 986 und 118067.
Köln a. Rh., Hohenzollernring 42.
Geöffnet on Wochentagen von—6½ Uhr.
Aerztl. Sprechstunden: Wochentags v. 11—12 u. 2½—3½ Uhr.
Aerztliche Leitung: Dr. med. C. Funck.
Prospekte auf Verlangen gratis. Fernsprecher 9245.
Hirsch'sche
Schneider-Akademie
Berlin C. Rothes Schloss 2.
Prämlirt Dresden 1874 und Berliner Gewerbe-Ausstellung 1879.
KIE EPE..: Prämlirt mit der goldenen Medaille In FrannNeuer ErfOlg: reich 1897 und goldenen Medallle in England 1897. Orösste, alteste, besuchteste und mehrfach preisgekrönte Fachlehranstalt der Vell. Gegründet 1859. Bereits über 28000 Schüler ausgebildet. Kurse von 29 Mark an beginnen am 1 und 15 jeden Monats. Herren-, Damen- und Vischeschneiderel. Stellen-Vermittelung kostenlos. Prospekte gralis.
DIF DIRECTION.
Neue Staatsanleihe. Zu den bei früheren Anleihebegebungen
wiederholt aufgetretenen Beschwerden gehört vor allem die, daß infolge der starken Beteiligung spekulativer Zeichnungen diejenigen Zeichner, die auf Berücksichtigung am meisten Anspruch erheben können, d. h. Zeichner, die den Erwerb der Anleihe zur Befriedigung eines dauernden Anlagebedürfnisses wünschen, namentlich Sparkassen, Vermögensverwaltungen, Versicherungsanstalten usw. und der große Kreis der nach fester Anlage suchenden kleineren und mittleren Privatkapitalisten, nicht in genügendem Maße Berücksichtigung fänden, kleine Zeichnungen vielfach sogar leer ausgingen. Um diesem Uebelstande, auf dessen Einschränkung auch die Finanzverwaltung im Allgemeininteresse Wert legen muß, zu begegnen, hat der Herr Finanzminister sich entschlossen, die gegenwärtige Anleihe ausschließlich für die Zwecke des festen Anlagebedarfes auszugeben. Seitens der Zeichner wird voraussichtlich darauf gerechnet werden können, daß im allgemeinen der volle Betrag der Zeichnungen auch zugeteilt werden wird. Durch Eintragung in das Staatsschuldbuch werden die Zeichner Gläubiger des preußischen Staates. Wenn den Zeichnern eine Anleihe willkommen sein kann, die ihnen unter Berücksichtigung des Emissionskurses zehn Jahre lang eine Verzinsung von mehr als 4 00 sicherstellt und dann unter Einschaltung einer Zwischenstuse von 3¾% nach 15 Jahren auf 3½% heruntergeht, so entspricht
es anderseits dem Interesse der Steuerzahler, wenn vermieden wird, den Staat jetzt mit einer dauernden 4 ½igen Anleihe zu belasten.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 4. Januar 1908.
3½% 3 ½% 3½3%
3 3 4%
4% 3¾% 3½% 3½% 3% %
4%
3½%
3½%
3½%
D. Schatzanw. v. 1907 Preuss. Schatzanw. v. 1907 Deutsche keichsanleihe desgl.
Preussische Consols desgl.
Anleihe d. Rheinprovinz desgl.
desgl., Reihe XXX desgl., Reihe III-VII, X, XII XVII, XXIVXXVII und XXIX desgl., Reihe XXVIII
desgl., Reihe XIX
desgl, Reine XVIII
desgl., Reihe 9, 11, 14
Anlethen Prov Westtalen
99.600 4% Pfandbr..Preuss. Centr.99.60h2 Bodenkr.-.-O. v. 1890
94.10 4% desgl.v 1899, ukdb.b 1909 % desg.v. 1901, ukdb. b 1910 24.505 4% desgl. v. 1903, uk. b. 1912
4% desgi. v. 1906. unk. 1916
99.756 4" desgl. v. 1907, unk. 1917
95.60G 3½% desgl. v. 1885. 1889
93.75G 3½% desgl. v. 1894 u. 1896
3½% desgl., unkündb. 1904-13
4 Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bo90.90 denkredit-Bank, Reihe 1, 3, 5 91.60 tn 4% desgl., K. VII, ukdb. b. 1908
91.60b 4% desgl., R VIIl,ukdb..1910 88.60ta 4% desgl.,.IX, unkdb.1912 82.250+% desgl., R X, unkdb. b. 1915 99.70bz 3½% desgl., R II, IV
desgl., Reihe4, 5, uk. 1915 99,751s 3½% desgl., K. VI, unkdb. b. 1908
desgl
desgl., Reihe II. III, IV desgl. IV u. 1915 desgl.
Anleihe der Stadt Köln von 1900, unk 1906 desgl 1906, unk. 1911
desgl. von 1894, 96, 98,
1901, 1902 92.00 B Anl. d. Stadt Düsseldorf 91.600 Köln-Blind. EisenbahnPrämienscheine 131.5004
95.60G 4% Plandbr. d. Westdeutsch. 90.7501 Bodenkredit Anstalt, R. II 91.006% desgl., R. I, unkdb. b 1904 83.00014% desgl.,.V, unkdb. b. 1909 % desgl.,.VI, unkdb..1910 % desgl.,.VII. undb. b. 1913 % desgl., R VIII, ukb. b 1915 3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 3½% desgl., R IV. unkdb.1907 3½% desgl., R. IX, unkdb. b. 1916,
00.00
99.
50
97.10 97.306 97.4000 97.600 98.2050 98.800 90.5000 90.30 92.006
96.606
95.6060 97.000
97.506 98.0050
90.000
90 000
97.400
97.406
97.252
97.8040
98.006
98.2000
90.60 G 91.500 92.700
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Diebesgefahr mit Schranksächern unter eigenem Verschluß der Anmieter, Normalfach 10 Apro Jahr.
K

Kölner Local-Anzeiger dr. 5 8 Sonntag, 5. Januar 1903.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 5. Jannar 1908.
6 Der Strohsack.
Humoreske von Wilhelm Herbert.
" Es gibt Leute, die den Schein und das Gerede nicht von sich los bringen, daß sie heimlich bedeutende Gelder besäßen— selbst wenn sie keinen roten Deut haben. Besonders alte, alleinstehende Menschen, die ein zurückgezogenes, mäßiges Haushalien führen, verfolgt der argwöhnische, habgierig- neidische Klatsch der Verwandten und Bekannten fort und fort mit der zähen Nachrede, daß sie irgendwo verscharrt oder vergraben, verraumt oder vernäht einen Talerstrumpf oder einen Dukatentiegel oder ein vergilbtes, verschimmeltes Päckchen Tausender vor aller Welt vervorgen hielten.
Besonders der Strohsack war von jeher ein Hausgerät, dem man mit Vorliebe zutraute, he mliche Schätze in seinem unscheinbaren Innern verborgen zu halten.
Auch der alte Holzapfel= Leuz besaß einen solchen Strohsack. „Alle seine Basen und Muhmen— und deren hatte er im Dorfe nicht winige— waren davon im Innersten überzeugt, daß das kleine, dürre, verhuzelte Männchen mit den schlauen, wasserhellen Augen und dem verschmitzten Lächeln um die Mundwinkel nur deshalb mit einer so gleichmäßigen, spöttisch= überlegenen Ruhe auf das Welt= und Dorfgetriebe rings um ihn herabblicke, .il er seine„Batzen im Schrein“ hätte. Das in manch traulichem Kaffectratsch ausgesonnene Geheimnis von dem„Schatz“ des alten Lenz redete sich allmählich so herum und wurce nach und nach derart zur Dorfüberzeugung, daß man sich— wenn der Alte hin und wieder seufzend meinte:„'s Geld, wenn i hätt', tät i noch einmal auf ein paar Tag' in d' Residenz'neinjahren, wo i in meine Jugend so a lustige Z it verlebt hab'!“— daß man sich dann hinter seinem Rücken anstieß, einander zunickte und murmelte:„Geck, alter, hast es ja, brauchst nur deinen Strohsack aufzuschneiden!“
Aber Lenz merkte von diesen Gerüchten, die über ihn umgingen, nichts oder tat wenigstens so
Die Sache konnte indessen nicht immer so bleiben.
An einem stillen Sonntagnachmittag, als die Männer alle zur Kirchweih nach Oberbach gegangen waren, kam es zu einer Wendung der Dinge.
Die Bürgermeisterin, eine von den nächstverwandten Basen des alten Kauzes, hatte sich ein paar Freundinnen eingeladen, welche sich gleichfalls rühmen konnten, zur Sippe des HolzapfelLenz zu gehören. Der Kaffee war ausgezeichnet, der Kuchen so, wie man es von der ersten Frau im Dorfe erwarten konnte, und an Gesprächsstoff fehlte es nicht. Denn ob Großstadt, ob Dorf, für findige und mitteilsame Seelen gibt es immer und überall Neuinkeiten genug, um damit einen stillen Sonntagnachmittag angeregt zu verplaudern.
Endlich aber, nachdem man diese und jene durchgehechelt, kam
man auf das Lieblingsthema von allen dreien— den mehrerwähnten, geheimuisvollen Strohjack des alten Vetters. Jede wußte irgend eine neue Bestätigung dafür beizutrassen, daß dem genau so sei, wie man schon lange gemunkelt habe, und man redete sich stets in eine größere Hitze hinein, je tiefer die Flut im Kaffeetopf fiel und je breiter sich die Abendschatten über den Garten draußen legten.
„Da muß amal was'schehen!“ sagte die Bürgermeisterin resolut und diktatorisch, wie es der Obrigkeit zukam.
Die beiden anderen nickten überzeugt und lebhaft.
„Man is's ja dem alten Bruder selber schuldig,“ meinte die Schweizerbäuerin,„wenn ihm das ganze Geld wegkäm'— er sperrt sein Häusl nie ab—“
Ein unsicherer Blick flog von der einen zur anderen und die Selchenhoferin gab dem in allen Dreien jäh aufgestiegenen Plan als erste Worte, indem sie halblaut wisperte:„Sicher is er auch zur Kirchweih— der Streuner, der alte! Man muß sich einmal überzeugen, was dran is!“
Nun ging ein Tuscheln, Zischeln, Vorschlagen, Bedenken, Zureden und gegenseitiges Sichaufeuern los, bis zuletzt etwa eine Viertelstunde später eine nach der anderen von den Dreien vorsichtig die Stube verließ und anscheinend eineng mütlichen Sonntagnachmittagsspaziergang in Feld und Wald hinaus unternahm.
Tatsächlich aber trafen sie sich, nachdem sie behutsam gegen alle Seiten Umschau gehalten hatten, bald darauf vor dem abgelegenen Holzapfelhäusl. Die Bürgermeisterin blicke auf— es war, wie immer, unverschlossen— und sie schlüpften hinein. In der Stube drinnen tickte die alte Wanduhr krächzend und ächzend und die Katze schnurrte im Schlafe, weil sie von einer feiten Feldmaus träumte. Sonst war's still. Und so blieb es auch im großen und ganzen. Nur hier und da klappte eine Schere, das spröde Sackzeug raschelte, das Stroh knisterte und eine leichte Staubwolke stieg auf. Die drei Weiber hockten über ihr Werk gebengt, erregt, mit roten Köpfen— und wuhlten— und wühlten— und wahlten.
Einmal erschien außen am Fenster unbemerkt und rasch ein Gesicht und guckte durch den Spalt des vorgeschobenen, knallroten Vorhangs. Wer das Mienenspiel des Lauschers beobachtet hätte würde ein boshaftes, pfiffiges Lächeln bemerkt haben. Aber dann nar es schon wi der verschwunde#.
Schließlich gab es drinnen ein zorniges enttäuschtes Brummen und Zetern, ein heftiges, mit schlechtem.wissen vollbrachtes Aufräumen und Wiederzusammenflicken, ein Verwischen der Spuren und ein entmutigtes, verschämtes Wegschleichen vom Häusl
Der alte Lenz hatte lange nicht mehr so gut geschlafen wie diese Nacht. War die fidele Kirchweihunterhaltung daran schuld gewesen oder das frische Aufrütteln des Strohs oder hatte ihm ein lustiges Vorhaben das Herz so leicht gemacht— wer weiß.
Am anderen Tage schnitt er jedenfalls ein sehr betrübtes Gesicht, als er zum Bürgermeister kam und den um eine vertrauliche Unterredung bat.
Der Dorfälteste kam nachher ganz bestürzt in die Küche. Eine schöne Geschichte— erzählte er seiner Eheliebsten und Beraterin unter dem Siegel tiefster Verschwiegenheit— da sei even der Lenz dagewesen, ganz de parat und auseinander, gestern war ihm all sein Erspartes aus dem Strohsack gestohlen worden— dreiSeite 5.
hundert Mark— und nun wüßt' er nicht, was tun. Wahr sei's ja gewiß; denn daß der Lenz Geld im Strohsack gehabt habe wisse ja jedermann— und eine greuliche Blamage wär's auch. wenn mau das Gericht ins Dorf bekäme, wo seit Jahr und Tag nichts vorgekommen...
Die Bürgermeisterin— übers Herdfeuer gebeugt, war einmal weiß und einmal rot geworden. Jedenfalls, meinte sie dann etwas gedrückt, dürfe man gleich nichts tun, sondern müsse sich alles wohl überlegen und inzwischen das strengste Geheimnis darüber bewahren.
Ueberlegen— das paßte dem Bürgermeister immer, der kein Mann der raschen Tat war. So ging er einstweilem seinem Tagewerke nach.
Seine Frau aber lief mit braunrotem Kopfe hinaus und ließ durch die Stalldirne sofort die Schweizerbäuerin und die Selchenhoferin zu einer außerordentlichen Sitzung ins Hinterstübl zusammentrommeln.
Was dort geschah, hat nie jemand erfahren; sonst hätte er von ohnmächtigen Tränen der Wut und unheimlichen Verwünschungen über den alten Lenz erzählen hören können, der der abgeseimieste Bursche war, den es gab.
Aber was half schließlich alles?
Wollte man nicht als Diebin gelten— er hatte ja offenbar gelauscht— so mußte man handeln. Denn ihn zu widerlegen durfte man nicht wagen, da man ja selbst die Legende von seinem angeblichen„Schatz“ immer am überzeugtesten mitverbreitet hatte.
Also hieß es eben alle heimlichen Spargroschen und Milchpfeunige zusammenkratzen, mit denen sich die Frau Bürgermeister höchstselbst am Abend, als sie den Lenz zum Wirt hatte gehen sehen, in sein Häusl schlich.
Das war ein bitterer Gang und eine bittere Näherei, als sie den Strohsackschlitz, in den sie das Geld gesteckt hatte, wieder schloß. Die Tränen liefen ihr über die Backen, und nur der Gedanke, daß ihre beiden mitgebrandschatzten Freundinnen jetzt zu Hause im stillen Kämmerlein nicht minder heutten, töstete sie etwas.
Der Herr Bürgermeister dagegen lachte sidel, als er ihr am nächsten Morgen mitteilte, der Lenz sei wieder da gewesen, er hatte sein Geld wiedergefunden, es wäre nur im Strohsack verschoben gewesen.
Man sah dem Dorfoberhaupte an, wie leicht ihm war, weil
die Sache so gut ausgegangen.
Seiner Frau hätte er, wenn er eine Ahnung von dem Geschehenen gehabt hatte, etwas anderes ansehen müssen.
Ein paar Wochen später aber unternahm Lenz die längst geplante Reise in die Hauptstadt.
„Schau, schau,“ sagten die Leute,„also war das mit dem Schatz doch richtig!“
„Recht hat er,“ sagte der Bürgermeister zu seiner Frau,„besser er verjubelt das Geld, statt daß es ihm schließlich doch noch gestohlen wird!“
Sie und ihre Frenndinnen sagten nichts. Aber als jede von ihnen eine schöne Ansichtskarte mit freundlichen Grüßen von Lenz geschickt bekam, hüpften sie alle drei gleichzeitig vor Wut deckenhoch und zerrissen das arme, unschuldige Papier in tausend Fetzen.
dunkel von Farbe, stark konsentriert, sparsam Im Gebrauch.
Toell-Pianos
Flügel
Harmoniums
sind die preiswürdigsten.
Grös-teAuswahl, Miete, bequ. Teilzahl., Umtausch. Reparat Stimmungen.* Spezialität: Klavierspiel=pparate: *<space> P i a n o s o n.<space> T r i u m p h o l a,<space> S i m p l e x,<space> O r p h o b o l l a.<space> V i r t u o s.<space>
J. Toell Hr., Marsplatz—8
Gratis-Kostproben
werden im
Kaufhaus Carl Peters, Breitestr., 2. Stock
Erfrischungsraum gegenüber, verabreicht.
sel-, Rhein-, Ahr-, Bordeaux- und Sädweine, Tranzösischen und deutschen Kognak
sowie Kramers Punsch-Essenzen empfiehlt
Weinhandlung und Jak. Jos. Torsy. Geverinstrasse 97.
Gegr 1845. Fernspr.
Gebr. Tillmann
Hohestrasse 18, gegenüber dem Panoptikum. Gardinena; Wäsche=; Taschentücher
Mit Rücksicht auf die zurzeit staitfindenden sogenannten Investur-Verkäufe bewilligen wir aushahmeweise
auf un
zehn Prozent Rabatt
bei Beträgen von 5 Mark an
sere sehr billigen Preise bei sofortiger Barzahlung.
Original französischer
Raphael
Jegliche
Z Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
wunderbar wirkend für
Magenkranke
Blutarme
Nervöse!
Seit 30 Jahren von Profes-or aller Länder empfohlen!
Preis pro Flasche M..50.“
Zu haben in all Apotheken u. Drogerien. Hauptdepot: Domapot#cke, Köln a. Rh., Komödlenstr.
Arbeitsgesuche haden im Kölner CocalAnzeiger die beste Wirkung. 0
Zahn-Atelier
(Spezial-Institut)
Direktion: C. Russo
Severinstrasse 219.
Zahnziehen schmerz! Künstliche Zähne von 2.4 an u. besser. Hausnumm. beachten. Von Aerzten viel empfohlen.
Gegründet 1874.
Gustav Cords
Cöln
u. Berlin
Cöln, Hohe Strasse 51.
In allen Abteilungen, zur Inventur:
Verkauf zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Reste, Roben und Loupons, für Kleider, Blusen und Besatz, ganz besonders billig.
Täglich Eingang von Heuhleiten für die Frühjahrs-Saison. Al

Seite 6.
Reintjes&amp; Cie.
Köln, Benesisstrasse 15 Abteilung I.
An- und Verkauf von Immobilien Vermiet. herrsch. Tohnungen und Ladenlokale Besorgung v. Kapttalien. Finanzierungen, Tauschtransaktionen. Abteilung II. Zuverlässige und sachgemässe Auskunft in allen Rechts-, Grundbuch- und Aypothekenangelegen heiten, Prozessleitungen Anfertigung aller Eingaben In Zivil-, Strafund Vormundschaftssachen, wie Klagen. Einsprüche, Inventarien Steuererklärungen. Konzessionsgesuche. VermögensAuselnandersetzungen. Gütertrennungen, Liquidationen, Gläubiger-Arrangements
usw.
Direktion: Reintles früher langjähr. Gerichts sekr. u. Grundbuchführer. Abteilung III. Versicherungen Häuserverwaltungen. Streng reelle und sachgemässe Ausführung aller Aufträge.
Beste Referenzen Fernsprecher Nr. 4149.
Kölner Cecal-Anzeiger Nr. 5 8 Sonntag, 5. Januar 1903.
SchulStrümpfe
reine Wolle, englisch lang Größe 1 2 3 4 5 6 50 55 65 75 80 90 7 8 9
1,00 1,10.20MK Krauenstrümpfe, reine Wolle, per Paar.00.4 Herrensocken, reine Wolle, per Paar.75.4. Schaswollsocken, nicht einlauf., per Paar.75.4 Strickwolle per Pfd. 2,25, 2,75,.40 Für Wiederverkäuf. extra Preise. Sirumpffabrik Gebr. Bergerhoff, Antwerpenerstr. 17, a. Friesenpl Neußerstr. 39, a. Deutsch. Ring Anstricken gewedie 5d. gestrickte Strümpfe. Maßanfertigung. Annahmestellen: Frl. Maria Wolter, Huhnsg. 33 Jos. Offermanns, Metzerstr. 30. Lindenthal:
Wwe. H. Hoffmayer, Schallstr. 17 O. Reynolds, Dürenerstr. 156.
Nipp:s:
Frau Math. Kogel, Neußerst. 216.
mod. Speisezim. v. 450—1200.K
slämisch.„ v. 690—18944
Mahagoni=Salons v. 475—800.K komplette Küchen v. 80—200.4
masiv Eichen-Rüche
Kleiderschränke, poliert 55.4 Waschkommoden„ v. 40—110M Bücherschränke„ v. 70 165## Diwans m. Umb. v. 90—400.K.
Nabb.=Büselts u. 116-394=
Eichen=Büfetts v. 160—190M4 Sosa=Tische, poliert, v. 15—45..
Pitchp.=Küche m. Linol. 1314
Standuhren.Gon..95—175.4 Trumeauspiegel v. 29—75.4 Betten, lack., m. Einl. v. 55—70.f. Betten, pol. m. Einl..78—110
sowie Teppiche, Vorhänge
Plumcaus rieng billig
Freier Transport u. Aufstellung. Eigene Schreinerei
und Dolsterei
Möbelfabrik und Lager v. Reinhard Lorent
Hosengasse 14 und St. Agatha 1(Ecke). Telephon 8449.
1
9
10
11
12
Preußische konsolidierte Staatsanleihe (Staatsschuldbuchanleihe).
Die hiermit zur Zeichnung aufgelegte Preußische Staatsanleihe gewährt für die ersten 10 Jahre, nämlich bis Ende März 1918,
vier Prozent,
für weitere 5 Jahre, nämlich bis Ende März 1923,
drei und dreiviertel Prozent
für die folgende Zei., also vom 1. Aptil 1923 ab,
drei und einhalb Prozent Zinsen.
Die Zinsen werden am 1. April und 1. Okrober, erstmalig am 1. Oktober 1908, fällig.
Zeichnungsbedingungen:
Es werden nur Zeichnungen berücksichtigt, die gerichtet sind:
entweder auf Zuteilung von Schuldbuchforderungen(Eintragung in das Staatsschuldbuch) oder auf Zuteilung von Staatsschuldverschreibungen, die bei der Königlichen Sechandlung(Preußische Staatsbank) hinterIn beiden Fällen dat sich der Zeichner einer Sperrverpflichtung bis zum 31. Dezember 1903 zu unterwerfen.
2. Alleinige Zeichnungsstelle ist die Königliche Seehandlung(Preußische Staatsbank), Berlin W 56, Markgrafenstraße 463,
bei der sämtliche Zeichnungen
spätestens am 14 Januar d. J.
erfolgt sein müssen.„
3. Zur Vermittelung von Zeichnungen auf Schuldbuchforderungen kann sich jedermann auch seines eigenen Bankiers beDerartige Zeichnungen müssen aber rechtzeitig vor dem 14. Jannar erfolgen, damit der Bankier die bei ihm eingegangenen Zeichnungen pünktlich zum 14. Januar der Seehandlung zu übermitteln in der Lage ist. Zeichnungen auf Schuldverschreibungen müssen bei der Seehandlung direkt erfolgen.„
4. Die zu zeichnenden Beträge dürfen auf M. 100,— und jeden beliebigen durch 100 teilbaren Betrag lanten.
5. Der Zeichnungspreis beträgt M. 98,50 für je 100 M. Nennwert.
6. Bei der Zeichnung hat jeder Zeichner eine Barsicherheit bezw. Anzahlung von 3% des gezeichneten Nennbetrages zu
7. Besonderer Zeichnungsformulare bedarf es nicht. Die Zeichnungen haben brieflich zu erfolgen mit folgendem Wortiant:
(Das Nicht: Auf Grund der öffentlich bekanntgemachten Bedingungen zeichne ich von der jetzt aufgelegten Preußischen Staatszutreffende anleihe.—.—, in Buchstaben: Maik= zur Eintragung in das Staatsschuldbuch(oder: und
hireichen! bitte mir Schuldverschreibungen zuzuteilen, deren Aufbewahrung bei der Seehandlung ich beantrage).
Ich unterwerfe mich für die mir zugeteilten Bet äge einer Sperre bis 31. Dezember 1908.
Als Sicherheit bezw. erste Anzahlung füge ich 3% mit.— hier bei.
(Wegen der Adresse vergleiche oben zu 2 und.)
8. Die Zuteilung erfolgt tunlichst bald nach der Zeichnung.
Die Bezahlung des Kauspreises von 93 1/%/ erfolgt e
in Höhe von 18½% des Nennwertes spätestens bis zum 31. Januar d. J. unter Anrechnung der Barsicherheit bezw. Anzahlung
von 3%
„„„ 30% des Nennwertes spätestens bis zum 29. Februar d. I.
„„„ 30%„„„„„ 20. März d. I.
„„„ 20%„„„„„ 6. Apcil d. J.
Zahlung großerer Beträge oder Vollzahlung ist jederzeit gestattet.
Bei den Zahlungen werden 4% Stückzinsen vom Zahlungstage ab verrechnet.
Die Bezahlung ist von d njenigen Zeichnern, die bei der Stehandlung gezeichnet haben, direkt an die Seehandlungshaupkkasse, von denjenigen Zeichnern, die sich der Vermittelung eines Bankhauses etc. bedient haben, an dieses zu lesten.
Ueber die eingezahltin Beträge wirden von der Seehandlung bezw. dem vermittelnden Bankhause Zwischenquittungen erteilt. Nach der Volleinzahlung wird die Eintragung der zugeteilten Beträge in das Staatsschuldbuch“) von der Seehandlung
bezw. dem Bankhaus, das die Zeichnung vermitielt hat, beantragt werden. Von der erfolgten Eintragung werden die Zeichner
vom Staatsschuldbuchbureau direkt benachrichtigt werden.„
Die Z ich er, denen Schuldverschreibungen zugeteilt sind, erhalten nach der Volleinzahlung Depotquittung der Seehandlung?) Gezeichnete Beträge, die bis zum 6. April nicht voll eingezahlt sind, können noch bis Ende April unter Zahlung einer Vertragsstrafe von 5% des fehlenden Betrages gezahlt werden. Wird auch diese Frist versäumt, so verfallen die eingezahlten Beträge.
Berlin, den 3. Januar 1908.
Königliche Seehandlung(Preußische Staatsbauli).
! Die Eintragung in das Staatsschuldbuch erfolgt kostenfrei. Sie bietet gegenüber dem Besitz der Schuldverschreibungen den Vorteil, daß stahl. Verlust etc. ausgeschlossen sind. Ueber die Zinsen kann der Eingetragene nach Belieben verfugen, d.., sie sich selbst oder einem dritten, z. B.
seinem Bankier zusenden oder überweisen lassen. Nach dem 31. Dezember 1908 hat er jederzeit das Recht, an Stelle der Schuldbuchforderung gegen die
sotzliche(6ohühr 175 Rf yro M. 1000.—. mindestens M..—) die Aushändigung von Staatsschuldverschreibungen zu verlangen.
s bid.). die Aufbewahrung bei der Sehandlung ist eine Mindestgebühr von 75 Pf. pro 1000 M. d.., der gleiche Betrag zu zahlen, der für Aushändigung von Schuldverschreibungen an Stelle von Schuldbuchforderungen festgesetzt ist. Auf diese Mindestgebühr ist indes, aug wenn die
Stücke über den 31. Dezember 1908 bei der Seehandlung aufbewahrt bleiben, die bestimmungsmäßige Depotgebühr von 5 Pf. für 1000 M. für jedes
Vierteljahr anzurechnen. 2
=Die Riteilungen der Zeichnungen an die Sehandlung sind so zeitig abzusenden, daß sie spätestens am 14. Januar eintressen. Veizufügen ist eine Nachweisung, die die einzelnen Zeichnungen den Beträgen nach enthält. Der Antrag aus Eintragung in das Staatsschuldbuch wird für die bei der Seehandlung gezeichneten Beträge von der Seehandlung, für die bei den Banken und Bankiers gezeichneten Beträge von diesen gestellt. Die Stellung des Antrages setzt die Vollzahlung des zugeteilten Betrages bei der Seehandlung voraus. Die Seehandlung wird, sobald und soweit Vollzahlung geleistet ist, dem Staatsschuldbuchbureau und den beteiligten Banken etc. Mitteilung machen. Die Barsicherheit bzw. Anzahlung der Zeichner ist mit der Anmeldung der Zeichnungen an die Seehandlung abzuführen. Hinsichtlich der Zuteilungen werden den zeichnenden Banken und Bonkiers nähere Weisungen zugehen. Auf die volleingezahlten Zeichnungen wird den Banken und Bankiers eine nur für sie bestimmte Vermittlungsgebühr von 14 9o gewährt, die bei der letzten Einzahlung in Abzug
gebracht werden darf.
Reform-Beinkleider für Damen und Kinder. Math,&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertusstr.
Magenleidende!
kauft Hellmichs Lehensbitter!
Nur echt zu haben a Flusche zu M..25 bei: Kaufmann Alb. Geyr. Eigelstein 53; Ad. Nattermann, Stephanstr. 13; Leopold Künster. Severinstrasse 19; P.&amp; W. Bollig. Weyerstr. 13A; H. B. Offermann, Blaubach 54 50; Joh. Pfahl in KölnBayenthal. Goltsteinstrasse.
Blüten=Honig,
naturrein, empfiehlt die Honigverkaufsstelle der Gesellschaft rhein. Bienenfreunde Jolj. Dür, Brüsselerplatz I. 1. El.
Erste Kölner Decken-Stepperei Aposteinstrasse 12
empfiehlt ihr großes Lager in enNaebee vorrätig in allen Farben und PreisPppaccheil, lagen, enorm billig von 3. an. Alte Dochen werden wie neu aufgemacht. Großes Lager in Daunen=Decken(garantiert daunendicht).
Franz Wüsten
Goldschmied und Emailleur Königl. Sächsischer Hoflieferant
KOLN nur Hunnenrücken 28
Fernsprecher Nr. 9445.
Kirchliche Geräte u. Gefässe.
Profane Kunstgegenstände, Schmucksachen.
eform-Korsetts von.60 Mark an.
Math. u. Rosa Bernardi, 4 Ehrenstr. Ecke Albertusstr.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 5* Sonntag, 5. Januar 1903.
Auf Grund der in dieser Nummer veröffentlichten Aufforderung der Kgl. Seehandlung(Preuß. Staatsbank)
zur Zeichnung von
Preuß. konsol. Staats=Anleihe
(Staatsschuldbuch-Anleihe)
sind wir bereit, Zeichnungen auf diese Anleihe spesenfrei zu vermitteln.
Sal. Oppenheim jr.&amp; Cie.
Köln.
Auf Grund der in dieser Nummer veröffentlichten Aufforderung der Kgl. Seehandlung(Preuß. Saatsbank)
zur Zeichnung von
Preuß. konsol. Staats=Anleihe
(Staatsschuldbuch-Anleihe)
sind wir bereit, Zeichnungen auf diese Anleihe spesenfrei zu vermitteln.
Seite 7.
A. Schaaffhausen'scher Bankverein
Köln.
Auf Grund der in dieser Nummer veröffentlichten Aufforderung der Kgl. Seehandlung(Preuß. Staatsbank)
zur Zeichnung von
Preuß. konsol. Staats=Anleihe
(Staatsschuldbuch-Anleihe)
A. Levy, Bankgeschäft, Köln.
bin ich bereit, Zeichnungen auf diese Anleihe spesenfrei zu vermitteln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 26, Blatt 1036, auf den Namen der Eheleute Gottlieb Behr und Karoline geb. Zander, beide in Cöln, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft eingetragene Brundstück:
Flur 3, Nr. 240, Katharinengraben 86, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 62 Quadratmeter groß, Nutzungswert 1200 Mark,
am 15. Januar 1908, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichncte Gericht— an der Gerichtsst le — Justizgebäude, Erdgeschoß, Sitzungssaal I, Eingang Portal I.
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene. im Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 31, Blatt 1214, auf den Namen des Mathias Büttgenbach, Tagelöhner in CölnOssendorf, eingetragene Grundstück:
Flur 11, Nr. 172, im Eulengarten Nr. 4, Hofraum mit a. Wohnhaus und Anbau, b. Hintergebäude, 1,09 Ar groß, Nutzungswert zu a. 540., zu b. 60.,
am 15. Januar 1908, vormittags 11 Uhr, durch das unterzeichnete Gricht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Sitzungssaal I, im Erd#eschoß, Portal I, links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld belegene, im Grundbuche von Ehrenfeld Band 63, Blatt 2483. auf den Namen des Jakob Baehren, Kaufmann in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 70 Nr. 4908176, Weinsbergstraße 126, raum mit Wohnhaus, Restaurationsgebäude und Anbau, 2,22 Ar groß, Nußzungswert 1800 Mark,
am 15. Jannar 1908, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Erdgeschoß, Sitzungssaal I. Eingang Portal I.
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld belegene, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 27, Blatt 1059. auf den Namen des Peter Beel. Maler und Anstreicher zu Cöln=Ehrenseld, eingetragene Grundstück:
Flur 70, Nr. 2780/70, Geisselstraße Nr. 72, Hofraum mit a. Wohnhaus und Hausgarten, b. Werkstätte, c. Schuppen, 2,25 Ar groß, Nutzungswert zu a. 885 Mark, zu b. 180 Mark, am 15. Jannar 1908, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichts stelle— Sitzungssaal l, im Justizgebäude, Erdgeschoß, Portal I, links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht III.
Jagd=Caba
Diese meine neueste Sorte, welche sich durch hervorragende Qualität und äußerst wilden Geschmad auszeichnet, empfehle ich allen Rauchern.
½ pfd. 50 pfg., ¼ pfd. 25 pfg. 5 pfd. 20 pfg., ½ pfd. 10 pfg.
Zu haben in den meisten Kolonialwarenund Zigarren-Geschälten.
Arnold Böninger, Ouisburg.
Geschw. Bonjean
Köln, 40-42 Blaubach 40—42
Spezialgeschätt e ster Fabriken in
Porzeilan. Steinant-, Kristall- u. Giswaren
Delft-Wandteller und Bilder.
Gesuche von kaufmännischem Oersonal im Kölner Tocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Möbel-Verkauf.
Um den stets wachsenden Ansprüchen nachzukommen, werde ich im Januar insbesondere die Erdgeschossräume umgestalten. Bis zur Fertigstellung empfehle ich meine allseitig bekannten sollden Möbel als besonders vorteilhaftes Angehot. Am Lager sind alle Gattungen von Zimmer-Einrichtungen und einzelne Möbel, welche für jeden, der Bedarf hat, von pekunfärem Interesse sind.
Brautausstattungen
die für später zu liefern sind, werden sorgfältig aufbewahrt.
Wilh. Schlösser
Möbelfabrikant, gegr. 1882.
prämiiert für tüchtige Leistungen Köln und Düsseldorf.
Wohnungs-Einrichtungen von 1500—10000 Mark.
Lungengasse 9 u. 11, am Neumarkt.
70 Musterzimmer 70.
Herkules=Norsett mit unzeebrechl. Spiralfeder=Einlagen, Hertales=Korsert ausgezeichnet sitzend, von.60 K an.
Nath.&amp; Rosa Bernardi,
Ziehungb. Januari9oS
Lotterie der Kölner Nusstellung 1907
9179 Gew.I. ertv. zus. 80 0fCM.
.10000 1. 5000
2200s-4000 -1000 5000
10-500-5000
2U-30-6000
2U uo-2000
etc eic.
Lose à 1., Porto u. List25 Pf. extra, zu haben bei Lud. Wüller&amp; Co., München. Kaufingerstr. 30. Nürnberg. Kaiserstr. 38, u. den durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen sowie bei der Lose-Vertriebs-Ges. 1gl. Preuss. Lotterie-Einnchmer G. m. b.., Berlin N. 24. Monhijouplatz 2.
WEE
Bester Ersatz für fehlen e Muttermilch, überall erhältl. * In Köln nebst Vorortensowe Millheim u. Kalk fr. Haus dusch Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln, Hlansar. 81. Telef.-Nr. 6118. Versand in jede Sommerfrische
95
ohne Ko det von 5„ an,
mit Kordel von
.40 M an.
Haarteile von.60A an.
Haarunterlagen
mit langem Deckhaar in allen Farben
von.50 K. an.
Mod. Lochentufs
prima transe, von 2 00 an. Eigene, solide.tadellose Arbeit, keine Fabrikware. Anfertigung sämtlich. mod. Haararbeiten, auch v. ausgekämmt. Haaren prompt u. bill. Leiste f. jed. Stück u. Arbeit volle Garantie.
Prompte Lieferung n auswärts nach Einsendung v. Haarproben porto rei.
Kopfmaschen mik neuest, por.
Trockenapparaten
intl. Frisieren.K.
en, Frideut.
Städt. Realprogymnasium i. E.
Cöln=Lindenthal.
Für das Ostern 1908 beginnende Schuljahr(Sexta-Quarta) nimmt Anmeldungen an Wochentagen von 11—12 Uhr im Schulgebäude Gleuelerstraße 77 entgegen*
der Leiter der Anstalt: Bendel.
nahe Hähle Ogeg. Lampenf. Hohestr Aöhlk Schiffgen. Bitte genau auf Firma u. Hausnummer zu achten.
kgl. Preuß. Kl.=Lotterie.
Zur 1. Klasse 218. Lotterie sind zu beziehen:
„ ¼ alle 5 Klassen
½ ¼
40 20 10) 200 100 50 Dorto 15 J. ev. geg. Nachnahme
W. Kive, Kgl. Lott.=Einn
Köln=Deuz, Alsenstraße 16.
Schön möbl. Zimm. zu verm. Kasinostr. 1A.
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per 11 Flasche 60 J.
per ½ Flasche 35 S.
in Kistch. v. e, Fl. K..50. in Kistch. v. 6. Fl. A. 2,00.
Adrian Graven, Eigelstein 73

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 5* Sonntag. 5. Januar 1903.
Aus dem sozialen Leben.
Die Notwendigkeit soztalpolitischer Schulung
auch der Beamtenschait lehren eindringliche Betrachtungen, die in den beiden letzten Nummern der Sozialen Praxis(12/13) Albert Falkenberg(Hannover) zu der Frage: Die Gefahr
einer Beamt=-Proletarisierung anstellt. Als Resumé seiner Betrachtung schreibt der Verfasser zum Schluß:
Gibt es den Beamtenproletarier, wie wir den Arbeiterproletarier aus dem von Sombart mit aller Eindringlichkeit gemalten Bilde kennen kernen durften? Mögen wir diese Frage auch heute im ganzen noch mit nein beantworten, so richten wir dabei doch die Blicke nachdenklich in die Ferne, die als das Blachfeld der Zukunft vor uns liegt, und dämp##en unnwillkürlich unsere Stimme auf den Ton forgender Ernsthaftigkeit. Die beiden Feinde der Beamten und mehr noch der Unterbeamten sind: die Heftigkeit, mit welcher aller Verkehr zum Grotzbeirieb aufschnellt und die in der heute maßgeblichen Wirtschaftspolitik begründete Unfähigkeit der Regierung zur ausreichenden Besoldung. Es liegt in der Eigenart der Wirkung dieser Fattoren, das Niveau der Staatsarbeiter auf dasjenige des Massenarbeikers, d. h. des Arbeiterproletariers, herabzudrucken. Demgegenuber gibt es nur ein Mittel der Abwehr: die Organisation als das Rückarat einer bewußt arbeitenden Kampimethodik, die kähig ist, die schadlichen Wirkungen der modernen Wirtschaftsentwickelung allmahlich in Segen zu verwandeln. Um zu diesem Ziele zu g langen, ist es notwendig, daß die Beamtenverbände mehr als bisher ihre Eli. dermassen auf die selbständige Beurteilung moderner Wirtschaftszustande schulen, damit sie aus Figenem Sozialpolitik beireiben lernen, und zwar wohl mit Hülfe ihrer Organisationen, aber nicht innerhalb, sondern außerhalb dieser, um den neiuralen Boden zu sichern, auf dem allein berufliche Interessenvertretung vor sich gehen kann. Erst wenn diese Schulung nennenswerte Erfolge aufzuweisen hat, wird von einer Mit- bzw. Umgestaltung der heutigen Wirtschaftspolitik seitens der Beamten die Rede sein können, die von rationeller Wirkung begleitet ist, derjenigen Wirkung nämlich, die den Beamten vor der Proletarisierung bewahrt.
Wir wollen mit dem Verfasser nicht darüber rechten, wie weit die angeblich salsche deutsche Wirtschaftspolitik eine angemessene Besoldung durch den Staat unmöglich macht. Dagegen tifft er bezüglich der Notwendigkeit sozialpolitischer Schulung auch der staatlichen Beamten ohne Zweifel das Richtige, und unseres Wissens ist man in der Leitung der Beamtenorganisationen von derselben auch völlig überzeugt. Wenn die Beamtenschaft diesem Bedürfnis nachkommen will, wird sie an der Einrichtung sogenannter Unterrichtskurse ebenso wenig vorbeikommen, wie andere Stände, z. B. die Arbeiterschaft, die den Aufschwung ihrer Bewegung nicht zum wenigsten gerade solchen Unterrichtskursen verdankt
* krankenkasse und Angehörigen-Unterstützung. Nach § 7 Absatz 2 des Krankenversicherungsgesetzes hat die Krankenkasse, falls der von ihr in einem Krankenhause Untergebrachte Angehörige besitzt, deren Unterhalt er bisher aus seinem Arbeitsverdientte bestritten hat, für diese Angehörigen die Hälfte des Krankengeldes zu zahlen. Wiederholt haben sich die Gerichte nun schon dahin ausgesprochen, daß diese Angehörigenunterstutzung nur dann neben freier Kur und Verpflegung zu gewahren ist, wenn der im Krantenhause Untergebrachte der Haupternährer der Familie war. wobei es keinen Unterschied ausmacht, oo dieser Haupternährer der Ehemann, die Ehefrau oder ein Kind beider ist. Es ist auch vorgetommen, daß Ehemann und Ehefrau, beide Angehörige einer Krantenkasse, gleichzeitig in einem Krankenhause verpflegt wurden. In solchen Fallen haben die Gerichte, wenn sie dazu berusen wurden, über streitige Anspruche zu entscheiden, geprüft, wer von den beiden nach den tatsächlichen Verhaltnissen als Haupternährer anzusehen ist. Einigermaten verwickelt lag folgender Fau: Ein Arbeiter war bis zum 8. November in seinem Gewerbe tätig gewbesen, dann war er mehrere Monate krank und erhielt ein Krankengeld von 10,20 M. wochentlich. Die Frau hatte, so lange der Mann erwerbsfähig gewesen war, lediglich den Haushalt versorgt. Nach der Erkrantung des Mannes nahm sie jeooch eine Beschaftigung an, welche sie bis zum Dezemder ausubte und in der sie 7,80 M. wöchentlich verdiente. Dann erkrankte auch sie und wurde im Krankenhause ausgenommen. Nun verlangt sie die Halste ihres Krantengeldes als Angehörigenunterstutzung, indem sie behauptete, daß sie, bevor sie krank wurde, der Haupternährer der Familie gewesen wäre; denn ihr Mann sei doch zu dieser Zeit krank gewesen. Das badische Verwaltungsgericht hat jedoch den Anspruch auf Angehörigenunterstützung nicht gebilligt. Bis zu der Zeit, wo die Ehefrau eine gewinnbringende Beschäftigung auszunven begann, war der Ehemann in jedem Falle der Haupiernährer der Familie auch in den Tagen seiner Krankheit, da er ja Krankengeld bezog. Er blieb auch der Haupternährer als die Frau arbeitete; denn sein Krantengeld betrug 10.20 M. pro Woche, ihr Verdienst dagegen nur 7,80 M. wochentlich. Die Frau war also nie Haupternahrerin der Familie, sie hat lediglich zu den Kosten des Haushaltes erheblich beigetragen. Es ist auch nicht angangig, zu behaupten, daß der krante Ehemann wahrend seiner Krantheit seine Familie nicht ernahrt hat; das Krantengeld wird vielmehr gerade deshalb gewährt, um während der Krankheit eines Versicherten den Lebensunterhalt desselben und seiner Angehörigen zu sichern. Diese Eintommensquelle ist daher bei der Ermittlung des Haupternährers durchaus zu berucksichtigen.
2 Der Fortschritt der christlichen Gewerkschaften kommt auch in ihrer Presse zum Ausdruck. Auf die außere und innere Ausgestaltung wird aulenthalben großes Gewicht gelegt. Eine Reihe von Verbandsorganen ist schon früher zu großen Formaten, von 14- zu 8tagigem erscheinen übergegangen. Seit 1. Januar erscheint auch die Gewerkschaftsstimme, Organ der Hülfsund Transportarbeiter, in bedeutend größerem Format, ebenso das Organ des christlichen Schuriderverbandes, die SchneiderZeitung.
die Westdeutsche Arbeiter-Zeitung, das Verbandsorgan der katholischen Arbeitervereine Westdeutschlands, hat es am Jahresschluß auf eine Avonnentenzahl von 100000 gebracht. Seit drei Jahren wurde dieselbe in Neutz gedruckt; von Neujahr ab wird sie in der Druckerei des Volksvereins für das tatholische Deutschland in.=Glaobach hergestellt und zwar in verandertem Format und Druck. In mehreren Artikeln der ersten Nummer wird die günstige Entwickelung der christlichen Arbeiterbewegung, der katholischen Arbeitervereine und des Organs selbst in entsprechender Weise gewurdigt.
Gerichts=Verhandlungen.
Unstauberes Gewerbe.
Eine ganz exemplarische Strafe erhielten ein Invalide und ein tormer aus Ehrenfeld, weil ssie Ansichtskarten mit Darstellungen
er aller anstößigsten Art versauft und feilgehalten hatten. Das
Gericht verurteilte den Invaliden zu vier, den Schlosser zu zwei Wochen Gesangnis wegen Vergehens gegen§ 184 des Strafgesetzbuches.
0 Gewerbegericht. Zwei Mälzer aus Böhmen, die dort für eine hiesige Malzfabrik, bei welcher ein Streik ausgebrochen war, engagiert worden waren, klagen auf Zahlung von 124 bzw. 102 M. Schadeuersan fur die nach hier unternommene Reise. Man habe die Klager darüber in Unkenntnis gelassen, daß in Köln in diesem Gewerbe ein Streik bestehe. Hätte man ihnen das gesagt, würden sie als organisierte Arbeiter die Reise nicht unternommen haben, denn sie wurden nicht Streikbrecher. Die beklagte Firma bestritt. eiwas verschwiegen zu haben. Es wurde festgestellt, daß der eine Kläger sich nicht etwa bei dem Vertreter der Malzfabrik. sondern bei einer Zeitungsexpedition erkundigt habe, ob im Brauereigewerbe in Khin ein Ausstand besteye. Unter diesen Umnänden konnte das Gericht dem Betlagten keine Schuld beimessen und wies die Klage ab.— Zwei Söhne klagten gegen ihren Vater, einen Metallhändler, auf Zahlung von zusammen 2472 M. Arbeitslohn. Sie seien seit 1903 von ihrem Vater beschäftigt worden und hätten den obigen Lohnrest noch zu fordern. Der Vater, der nicht erschienen war, wurde zur Zahlung verurteilt.
Theater und Konzerte.
* Im Residenztheater sah man am Freitag eine Neuigkeit, die, wenngleich sie auf diesen Brettern einigermagen freind anmutet, das Interesse des Publikums fesselte. Das vierattige Schauspiel Karl Schülers. Staatsanwalt Alexander, erzählt von der Divergenz zwischen Leben und Strafgesetz, zwischen dem Paragraphenmeister und dem fühlenden Menschen. Diese Gegensatze, und im besondern die Weltfremdheit mancher Juristen, wenigstens fremd in den Lebensverhältnissen, mit denen sie sich meistens veruflich zu beschäftigen haben, sind schon meyrfach zum Gegenstand wirkungsvoller Dramen gemacht worden. Auch hier werden schöne Reden gehalten von seiten eines Landgerichtsrats, der einem alten Staatsanwalt begreiflich macht, wie viel Unheil die Exempel in die Welt gebracht haben, die er statuieren zu müssen glaubte. Ter Prediger der Milde und Verfechter des Grundsatzes, daß alles verstehen alles verzeihen heißt, ist dabei auch glücklich, sodan der öffentliche Ankläger in einer Totschlagefache aus einem Rächer ein Entschuldiger wird. Aber sein eigener Sohn, um dessen Erzieyung er sich nicht kümmern konnte, weil er zu eifrig die Schuld anderer aufsuchen mußte, tritt ihm da als Morder entgegen. Im Begriff, eine Ehe zu schließen, wird iym von seiner Geliebten ein Schuldschein über die von ihr geliehene Summe abgetrotzt. Sie sendet ihn der Braut, und während er diesen Beweis seiner Schande bei dem frechen Geschöpf erfolglos zurückfordert, erwurgt er dies Opfer seiner Wut. Naturlich wird er bald als Schuldiger erkannt und verhaftet. Der eigene Vater verweist ihn, angesichts der Schmach, die er dem Stande angeian habe, auf die Pistole, aber der Landgerichtsrat rettet ihn und führt auch den Vater auf den gesetzlichen Weg zurück. Das Stuck ist etwas grob, aber ncht ohne weschick zusammenkonstruiert, aber es ist eben konstruiert, von einer folgerichtigen, naturgemäßen Steigerung der Hanolung ist keine Rede. Alles das, was uns hier vorgefuhrt wird, kann der Wirklichkeit abgelauscht sein, aber die Darstellung eines Lebensausschnittes ist eben noch kein Drama. Eine eigentliche Gerichtsverhandlung wird zwar vermieden, aber die ganze wenig einheitliche Handlung setzt sich sozusagen aus kontradiltorischen Verhandlungen zusammen, wobei der eine der Kontrahenten ein Richter und der andere ein Angeklagter ist. Da kann denn wohl ein spannendes Stück, aber kein wirkliches Drama herauskommen. Die Aufführung war recht lobenswert. Adalbert Néher stellte einen lebenswahren Staatsanwalt auf die Bühne. und sein leichtfertiger Sohn hatte in Walter Taut einen gewandten Vertreter gefunden. Den Landgerichtsrat gab Phil. Lesing mit gutem Ausdruck, und als Streber Assessor Beyling war Konrad Holstein eine recht charakteristische Persönlichkeit. Die Mirzel Schmidt befand sich bei Lena Berneck in besten Händen, und als Gerichtsdiener war Alfr. Gosta am rechten Platze.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(3989] Neue Straßennamen. Bezüglich der vorgeschlagenen Doppelnamen Fritz Hönigstraße, Graf Nesselrobestraße, Max Bruchstraße sei daran erinnert, was der Sprachreiniger Gustav Wustmann zu dieser Frage schrieb:„Teils infolge des übertriebenen juristischen Genauigleitsbedurfnisses, teils infolge des herrschenden Byzantinismus unserer Zeit kann man es sich nicht versagen, auch noch Vornamen, Titel oder sonstige Appositionen davorzusetzen und zu schreiben: Gustav Freytagstraße, von Falkensteinstraße, Königin Luisengarten usw. Wenn man fruher eine Straße nach dem großen Preuzenkönig, einen Kanal nach dem großen Bayernkönig nannte, so nannte man sie einjach Friedrichstraße, Ludwigskanal. Eine Stiftung hieß die Wiedebachstiftung, mochte sie nun von einem Manne, einer Frau oder einer Familie namens Wiedebach herrühren. Auf den Namen kam's an. Ein Namne soll doch eben ein Name sein, aber keine Geschichte, kein Steckbrief, keine Hoftalenderadresse, keine Visitenkarte!“ Die Angelegenheit hat auch eine praktische Seite, indem durch die Doppelnamen unnötige Schreibarbeit verursacht wird— Zeit ist Geld! Dieses Uebel ist neuerdings sehr eingerissen. Wäyrend die alten Straßennamen nur einen Namen tragen, haben wir jetzt eine Eugen Langenstraße, Hermann Pflaumestraße, Robert Heuserstraße und viele, viele ähnliche. Taß es aber auch einfacher geht. lehren andere Straßen: Stelzmannstraße, Guilleaumestraße, Leyendeckerstraße. Also spare man sich diese Verschwendung und schreibe Hönigstraße oder Bruchstraße. Wer sich für die Herkunft des Namens interessiert, findet dieselbe im Adreßbuch angegeben. Nebenbei sei erwahnt, daß im Adreßbuch die Straßen mit Doppelnamen unter dem zweiten Namen aufgeführt sind, also ist der Vorname erst recht unnötig. N. N.
3990] Eine Gehaltszulage ist von den Stadtverordneten beschlossen und damit den meisten Beamten und vielen Angestellten der Stadt Köln eine nachträgliche Weihnachtsfreude vereitet worden. Aber nicht alle Angestellten, wie man vielleicht glauben könnte, dursten an dieser Freude teilnehmen, nämlich die städtischen Kopisten nicht. Es liegt dieses an der eigenartigen Stellung, welche diese Kategorie betleidet: nicht Arbeiter, nicht Angestellter. Wird etwas fur die Arbeiter getan, so heißt es:„Der Kopist ist kein Arbeiter"; erfahren die Angestellten in irgend einer Weise eine Aufbesserung, dann spielt der Dienstvertrag die Hauptrolle, und es heißt:„Der Kopist ist nur mittels Verpflichtungsvertrags angenommen, ist also kein eigentlicher Angestellter.“ Diese Auffassung hatte schließlich Berechtigung bezüglich derjeuigen Hülfskräfte, welche gelegentlich bei außergewöhnlichen größeren Arbeiten als: Steuerveranlagung, Voltszählung u. dergl. und zwar nur für die Dauer dieser Arbeit engagiert werden. Die Kopisten dagegen, welche jahraus, jahrein— viele haben schon eine 10=.s 20jahrige Dienstzeit hinter sich— mit allen vortommenden Arbeiten beiraut werden, durften meines Erachtens doch wohl anders zu bewerten sein.
Hoffentlich wird diese kurze Darlegung die Verwaltung bestimmen, bei der demnächstigen Neuregelung und Gehaltsaufbesser ng sich
auch der Kopisten zu erinnern, namentlich auf die Zuteilung zu einer bestimmten Kategorie. Hier ducfte nach einer bestimmten Reihe von Dienstjahren bei guten Leistungen der Gleichstellung mit den Bureaugehulfen nichts im Wege steyen, umsomehr, da nach einer neueren Bestimmung die jüngeren Kopisten zu Bureaugehülfen bei den Betriebsverwaltungen befördert werden können. Hat man für die jüngeren Kollegen ein warmes Herz, so dürfte dieses für die älteren, welche schon seit Jahren treu und gewissen aft ihre Pflicht erfüllen, ebenso schlagen, und es wäre auch diesen ein besseres Entgegenkommen wohl zu gonnen. X.
Standesamt der Stadt Köln. 3. Jan. 1908.
# Gevurten. Maria. T. v. Konrad Smauff. Ackerer. Junkersdorf.=
Maria. T. v. Johann Lintermann, Asphaltierer, Ei.elwall 56„ Johanna.“ v. Robert Peiers, Postbote, Kempenerstr. 24.- Luise, T. o Michael Schneider, Schreinerges., Kreselderwall 28—30.- Heinrich, S. o Johann Schafer, Grundarbeiter, Zülpicherstr 14. Katharina, T. v. Louis Cäsar, Eisenbahnschlosser, Neußerstr. 273. Otto, S. v. Peter Bcker, Zeichner, Merovingerstr 28.- Chrinine. T v. Wilhel Fahnenschr iber, Dachdeckerges., Kalk.= Helene, T. v. Thomas Hinkelmann, Schreinerges., Balthasarstr. 29.— Adele, T. v. Stanis aus Zmyslony, Pirtier, Kalk. Emilie Maria, T. v. Paul Siratmann, Friseurgeh., Gr Spitzeng 633.- Sibylla, T. v. Ferdinand Koning. Anstreicher ges., Weideng. 70.= Wilhelm, S. v. Wilhelm Heister, Fo mstecher, Weichserhof 47. Susarna. T. v. Franz Friedrich, Fabr karb., Achterstr. 28.Cäcikia, T v. Peter Meter, Fabrikarb., Alteburgerstr. 269.- Helene, T. v. Wilh. Kröger, Kolporteur, Annostr. 1. Christine, T v. Friedr Schuhm, Jakobstr.s.-Gertr., T. o Mich. Nowakowökl, Tagel., Elsaßstr. 50.— Jakob, S v. Joh Palm. Lagerarb., Bonnerstr. 310 1. Morg., T. v. Baptist ureuz. Schreinerges., Bonnerstr 270„ Georg, S. v. Georg
Schmiedeges., Goltsteinstr. 54.: Kath., T. v. Jakob Günl, Straßenb.=Wagens., Tacitusstr. 7.- Franz Heinrich, S. v. Heinr. W der, Metzgermstr., Kurfürstenstr. 29.- Marg., T. v. Joh. Glasmacher. Postschaffner, Weyerstr. 76 Konrad, S. v. Pet. Norrenberg. Hausdiener, Breitestr. 131.- Marg., T. v. Jos Greven, Marmorarb., Kl. G iechenmarkt 55—57.- Zipora, T. v. Salomon Heumann, Althändl., Alexianerstraße 34.- Henriette, T. v. Christ. Dölp. Former, Im Weichserhof 39. - Joh, S. v. Joh Peyhl, Postschaffner, Aqrinostr. 23.- Johanna, T. v. Heinr Heller, Mon eur, Johannisstr. 62.- Jean, S. v. Peter Pett, Dachdecher, Aquinostr. 20. Murg., T. v. Jos. Hilvoitsteine. Schreiner, Genterstr 26.= Henr., S. v. Friedr. Thom es, Friseur, Limbucgerstr. 13. = Werner, S. v. Ernst Heyer, Kaum., Gabelsbergerstr. 17.
# Siervefälle. Klara Wilbertz, geb. Hartz, 19., Kl. Sandkaul 3.— Luise Noch, geb. Thissen, 24., Genkerstr. 11„ Michael Nosvisch, Vorarbeiter, verh., Norbertstr 2.— Gerer. Re der, geb. Ludewig, 47., Am Zuckerberg 2- Joseph Schnorrenberg, 3.. Eritstr. 12.- Gerb.:chter, Küster, Wwr, 83., Eigelstein 10. Heinrich Witken, Tagel., unverh., 70., Gr. Neugasse 42.- Anna Rosen hal, 24., Kl. Budeng. 6— 10. Kathar. Gemünd, 24., Hohestr. 38A.
# H traten Heinrich Lottch, Heizer, v. Hönningen, u. Anna Renter, v. Düren.- Joh. Freuiard, Klempnergeh. v. Alsheim, u. Marg. Kop, v. Klein=Krotzenburg.- Hub. Köri####, Installat., u. Bertha Bloch, beide v. hier.- Joseph PUen, Droschkenkurscher, v. hier. u. Ros. Quialk owfen, v. Mlynietz.= Rob. Bielan, Archi ekt, v. Düsseldorf, u. Petronella van Thiel, v. Emmerich=Edmund Pomplitz, Metzg. v. Großrudestadt, u. Kath. Münch, o her= Franz Messenberg. Hülfsschaffn., u. Maria Kratz, beide v hier.- An on Bender. Postb., u. Eva Sturm, beide v. hier.=Karl Schuser, Bureaugeh., u. Marg. Linden, beide v. hier.
9 Heirats=Antündigungen. Joh. Me er. Küferges., u. Maria Lachenschmid, beide Bonifazstr. 14.= Klemens Goit u. Schlosserges., Grabengasse 5. u. Elise Gerzenda, Kurfürstenstr. 17.. Pet. Brücken, Mechaniker, Frankfurt a.., u. Mathilde n omsey. Goltsteinstr..— Jeh. Frings, Vers.=Inspektor, u. Kath. Ritschte, Wwe., beide Buschgasse 5.„ Jakob Müller, Schreinerges., Friedrichstr 45. u Hedwig
Müller, Hohenstau enring 47. Karl Moritz, Ingenieur, zu Berlin, u. Theresia Neise, Zülvicherstr. 30.- Heinr. Schütz, Fuhrm., u. Gertr. Klein beide Mauritiuswall 16. Heinr. Adams, Kommis, zu Köln Nippes,
Escherstr. 52, u Maria Pancy, Jahnstr.- Theod. Gohr, Maschinenzeichner. Neumarkt 4/6, u. Anna Broch. Annostr. 80.- Julius Toamas, Handlungsgeh., Weidengasse 48/50, u. Herm. Aberts, zu Hamburg.= Wilh. Wagener, Straßenbahnfahrer, Ostheimerstr. 39, u. Lisette Klein. Hansaring 77. 6
„Ein grosser, starker, gesunder Jung
In den folgenden Zeilen wird jede Mutter schätzenswerte Winke finden, wie ein gedeihliches Wachstum der Kleinen begünstigt und gefördert wird:
Leipzig, Mitielstr. 21, den 16. August 1906.
„Bei meinem jetzt 4jährigen Walter habe ich Scotts Emulsion bereits mehrere Male mit ausgezeichnetem Erfolg gebraucht. In seinem ersten Lebensjahr war der Kleine sehr schwach und nahm zusehends ab. Der Gebrauch von einigen Flaschen Scotts Emulsion kräftigte ihn jedoch so bedeutend, daß sich sein Zustand bild völlig änderte, und im Laufe der Zeit ist er nun ein großer, starker und gesunder Junge geworden. Nur im letzten Winter hatte ich wieder Veranlassung, wegen seines Befindens besorgt zu sein, aber auch da hat ihm Scoits Emulsion bald Besserung gebracht; der Husten löste sich viel leichter, und das Kind ist dabei nicht von Kräften gekommen, sondern ist jetzt gesund und munter."(gez.) Frau Anna Franz.
Worin liegt diese bemerkenswerte Nährkraft von Scotts Emulsion? Sie ist einzig den bei der Herstellung zur Verwendung gelangenden erstklassigen Rohmaterialien— nur der allerbeste Lofoten (Norweger) Tampftran ist in Scotts Emulsion enthalten— zuzuschreiben, und diese sind im Scottschen Verfahren zu einer rahmartigen, wohlschmeckenden Emulsion verarbeitet.
Scotts Emulsion wird von uns zusi bließlich in großen verkautt, und Awar nie lose nach Geoiht oder Naß, songern nur in beesiegelten Oriainalflastzen in Karion mit unserer S uzmarke Der Fischer mit dem Vors##). Scott&amp; Bowne.# d.., Frankjurt a..———
Bestandteite feinster Medizinal=Lebertran 150.9, prima Glyceren 50.0, unterphosphorigsaurer Kalt.5, auterphosphorigsautes Katron 20 Bulv. Eralast.0.
feinster urad. Junmi puls. 2,7, destill. Wiser 121 0, Alto 101 11.6. Os 61 atomasische Emulnon mit Zimt=, Mandel= u. Gauliveria=Oel ie 2 Trepien
Nur echt mit dieser
Marke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scotte schen Verfahrens
66 b. R. P. 174770
blutbildendes Getränk von vorzüglichem Wohlgeschmack für jedermann, namentlich
für Schwächliche, Blutarme Nerröse, Rekonvaleszenten
etc.
Appetitanregend, leicht verdaulich, nervenstärkend!
Die Flasche zirka ¾ Liter Inhalt 2 Mk.
Ueberall erhältlich! Alleinige Engros-Niederlage für den Regierungsbezirk Köln:
Dr. M. Thelen, Mauritius-Apotheke.
Sicher und schmerz'os wirkt das echte Radlauersche Hühnerangenmittel. Fl. 60 Pfg. Nur echt aus der Kronen=Apotyete Berliu. Friedrichstr. 160. Devot in den meisten Apotheken und Drogerien.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 5 a Sonntag, 5. Januar 1905.
Seite 9.
Offene Stellen.
Für 15 März durchaus tüchtiger, selbständiger energischer
zur Leitung des Neubaues eines großen Landhauses am Rhein gesucht.
Angebote nur mit besten Zeugnissen und äußersten Gehaltsansprücken an Reg= Baumister
Julius Rolfs,
Bonn, Buschsraße 16.
unger Bur
mit schöner Handschrift,
abschlußsicher,
gesucht.
Angebote, enthaltend bisherige Tätigkeit, Zeugnisabschriften, Alter, Gehaltsansprüche und Eintrittstermin erbeten an die Geschäftsstelle d. Bl. unter Al.
Unvollständige Angebote werden nicht verücksichtint.
Zum sofortigen Eintritt zwei tüchtige, selbständige
gesucht von
Jacob Müller
meister in Remagen.
der eine schöne Handschrift besitzt, an selbständiges Arbeiten gewöhnt und strebsam ist, wird von einer kleineren Buchdruckerei baldigst gesucht. Gutes Salär, dauernde Stellung Off. u. Nr. 14 a. d. Gesch. d. Bl.
Bäckeriehriing gleich oder später gesucht gegen guten Lohn. Thieboldsgasse 59.
Allgemeiner
Arbeitsnachweis
Glockeng. 25 27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr
Zuverläss. Mädchen
für Küche un alle arbeit zu 2 Personen gesucht.
Frau Dr. Vaassen.
Köln=Nivpes, Wilhelmstr. 39.
Praves hathol. Mädchen
nur mit guten Zeugnissen, für Küche u. Hausarbeit per sofort gesucht. Hoh. Lohn, dauern. Stell. Ehrenfeld, Venloerstraße 247.
Gebild. Französin
23 Jahre, etwas Deutsch sprechend, sucht Stelle als Gouvernante oder Gesellschafterin in seiner Familie.
Off. u. 7 an die Geschäft. d. Bl.
Fräulein
ges. Alters, kath., mit langjähr. Zeugnissen und besten Empfeh lungen, sucht neuen Wirkungskreis als Hausdame oder Oesellschafterin.
Off. u. 11 an die Gesch. d. Bl.
Bismarckstr. 32
in bester Lage, fest am
Stadtgarten, 3. Elage,
enth. 6 Zimmer, Küche, einger. Badezimmer u. zwei Mans., per 1. April zu vermieten.
Die Wohnung wird neu renoviert und können ev. Wünsche noch berücksichtigt werden.“
Besch. Bismarchkr. 8, i. El.
Schöne abgeschl
Mans.=Wohnung, 4., an anst, erwachs. Leute zu verm. Besch. Dürenerstr. 179.
Mertstätte od. Lagerr. Domstr. 2956,.0d. J. Etage. je 60 gm gr.
z. verm. Besch str.
ganz od. geteilt daselbst u. Gereon
5. T. 239
Abgeschl. 3. Etage
4 Räume, an ruh. Leute zu vermieten. Fleischmengergasse 274
ZurAushülfe
bäckereien
und Konditoreien empfiehlt sich ein erfahrener Fachmann.
Off. u Nr. 15 an d. Gesch. d. Bl.
grav. Mädchen v.., m. g.., D s. Stelle b. kl. Fam. f. Küche und Haushalt. Albertusstr. 5.
Arbeitsgesuche.
nachweisbar allererste Kraft, mit feinsten Zeugnissen von hiesigen größten Firmen, sucht während der stillen Zeit einige seine Jackenkleider für bessere Damen anzu ertigen. Angeb.an, Damenschneider“ Postamt In hier.
Relt., ertahbr. Buchhalter
mit schoner Handschrift u. besten Emsehl. empf. sich im Beischreib. d. Bücher u. in allen schriftlichn Arbeiten
Fr.=Off. u. 12 a. d. Gesch. d. Bl.
Anständ. Mann
übernimmt Rohrstuhlflechten in und außer dem Hause. Schwertnergasse 3. Et. J. Janssen.
Aufzeichnen und Anfertigung von Stickereien in Weiß, Bunt Seide und Gold zu billigen Preisen. Übierring 43, 4. Et.
werd. dauerh rep Langgasse 26.
in prop. Mädchen f. halbe Tage
“<space> u n d<space> e i n e<space> W a s c h f r a u<space> g e s u c h t.<space> Kalk, Kaiserstraße 15, II.
fücht. Putzfrau oder Mädchen
„ sofort gesucht.
Deutz, Zinnenstr. 20 22.
Zu vermieten.
Für EngrosGeschäfte u. Bureaus.
2 grosse GeschäftsEtagen mit je 8 Fenster Front und je 180 gm Flächenraum im Hofgebäude
Mardlstein 9
sehr preiswert zu vermiet. Separat. Treppenaufgang u. elektr. Lichtanlage vorhanden; Einrichtung und Einteilung der Etagen ganz nach Wunsch.
Stellengesuche.
Junger Mann
25 Jahre alt, sucht Stelle zur Aushülfe. Freie Zeit jeden Tag von morgens 7 Uhr bis abends 6 Uhr. weorg Sonlrach. Korn=Rippes, Zonserstraße..
Suche für meinen Sohn, 153 alt, Tertianer der Handelsschule
Lehrlingsstelle
auf kaufmännischem Bureau ein. Fabrik= oder Engrosgeschäftes.
Off. u. 1912 a. d. Gesch. d. Bl.
Werderstr. 21
zwischen Kaiser WilhelmRing und Stadtgarten
von 3 Seiten mit Garten umgeben, hochherrschaftliche, künstlerisch ausgestattete Wohnungen parterre, 1. u. 3. Et.. 9. Zimm., Küche, Bad, mit allem Komfort, Lift, elektr. Licht, heizung und Leitung. Entstaubungsapparat, eingerichtetes Bad und Marmortoiletten usw. in vornehmster Ausführung.
Besch. Dismarchütr. 8, 1.
Bismarckstraße 9
fas am Rail er Wilhelmting
hertsch, 2. Cl., einder. 805,
mit Erker und gr. Balkon, ganz neu renoviert.
Bescheid Bismarästr. 8, 1. Et.
Schöne abgeschl. 1. Etage
hofw., 3 Zim u. Küche, zu vermieten. Händelstraße 12.
NeueHartwichstr.99
eilppes. Gess. abgeschloss. 1. Etage von 4 Zimm. u. Küche z 50".verm. Besch. Gereonstr. 15
Krefelderstr. Nr. 48
2 Et. v. 4 Zim., Küche, Mans..55.4. z. v. Besch. Gereonstr. 15. Tel 239
Cchönes, lustiges Zimmer 3 Ei an einzelne Person
mieten.
zu der Rubensstraße 20.
Nippes..Et., abgeschl.
Räur= zu verm. Bescheid Nohlstr. 34.
3. Etage 3 Zimmer
zu verm. Vor St. Martin 15.
Ninnes Neue Hartwichstr 93
AlpEs, Abg.! Eig von 3 Zim. u. Küche z. 36.K Besch Gereonstr. 15.
greesbergstr. 18 abg.., 4 R
0 Klos., m. o. oh. M..v Besch. 3. Et
Mjöbl. Zim. a. tage= u. wochen w. s.
A bill. Maximinenstr. 52. Zig.
Elchstr. 6,1 Ei., Wohn. von 4 R. sof. z. verm.
krdl. möbl. Z. an ord Handw. 9 f. 15.4 z. v. Aachenerstr. 49, H. l.
2 Anbauzim. f. 10.K zu verm Nippes, Escherstraße 121.
Lippes. Abg. 4., Küche, Balk 1 Ver. H. u. Lchtg., Waschk., Bl. etc..42., 2 3, Erk, K. n. Ver.
.26 M..v. Uerdingerstr. 10,Part.
gess. Hochparierre, 7 Räume, z.
verm. Königsplatz 13. 1 Et.
9 gr Mans. Kreselderstr. 18 an
9 st. L. z. 14.K. B. Gereonstr 15
Zimmer zu vermieten.
a Erftstraße 31, an Gereon.
Mietgesuche.
Bess. Beamtenfam.,
3 Pers. sucht in ruhigem Hause
4 bis 5 Zimmer, Etagenwohn. Gefl. Off. u LII an Annah###est. v. Jos. Zacher, Benloerstr. 252
Unterricht.
Theor. u prokt. Unterricht nach „Preisgekrönt. System“. Damen erhalten eine gründl. Ausbild. in Jackettkleid., Kostümen, Blusen, Kinderkleidern. Schülerinnen arbeiten für sich, wodurch das Honorar reichl. ersetzt wird. Auch 14 Tage= und Monatskurse. Prospette gratis! Schnittmuster=Verkauf n. Maß.
kran M. Dresbach-Leckers
Köln, Schaafenstraße 18.
Wer beseiligt sich!
in einem Abendkursus im Zuschneiden sämtl. Damengarderobe? Beginn 15. Januar 1900. Off. u. Nr. 1886 a. d. Gesch. d. Bl.
Fründl Unterricht werteilt in
Schönheitspflege.
Paris. Institut Obenmarspf. 24,1.
Kapitalien.
5000 Mark
zu 1. St zu vergeben. Besch. J. Koenen, Ewaldistr. 21.
5 900 M. auf f. Hypothek
z. Aust. v. Selbstd. a. Selbstsucher. Off. u. 13 an die Gesch. d. Bl.
Klettenberg.
Banstellen
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Buhnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise.
Großer Volkspark.
Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b
Telephon 1775.
Baustellen
in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen preiswert:
Nornelusstraße Baldninstraße Mittelstraße
Josefstrafe Hochstraße Annastraße Thumbstraße Kaiserstraße Königstraße Kronprinzstraße Gartenstraße Molttestraße Roonstraße Bismarckstraße Herlerstraße Eintrachtstraße Thiel.nstraße usw.
Erben Trimborn
G. mn. d. H.
Föln, Hohenzollernring 19.
Größerer Gasheisofen,
kurze Zeit gebr., weil i. Zahlung enommen, für den Spottpreis von 48 K. zu verkaufen. Venloerstr. 247. Fernruf 8797.
Brennholz
billig abzug Joseeh Mörs Sechzigstr. 131. Telephon 5131
Cast neuer gut brenn. Mantelc ofen billig zu verkaufen. Kalk, Thumbstr. 2, Part.
Möbel all. Art spottbill, besond. 19 f. Brautl. Baur, Thieboldsgasse 88 acht. St. Gelegenheitsk.
Schoner Fullosen, Majolika, billig zu verkaufen.
Nippes, Viersenerstr. 18.
gef„Dauerbr. u. Herde, Wasch-,K.,
u. Bügelös. z. verk. B. Schröder, Thieboldsgasse 70. Alte in Tausch
Huterh..=Paletot bill. z. verk.
Oberw 116. Ursulastraße 39. dreßzbuch
907 zu verkaufen Schildergasse 18.
Kochf. Diwan billig zu verk Burgunderstr. 33, Hp., l. sch.
Kaufgesuche.
Kaufe
sämtliche getragene Schuhe und Stiefel.
Poststr. 13
an der Pumpe. Karte genügt.
Georg Hochhuth.
Versteigerung.
Am Dienstag den 7. Januar, vormittags 10½ Uhr, und nachmittags 3 Uhr. und, wenn erforderlich, Mittwochvormittag,
versteigere ich im Saale
Glockengasse 39
öffentlich meistbietend gegen bar für Friseure und sonstige
Händler:
Leder=, Galanterie=, Bijouterie=, Papier= und Metallwaren, Postkarten, Portemonnaies, Odeurs, Kämme, Etuis, Bürsten, Haarschmuck.
G. Weinbera. Tarator und Auktionator
Schildergasse 90. III. Fernspr. 7020.
Zwangs=Versteigerung.
Am Dienstag den 7. Januar 1908. vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln Salierring 63, Hochparterre, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schrei maschine„U derwood“, 2 Schreibsessel, 1 Rohrstuhl, 1 Paar Fensterwollgardinen, mehrere einu d zweislammige Gasbeleuchtungen, 1 Geldschrank, zwcitüria. fast neu. 1 Heizofen, 1 antiker zweitüriger Schrank, 3 Gesetzbücher usw.
Der Verkauf findet statt. Waldroel, Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Verloren.* Gefunden.
Zu verkaufen.
Sprech=Maschinen K 21,50,
in Tonfülle u. Klangst.g hervorragend. Feinere Apparate in all Preisl. Platten.., 10..00, 2,50 u. 3,00. Kataloge u. Plattenverzeichn versend. wir gratis.“ Colonia Fahrrad= u Maschinen= gesellsch. Köln, Mühlenbach 51A
Ametist=Ohrring v. Friesenpl. Antwerpenerstr.=Ehrenstr. verl. .Belohn. abzug. Friesenplatz 23.
Vermischtes.
Steuer=Ertlärung,
Nat in Zivil- u. Straffachen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.„
Rechtskonsul. Jean Wagner Bayardsgasse 28.
Am Dienetag, 7. Januar 1906. vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln=Deutz, Freiheitstraße 79, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ladensorant mit 4 Flulgetturen. 1 Spiegel m. Ctufe, Ladenregal mit 5 Fachern Ladentheke mit Pult, 1 Partie garnierte Damenhüte, Trauerynte, Sommerhüte, aroße Partie Putzartikel, wie Blumen. Borden, seiher, Land. Schleier, fardiges Band, 10 Adschnitte Sammet, 1 Bild, 1 Raumservicc, ca. 3 Dutzend Hutständer u. a. m.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
Eiser,
Gerichtsvollzieher in Cöln-Deutz.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag, 7. Jannar 1908. vormittags 11 Uhr, sollen im Auktionslokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
10 große Eichensenster. neu, 1 Eisschrank, div. Haus modilten u. a. mn.
Ocidt,
* Gerichtsvollzieher in Cöln,
Hansaring 76.
Zwangi•1
Am Dien tag den 7. Jan. 1903. nachmittags 4½ Uhr,
soll im Auktionslokale Neumarkt 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
P. Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Tiustag, den 7. Jan. 1908. vormittags 11 Uhr,
sollen in Cöln=Sülz Aegidius= straße 31 gegen einen anderwäris wohnenden Schuldner gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
395 Stück Fußvodeubretter verschiedener Größe. 17 Fußleisteubretter, 2 große und 3 kleine Fenster in Pitchvine, 9 guseiserne Rohre verschiedener Größe, 8 außeiserne Krummen, 5 gußeiserne Stützen.
de Laforgue.
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz. Neuhöfferstraße 5.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag den 7. Jan. 1908, nachmittags 4 Uhr.
sollen an einem noch näher zu bestimmenden Orte zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 englische Waschtoilct:e in Fayence,1 doppelte Waschtoile te in Neuerton mit Feuertonfüßzen. 1 Marmoremalllebad mit aufgebautem mar noriertem Bratsehaue und mit Nickelarmaturen.
Käufer sammeln sich Weyerstraße 106.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Große Brandersparnisse!
Schlingt der Ofen zu viel. dann ist es Zeit
Kyl-Kol
zu gebrauchen. Minderwertige Kohlen mit Kyl=Kol behandelt in einem Dauerbrenner zeigen so recht die eminente Wirkung dieses ges. gesch. Präparates.— Einfache Gebrauchsweise, keine Schlackenbildung, mehr Hitzent wickelung und lange Brenn dauer— frur Industrielle von großer Bedeutung Kyl=Kol kostet 50 J p. Paket lose in Säcken für Großbetriebe billiger.
Auch als Kolportage=Artikel ehr geeignet.
Kyl=Kol Zentr.=Bur. f. Rheinland
Köln, V. d. Siebenburgen 21.
Vertreter: Herm Schemmel
Zwangs-Verseigerung.
Am Dieustan den 7. Jan. 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Partie gebrauchte Möbel. Bucholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs=Versteigerung Am Dienetag den 7. Jan. 1908, mittags 12 Uhr, sollen im Auktionslokale Ursulagarten= straße 16 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Büfett und 1 Kredenz= schrank.
II. 1 Waschkommode.
Strey
" Gerichtsvollzieher in Cöln.
Kulmbacher Export
Bier Bunkel
aus der ersten Aktienbrauerei Kulmbach. Für Blutarme und Wöchnerinnen bewährt und von den meisten Aerzten empfohlen. Stets frisch in Origin. Frankf. Gläsern in meinem Restaurant. Kulmbacher Bier versende auch Flaschen im Stadtgebiet überall hin.
J. Metzmacher, Fernspr. 3830. Rheingasse 4.
9 pfd.=Kalbskeule frisch M..00 9 pfd.=Kalbskeule frisch, ohne snoch M. 6,30
frei dort, versendet geg Nachn
Joh. Petersen, Hattlandmoor.
per Steinborgkirche, Bez. Kiel.
Kostüme
werden nach neuester Mode; geschn. und gutsitzend anprob zus.., hechmod. Rockschnitt! Aermelschnitt l. K, Jacketts!5 Kragenmuster 1,50.44, sowie
Schnittmuster nach Maß billig Schildergasse72-79,1. E. gegenüber d. Kreuzgass
Wringmaschinen
und neue Gummiwalzen. Spezialgeschäft Alb. Bucher. Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 75.
Ufandvermittlerin Frau Breuer, jetzt Streitzeugg führt d. Gesch. ihrer verst. Mu Fr. Pütz, St Agatha, unveränd
hei:
empfiehlt sich. Im In= u. Ausland gewesen.
Ohrem. Engelbertstr. 55.
Johannisstr. 59,.,
Hauptbahnhof.

Wegen Aufgabe meines Geschäfts verkaufe ich von heute ab mein gesamtes Lager in Manufaktur-, Pelz-, Woll-, Weiss-, Kurzwaren, Putz, Trikotagen, Spitzen, Bändern, Knöpfen, Besatz- u. Herren-Artikeln etc. etc.
Es bietet sich hierdurch eine äusserst günstige Ce legenheit zum spottbilligen Einkauf in obigen Artikeln.
Der Ausverkauf endigt bestimmt am 30. Januar.
S
-e
Kölner Lecal-Aazeiger Nr. 5 x Sonntag, 5. Januar 1900.
Bei strenger Kälte:
Wolldecken, Kamelhaardecken.; Steppdecken, Daunendecken; Kissen, Oberbetten, Unterbetten.
Billige Preise. Bewährte Füllungen.
Daniel Lens, HIolte Pforte 16
Betten-Spezialgeschäft.
oks, Briketts
Zu haben in allen Koonialwaren-, Dronen- und Seirengesenarten.
Spezialität: la. Zechen-Brechkoks
für Zentralheizung.
Köln, Kyffhäuserstr. 31. Tel. 2140.
Kreisbahnen
* Bauernkäse
in runder und langer Form, goldgelbe, hochseinste Ware. Dostkolli sort. M 3 frko. gegen Nachnahme. Billigste und beste Bezugsquelle für Bahnsendung.
Walter Fischer, Käserei
Buttstädt i. Thüringen.
Wer diese Annonce b. Eink. vorzeigt, erhält Straßenbahngeld verg.
Garantiert dauerhafte Bettwaren erhält man billig
wenn man direkt in meiner Bettfedernfabrik sich die
Daunen-Oberbetten, Feder-Unterbetten Plumeaus, pfühle und Kissen
anfertigen läßt. Innerhalb 15 Minuten Nähen der Federbetten, Füllen und Abwiegen im Beisein der Käufer.
Da sieht man, was man bekommt.
Ich offeriere 30 Qualitäten
Letlfedern und Bannen
doppelt gereinigt u. staubfrei.
Besonders billig
u. gangbar sind folg. Sorten: Bettfedern für Unterbetten Pfd. 50, 85%, 1, 50,., 80,.-, 2,60 Weiche Halb ann. f. Plum u. Kiss. Pfd.85h, I. 10, 1, 50, 2, 3.
Leine Daunen Pfd. nure,5
feinere.60, 5, 6, 8. Woll. Bettflock. 8 25, 35,50, 70 Hasenspitzen 4 609, Pflanzendaunen, Seegras, Roßhaare
Federdichte Stoffe
in gr Auswahl, uni rot, blai oder gestreift, staunend billig
Garantieschein
über Güte u. Haltbarkeit der Federbett erh. jed. m. d. Rechn.
Bettstellen=Tager.
Keine Muschelbetten, 2schl., lack., nur 20.K, sein. 30. einfache Fassons nur 13, 16. engl. Fasson, schwer, nur 28 Pol. Nußb.=Betten, eng: Fass. 65.4, m. Aussatz 62.K, einf. 48.A Eisenbetten in großer Ausw Gurt=Sprungrahmen, 40 Fed. prima Drell, 22 K. u. höher Auflege=Matr., prima Drell, bestes grün. Seegras, 20.Kusw Matratz. in Roßh., Wolle usw Aussatzbett, fein, 30. Lieferung frei ins Haus.
Peter Bungard=Court, Severinstr. 96.
Städtisches Gymnasium und Rea
gymnasium in der Kreuzgasse.
Für das am 23. April d. J. beginnende neue Schuljah werden Anmeldungen, besonders auch für die Sexta sowie für die Vorschulklasse la, die sich für Knaben nach dreijährigem B such der Volksschule zur Vorbereitung für die Sexta eigne täglich von 11—1 Uhr entgegengenommen. Mitzubringen sir das letzte Schulzeugnis und der Impfschein.
Der Direkor: Dr. Vogels.
Damenschürzen in Alpaka u. Paname
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, 4 Ehrenstraße, Ecke Albertusstr
Engl. Fasson, schwer, 28+
Veraphisches Liebeswerk.
Am Montag den 6. Januar 1908, nachm. 4 Uhr (Dreikönigenfest) im Annohause:
Wiederholung des Weihnachlsfestspieles.
Eintrittspreis pro Person 20 Pig.
Karten sind niedergelegt: Maria Hilf=Anstalt, Rolandstraße 61; Annohaus, Annostraße: Esch, Perlenpfuhl 25; Hendricke, Mari uplatz 20.
Buls
in allen Weiten von.50.4 an.
Carl
Hochherz Eigelstein 37"
Fabrik in Troisdorf.
Magenleidenden
eile ich aus Dankbarkeit grn u. unen gettlich mit, was mir von jahrelangen, qualvollen Magen= und Verdaun gsbeschwerden geholfen hat.
A. Hocck. Lehrerin, Sachsenhausen b. Frankfurt a. M.
ereundl. möbl. Parterrezimmer ;<space> a n<space> b e s s.<space> H e r r n<space> z u<space> v e r m.<space> n e b s t<space> roprer Mansarde in ruhigem Hause. Vogteistraße 1.
Katholischer Jünglingsverein der Pfarre St. Pantaleon i. d. Schuurgasse.
Sonntag 12. Januar 1908, abends ½8 Uhr
(Einlaß 7 Uhr)
im großen Taale des Annohauses
1. Stiftungsfest
verbunden mit Weihnachtsfeier.
Eintrittskarten(Person 30 S) sind zu haben bei: Kaplan Zingsheim, Siebenburgen 61), Schreibwarenhandlung Altgassen, Martinsfeld 5, Zigarrenhandlung Bungard, Weyerstraße 31. Delikatessenhandlung J. Genske, Salierring 21, Kolonialwarenhandlung J. Hebel, Perlengraben 67, Weinhandlung C. Kuth. Waisenhausgasse 29, Schreibwarenhandlung M. Lindskron, Waisenhausgasse 6!(Eingang Siebenburgen), Kurzwarenhandlung H. Müller, Rotgerberbach 36, Bäckerei Zens, Pantaleonswall 49, und den Vorstandsmitgliedern des Vereins.
# sieht eine echte Dose
Ladere
sten
Gegen
N3
##, WOCNNATTS
Füralle Sorten Leder,
Cheureaux,
Bo
calf
Nichskalbleder. Smmtliches Militärieder90
aus.
Man achte beim Einkauf streng darauf.
Die Vorzüge von Fixin sind jeder Hausfrau ja genügend
bekannt
General-Vertreter der Chem. Fabrik Düsseldort A.., Düsseldort:
Lndwin Blatshaim Kon., Kamekestrasse 21,
Zudwig Biatzhenn, Fernsprecher 1865 u. 9913.
Rheinuferbahn.
Cöln—Wesseling—Bonn.
(Betrieb nebst Heizung elektrisch).
Abfahrt von Cöln(Trankgasse): Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 morgens bis
1200 abends.
30 Minuten nach Voll ein Personenzug von 630 bis 930, dann 1130 abends.
Abfahrt von Bonn(Staatsbahnhof): Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 morgens bis
1200 abends.
20 Minuten nach Voll ein Oersonenzug von 720 morgens bis 1020 abends(an Werktagen auch 510 und 605 morgens).
Sonn= und Feiertags verkehrt 240 ab Cöln(Trankgasse) bis Wesseling(Ort) ein Personenvorzug.
Fahrpreise: Cöln—Bonn 2. Klasse M. 1,30, 3. Klasse 85 Pfg. für Schnell= und Personenzüge einschließlich Fahrkartensteuer.
Fahrplan in allen Fahrplanbüchern. In Vonn=Ellerstraße Uebergang auf die Vorgebirgsbahn.
Pfarrverein St. Michael.
Familien-Versammlung
am Dienstag den 7. Jannar. abds. Punkt 8½ Uhr
im Edengarten. Antwerpenerstraße 6.
1. Vortrag des Herrn Dr. med. Krux über die Einwirkung des Sonnenlichtes auf den gesunden und kranken Menschen. 2. Verlosung.
Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten. Der Vorstand.
Grosse allgemeine
Kölner
veranstaltet vom
„Ornis“:, Gellügelzüchter-Verein in Köln.
am 18.. 19. und 20. Januar 1908
in der Städtischen Hauptmarkthalle am Heumarkt. Klassenprimiierung(446 Kl.), Geldpreise, zahlreiche Ehrenpr.
Anmeldungen kostenfrei zu beziehen von Herrn Heinrich Hafkemeyer. Köln, Prüsselerplatz 18 P.
Morzenfütt rung mit Spratte Fleischfase-Geflügelfutter. Anmeldeschluss am 7. Januar 1903.
eten
Für die bevorstehende Saison treffen, obgleich bereits mehrere Waggons eingegangen sind, noch taglich große Sendungen ein, so daß ich, um Platz zu schaffen, gezwungen bin, einen großen Posten Tapeten zu bedeutend heravgesetzten Preisen
auszuverkäufen.
Von diesen Sachen defindet sich eine Anzahl Muster mit den früheren und jetzigen Preisen in meinen 4 Schaufenstern neu ausgestellt.
Reste und Restpa#tien gebe mit Rabatt bis zu 50 Prozent ab.
Miodorstoin Bürgerstr. 24, Ecke Alter Markt
D. Miederstei!, vis--vis Unter Taschenmacher.
Wachstuche, Linoleum, Gummibetteinlagen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 5* Sonntag, 5. Januar 1903.
Seite 11.
Präsident: Peter Prior.
Sitzungslokal Viktoriasaal
Sonntag, den 5. Januar, nachmittags 4 Uhr:
Herrensitzung.
Fremde haben Zutritt.
Einlasskarten zu ermässigten Preisen sind in den bekannten Oebitstellen und in unserer Geschäftsstelle Weinrestaurant„Mosella“ erhältlich.
Der Kleine Rat.
Erstes Damenkränzchen.
Mittwoch, den 8. Januar abends 8 Uhr:
Montag(Dreikönige) 6. Januar, abends 8½ Uhr
grosses Damenkränzchen
Festsaale des Colosseums, Schildergasse.
1. Abt. Reden u. Lieder
2." Theater
Der
Posse mit Gesang in 1 Akt
aufgeführt von Herrn Hans Portz, Mitglied der vereinigten Stadttheater. Nach der Theateraufführung findst ein Tanzenen statt.
Die verehrl. Damen werden gebeten, in karnevalistischem Kopfputz zu erscheinen.
Karten zu ermässigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen zu haben.
Der Kleine Rat.
Frz Hilberoth
Fnevals
Präsident: Josef Wingender.
Sonntag den 5. Januar. nachmittags 4 Uhr:
II. Herrensitzung
im grossen Saale der Lesegesellschaft.
Fremde haben Zutritt
Der Kleine Rat.
Montag den 6. Januar im grossen Saale d. Lesegesellschaft, abends 8 Uhr:
I. Damen-Kränzchen,
Reden, Lieder, Theater und Tanz.
— Täglich= nachmitt. 3½ Uhr
Konzert.
Hotel-Restaurant
Hunnenrücken—4, Ecke Maria-Ablassplatz.
Diners 80 Pfa., 3 Gänge, Dessert.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pfg. an.
Hasenbraten, Hasenpfeffer von ganzen Hasen.
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu a. d. Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wwe. Wilh. Löltgen.
.-Jesupie
(Hermann Joseph-Bündnis).
Weihnachtsfeier
am Sonntag den 12. Januar 1908 im Konzertsaale&a Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse).
„Bethlehem“,
Schauspiel in 4 Aufzügen.
Zur Auff hrung
gelangt:
Karte an., 8. Uhr. Preis 50 Pfg
Kärten sind beim Präs s. Herrn Kaplan Mausbach, Hochstadenstrasse 33, zu haben
Flora.
Täglich 3½ Uhr
Konzert.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Mililärkonzert
IScher
Heute nachmittag 5 Uhr:
Mlilitär-Konzert
Sch. Wohn- u. Schlafzimmer
in guter Gegend gesucht.
Off. u. 8 an d. Gesch. d. Bl.
Residenz=Theater.
Bismarckstrasse 7.
— Telephon: 425.— Eigentümer: Direktion:
Dr. Herm. Rauch Intendanzrat Peter Liebig.
Sonntag den 5. Januar 1908:
Zwei Vorstellungen.
Nachmittags 3½ Uhr bei halben Preisen:
Reiterattacke.
Abends 8 Uhr: Zum 2. Male:
Staatsanwalt Mlexander.
Montag den 6. Januar 1908. 8 Uhr: Zum 3. Male:
Staatsanwalt Mlesander.
Dienstag den 7. Januar 1908:
Fräulein Josette— meine Frau.
Lesegesellschaft.
Dienstag,., Mittwoch. 8. Jan., 8 Uhr ab. Ende geg. 11 Uhr
Nur 2 Vorstellungen.
Lané&amp; Hey.
Das berühmte Antispiritistenpaar wird sämtliche Experimente über Keiteniesselungen, geheimnisolle Koffer. Zwangsjacke usw. usw., Spiritismus, Gedankenlesen, Somnambulismus, Zitierung der Geister aus der vierten Dimension, Tischrücken, Gesundbeten, Blumen=Medium, Gesesseltes Medium, Heusehen, sowie das große ensationelle Programm vorführen und auch
sofort vonlständig erklären.
Bewundern, stannen und lachen!
Sperrsitz 4., 1. Platz 3., Galerie 1 M.
sind im Vorverhauf in der Kgl. Hofmusikalienhandlung J. F. Weber, Schildergasse 6, zu haben. Kartencerkauf von Ehrentarten findet ab Monlag,., bis Mittwoch, 8. Jannar, von 11 Uhr morgens bis 7 Uhr abends in der Lef gesell chaft statt.
Abonnements für 1908
werden auf unserem Bureau ausgegeben und kosten:
für einzelne Personen über 25 Jahre 211.44 für einzeine Personen unter 25 Jahre 101.4
Für Familien:
Die erste Person..... 211.6
Die zweite Person......6
Jede folgende Person.....-4
Täglich
Militär-Konzert.
e
8
Jahres-Abonnement
pro 19
Hauptkarte" 20 M.
Erste Zusatzkarte 8 M.
Jede weitere Zusatzkarte. 4 M.
Einzelkarte für alleinstehende Personen unter 30 Jahren 10 M.
Täglich 3½ Uhr: Konzert.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 6. Januar 1908:
Vorstelung außer Abonnement.
I. volkstümliche Vorstellung. Anfong 7 Uhr.
Der Troubadour.
Oper mit Ballett in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi. Mitwirkende: Die Damen: Dalossy, Widhalm, Böhme; die Herren: Liszewski, Petter, Neldel, Winkelshoff.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr. Volkstümliche Preise
Dienstag den 7. Januar 1908.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig
Montag den 6. Januar 1908, nachmittags 3 Uhr. 141. Vorst.
Prinzessin Dornröschen.
Weihnachts=Märchen=Komödie in 6 Bildern von C. A. Görner. .. Musik von E. Stiegmunn.
Dirigent: Joseph Snaga.— Inszeniert von Max Reitz. Mitwirknde: Die Damen: Harnischfeger, Gaebler, Neuhoff, Goth, Hensgen, Ullmann, Otterpohl, Scholtz, Lipski; die Herren: Turrian, Heber, Thomas, Nitzgen, Doser, Reitz, Diehl, Wehwer, Kiesau, Portz.
Einlaß 2½ Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5¾ Uhr. Ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr. 115. Ab.=Vorst. Serie C.
(15. Ab.=Vorst. im Schauspielhaus.)
Dom anderen Uter.
Drei Einakter von Felix Salten.
Der Grat.
Komödie in einem Akt.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Frl Neuhoff; die Herren: Reitz, Aßmann, Lindner, Nitzgen, Wehwer.
Hierauf:
Der Ernst des Lebens.
Schauspiel in einem Akt.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Frl. Harnischseger; die Herren: Dysing, Thomas, Nitzgen.
Zum Schluß:
Auferstehung.
Komödie in einem Akt.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Frey Harnischseger; die Herren: Aßmann. Heber, Lindner, Wehwer.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende ungefähr 10¼ Uhr. Mittelpreise.
Dienstag, den 7. Januar 1908, nachmittags 3 Uhr. 143. Vorst
Prinzessin Dornröschen.
Weihnachts=Märchen=Komödie in 6 Bildern von C. A. Görner. Ermäßigte Preise.
Abends 8 Uhr. 17. volkstüml. Vorst.
Herthas Hochzeit.
Lustspiel in 4 Akten von Max Bernstein. Volkstümliche Preise.
Loologischer Garten.
Samstag den 11. Januar, abends 8 Uhr
tensaal
Grosses Konzert, Festessen- Tanz.
Karten zum Festessen einschl. ½ Flasche Festwein à M..50
berechtigen am Festabend zum freien Eintritt und sind bis Donnerstag den 9. d. M. an den Garteneingängen und in der Restauration zu haben.
Rückfahrgelegenheit bis 2 Uhr nachts.
Als
I
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler, verantwortl. für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. alle in Köln.
Kassenarzt
vom 1. Januar 1908 für sämtliche Krankenkassen Kölns und der Vororte zugelassen
Dr. Billstein
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer
Bonnerstr.
Sprechstunden:—10. 2½—4. Fernsprecher 8313.
Bin ab 1. Jannar 1908 zu den Krankenkassen als Kassenarzt zugelassen.
Dr. Rolshoven,
Neußerstr. 275.
Vom 1. Januar 1908 ab bin ich zur Kassenpraxis zugelassen.
Dr. Neu,
prakt. Arzt,
Neußerstraße 27,
Tel. Nr. 5333.
Sesters Kaffe
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. R..85
2.„„ a M1.—
3."„ R M.20
(Sende Postk. v. 98 franko geg. Nachn.) Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib. Filialeführe ich nicht, nur alleinig. Verk.
Lagerei Sester,
Neußzerstraße 3.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 5* Sonntag, 5. Januar 1903.
Seite 12.
G
unser Räumungs-Verkauf
bietet die grössten Vorteile beim Einkauf von
Jackenkleidern, Taillenkostümen, Gesellschaftstoiletten. Mänteln Blusen, Kleiderröcken, Morgen- u. Unterröcken.
Modelle ganz besonders herabgesetzt.
Die Inventurpreise sind neben den regulären Preisen vermerkt.
Gottfr.
Raufmann,
Spezialhaus für Damenmoden.
Köln
Brückenstrasse 14.
Hansmann'
gebr. Kaffee.
Bonner
Anerkannt als billigster und bester an Wohlgeschmack, Kraft und Erglebigk“!“
Ueberall käuflich mit sehr schönen Zugaben
in ½ und ½ Pfund-Paketen
zu 1,20, 1,30, 1,40, 1,50, 1,60, 1,70 und.80 per Pfund.
General-Vertreter für Köln und Umgebung:
Georg Clen, Ubierring 31. 8443. Kaffee-Brennerei P. J. Hansmann, Bonn.
Günstigste 1 M. Lotterie
Kölner Lose a 1 Mark.
Ziehung 6. u. 7. Jannar 9179 Gewinne= 80000
Hauptgew. 10000., 5000., 2X2000 M, 5X1000 M usw.
Garantiert bar mit 80%. kur noch wenige Lose a 1 A
Große
Hannoversche
Lotterie.
Ziehung 8. u. 9. Januar 5793 Gew.— 150000 M
Hauptgewinn 50000 M.
20 000 M. 10000 M. Bargeld für alle Gewinne 90% Lose a 3 M noch zu haben bei
Trr. Jos. Bürger, Arsulastr.1
Frauenhaare
ausgekämmte oder abgeschnittene
TZei
Breitestr. 39
im Laden.
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Hrn. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Prove grat.Liter fl..4 Alleinv
Oskar J. Esser. Krefelderstraße 101.
Alle bewährten Systeme.
Lernschlittschuhe
besonders für Anfänger zu empfehlen.
Max Franzky 42-46.8
Franz Dominikus Schmitz
Dekorateur
Fernspr. 9525 Köln Hansaring 24
Möbel- Dekorationen.
HAAR
Flechten
ass. und trocken- Schupp-nflechte skroph. Ekrema, Hautausschläge.
offene Füsse
Reinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Pinger, alte Wunder sind oft sehr hartnäckig:
wer bisher vergeblich hoffte
reheilt zu werden, mache soch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
krei v. Gilt a. Säare. Dose Mk..— Daukschreiben gehen täglich ein
Nur echt in Originalpackung weiss grün- rot und mit Firma R. Schubert&amp; Co., Weinlöhla.
Fälschungen weise man zurück. zu baben in den meisten Apotheken
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Mittwoch den 8. Januar 1908:
12. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Inf.-Reg. Nr. 53
unter gütiger Mitwirkung der Konzertsängerin Fräulein Minna Steinbach.
Leitung: Kgl. Musikdirektor Hr. Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
1. Ouvertüre zur Cantate„Die vier
Menschenalter“ F. Lachner.
2. Karfreitagszauber aus„Parsifal“ R. Wagner.
3. Scene u. Arie aus„Der Freischütz“ C. M. v. Weber.
(Fräulein Minna Steinbach)
4. 8. Sinfonie(-dur). L. van Beethoven.
a. Allegro vivace e con brio;
b. Allegretto scherzando;
c. Tempo di Menuetto;
d. Allegro vivace.
2. Tell.
5.„Phaéton“, Sinfonische Dichtung C. Saint-Saèns.
6. a. Der Engel. R. Wagner.
b. Ilochzeitslied im Maien A. v. Olbegraven.
(Fräulein Minna Steinbach.)
7. Fantasie aus„Hoffmanns Erzählungen" J. Offenbach
8. 0 schöner Mai! Walzer aus„Prinz
Methusalem Joh. Strauss.
Anfang 8 Uhr. 2oer Karten Für Fremde.4
Das 13. Abonnements-Konzert findet am Mittwoch den 22. Januar statt.
Die Direktion.
&aam Gaskoks.#8
Von meinem Lager, Tempelstraße 38 40 wird von heute ab Gaskoks der Stadt Köln, fuhrenweise sowohl wie in jedem kleine. ren Quantum zu Originalvreisen verkauft.
Deutz, 28. Dezember 1907. August Ballauff.
U11 Präsldent Herm. Jos. Böhmer 1900
Sonntag, 5. Januar 1908
nachmittags 4 Uhr
im Prunksaale der Bürgergesellschaft
(Appellhofplatz)
2. HerrenSitzung.
Mitgliedkarten zum Preise von 12.4 inkl. Mütze sind von 11—1 Uhr mittags in unserer Geschäftsstelle Gürz nich. sowie im Restaurant der Bürgergesellschaft und nachmittags an der Kasse zu haben.
Tageskarten für Nichtmitglieder#4 a Person an der Kasse.
Montag den 6. Januar 1908, abends 8 Uhr im Prunksaale der Bürgergesellschaft
(Appellhofplatz):
1. Damenkränzchen.
1. Abteilung:
2. Abteilung:
Reden und Lieder. Theatervorstellung
Diana.
Schwank in 1 Akt von Hill. in Szene gesetzt von Haus Portz
3. Abteilung: Tanz.
Eintritt für Nichtmitglieder.K, für Damen.4 Der Kleine Rat: H. J. Böhmer, Präsident.
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Tocal=Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?
Waidmarkt Ecke Blaubach.
# P. N. Ossendorff.
Kgl. Hollleleren
Moderne Wohnungs-Einrichtungen
sowie praktische Beisetz-Illöbel In grösster Huswahl und jeder Preislage.
Vermanente Husstellung
vollständiger Illusterzimmer
Eigene Schreiner-, Polier- und Polster-Werkstätten sowie Dekorations- und Zeichen-Htellers im Sause.