Bezugs-Preis. mit Sonntagsbeilage Zolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
Is Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Ptg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige. 60 Pfg. für auswärtige. Otferten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(s Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
Local-Anzeiger
Geueral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 243. 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 3. September 1908. Redakt.: 523., 523=, 5233,5234 Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Königin Wilhelmina von Holland feierte am Montag ihren Geburtstag, der mit dem Tage zusammenfällt, an dem sie vor 10 Jahren die Regierung antrat. In allen Städten und Dörfern wurde gefeiert und festliche Umzüge, Volksspiele usw. veranstaltet. Die Königin soll einem freudigen Ereignis entgegensehen.
Lei blutigen Zusammenstößen zwischen Deutschen und tschechischen Turnern in Hruschau in Oesterreich=Schlesien sind zehn Deutsche schwer, etwa 20 leichter verwundet worden.
In der Militärschule zu Lissabon brach ein Brand aus. Die Zahl der Verwundeten unter den 900 Offizierseleven und Offizieren, die nur mit großer Mühe gerettet werden konnten, ist sehr bedeutend.
Der ehemalige Chef der Generalintendanz des türkischen Kriegsministeriums Ahmed Afif Pascha wurde wegen Veruntreuung verhaftet; gegen den ehemaligen Marineminister Rami Pascha ist gleichfalls eine Untersuchung im Gange.
In der Stadt Wenham(Massachusetts) drangen in das Haus des Generalpostmeisters und ehemaligen amerikanischen Botschafters in Petersburg, Meyer, während dieser mit seiner Familie zu Abend speiste, vier Näuher ein und raubten alle Schmucksachen, viel Geld und Wertpapiere im Werte von über eine Million M. Unter den Schmucksachen befindet sich auch ein besonders wertvolles Diamantenhalsband sowie eine Garnitur von schwarzen Perlen. Bei den entwendeten Schmuckgegenständen befinden sich auch Geschenke von europäischen Souveränen.
Eine gewaltige Feuersbrunst zerstörte in New=Orleans, dem an der Mündung des Missisippi gelegenen Haupthandelsplatz der Südstaaten der amerikanischen Union, den größten Teil des alten, Vieux Carré genannten historischen Franzosenviertels. Der allein an Baulichkeiten angerichtete Schaden übersteigt 6 Millionen.
Gleiches Maß!
Das Flugblatt eines„Komitees für Polen=Mission" ladet auf nächsten Sonntagnachmittag zu einer„religiösen Versammlung für Polen in Berlin“ im Missionssaal Emdenerstraße 15 ein. Redner wird der„Polen=Missionar" I. Petrasch aus Posen sein. Die Einladung lautet:
Das Kongreß=Komitee hat die Abhaltung einer Versammlung, wo in polnischer Sprache möglichst vielen Polen, die in Berlin so zahlreich wohnen, in ihrer Muttersprache das Evangelium verkundet werden soll, veranlaßt. Wir bitten die werten Mitglieder unserer Gemeinden Berlins, zu der obengenannten Versammlung ihnen bekannte polnisch redende Familien herzlich einladen zu wollen. Gedruckte Einladungen in polnischer Sprache sind bei Herrn Prediger Kopp, Berlin NW., Emdenerstraße 50 I, zu haben.
Also wenn den katholischen Polen das Evangelium verkündet werden soll, dann darf sogar in Berlin in Versammlungen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Sept. 1900.
6 Der Prinzessen=Turm.
[311 Novelle von A. von Limburg.
In dieser Zeit traf ein Brief für die Baronesse ein aus H... von der dort wohnenden Präsidentin von Neidhard mit der dringenden Einladung, einige Tage zum Besuch herüber zu kommen, da sie ihre Schwester erwarte. Diese Dame war nämlich eine langjährige Freundin von Fräulein Elisabeth, welche lange nicht mehr die Freude gehabt hatte, mit ihr zusammen zu sein. Sie wollte sich indessen nicht dazu verstehen, nur um eines Vergnügens willen jetzt gerade von dem Gute fortzugehen. Aber es wurde ihr so herzlich und dringend zugeredet, diese Gelegenheit zu einem Wiedersehen nicht vorübergehen zu lassen, daß sie sich endlich entschloß, auf zwei Tage nach H... zu fahren.
Bruder und Neffe erboten sich gleich freundlich zur Begleitung; allein sie wollte die Tour überhaupt nur unter der Bedingung unternehmen, daß beide in Loseck zurückblieben. Dagegen nahm sie ihre Kammerjungfer zur Begleitung und außer dem Kutscher auch noch Remmers als zuverlässigen und erfahrenen Diener mit. Sie konnte um so unbedenklicher fortgehen, als Lory heute zum ersten Male wieder im Schlosse das Diner einnehmen sollte und somit als völlig Genesene zu betrachten war; wie denn auch der Arzt erklärt hatte, daß er in ein paar Tagen nichts mehr gegen die Abreise einzuwenden habe.
25.
Es war an einem Sonntag und herrliches, nur etwas zu heißes Sommerwetter. Der alte Baron übertraf sich heute selbst in der Kunst, über peinliche Situationen geschickt fortzuhelfen. Clamor und Lory sahen sich an dem Tage zum ersten Male seit der Krankheit der letzteren wieder, und der liebenswürdige alte Herr verstand es, in seiner heiter=jovialen Weise sofort einen Ton anzuschlagen, welcher die ganz natürliche Befangenheit bei diesem Zusammentreffen alsbald schwinden machte.
In Clamor regte es sich dabei wie ein düsterer Trotz: wenn das Glück, welches er leider zu spät als das höchste für sich auf
polnisch gesprochen werden, obschon die Polen hier nicht die berühmten 60 Proz. der Bevölkerung ausmachen. Wenn katholische Polen sich versammeln wollten, um über katholische Angelegenheiten in ihrer Muttersprache sich zu bereden, so wäre das natürlich staatsgefährlich und ein schreckliches Verbrechen. Wo bleibt da die Parität, gleiches Recht und gleiche Behandlung?
Die Kaisermanöver in Elsaß=Lothringen
gewinnen, so schreibt man aus militärischen Kreisen, in diesem Jahre ein um so größeres Interesse, als sie sich in unmittelbarer Nähe desjenigen Teiles der französisch=deutschen Grenze abspielen, in welchem im Fall eines deutsch=französischen Krieges die ersten wichtigen Kämpfe der beiderseitigen Vortruppen entbrennen, vielleicht selbst die ersten wichtigen Entscheidungen für zwei Hauptheere der Gegner fallen würden. Als Manövergebiet wird das Land zwischen Saarburg=Zabern=Saargemünd und Metz bezeichnet und somit dasjenige zwischen Vogesen und Seille. Als Gegend der Hauptmanöveraktion gilt die um Saarburg, das nur drei Meilen Luftlinie von der französischen Grenze entfernt ist. Jene Gegend liegt der vielgenannten französischerseits unbefestigten, absichtlich offen gelassenen Trouée zwischen Toul und Epinal gerade gegenüber, und zwei sehr wichtige Heerstraßen und Bahnlinien zwischen Frankreich und Deutschland, und zwar die von Zabern über Saarburg und Avricourt nach Lunéville und die von Saargemünd über Saaralben und Chateau=Salins nach Nancy, durchqueren diese. Es läßt sich daher kaum umgehen, daß die Anlage der Kaisermanöver, wenn auch selbstverständlich jede direkte Bezugnahme auf einen etwaigen Konflikt mit Frankreich und französische Heeresoperationen vermeidend, die besonderen strategischen Verhältnisse jenes Grenzgebietes berücksichtigt.
Zuwanss an neuen
Das kaiserlich statistische Amt hat eine neue Arbeit über die Tarifverträge und deren Weiterbildung erscheinen lassen. Nach wie vor ist die Form der Tarifverträge nicht in die fünf Großgewerbe der deutschen Volkswirtschaft eingedrungen, den Bergbau, die Maschinenindustrie, die elektische Industrie, die chemische Industrie und die Textilindustrie, mit gewissen größeren Ausnahmen. In der Metallindustrie ist der Tarifvertrag nicht mehr auf die handwerklichen Betriebe beschränkt, sondern hat begonnen, auch einzelne kleinere Gebiete der Großindustrie zu ergreifen. Insbesondere trifft dies für die Eisengießerei, die Gelbgießerei, die Solinger Gewerbe und die Edelmetalindustrie zu. Soweit Tarife in diesen Gewerben abgeschlossen werden, sind es noch Ausnahmen und zumeist Firmentarife. Es ist bekannt, daß die Arbeitgeber dieser Gewerbe, abgesehen von grundsätzlichen Erwägungen, überwiegend auf dem Standpunkt stehen, daß die Form des Tarifvertrags bei ihren Gewerben mit sehr verwickelter Technik nicht zweckmäßig ist. Die zweite bedeutsame Erscheinung ist die Entwicklung von der örtlichen zur zusammenfassenden einheitlichen
dieser Welt erkannt hatte, doch ewig für ihn verloren sein sollte, warum dann nicht immerhin die kurze Seligkeit auskosten, die ihm diese wenigen Tage gewähren konnten? Es war kein Raub an Eva— sie vermochte weder die Tiefe eines starken Gefühls zu ermessen, noch würde sie sich Mühe geben, geistigen Regungen, welche in dem Innersten der Seele verborgen wurden, nachzuspüren, da sie nur auf Aeußerlichkeiten Wert legte. Sie wäre auch gerade jetzt am allerwenigsten darauf verfallen, es für möglich zu halten, in der Komtesse eine Rivalin zu besitzen. Die kurze, aver um so heftigere Krankheit war nicht spurlos an Lory vorübergegangen; das zarte Gesichtchen sah noch durchsichtiger, noch vergeistigter aus als sonst schon, und die großen, dunkeln Augen schienen noch größer geworden zu sein.
Da reine Gespenst! dachte Eva und warf dabei einen wohlgefälligen Seitenblick in den nächsten Spiegel. Wenn die Komtesse nicht, wie gewöhnlich, solch' entzückende weiße Toilette aus indischem Mull mit Fluten von Stickerei und Spitzen angehabt hätte, wäre sie ja gar nicht zum Ansehen gewesen! Sie selbst, Eva, hatte dagegen ihren ganz besonders guten Tag; das hellgrüne Kleid stand zu ihrem blendenden Kolorit in der Tat unübertrefflich, und die lockigen Wellen ihres blonden Haares waren heute ganz ausnehmend gut gelungen. Sie wollte entschieden die grüne Farbe von jetzt an bevorzugen. Währenddessen hatte die Begrüßung zwischen Clamor und Lory stattgefunden. Der Freiherr wußte, daß es nicht vermieden werden konnte, den schrecklichen Auftritt zu berühren, oder daß, wenn man darüber hinwegging, ohne sich auszusprechen, es doch nur anf eine Weise geschehen konnte, bei der keine Behaglichkeit mehr aufkam. So war er der erste,welcher von dem Vorfall anfing und so zu sagen das Wort darüber führte. Auf diese Art wurden die Gefühle der beiden jungen Leute geschont und die Stimmung in das beste Geleis gebracht.
Einen Moment erschien Lorys bleiches Gesicht allerdings von einem hellen Rosenschein überflogen, und Clamor begegnete einem sestsam dunklen Blick, der ihn mit Wonne erfüllte, als er ihr dankend die Hand reichte; bald aber war auch das wieder vorüber, und niemand hätte mehr etwas Außergewöhnliches wahrnehmen können.
S Kölnischer Geschichtskalender. Gunderk)
3. September.
1816 Der Geh. Oberbaurat Schinkel erstattet Bericht über die von ihm „unter Zuziehung des Regierungsrats Redtel, des Bauinspektors Buschius, des Dom=Schieferdeckers und Zimmermanns auf Befehl des Königs Friedrich Wilhelm III. vorgenommene Untersuchung des Zustandes des lange Zeit gänzlich verwahrlosten Domes zu Köln und stellt eine große Schadhaftigkeit und Gefährlichkeit des Gebäudes fest.„Wenngleich niemand mit Gewißheit zu bestimmen vermag, heißt es in dem Bericht, wann ein bedeutendes Unglück am Dom geschehen kann, liegt es doch jedem klar vor Augen, daß die Veranlassungen in größter Menge vorhanden sind, wodurch diese Möglichkeit in jedem Augenblick eintreten kann.“ Dennoch sprach sich Schinkel mit fester Entschlossenheit für die Erhaltung, den Fortbau und die Vollendung des Domes aus, woraufhin die Restaurationsarbeiten gemäß der Kabinettsorder vom 21. Jan. 1824 begonnen wurden. In einem, dem Minister Altenstein unterm 28. Juni 1825 erstatteten ausführlichen zweiten Bericht tritt Schinkel nochmals für die Fortsetzung der Arbeit ein, als die Einstellung wegen der großen Kosten bereits zum 1. Okrober verfügt war. Schinkel, geb. 13. März 1781 zu Neuruppin, starb in Berlin 9. Oktober 1841.
1821 Ernst Heinrich Anton Pasque, zu Köln geboren, bekannter fruchtbarer Schriftsteller. Er widmete sich zu Anfang dem Theater als Baritonist, war Regisseur und Schauspieler an der Großherzogl. Bühne zu Darmstadt bis 1874. Gestorben 19. März 1892 auf seiner Besitzung in Alsbach bei Zwingenberg.
1840 Immediat=Eingabe an König Friedrich Wilhelm IV., worin die Bitte um Ermächtigung zur Konstituierung eines Dombauvereins in Köln ausgeführt wurde.
1855 Die Cholera zeigt sich in Köln. Bis zum 2. Oktober(Ende der Epidemie) erkrankten und starben 13 Personen. Auch 1854 waren zwei Todesfälle an Cholera vorgekommen(22. August bis 3. Sept.)
1867 Oberbürgermeister Bachem überreicht dem langjährigen Präsidenten des Zentral=Dombauvereins, Geh. Justizrat Esser II, an der Spitze einer Deputation von Dombaufreunden eine Schenkungsurkunde über das erste Fenster im nördlichen Querschiff zum Geschenk mit der Dedikation versehen:„Die Bürger der Stadt Köln dem Geh. Justizrat Hrn. Ferd. Esser II, dem hochverdienten Präsidenten des Zentraldombauvereins bei Begehung des 25jährigen Jubiläums des Vereins.“
1884 Dr. Heinrich Schellen, früherer Realschuldirektor und als wissenschaftlicher Schriftsteller bekannt, zu Köln F, 66 Jahre alt.
Regelung der Arbeitsbedingungen in einer großen Reihe von handwerkschaftlichen und industriellen Gewerben. Während im Jahre 1905 in Deutschland nur fünf nationale Tarife bestanden, die sämtlich in die Gruppe der graphischen Gewerbe fallen, hat seitdem in einer Reihe von Gewerben eine Bewegung eingesetzt, die auf einheitliche Festsetzung der tariflichen Abmachungen hinzielt.
Die 63000 katholischen Arbeiter,
welche dem deutschen Katholikentag in Düsseldorf einen ganz besonderen Glanz gegeben haben, finden auch in der französischen Presse die gebührende Würdigung. Das Journal des Debats bezeichnet den Arbeiterzug als zeinen Maßstab für die Stärke der organisierten Katholiken=, als das überwältigende Bild einer sozialen Organisation staatserhaltenden und religiösen Charakterse. Der Temps bringt in Berichten seines Berliner Korrespondenten die Wendung von rüber 60 000 Arbeitern, die der Sozialdemokratie Widerstand geleistet= und meint, kein spezifisch katholisches Land könne mit einem rso pompösen Schauspiel
u nan ers aennrn
Wenn aber für Clamor noch Zweifel möglich gewesen wären ob Lory ihn liebe, nach dem, was sie für ihn getan, was sie unfreiwillig damals im Wagen verraten hatte, so mußten sie in diesem Augenblicke schwinden, als sie sich gegenüberstanden, und er ihr ins Auge sah. Trotz aller ihrer Selbstbeherrschung hatte die Fassung sie momentan verlassen... nur während der Dauer einer einzigen kurzen Sekunde... aber doch lange genug, um ihn mit seligster Gewißheit zu erfüllen.
Nach dem Mittagessen blieb die kleine Gesellschaft fast den ganzen Rest des Tages zusammen und hielt sich zumeist auf der großen Terrasse auf. Es lag heute eine sonntägliche lautlose Ruhe über dem ganzen Schloß und seiner nächsten Umgebung. In den Höfen und Stallungen, den Gesinderäumen und dem Küchengarten, in denen sonst auch an Feiertagen noch ein gewisses Leben herrschte, war es heute still und wie ausgestorben; denn ein großer Teil der Dienerschaft hatte sich für den Nachmittag und die spätern Abendstunden einen längern Urlaub erbeten, um in dem etwa zwei Stunden von Loseck entfernten Tannwies das Vogelschießen mitzumachen. Dies Fest, welches in seiner Art das bedeutendste in der Gegend war, hatte eine große Anziehungskraft für die Bewohner des ganzen Kreises; auch Honoratiorenfamilien verschmähten nicht, dort ein Tänzchen zu machen. Im Schlosse war außer der Herrschaft nur das zur Bedienung am Abend notwendige Personal zurückgeblieben. Es konnte dem Freiherrn im Grunde nicht angenehm sein, solchen ausgedehnten Urlaub zu erteilen; aber da er es jedes Mal am Tage des Vogelschießens getan hatte, da außerdem in letzter Zeit alles sich beruhigt zu haben schien, und die noch schwebenden Gerichtsverhandlungen den unruhigen Köpfen wahrscheinlich einen heilsamen Schrecken eingejagt hatten, mochte er seinen Leuten das Gesuch, den Ball mitmachen zu dürfen, nicht abschlagen.
Der Nachmittag und ein Teil des Abends verstrichen rasch und angenehm; man hatte den Teetisch auf die Terrasse hinausbringen lassen, da die köstliche warme Luft es auch der Komtesse erlaubte, draußen zu bleiben. Der Gartenteil, welcher sich vor der Terrasse ausbreitete, hatte jetzt seine schönste Zeit— dunkeln Taxuswände und die aus immergrünen Gewächsen verI schnittenen Figuren zeigten die lichtere Farbe der jungen Mitt

Bte 8.
aufwarten. Der Gaulois spricht von evielen hunderten Arbeitervereinene, die emit stolzem Mut und ihrer Stärke bewußt=, durch die Straßen zogen. Der Eclair bringt einen vollen Bericht über den Arbeiterfestzug, der die esteigende Kraft und die Energie der katholischen Führer in der Sammlung des Volkes aller Schichten unwiderleglich auch dem Gegner zeigt
Genossen auf der Prinzentribüne.
Im Norwärts lesen wir:„Die Parteigenossen in Frankfurt a. M. beschäftigten sich mit der Haltung verschiedener Genossen während
des Turnfestes. Eine Reihe Genossen, darunter auch solche, die eine führende Stellung in der Partei einnehmen, konnten es namlich nicht unterlassen, das Heer der müßigen Gaffer beim Festzuge und auf dem Festplatze zu vergroßern. So wurde in der Versammlung festgestellt, daß der zweite,De Fgerog fe., eszhrieg. kratischen Vereins während des Festzuges sogar auf der Prinzen tribüne als Zuschauer war, wozu ihm Karten eines sozialdemokratischen Stadtverordneten Zutritt verschafft hatten.“
Man denke sich, ein führender Genosse auf einer Tribune. auf
der ein leibhaftiger Prinz, vielleicht nur wenige Schritte entfernt, steht! Für einen richtigen Genossen ist ja so etwas gar nicht auspvonten.
Eine Warnung vor zu viel Bildung
muß der sozialdemokratische Parteivorstand erlassen, weil den Berliner Obergenossen die Genossen in der Provinz draußen zu gescheit werden. Der Bericht des Parteivorstandes gibt auch über den Fortgang der„Parteischule“ Auskunft. Dieses Unternehmen zur„wissenschaftlichen“ Brunnenvergiftung ist trotz Mißstimmung, die es durch das Ungeschick der Inszenierung in der Partei außerhalb Berlins erregt, noch am Leben. Der „Bildungsausschuß“ der Partei leitet diesen Teil des Berichtes nun mit der höchst bezeichnenden Warnung vor„zu starker Anregung des Bildungstriebes“ ein. Die Bildung sollesich nicht breitspurig in den Vordergrund stellen, sondern dem großen Zwecke der modernen Arbeiterbewegung unterordnen. Das gibt natürlich in erster Reihe den Maßstab für die Parteischule, deren Programm sich schon in den Namen des Lehrpersonals ausdrückt, wenn man liest, daß die Genossin Rosa Luxemburg, die rote Rosa, die Lehrerin für Volkswirtschaft ist, und Genosse Mehring, der hervorragendste Vertreter des sozialdemokratischen Sauherdentons, die Geschichte traktiert. Nimmt man hinzu, daß die juristischen und Staatswissenschaften den Händen des aus der Rechtsanwaltsliste gestrichenen und daher über viele Zeit verfügenden Herrn Stadthagen überantwortet sind, so begreift man, daß die süddeutschen„Genossen“ diesem Wissenschaftsbetriebe mit einem geheimen Grausen gegenüberstehen. Der Bericht stellt fest, daß die Parteischule„den ihr gesetzten Zweck“ bisher in vollem Maße erfüllt hat.— Daran ist freilich nach dem Gesagten gar kein Zweifel möglich.
Ehrengericht und Fürsteugunst.
Ein sehr trauriges Ereignis wirft wieder einmal ein charakteristisches Licht auf gewisse deutsche Zustände. In Roda im Herzogtum Sachsen=Altenburg amtierte der Bürgermeister Dieterici, ein Sohn des früheren Professors des Arabischen an der Berliner Universität und Bruder des verstorbenen Chefs der Berliner Kriminalpolizei. Herr Dieterici hatte bei einer Kaiser=Geburtstagsfeier mit dem Bezirksoffizier beim Bezirkskommando in Roda ein Renkontre, das zwar beigelegt wurde, aber später doch noch— Dieterici war Hauptmann a. D. ein Ehrengericht beschäftigte. Dieterici wurde aufgefordert, den Bezirksoffizier zu fordern, lehnte dies aber ab, und es wurde gegen ihn daraufhin auf Verlust des Rechtes, die Uniform zu tragen, erkannt. Als vor einigen Tagen nun der Besuch des regierenden Herzogs in Roda angekündigt worden war, wurde Bürgermeister Dieterici nahegelegt, den aus diesem Anlaß geplanten Festlichkeiten fernzubleiben und während dieser Zeit auf Urlaub zu gehen. Infolge dieser Vorgänge beging der Bürgermeister Selbstmord, indem er sich in einem Walde bei Roda eine
sommertriebe, die vielfältigen Rosenarten waren auf der Höhe ihrer Blütenfülle, und die Parterres von bunten Sommerblumen
standen in voller Pracht.
Clamor berauschte sich in diesen Stunden des Zusammenseins in vollen Zügen an dem Glück, sich von Lory geliebt zu wissen. Seine eigenste Natur, welche nicht länger beeinträchtigt wurde durch die gereizte Bitterkeit schwankender und verworrener Gefühle, trat wieder in ihre Rechte und kam zu voller Geltung. Er war hinreißend liebenswürdig, mit jener angeborenen Grazie des Geistes und des Benehmens, welche den Grundzug seines Wesens ausmachte, uno zog dadurch auch die übrigen auf die
Höhe seiner Stimmung. M#..
Am frohesten war natürlich der alte Baron, welcher sah, daß seine Bemühungen von solch vorzüglichem Erfolge gekrönt waren. Als man sich einige Stunden später trennte, durfte er sich sagen, daß seine sorgende Liebe zu den beiden jungen Leuten diesen Tag des Wiedersehens zu einem glücklichen gemacht hatte. Je zweifelloser es ihm aber wurde, daß zwischen Clamor und Lory eine gegenseitige leidenschaftliche Liebe bestand, um so entschiedener wollte er verhindern, daß sein Sohn sich und seine Zukunft einem jedenfalls übertriebenen Pflichtgefühl opfere— eine Größe der Gesinnung, deren Eva nicht wert war und die sie gar nicht
verstanden haben würde.
Eine kurze Zeit hatte der Freiherr gehofft, das ganze Wirrsal könne auf die einfachste und natürlichste Weise sich lösen, indem Eva selbst ein anderweitiges Interesse faßte, andere Beziehungen anknüpfte. Es war ihm aufgefallen, daß er sie öfter in anscheinend sehr lebhaftem Gespräch mit dem Obergärtner Brand gesehen hatte, und er schloß daraus auf eine entstehende Neigung der beiden, um so mehr, als auch Fräulein Elisabeth diese Bemerkung durch ihre Beobachtungen bestätigte. Es lag ihm fern, durch die Rivalität eines so weit unter ihm Stehenden in seinem Sohn sich gekränkt zu fühlen. Er dachte zu verständig in allen Dingen, um solch kleinlichen Regungen Raum zu gönnen, und würde im Gegenteil die gedachte Lösung als ein großes Glück begrüßt haben.
Die Verhältnisse des Paares paßten im übrigen sehr gut zu einander. Brand war ein anständiger, intelligenter und in seinem Fache sehr tüchtiger Mensch, der unbedingt seinen Weg in der
Kolner Lecal-Anzeiger Nr. 243&ap; Donnerstag, 3.
Kugel in den Kopf schoß. Dieterici ist hiernach ein Opfer des überspannten Offizier=Ehrenbegriffes geworden. Nur sehr starke Charaktere können die Aechtung seitens der Geseu# der sie
angehören, und seitens der höheren Autoritäten unbeschadet über winden. Wann aber wird der Widersinn der Ehrengerichtsurteile endlich beseitigt werden, der ehrenwerte Männer wegen der vom Gesetz und der Moral verbotenen Duellweigerung infamiert und ihnen dadurch unter Umständen sogar die Schußwaffe in die eigene Hand drückt?
Der Kulturkampf in Frankreich.
Ministerpräsident Clemenceau, der unerbittliche Fer., der katholischen Kirche, ruht und rastet nicht. Kurz vor seiner nach Marienbad, wo bekanntlich jetzt auch der König von Eng land weilt, hat er, der alten bewährten Politik der Nadelstiche folgend, einen neuen Schlag gegen die Kirche vorbereitet. Wie ein französisches katholisches Blatt schreibt, wird seit dem 1. August ein Zirkular nach dem anderen an die Bürgermeister ihres Distriktes geschickt, um sie zu veranlassen, gegen jede Einnahme des Klerus aus der Vermietung von Bänken und Stühlen in
den Kirchen einzuschreiten. Ministerpräsident Clemenceau widersetzt sich dieser kleinen Einnahme, die der Pfarrklerus daraus hatte, weil er hofft, in kurzem den Kultus zu ruinieren und den Klerus allmählich zu zwingen, aus Mangel an Mitteln die aufzugeben. Daß sein Vorgehen gesetzwidrig ist, braucht den Minister nicht zu kümmern. In ganz Frankreich regnet es Einsprüche auf dem Papier, zu einer einheitlichen praktischen Aktion können sich die französischen Katholiken immer noch nicht aufraffen. Zwar suchen französische Bischöfe neuerdings alle Katholiken zu einem festen Bunde zu vereinigen, der auch auf politischem Gebiete seinen Einfluß geltend machen soll. Zweifellos liegt in diesem Mittel die einzige Hoffnung, bessere Zeiten für die französischen Katholiken vorzubereiten; ob es aber gelingen wird, den Erbfeind einer solchen Aktion, Zerrissenheit und Uneinigkeit zu bannen, ist unsicherer denn je.
Zustände in Rußland.
Die russische Regierung tut alles mögliche, um den Terrorismus der revolutionären Banden zu bekämpfen. Von den ungeheuren Schwierigkeiten, auf welche die Regierung in diesem Kampfe stößt, kann sich das zivilisierte Westeuropa gar keine Vorstellung machen. Der Terrorismus findet oft dort seine Helfershelfer, wo man sie am allerwenigsten vermutete oder doch erst nach sehr langer Zeit vermuten kann. Nehmen wir z. B. folgenden Fall: Das Justizministerium wurde schließlich stutzig, daß in einem Kreise des Wologdaer Gouvernements die Brandstiftungen auf den Gutshöfen immer häufiger wurden, ohne daß die Bemühungen des örtlichen Untersuchungsrichters irgend eine Aufklärung schufen. Man glaubte an eine grobe Fahrlässigkeit des Beamten und schickte aus St. Petersburg einen Revisor. Als derselbe eintraf, erschoß sich der Untersuchungsrichter und ließ für den Revisor folgenden Zettel zurück:„Ich ziehe es vor, zu einem anderen
Richter zu gehen. Damit Sie es wissen: Verhaftungen habe ich nie vorgenommen, weil alle Brandstiftungen auf meinen Rat erfolgt sind.“ Nicht weniger kraß ist die neueste St. Petersburger Affäre. Ein Beamter in der Kanzlei des Oberstaatsanwalts des Bezirksgerichts, der während einer fast fünfjährigen Dienstzeit als das Muster eines Beamten gilt, wird schließlich als der Chef einer weitverzweigten Bande entlarvt, velche gefälschte Haftentlassungsbefehle für politische Verbrecher fabrizierte. Eine ganze Werkstatt mit gefälschten Stempeln, echten und unechten Blanketts der Staatsanwaltschaft war vorDer Gemüter bemächtigt sich eine nervöse Spannung, welche fortgesetzt ganz anormale Erscheinungen zeitigt, die nur in der schwülen, das ganze Land umgebenden Atmosphäre der Revolution ihre Erklärung und zum Teil ihre Entschuldigung finden. Ein kleiner Anlaß genügt oft, daß sich ein Mann der besten Gesellschaft wie der brutalste Rowdy aufführt. Da fährt z. B. die Frau eines Artillerieoffiziers aus dem Zoologischen Garten
in die Stadt zurück. Als sie bei ihrer Wohnung angelangt ist fordert der Fuhrmann 1 Rubel 50 Kopeken. Er hätte vielleicht nur 1 Rubel 25 Kopeken zu beanspruchen gehabt— bis auf den Kopeken genau läßt sich dies nie feststellen, weil Rußland keine Taxameterdroschken hat und außerdem die polizeiliche Zeittaxe in Wirklichkeit nur auf dem Papier besteht und alle Welt nach einer Gewohnheitstaxe fährt—, die Dame ruft ihren Mann heraus; derselbe schlägt ohne sonderliches Federlesen den Fuhrmann ins Gesicht, und als dieser jetzt nach dem Schutzmann3 rufen beginnt, zieht der Offizier seinen Revolver und aibt zwei Schüsse auf den fortlaufenden armen Kerl ab, zum Glück ohne
Die hier geschilderte Szeue ist leider kein vereinzelter Das tägliche Studium der Polizeiberichte belehrt uns eines andern. Vieles von dem Bösen, was täglich passiert, kommt überhaupt gar nicht in die Zeitungen. Der Redakteur o
amtlichen Polizeizeitung benutzt sehr häufig das Telephon, um die Redaktionen im Namen des Herrn Stadthauptmannes zu „bitten", über diesen oder jenen Fall nicht zu berichten.
Einer solchen„Bitte" verschließt keine einzige Zeitung iyr
Ohr. Die Nichterfüllung derselben kann nicht nur(trotz der
Preßfreiheit!) Strafen im Wege der Verwaltungswillkür(trotz Verfassung!) von 500 bis 3000 Rubel bescheren, sondern, abgesehen davon, noch endlose Schikanen im Gefolge haben, so daß selbst die reichsten Zeitungen, für welche in einem sensationellen Falle eine Geldstrafe keine Rolle spielen würde, es vorziehen zu schweigen, wenn„gebeten" wird.
Raubbau in Amerika.
In den vor gar nicht so langer Zeit mit Waloern uberreich
gesegneten Vereinigten Staaten haben solche rücksichtslose A holzungen stattgefunden, daß einzelne Baumarten bereits ganz verschwunden sind, andere bei Fortdauer des jetzigen Verbrauchs in fünf Jahren für den Handel nicht mehr in Betracht kommen, noch andere in 13 Jahren nicht mehr existieren und die Bauhölzer nur noch 41 Jahre vorhalten werden. Es werden dreimal so viel Bäume vernichtet als nachwachsen. Aber Wälder können noch wieder ersetzt werden, und man trifft jetzt endlich Anstalten dazu, nicht nur, um den Holzbedarf wieder einigermaßen decken zu können, sondern auch um den Schaden zu verhüten, den die Entwaldung durch Verringerung der Fruchtbarkeit des Bodens und durch Vermehrung der Hochwassergefahren anrichtet. Schlimmer steht es mit der Verschwendung der Kohlen, des Eisens, Petroleums usw. Der weitaus schlimmste Raubbau jedoch ist von den Farmern getrieben worden. Durch schlechte Bewirtschaftung ist der Grund und Boden so ausgesogen worden, daß in den verschiedensten Staaten unzählige Farmen einfach als nicht mehr rentabel von den Farmern verlassen worden sind. Nur in Rußland wurde und wird so unsinnig Landbau getrieben, achtet man auf keinen Fruchtwechsel, und sieht man nicht darauf, daß dem Boden die entzogenen Kräfte durch Zufuhr neuer ersetzt werden. So ist es gekommen, daß, während in dem alten Europa nach tausendjähriger Benutzung der Boden von Jahr zu Jahr ertragreicher wird, der jungfräuliche vor nicht langer Zeit noch außerordentlich fruchtbare Boden Amerikas jetzt schon so erschöpft ist, daß Farmer nach Kanada auswanderten und daß Getreide aus Argentinien importiert werden mußte. Dahin hat es die Sucht der angeblich so praktischen Amerikaner, möglichst schnell möglichst viel aus dem Boden zu ziehen, in verhältnismäßig kurzer Zeit gebracht. Zu bemerken ist, daß auch nirgends die Menschenkraft so wie in den Vereinigten Staaten vergeudet wird. Nirgends wird ein Arbeiter so schnell ausgebraucht und zum alten Eisen geworfen. Nirgends wird so wenig zur Verhütung von Unfällen in Fabriken, bei Bauten, auf Eisenbahnen getan wie in den Vereinigten Staaten. In keinem Kulturlande ereignen sich denn auch so viele und so schreckliche, verlustreiche Unfälle.
Welt machen würde, um so mehr aber, wenn ihm derselbe durch
*„ W.Lont tniiche Lrha hatfe
zeichnet werden, wenn sie zustande kam. Es schien neuerdings aber, als ob nichts daraus werden wollte, und zwar gewann es das Ansehen, als ob Brand sich ganz entschieden zurückzöge. Eva war vielfach im Garten an den Plätzen, wo er zu tun hatte, gesehen worden, aber er suchte offenbar eine Begegnung und ein sich daran knüpfendes Gespräch stets zu vermeiden.
Dem Freiherrn war es schmerzlich, daß diese Angelegenheit sich zerschlagen hatte. Noch an demselben Abende, vorhin auf der Terrasse, als er Brand, anscheinend in den Park gehend, von weitem vorüberkommen sah, erneuerte er sein Bedauern, indem er die hübsche und feine Erscheinung des jungen Mannes betrachtete, der sich in seinem ganzen Benehmen stets so anständig und apart verhielt. Der alte Herr hätte sich dabei vielleicht verwundern können, daß Brand nicht, wie die übrigen, Urlaub gefordert hatte, um gleichfalls das Vogelschießen mitzumachen, wenn er nicht ein ebenso solider wie strebsamer Mensch gewesen wäre, der wenig ausging.
Nachdem der Baron sich in sein Zimmer zurückgezogen hatte, suchte er nicht sogleich sein Lager auf, denn er war zu sehr von den verschiedensten Gedanken erregt. Jetzt aber stand er im
Begriff, seine Schlafstube zu betreten, um sich nieder zu legen, als er die Türe des Vorgemachs hastig öffnen und eilende Schritte nahen hörte.
Im nächsten Moment betrat Clamor, ohne anzuklopfen und gefolgt von Brand, das Zimmer. Beide waren in augenscheinlicher Aufregung. Sie teilten in fliegenden Worten dem Freiherrn den Grund ihres späten Kommens mit.
Die beiden jungen Männer hatten sich vor wenigen Minuten auf der Sibyllengalerie getroffen— Clamor, der in seine Wohnung sich verfügen wollte, nachdem er sich überzeugt, daß Lory, von Karstens geleitet, sicher in ihrem Turm angelangt war, und Brand im Begriff, den jüngern Herrn von Loseck aufzusuchen, um in Hast wegen eines bevorstehenden Ueberfalles auf das Schloß das dringendste mit ihm zu beraten.
Brand hatte ein paar Stunden früher, als er sich in der Nähe des Prinzessenturmes mit Karsten und Mamsell Lisette in einer Unterhaltung befand, von weitem einen Menschen in den Park schleichen sehen, der, obgleich keiner von den eigentlichen Gärtnerburschen, bisweilen als Arbeiter mit verwendet wurde. Dem jungen Obergärtner war dieses Individuum schon seit längerer Zeit verdächtig; deshalb brach er alsbald das Gespräch ab und eilte, von einer unbestimmten Ahnung getrieben, dem Menschen auf Umwegen nach.
Seine Geduld mußte eine harte Probe erleiden. Ueber eine Stunde trieb der Kerl sich anscheinend zwecklos umher, indem er sich zeitweilig hier und da auf eine Bank niederließ und wieder weiter schlenderte. Endlich sollte aber die Ausdauer Brands doch belohnt werden. Er wußte es so einzurichten, daß der andere keine Ahnung davon hatte, daß er ihm folgte; aber er blieb auf seiner Spur, wie der Jäger auf der Fährte des Wildes. So kamen sie nach und nach in den entferntesten Teil des Parkes, und hier schien es, als ob der Mann endlich eine bestimmte Absicht verfolge und auf etwas warte. Er ließ sich auf eine Bank nieder, und nach einiger Zeit kam noch ein anderer Mensch hinzu, welcher der Beschreibung nach Franz Herner
sein mußte. Vr
Jetzt galt es, die Unterredung sich nicht entgehen zu lassen. Brand leistete das Mögliche im leisen Heranschleichen, und zum Glück begünstigte das Terrain sein Unternehmen. Er konnte alles hören, was die beiden Halunken zusammen verabredeten: es handelte sich um einen längst geplanten und vorzüglich organisierten Ueberfall auf das Schloß. Herner hatte sich Zeit und Gelegenheit auf das beste ausgewählt. Der alte und der junge Baron konnten diesmal seiner Rache nicht entgehen und sollten als erste Opfer fallen. Die Bande, welche hier am Ende des Parkes sich zusammenfinden wollte, um von da vereint gegen das Schloß vorzudringen, erhielt laut der Verabredung alles, was ihr bei der Plünderung zu nehmen beliebte; sogar den durch das Gerücht bis in's Fabelhafte vergrößerten Schmuck der Komtesse hatte Herner den Hauptführern des Unternehmens zugesagt.
(Fortsetzung folgr.)

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 243 4 Donnerstag, 3. September 1903.
Seite 3.
Ein tüchtiger
Winkel= und Bördelschmied
und einige tüchtige
Zieter
zum sofortig. Antritt
gesucht.
Köln. Maschinenbau
Ahtiengeselschosft
Köln=Bayenthal.
Für PrivatSohn achtbarer Eltern mit guten Schulzeugnissen zum sofortigen Eintritt gesucht.
Thiergärtner u. Volt z am Wittmer
Gesellschaft m. beschr. Haft.
Christophstr. 13.
Perfekt. Stenograph
Ein kath. tüchtiges
Zweitmädchen
welches auch bügeln kann und im Besitze guter nisse ist, zum sofortigen Eintritt in dauernde Stelle gesucht auf*
Burg Hemmersbach
bei Horrem Bez. Köln.
der schon auf Anwaltsbureau tätig war, für sofort gesucht. Rechtsanwälte Justizrat
Siebert&a heidberg,
Mülheim am Rhein.
Für mein Kolonialwaren= Engros= u. Detail=Geschäft
suche zum 1. Oktober ev. auch früher einen
Lehrling
katholisch, mit guter Schulbildung. Kost u. Logis im Hause.
Ferd. Zumhasch, Münster i. M.
Zur Herstellung lithographischer Platten einer größeren Chromoarbeit(Plakat.10 Farben) wird von erster Kunstanstalt
Privatlithograph
für Chromoarbeiten
gesucht,
der nachweisbar nur la. Arbeiten liefert und sich durch Vorlage von Proben darüber ausweisen kann.
Offerten unter B 189 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Dekoratent und Verkäuferinnen
tüchtige Kräfte, per sofort gesucht.
Offerten mit Zeugn. u. Gehaltsansprüchen, Photographie an*
Warenhaus Euler, lingen.
Gewandter
Lehrling.
Suche für m. Kolonial=, Mate rial=, Farb= u. Delikatessenge schäft einen Lehrling. Kost u. Logis im Hause des Prinzipals. Off. u. Z 16 an die Hauptvertretung Ehrenfeld, Rothehausstr.2
in der Nähe des Altermarkt wohnend, zur Uebernahme einer
AnzeigenBezirks-Vertretung
des Kölner Loeal-Inzeigers
gesucht. Reflektanten belieben ihre Angebote, vorerst schriftlich, unter Nr. 1647 an die Gesch. d. Bl. einzureichen.
Für unser nisches Bureau suchen wir zum sofortigen Eintritt einen
Laufjungen.
Kölnische MaschinenbanPraves sleiß. Mädchen
für alle Hausarbeit ges. Keine große Wäsche.
racheV..—.
am Neumarkt.
Tüchtiges Mädchen,
in d. bürgerl. Küche erf., f. alle Hausarb. in ruh. bess. Haush. ges. Off. u. 1683 an die Gesch. d. Bl.
Fräulein
in Restauration für Theke und Hausarb. ges. Angeb. u. M 260 a. d. Annahmest. Weyerstr. 11.
Für meine Schreibmaterialien= sandlung suche zum möglichst baldigen Eintritt eine mit der Branche vertraute kath.
Ladengehülfin
mit guter Handschrift, welche in der Lage ist, Kontorarbeit zu übernehmen. Kost und Logis im Hause. Stellung angenehm. Offerten mit Gehaltsansprüchen und Photographie an
L. N. Schaffrath, Geldern Buch= und Schreibmaterialien handlung, Buchdruckerei
Zin gesundes, einfaches Mäd* chen, welches Kochen u. Hausarb. gut versteht, nicht zu jung, in bessern Lehrerhaushalt gesucht. Lindenstr. 15, 2. Et.
In kathol. Haushalt findet
Frau oder Fräulein gegen Verrichtung leichter. Arbeit freies Zimmer;
selbige kann mit Tagen außer halb beschäftigt sein. Auch ältere Person, eventuell freie Kost. Köln=Lindenthal, Hillerstraße 13.
Zum sofortigen Eintritt oder
1. Oktober suchen wir für unser Comptoir einen
Lehrling
mit guter Schulbildung unter günstigen Bedingungen. Hartmann&amp; Starck
Köln, Wolfsstraße 10.
Sofort gesucht
braves, fleißiges, katholisches
Mädchen,
das etwas kochen kann und sich allen häuslichen Arbeiten unterzieht, bei familiärer Behandlung und gutem Lohn.
Köln= Riehl, Stammheimerstraße 23, hochparterre.
Laden-Gehülfe=Gesuch.
Für uns. Kolonial=, Material= u. Farbwar.=Gesch. suchen für Ende September einen branchekundigen zuverlässig. Gehülfen, gewandter Verkäufer.
P.# 20. Bollig, Weyerstr.
Lehrling
für Orogerie gesucht.
Off. u. Z 17 an die Hauptvertretung des.=A. in Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Für ein neu einzurichtendes Putzgeschäft wird per 1. Oktober eine selbständige
Arbeiterin gesucht.
Franz Kaulmann Neheim=Ruhr.
Fleischmengergasse 51, 2. Et., icke Lungengasse, an
Strebsam. ig. Kaufmann
22 J. alt, gestützt auf gute Referenzen, sucht zum 1. Oktober
Stellung als
Verkäufer
und Dekorateur.
Fr.=Off. u. K 208 an die Geschäftsstelle d. Blattes.*
Ein Herrschaftskutscher mit guten Zeugnissen, Kavallerie gedient, sucht Stellung.
Fr.=Off. u. K 211 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
perfekt im Schneid. u. Bügeln,
lucht Stelle a. Kammerjungs. oder zu größeren Kindern.
Fr.=Off. u. K 213 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*
Fräulein, welches längere Jahre als Verkäuferin tätig war, zuletzt 4 Jahre Haushalt und Geschäft ihres Bruders führte sucht Stelle
a. Kassiererin, Lilialleiterin
o. s. Vertrauensposten. Beste Zeugnisse u. Empfehl. steh. z. Verfüg. Off. u. F K 1263 an Fritz Kerlé Annonc.=Exp.,.=Gladbach.
in Leinen und
Kleidern s. Kund. Roonstraße 94, 4. Et.
apezieren a Rolle 30 J. Alle Maler= u. Anstreicher=Arb. gut u. billig. Hahnenstraße 4. Kerrenw.d. Stoff selbst lief., werd. 44 Anzüge, Ueberzieher nach Maß bill. angef. Flore, Weyerstr. 122.
Zu vermieten
Tuverl. Mädchen, kinderlieb,
O gesucht. Keine Wäsche. Ehrenfeld, Venloerstraße 320.
Cehrmädchen zum Pelz nähen
&a gesucht. Wilhelm Weiß, Obenmarspforten 12.
gesetzt. Alters, zuverl., gewandt, treu, anspruchslos, sauber, bisher nur in bess. Stellg., sucht per 1. Oktob. Stellung, a. l. bei einer stillen Herrschaft.“ Gefl. Fr.=Off. u. K 205 an d. Gesch. des Köln. Local=Anzeig.
Stellengesuche) Hebild. Kaufmann
#torarbeiten, Stenogr., Korresp
in voln. Sprache, sucht Stell. im Kontor oder als Reisender Ia. Zeugnisse.
Fr.=Off. u. K 201 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
esche se. schteheise heheset Suarstraße 18
Diener.Junge Belgierigt. Schöne 2. Etage
Junger, gebildeter, kautionsfähiger
—. Jahre, mit besten Zeugnissen,
sucht Stelle als Kinderfräulein, angeh. Gouvernaute oder Zimmerfräulein.
Angebote an M. Poswick de Vaulx, Chateau de Tihange,
Huy, Belgiet.*
Ein einsaches Fräulein lucht Stelle zur Führung
des Haushalts, am liebsten bei einzelnem Herrn oder Dame. Fr.=Offerten unter K 199 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
4 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde und Keller.
Helles Souterrain
für Bureau oder kleines
Lager.
Bescheid beim Eigentümer Peter Welter.
kaufmännisch wie auch technisch gebildet, firm in sämtl. Kontorarbeiten und durchaus routiniert im Verkehr mit der Kundschaft, momentan als Reisender mit gutem Erfolg für eine Mühle im rhein.=westf. Industriebezirk tätig, sucht per 1. Oktober anderweitig Engagement für Kontor oder Reise in einer mittleren Handelsmühle.
Fr.=Off. unt. K 206 an die Geschäftsstelle d. Bl.
es Kolner Local=Anzeigers.—.—
Vertrauensposten. Jungfer
Solider, nücht. Mann, 35., sucht Stellung als Einkassierer od. Kassenbote. Kaution kann in jed. Höhe gestellt werden.
Off. an die Annahmest. Köln Ehrenfeld, Venloerstr. 366.
im einfach. Schneidern, Weißnähen und Bügeln bewandert, sucht Stelle in kath. Hause.
Off. H S 400 Hildesheim, hauptpostlagernd erbeten.
renfeld, Venloerstr. 300.„„
Kelterer mann[Erfahr. Fräulein
Ein älteres kath.
Fräulein
zur Führung des Haushalts für zwei Lehrerinnen gesucht.* Offerten unter B 190 an die Exped. d. Bl. erbeten.
Sücht. erfahrener Schlosser,
durchaus zuverlässige und vertrauenswürdige Kraft, im besten Mannesalter,
sucht
sich als Reparatur= oder Werkzeugschlosser in Fabrik bei Gelegenheit zu verändern.
Derselbe übernimmt auch Stellung als Magazinverwalter oder sonstigen Vertrauensposten.
Gefl. Ang. u. Nr. 1674 an die Geschäftsst. d. Bl.
mit eigenen Möbeln sucht Stelle in einer Anstalt als Portier od. Heizer. Offerten unt. 1676 a. d Geschäftsstelle d. Blattes.
Vertrauensposten
als Bureaudiener oder ähnl. gesucht. Off. unt. 1700 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Wirtstochter, aus achtb. Fam., sucht Stelle am Büfett und in Küche in bess. Restaurant, am liebsten bei Familienanschluß. Off. u. Nr. 1680 a. d. Exp. d. Bl.
Junges
Gebild. Frl. sucht Stellung
tagsüber zur Beaussichtigung gr. Kinder und der Schularbeit. Im Nähen und allen Hausarbeit. bewandert. Offerten z. r. Landsbergstraße 9A, part.
kath. Fräulein Schirmbrauche
aus achtbarer Familie, im Haus=] Schlembraucht
Für feines Hotel
Kellner gesucht.
18—20 Jahre alt.
Fr.=Off. nebst Zeugnissen unt. A 127 an die Gesch. d. Bl.
Köchinnen
Dritt=, Zweit=, Haus= und
Alleinmädchen sucht Richard Dutoit, Stellenvermittl.
Schilderg. 81, Teleph. 5334
gesucht, gleich welcher Art, von durchaus zuverlässigem kathol. Mann mit besten Zeugnissen und Empfehlungen, gegen mäßige Ansprüche. Kaution kann eotl. gestellt werden.
Gefl. Angebote unt. Nr. 1626 an die Exp. d. Bl. erbeten
Junger, strebsamer
Cohrling für Ochsen= und
Lehrting Schweinemetzger kath., bei gut. Beding. z. 1. Okt. gesucht. Kalk, Rolshoverstr. 64.
Füchtiger Schuhmacher gesucht. E Christophstraße 20.
Besucht f. Banmaterialien geschäft Süddentschlands
als 6
Buchhalter
etc. jüngere Kraft mit Ia. Ref. guter Familie. Aussichten auf dauernde selbständige Stellung.
Fr.=Offerten unter K 209 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Junger
Grmamentbildhauer
(Gotiker)*
kann sof. eintreten A. Thönes,
Bildhauer.
Wittlich(Mosel)
Kommis.
Aktiengesellschaft sucht für Kontor durchaus zuverlässigen, selbständig arbeitenden
jungen Mann
zum sofortigen Eintritt.
Fr.=Offerten mit Zeugnisabschr. erbeten unter K 207 an die Geschäftsstelle des Kölner Local Anzeigers.
Für eine meiner Filialen suche ich zum sofortig. Eintritt eine gesunde, üchtige und gewandte
Verkäuferin
im Alter von 25 bis 30 Jahren.
Schriftliche Angebote mit Aufgabe von Referenzen sind einzureichen an mein Kontor Höhle 21/25.*
Heinr. Jos. Dullont
Tabak- u. Zigarrenfabr. Köln.
Rüchenmädchen
Fleißiges, tüchtiges, kath. Mädchen, welches die bürgerl. Küche versteht, für alle Arbeit gesucht. Lohn 25—30, keine Wäsche, angen. selbst. Stellung. Gr. Budengasse 7.
Tüchtige
Erstwärterin
gesucht für Ende Oktober. Off. unter K P 1374 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln
Zeltere achtbare Person
ohne Anhang für l. Hausarb. täglich ca. 2 Stunden gesucht. Vergütung freie möbl. Mans.= Wohn. m. Mietpreis 15# monatl. Fr.=Off. u. Nr. 1668 a. d. Exp..Bl.
Kath. Kindermädchen
oder Zweitmädchen für Kinder von 8, 4 und 2 Jahren mit guten Zeugnissen gesucht.
Richmodstr. 9II.
Lehrmädchen
aus guter Familie für Schoko lade= u. Konfitürengesch. ges. Ludw. Schulz, Ehrenfeld,
Venloerstraße 230
Techniker
militärfr., 24 J. alt, Alsolv. ein kgl. Maschinenbauschule, 4 Jahre Praxis in Bureau u. Betrieb flotter, saub. Zeichn., sucht u. bescheid. Anspr., gestützt a. Ia. Zan. u. Ref., zum 1. Okt. od. später Stellung. Gefl. Fr.=Off. u. K 197 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
aus achtbarer Familie, im Haus halt und Kochen durchaus er fahren, sucht Stellung zur selbständigen Leitung eines Haushaltes resp. zur Stütze.
Eintritt kann gleich oder auch später erfolgen.“
Fr.=Off. unt. K 212 besorgt die Geschäftsstelle d. Bl
Einfach. Fräulein
kath., 22 Jahre alt, welches im Nähen, Zuschneiden und allen Hausarbeiten erfahren ist und etwas kochen kann, sucht Stelle als Stütze der Hausfrau. Off. mit Gehaltsangabe bitte zu senden an Maria Büngens, Stolberg(Rhld.), Ritzerfeldstraße 169.
Näherin, in allen vorkommenden Arbeiten durchaus erfahren, sucht Stelle. Gefl. Off. u. Nr. 1699 an die Exped. d. Bl.
Besseres Fräulein
welches mehrere Jahre auf einer Stelle war, sucht Stelle zur Stütze od. zu Kindern. Off. u. C. Z. Wesel, Hansaring 52 erb.“
Zwei kath. Personen,
welche Küche u. Haush. z. führen verstehen, keine Arbeit scheuen, suchen Stell. zus. in einem Hause. Off. u. 1702 a. d. Gesch. d. Bl.
Elegante
in bester Lage
des Hohenzollernring 57
gelegene
6 Zimmer, Küche u. Badezimmer, Mansarde zu vermieten.
Bescheid Parterre oder Friesenstraße 34, beim Eigentümer.
großes helles Ladenlokal
mit anschl. Räumen
abgeschl. Etage
3 Zimmer, Küche mit Spind, Mans. u. Bequeml. zu vermiet.
daselbs
beim Eigentümer 1. Etage I.
vermädchen
kath. Haushälterin
sucht Stellung in ruhigem bess. bürgerlichen Haushalt.
Off. u. Nr. 1701 a. d. Gesch. d. Bl.
Hochherrschaftl. Wohnung
Moltlhestasse 123, I. Eig.
9 Zimmer, Küche mit Wandpl., Spind, einger. Badezim., Mans. u. Keller, Parkettböd., LinoleumBelag, Kachelösen, elekt. Licht, Erker straßenw., Balkon und Jalousien.d. Gartenseite, Nebentreppe. Die Wohn. ist der Neuzeit entsprechend hergerichtet. Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
Bei hohem Gehalt suche auf einige Stunden am Tage einen
kath., 28., sucht bis 15. September oder 1. Oktob. Stellung in Rheinland od. Bayern. Fr.=Off. mit Zeug. und guten Empfehlungen unter K 204 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Für ein einfaches gediegenes Fräulein, das bisher den Haushalt eines geistlich. Herrn führt, durchaus zuverlässig und umsich tig ist, suche Stelle als
unge Frau sucht Stundenarbeit für morgens oder nachmittags. Merovingerstraße 63, 2. Etg.
#dchen sucht Stelle f. ganze 611 oder halbe Tage. Ehrenfeld, Keplerstr. 3, Part.
Schneiderin
außer dem Hause.
Blindgasse 16, Hinterh., I.
errenhemd. w. sachg. rep. u. Damenw. n. angef. Elsaßstr. 36, III.
Fr.=Offert. u. K 200 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Haushälterin(Arbeitsgesuche)
n geistlichem Hause.*4
uchen per gleich ein
antt
r gleich
Lehrmädchen
gegen sofortige Vergütung.
Münter&amp; Sturhau,
Schirmfabrik, Breitestr. 115.
Irop., braves Mädchen, m. g.
Zeugnissen, gegen guten Loh gesucht. Keine große Wäsche.
Frau J. J. Jung,
Mülheim a. Rh., Gladbacherstraße 35.
Junger Kaufmann
aus der Kolonialwarenbranche, 24 Jahre alt, militärfrei, mit prima Zeugn. u. Ref., sucht per 1. Oktober a. c. anderweitig Engagement als Buchhalter, Kontorist oder Lagerist in gleich. oder ähnlicper Branche.
Gefl. Fr.=Off. u. K 202 an die Gesch. d. Kölner Local=Anz.*
10
Friseurgehülfe
flott und gewandt in der Anfertigung aller Haararbeiten sucht Stelle als Posticheur in bess. Friseurgeschäft bei freier Station u. kl. Salär. Gefl. Off. unt. 1695 a. d. Geschäftsst.d. Bl.
in geistlichem Hause.
Fr.=Off. unter K. 203 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
Schlesierin, 24., kathol. die schneidern und frisieren kann, sucht per 1. Okt. im Rheinl.
Stellung als
Jungfer
oder zu Kindern.
Fr.=Off. u. K 198 an die Gesch. des Köln. Local=Anzeig
Spezial=Wäscherei
für Herrenwäsche, Waschkleider, Blusen, Gardinenrein. m. mod.
masch. Einricht., hält sich best. empf. Feinste Ausführung. Auf Wunsch Abholen u. Zustellen.
Rhein. Wasch= u. Bügel=Anstalt Deutz, Freiheitstr. 93. Tel. 6089.
Ehrenfeld.
Abgeschl. Etage
Subbelratherstr. 291
4 große Zimmer, Erk., Küche mit Spind, gr. Badezim., alle Bequemlichk., Koch= u. Leuchtgas
sofort zu vermieten.
Preis 56.A. Näh. Simarplatz.“
Uirechterstrage 5.
Parterre vorne
2 schöne Bureauräume.
1. Etage, vorne
4 Zimmer, Küche mit Wandpl., Mans. und Keller, Erker und Kachelösen.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
9esch, des Köln. Loal=Anzeig, Steppdlecken#.
Befs. kath. Mädchen gefertigt.“ Alte erneuert. Sout. links vorne,
Ein tüchtiger
Tüchtige ältere Verkäuferin mit guten Zeugnissen gesucht. Altermarkt 56.
Kontorfräulein
ohne Vorkenntn. gesucht. Nach dreimonat. Lehre bis 90.6. Gehalt. Ang. u. 1665 an die Gesch.
Zuschneider
für Herren=Maßgeschäft sucht Stellung per sofort. Zeugnisse u. Referenzen zu Diensten. Gefl. Offerten an Peter Jansen, Burgwaldniel.
36., welches die bürg. Küche selbst. führen kann, im ganzen Haush. bewand. ist, sucht Stelle bei kath. Geistl. oder älterem Ehepaar. Gute Behandlung, dauernde Stellung erwünscht.
Off. u. M 54 an die Hauptv. Nippes, Cranachstraße 5.
Fräulein
welches mit der Schreibmaschine schreiben u. stenographieren kann,
sucht Stelle auf ein. Kontor
Gute Zeugnisse vorhanden.
Fr.=Off. u. K 210 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lleißige, bestempfohl. Frau
wünscht Putzen von Bureaus oder Läden zu übernehmen.
Off. Frau Grommet, Kasparstraße 35, 4. Etage.
Zeugnisabschriften
fertigt schnell und billigst an
Beflügelte
Breitestraße 47—49 I. Et.
Messerputzmaschinen
schnell u. billig, Ersatzt. vorrätig. Jak. Anen. Kupfergasse 29.
3schöne, helle Räume, als Bureau und Lager besonders geeignet. Preis 50 M. pro Monat.
Per j. September.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93. Sout.
Psälzerstr. 54, a. Barbarossapl.,
in bess. prop. Hause ohne Anbau, ist die abgeschl. 2. Et., 4 gr..u. Sp.,.Koch= u. Leuchtg., p I. Okt. a. kl. prop. F. z. v. Pr. 54 K. Näheres daselbst 1. Et.
(Fortsetz. siehe Seite

Seite 4.
Kölner Losal-Aüzeiger Ur. 243 a; Donnerstag, 3. September 1900.
— Hauskollekten. Um einen Ueberblick über die Verteilung der kleineren Hauskollekten, die von Frauenvereinen, Missionsvereinen, — zelnen Bezirke zu gewinnen und eine Vereinfachung des Geschäftsganges herbeizuführen, hat der Oberpräsident der Rheinprovinz durch Erlaß vom 8. Juni 1907 angeordnet, daß vom Jahre 1908 ab die Anträge auf Genehmigung der vorbezeichneten Kollekten gesammelt eingereicht werden müssen. Die veranstaltenden Vereine haben ihre Gesuche der zuständigen Ortspolizeibehörde so zeitig einzureichen, daß die Gesuche bis zum 15. Oktober jeden Jahres — also für das Jahr 1908 bis zum 15. Oktober d. J.— ihm vorgelegt werden können. Außer der Reihe sind nur besonders dringliche Anträge vorzulegen. Die Hauskollekten werden jedesmal nur für ein Jahr bewilligt und die Zeit für die Abhaltung der in Frage kommenden Kollekten ist in der Regel auf einen bis höchstens drei Monate zu bemessen.
25jähriges Geschäftsjubiläum. Die Ledergroßhandlung Bühler&amp; Co. kann am 15. September 1908 auf ihr 25jähriges Geschäftsbestehen zurückblicken. Sie wurde am 15. September 1883 von dem jetzigen alleinigen Inhaber Herrn Moritz Bühler gegründet. Gleichzeitig begeht auch der Buchhalter der Firma, Josef Appell, der seit der Gründung im Geschäfte tätig ist, sein 25jähriges Geschäftsjubiläum.
Roher Mensch. Gestern abend benahm sich in einer Wirtschaft auf der Severinstraße ein Drahtzieher aus Oesterreich in ungebührlicher Weise. Er schlug mehrere Gegenstände entzwei und weigerte sich schließlich, die Zeche zu bezahlen. Die Wirtin mißhandelte er, indem er sie in das Gesicht schlug. Ein Schutzmann nahm den Raufbold fest.
1 Schwere Körperverletzung. Am Dienstagabend wurde auf der Venloerstraße ein in den 30er Jahren stehender Milchhändler aus der Glasstraße von einem Manne derart gegen den Kopf geschlagen, daß er rücklings mit dem Kopf auf den Bürgerstieg fiel und einen schweren Schädelbruch erlitt. Der Verletzte wurde zum israelitischen Asyl gebracht, wo er bis heute vormittag das Bewußtsein noch nicht wiedererlangt hatte.
9. Zusammenstoß mit einem Brückenwärter. In der vergangenen Nacht gegen.30 Uhr kam es auf der Schiffbrücke zu einem Zusammenstoß zwischen einem Brückenwärter und mehreren Personen. Der Brückenwärter wurde angeblich von zwei Männern belästigt und angefallen. Er flüchtete darauf in das auf der Kölner Seite gelegene Brückengeldhäuschen, doch wurde er seiner Angabe gemäß von den beiden Männern verfolgt. Der Brückenwärter feuerte dann drei Revolverschüsse auf seine Gegner ab. Ein 35 Jahre alter Arbeiter von Lyskirchen wurde in den linken Oberschenkel getroffen und erheblich verletzt. Eine zweite Kugel drang einem etwa 27 Jahre alten Schlosser aus der Hauptstraße in Kalk in das rechte Bein.
Ein dritter Schuß ging haarscharf an einem herbeigeeilten Hafenwächter vorbei. Nach Anlegung von Notverbänden wurden die beiden Verletzten zum Bürgerhospital gebracht. Der Täter wurde durch Schutzleute zum Polizeikommissariat in der Zollstraße gebracht und später von der Kriminalpolizei nach Aufnahme des Tatbestandes und Feststellung seiner Personalien wieder entlassen. Der Brückenwärter will in Notwehr gehandelt haben.
Aus Köln-Ehrenfeld.
2. Seinen Verletzungen erlegen ist im hiesigen israelitischen Asyl der Mann, der am Freitag voriger Woche auf dem Schützenplatze von einer Schaubude abgestürzt war und schwere innere Verletzungen erlitten hatte.
Aus Köln-Merheim.
* Konzessions-Erteilung. Dem Apotheker Karl Michel ist vom Oberpräsidenten die Konzession zur Führung der in KölnMerheim, Neußerstraße 611, errichteten Apotheke erteilt worden.
Aus Bingst.
* Konzessions-Erteilung. Dem Apotheker Gustav Baatz ist vom Oberpräsidenten die Konzession zur Führung der hier errichteten Apotheke erteilt worden.
Freidenker=Weisheit beim Kölner Brückeneinsturz.
Als die Kölner Südbrücke eingestürzt war, hing ein freidenkerischer Buchhändler eine Broschüre in seinem Fenster aus, in welcher das Dasein Gottes eben mit Berufung auf die Unglückskatastrophen, welche von Zeit zu Zeit die Menschheit heimsuchen, geleugnet war. Ob dieser widerwärtigen Geschäftsmache angegriffen, entgegnete der Mann, er hätte bei dieser Gelegenheit die Leute zum Denken anregen wollen.
Ja, wenn er nur selbst und mit ihm das ganze Freidenkertum dieser Anregung nachgekommen wäre! Im eigensten Interesse der Herren. Denn jene vielen schauderhaften Blamagen blieben ihnen erspart, die sie sich holen mit ihrem albernen Gerede, daß solche Unglückskatastrophen es ihnen unmöglich machten, noch fürderhin an das Dasein Gottes zu glauben.
Welch eine nicht bloß mehr kindliche, sondern kindische Vorstellung von Gottes Vorsehung liegt solchen Reden zugrunde! Es kommt am letzten Ende darauf hinaus, daß Gott mit seiner Allwissenheit und Allmacht dem Menschen ein Faulbett schaffen soll, daß er ja nicht genötigt ist, von seinem eigenen Verstande Gebrauch zu machen.
Also: wenn eine Hausfrau in bodenlosem Leichtsinn Rattengift im Küchenschrank aufbewahrt, dieses dann unter die Speisen mischt und die ganze Familie vergiftet; wenn in einer Zentralweichenstellung es an der nötigen Aufmerksamkeit fehlt und durch einen falschen Griff ein Zusammenstoß erfolgt; wenn— doch genug: die Fälle ließen sich ins Tausendfache vermehren— wenn also aus Unachtsamkeit, Leichtsinn, Fahrlässigkeit, mangelnder Gewissenhaftigkeit ein Unglück passiert, ist daran der liebe Gott schuld? Ei warum nicht gar? Das mag man dort glauben, wo man dafür hält, Gott müsse die Rolle eines Kindermädchens übernehmen, damit ja nicht der Mensch, mag er auch mit geschlossenen Augen durch die Welt laufen, seinen Fuß stoße an einen Stein.
Mag das die Vorstellung des Freidenkertums sein! Mit der christlichen Weltanschauung hat diese Vorstellung nichts gemein. Hier hält man vielmehr dafür, daß der Mensch von Gott seinen Verstand bekommen habe, nicht um ihn in die Schublade einzuschließen, sondern um ihn zu gebrauchen zur Verhütung und Abwendung von allen Gefahren, die ihm aus Nichtanwendung desselben erwachsen können.
Wenn also der Mensch sein Haus gegen Blitzschlag sichert durch Blitzableiter, so ist das ganz gemäß den Worten des Gottesgebots an die Menschen in der h. Schrift:„Unterwerfet euch die Erde! Herrschet über sie.“ Und wenn jemand sich versichert gegen Brandschaden und Hagelschlag, so ist das wiederum nur eine Anwendung
des christlichen Prinzips der Nächstenliebe: Einer für alle, alle für einen, und die Maßnahme eines klugen Verwalters.
Gibt es nicht viele Menschenleben, sehr viele sogar, in denen eine als größtes Unglück unmittelbar beurteilte Wendung des Lebensweges ein Aufstieg zu Besserm war für die äußere wie für die innere Lebensentwicklung! Auf den Mauern der spanischen Festung Pampeluna wird ein Offizier zum Krüppel geschossen und dadurch ganz aus der von ihm selbst sich vorgemalten zukünftigen Lebensbahn geworfen. Das Unglück wird ihm Anlaß zur Selbstbesinnung und innern Einkehr und aus dem Offizier wird der Heilige der katholischen Kirche: Ignatius, der Stifter des Jesuitenordens! Und wer wollte behaupten, datz er der einzige gewesen, bei dem eigenes oder fremdes Unglück Anlaß zur Umkehr zum Bessern geworden? Von der höhern Warte des Lebens aus betrachtet erscheint dann die als Unglück empfundene Wendung als — Glück. Wie man den Aufbau des Gebirgsstockes nicht beurteilen kann, wenn man unten zwischen engen Felsenspalten steckt, sondern vom höchsten Gipfel aus, so auch kann man den Aufbau eines Menschenlebens nach seinen glücklichen oder unglücklichen Elementen nicht beurteilen, wenn man unmittelbar unter dem Eindruck derselben steht. Das alles wird erst begreiflich, wenn man von einer gewissen Hochwarte aus den Blick üder das Ganze schweifen
lassen kann. 2
Dann rede man nicht mehr von grausamen Schickungen eines grausamen, hartherzigen Gottes, ebensowenig als man von der Grausamkeit des Arztes spricht, wo er mit den Operationsinstrumenten arbeiten muß im Interesse des— Patiente.
Theater und Konzerte.
a Was eine gute Darstellung aus einem mäßigen Stück machen kann, bewies die gestrige Aufführung von Skowronneks Schwank Panne im Schausvielhaus. Man amüsierte sich über die unmöglichen Gestalten und ihre unmöglichen Handlungen dank dem flotten Humor, mit dem sie vorgeführt wurden. Wenn die Hauptstütze in einem solch tollen Unsinn Hr. Odemar ist— in seinem köstlichen Kommerzienrat dürfte er so leicht nicht übertroffen werden— so weiß man schon, daß seine Kunst unwiderstehlich über das Unzulängliche hinweghilft. Und da er die Regie führte, so wußte er seine Laune erst recht auch auf die übrigen Mitwirkenden auszudehnen. Die Damen Scholtz, Harnischfeger und Gaebler, sowie die Herren Kiesau, Heber und Portz trugen auch nicht wenig zu der Erregung der Heiterkeit bei, während Hr. Aßmann als Graf das mehr seriöse Element abgab. Hr. Ekert, der einzige Neuling bei der Aufführung, stellte einen recht biederen und gutmütigen alten Förster auf die Bühne. Auf die Deutlichkeit der Rede war erfreulicherweise besonderer Wert gelegt worden. Bei solchen dreiaktigen Stücken ohne Verwandlungen werden unter dem neuen Regime der Aussperrung sich verspätender Interessenten, die verhindert sind, auf die Minute zur Stelle zu sein, sich überlegen müssen, ob sie an einem solchen Abend das Theater besuchen; denn das Stück verliert doch für diejenigen völlig seinen Wert, die es nur in seinen letzten Dritteln zu sehen bekommen. Auch kann die Unterhaltung der Ausgeschlossenen ebenso stören wie das Zuspätkommen. Es erscheint zweifelhaft, ob man sich vor Erlaß des Ukases alle seine Folgerungen klar gemacht hat. Bei starkem Andrang an der Kasse sind aus diesem Anlaß z. B. schon viele Besucher zu spät in den Zuschauerraum gekommen, die frühzeitig anwesend waren. Solche werden künftig wohl von der Erwerbung der Karten absehen und das Schauspielhaus hat doch eigentlich keine Besucher zu verlieren.
Aus Kölns
Rülheim(Rhein),.Sept.1908. Auf der Deutzerstraße stürzte ein Fabrikarbeiter mit seinem Fahrrad. Er erlitt einen Schädelbruch. Man schaffte ihn zum Dreikönigenhospital.
von Nah und
2 Oelbert,.Sept.1908. Ein heftiger Sturm, Regen und Hagelschlag haben hier gestern nachmittag großen Schaden angerichtet an Häusern, in Gärten und an Obstbäumen. Schlimme Aussichten bieten sich dem Landmann, der noch einen großen Teil der Frucht im Felde hat. Die Aehren sind schwarz und die Körner haben au Qualität bedeutend verloren. Die Aussichten auf eine gute Kartoffelernte sind wegen bereits beginnender Fäule sehr herabgestimmt.
)<space> A l t e n w a l d,<space> 2. S e p t. 1 9 0 8.<space> V o n<space> v i e l e n<space> K u b i k m e t e r n<space> F e l s m a s s e n<space> wurden in vergangener Schicht drei Bergleute überschüttet. Als sie nach dem Abgeben von Schüssen beim Fortbetrieb eines Querschlages die Arbeitsstelle wieder betraten, brach das Hangende in der Erstreckung von etwa 10 Qu.=Meter zusammen. Zwei sind leichter, einer schwer verletzt. Der Schwerverletzte mußte in das Lazarett Sulzbach gebracht werden.
s Aus der Pfalz,.Sept.1908. Mehrere schwere Manöverunfälle ereigneten sich in den letzten Tagen bei Wolfstein. Bei der 6. Infanteriebrigade stürzte ein Chevauleger vom 5. Regiment beim Nehmen eines Hindernisses so unglücklich, daß er das Genick brach und sofort tot war. Ein Reservist vom 18. Infanterieregiment, Vater von drei Kindern, erlag im Felde einem Herzschlag. Weiterhin stürzte ein Offizier vom ersten schweren Reiterregiment und verletzte sich lebensgefährlich. Bei einer Attacke auf Lautersheim wurde ein achtjähriger Knabe aus Wolfstein überritten und tödlich verletzt.
Kleines Feuilleton.
Nikol. Schäser, Tagel., Beuelsweg 9.= Kath., T. v. Franz Hübel Schlosserges., Uerdingerstr. 3.— Joh., S. v. Ferd. Lohmann, Schuhm.=
Mstr., Siebachstr. 43.- Maria, T. v. Jos. Waser, Viehwärter, Longerich.= Hauptstr. 2.- Anton, S. v. Theodor Efser, Tagel., Jesuitengasse 98.Bern., S. v. Bern. Merzbach, Kond., Holbeinstr. 65-67.- Ottilie, T. v. Reiner Renzing, Maurer, Merheimerstr. 129.= Elsa, T. v. Wilh. Schmidt, Buchh., Schillstr. 1.— Rud., S. v. Joh. Pfützenreuter, Postassist., Kempenerstraße 61.- Maria, T. v. Karl Achenbach, Anstr=Mstr., Holbeinstr. 28.
= Elisab., T. v. Nikol. Hilgers, Eisenb.=Hülfsbremser, Hartwichstr. 87.Cäcilia, T. v. Herm. Hostell, Tagel., Seekante 23.- Awerline, 2. v.
Wilh. Reck, Schutzm., Lützlongericherstr. 53.- Klara, T. v. Peter dender, Werkst.=Arb., Escherstr. 98.- Hans, S. v. Otto Große, Gelbgieß., Lohsestr. 62.- Karl, S. v. Karl Göhrendt, Schlosser, Stammheimerstr. 148.
* Georg, S. v. Peter Boden, Ackerer, Neußerstr. 630.- Marg., T. v.
Hubert Hardenberg, Fabrikarb., Sebastianstr. 43.- Herm., S. v. Ludwig Aug. Mogendorf, Maurer, Merheimerstr.- Matth., S. v. Dionysius Pering, Zwicker, Sebastianstr. 127.- Georg, S. v. Ludwig Auel. Betr.=
Aufseher, Kempenerstr. 18.- Albert, S. v. Albert Hudelmaier, GarnisonVerw.=Unterinsp., Knechtstedenerstr. 8.= Christina, T. v. Hubert Quadt, Schreiner, Neußerstr. 225.— Joh., S. v. Christoph Ittermann, Handl.= Geh., Franziskastr. 9.— Maria, T. v. Peter Eickmann, Stationsgeh.,
Wilhelmine Kolzter, 19., Franziskastr. 3.— Gertr. Dohmgörgen, 8., Wilhelmstr. 85.- Willy Neuner, 1., Katzengasse 41.- Theodora Kersten, 7., Neußerstr. 615.- Herm. Müller, 1., Ginsterpfad 1.- Magd. Krosch, 10., Heckweg 21.- Joh. Jansen, 10 ., Niehlerstr. 97.- Pet. Werker, 59., Stammheimerstr. 12.= Wilh. Pörzchen, 1., Merheimerstr. 102.- Gottfr. Paes, 81., Stammheimerstr. 124.- Math. Walterscheid, 2., Merheimerstr. 195.-Karl Göhrendt, 2 St., Stammheimerstr. 48.- Karl Wagner, 1., Amsterdamer= str. 119.- Maria Wachendorf, 3., Neußerstr. 324.- Gertr. Oswald, geb. Schlösser, 56., Stammheimerstr. 122.— Elis. Stannartz, geb. Münch,
Heiraten. Peter Pelzer, Tagelöhner, Gretenstr. 13, u. Maria Metzemacher, Longericherhauptstr. 100.- Kaspar Erfeling, Fabrikarb., u. Sibilla Cremer, beide Florastr. 96.- Peter May, Tagel., Siebachstraße 59, u. Kathariua Broich, Neußerstr. 215." Jakob Haumann, Telegraphenarb., Einheitstr. 8, u. Adelheid Denz. Merheimerstr. 116. Konrad Bilstein, Fabrikarb., Lachsgasse 10, u. Anna Poschen, Sebastianstr. 70.- Johann Roleff. Schlosser, Nohlstr. 3, u. Gertr. Reiner, Sechzigstr. 20.- Johann Wieland, Schreinerges., Ehrenfeld, Ottostr. 69, u. Theresia Müller, Sechzigstr. 63.— Wilhelm Brink, Fruchtarbeiter, Cöln=Sülz, Neuenhöferweg 127, u. Gertrud Hoven, Wartburgstr. 8. Eduard Flerus, Schreinerges., Mauenheimerstr. 32, u. Elisabeth Görgens, Mauenheimerstr. 136.- Otto Gapp, Schreinerges., Mauenheimerstr. 32, u. Christine Görgens, Mauenheimerstr. 136.„ Hermann Kronenberg,
Metalldreher, Blücherstr. 12, u. Elisabeth Schlebusch, Florastr.
Karl Viol, Eisenb.=Hülfsbrems., u. Margar. Müller, beide Hartwichstr. 53.
- Anton Hasselmann, Eisenb.=Rang., Krefelderwall 28.30, u. Katharina Jacke:, Thüringerstr. 14.— Robert Retzlaff, Fabrikarb., u. Christina Hilgers, beide Hartwichstr. 87.- Arnold Katterbach, Lagerchef, Kempenerstr. 97, u. Marg. Fiedler, Kempenerstr. 64.- Friedrich Pütz, Schuhmachermstr., Rheidt, Kr. Sieg, u. Eva Brodesser, Witwe, geb. Berkle, Merheimerstr. 255.- Adam Moll, Eisenbahn=Lokomot.=Hülfsheiz., Sechzigstraße 127, u. Katharina Reichert, Holbeinstr. 51.- Thomas Thelen, Weber, geschied., u. Klara Doym, geb. Deisen, geschied., beide Neußerstraße 711.- Wilhelm Scheuch, Eisendreher, Wilhelmstr. 85, u. Anna Gerke, Merheimerstr. 153.„ Franz Wolf, Schmied, Hoven, Kr. Euskirchen, u. Anna Meyer, Wilhelmstr. 85.
Heirats=Ankündigungen. Jos. Luster, Kaufm., Köln, Gilbachstraße 30, u. Christina Schneider, Nievenheimerstr. 21.- Heinr. Benkheuser, Wirtschaftsverw., v. Porz a. Rh., u. Witwe Marie Rasmaßen, geb. Wege, Amsterdamerstr. 119.- Anton Wester, Postbote, Köln, Plankgasse 41, u. Anna Annerfeld, Hartwichstr. 78.- Alex. Robens, Postsch., Zonserstr. 16, u. Maria Justine gen. Auguste Bücker, Wartburgstr. 5. Gerh. Berretz, Metalldreher, Mauenheimerstr. 78, u. Maria Kirchhoff, Merheimerstr. 255.- Heinr. Brandenburger, Schlosser, Hartwichstr. 83, n. Ida Schiefelbein, Köln, Lupusstr. 30.- Joh. Wimmer, Eisenb.=Lok.= Hülfsheizer, Merheimerstr. 88, u. Anna Scheidt, Merheimerstr. 78 Werner Spohr, Maler u. Anstr., Sechzigstr. 107, u. Jul. Kraynenfeld, Niehlerkirchweg 64.- Jos. Boos, Kaufm., Kuenstr. 12, u. Gertr. Scheidweiler, Kempenerskr. Martin Mauel, Schlosser, Dormagenerstr. 5, u. Mathilde Pattberg, Köln, Karolingerring 29.- Ignat. Suppan, Viehwärter, u. Berta Thomsa, beide Longericherhauptstr. 55.- Theod. Engel, Kaufm., v. Stuttgart=Ostheim, Rosenbergstr. 30, u. Lina Müller, Lohsestraße 63.- Daniel Schnorr, Eisenb.=Hülfsweichenst., Longerichehauptstr. 55, u. Helene Schmitz, geb. Becker, Witwe, Mauenheimerstr. 3.— Peter Stump, Tagel., Schmiedegasse 5, u. Gertrud de Jong, geb. Welter, Sebastianstraße 173.„ Gottlieb gen. Joh. Götze, Zwicker, Eichstr. 2, u. Helene Ages, Hartwichstr. 31.
Vichpreise.
Ec Köln,.Sept.1908. Schlachtvienmarkt. Bericht der Notie rungskommission. Auftrieb: 709 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 92, Doppellender, bis M. 105, b. mittlere Mast- und Saugkälber M. 84-87, c. geringe Saugkälber und ältere gering genährte Kälber(Fresser) M. 60-75.
450 Schafe ohne Wolle, a. Mastlämmer und jungere Masthammel M. 85, b. ältere Masthammel 80-82, c. mässig genährte Hammel und Schafe (Merzschafe) M. 65-75.
Das Geschäft war in Kälbern ruhig bis langsam, in Schafen besser mit Ausnahme geringerer Tiere. E.
Am 3. September wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 150 Viertel Grossvich. 111 Kälber.
2340 Schweine, a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 66, vorgezeichnete teilweise 1 Mark mehr, b. fleischige M. 63-64, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 56-68. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz. Tara. Das Geschäft war ziemlich lebhaft.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige SchlachDinAfleisn: Oebann 1 Raschaffanhait mr. 1 Ah-—ran. 2. M..—
B Römische Ansiedelung bei Bornheim. Bei Feld
arbeiten wurden im Distrikt Am Kreuzkreuzchen zwischen Born heim und Sechtem vor einiger Zeit Reste römischen Mauerwerkes festgestellt. Dabei fand sich außer römischen Gefäßresten auch eine kleine Merkurstatuette, durch Flügelkappe, Geldbeutel und kleinen um die Schulter geworfenen Mantel gekennzeichnet. Der rechte Arm und das rechte Bein fehlen. In der Gesamtkomposition stimmt die Statuette mit jenen zahlreichen Figürchen dieses Genres überein, wie sie bereits allenthalben im Bereiche der römischen Provinzen zutage gekommen sind. Auf hohen künstlerischen Wert kann die Figur keinen Anspruch erheben; dagegen ist sie noch leidlich gut erhalten. Das Mauerwerk, zwischen dem das Figürchen gefunden wurde, dürfte zu den Resten eines jener zahlreichen ländlichen Gehöfte und kleineren Landvillen gehören, welche sich in römischer Zeit am Saume des Vorgebirges entlang erstreckten.
Standesamt Köln-Rippes.(Vom 24. bis 29. August 1908.)
Geburten. Henri, S. v. Joh. Lang. Eisenb.=Lokomotivheiz., Lenbachstraße 11. Joh. Jos., S. v. Franz Mischke, Tagel., Escherstr. 32.= Gerh. Jakob. S. v. Jakob Goebel. Stuckat., Escherstr. 37.„ Jos., S. v.
.12 7. M..24-.28. 5. M..10-—1,zu. b. Eingebrachtes Pieisen. Jinafleisch: 1. Beschatfenheit M..22-.26, 2. M..18-.20, 3. M. 1,10-.16. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,50-1,60, 2. M. 1,30-.40, 3. M..26— .28. Langsam.
Fruchtpreise.
K Köln,.Sept.1908.
Maschinenstrob(Roggen) 3 .00 die 100 Kil.
Neuse, 3. September 1908. Weizen, neuer 1. Sorte M. 21,00 „„ 2.„„ 20,00
„ 5.„„ 19,00
Roggen, neuer 1.„„ 17.20
„„ 2.„„ 16,20
Hafer 1.„„ 16,50
„ 2.„„ 15.50
Gerste 1.„„ 14,00
die 100 Kilo
Neue Kartoffeln M. 2,70—3,00
Fruchtmarkt. Heu, neues M. 6,00-.00, 20. Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh
.a%
Luzernehen M..40 die
Krummstroh„ 15,00„.—.
Breitdruschstroh 17,00 die 500 Kilo Kleie M..80 die 50 Kilo
Preise unverändert.
Aveel 1. Sorte M. 27.50
„ 2.„„ 25.50
Raps 1.„„ 28.00
„ 2.„„ 26,00
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Sept.1908.
Während über Frankreich und den Englischen Inseln das Barometer noch hoch steht, ist westlich vom Georgskanal eine neue Depression aufgetreten; die Folgen davon sind zunächst stärkere Winde und Regenfälle an der englischen Küste. Das frühere Sturmfeld ist in nordöstlicher Richtung bis an den Eingang des Finnischen Meerbusens gezogen und verursacht auf der Ostsee noch starke Winde.
Im Westen Deutschlands hat der Wind etwas abgenommen und ist vorwiegend westlich und gegen die Küste hin nordwestlich. Dabei ist das Wetter wolkig und stellenweise aufgeheitert. Im allgemeinen sind aber wieder verbreitete Regenfälle eingetreten. Der Südwesten meldet Gewitter. Die Temperaturen sind noch gefallen, so das es heute merklich kühl ist.
Mutmassliohe Witterung für den 4. September: Ziemlich kühl; Regenfälle und lebhaftere Winde sind zu erwarten.
Wasserstand am 3. September 1908.
Mannheim, 8 vorm., 3,52--0,20 m Köln, 11 vorm., 2,15--0,02 m
Caub, 9 vorm., 2,08-+0,08 m Wesel, 9 vorm.,.11--0,11 m
* Wasserwärme am 3. September, morgens 11 Uhr: 16° C.

Kölner Recal-Anzeiger Nr. 243 s Donnerstag, 3. September 1903.
Seite 5.
Der Inhalt eines Beutels
Wohltat" a 25h ist für 2
Fußbäder bestimmt.
dem besten
Spezial=Fuß=Pflegemittel der Gegenwart! „WONL.TAT:
erfrischt und stärkt
ven u.=Sehnen, Fuß=Muskeln und=Venen. „WOHLTAT! beseitigt und verhindert alle unangenehmen Erscheinungen an den Füßen, wie: Wundlaufen, übermäßige Schweißbildung, Hornhaut (Hühneraugen). „WONLTAT: erhielt infolge dessen auf der 1. Internationalen Ausstellung für soziale Hygiene zu Karlsbad 1908 die Große Goldene Medaille.
Vor wertosen Nachahmungen wird gewarnt.
Verkauf der Lindener
SammerReste
für Köln, Waidmarkt 18.*
An die grosse Glocke
es gehängt werden
1½ Meter breit, 2 Meter lang, unerreicht billig zu
.25 M. im Stapelkaufhaus
e1(Scho*
Wohltat“, G. m. b.., chem. Fabrik, Berlin=Schöneberg. Zu haben in Apotheken, Drogen= u. Parfümerie=Handlungen.
Depots für Köln a. Rhein:
Otto Boeckmann, Friesenpl. 24.
Jos. Breuer, Mariahilfstr. 2.
S. Büttner, Aachenerstr. 84.
R. Jasky, Habsburgerring 28. C. Jaeger, Eigelstein 114.
J. Junck, Matthiasstr. 26.
S. Körber, Friesenstr. 80. H. Lücker, Neußerstr. 2.
Köln=Nippes, W. Rueb, Neußerstraße 218.
Köln=Nippes, W. Rueb, Neußerstraße 283. Köln=Ehrenfeld, H. W. Graf, Venloerstraße 298.
Köin=Mülheim, Rich. Senningsfeld, Frankfurterstraße 14.
A. Neuß, Barbarossaplatz 5. Max Riese Nachf., Ehrenstr. 79 Schmalfuß, Breitestr. 57. E. Schneider, Duffesbach 11. 5. J. Schmitz, Schaafenstr. 54. H. Seeger, Hohenzollernring 29. Otto Winkhaus, Severinstr. 88.
Bürgerstr. 2/Budengas.
Reine ganze
Zeitungen
SchuhwarenSaisonAusverkauf.
Feuer-Versicherungsanstalt
der Rheinprovinz
-<space> u n t e r<space> G a r a n t i c<space> d e r<space> P r o v i n z<space>
Ausserordentlich billige farbige Schuhwaren
sowie Sportschuhe
aller Art, als TennisSandalen usw.
unter Garantie der Provinz aum.
veranlaßt. zu esten miedric an Prämiensäzen, sohne, Nchschuißz;
ür massive Wohnhäuser und
u. DamenEleganter feiner Herrn Stiefel,
Marke Zeppelinus zu 11.75.
Reparaturen sauber und sofort.„
geben wir zu dem Preise von.4,—per Zentner ab. Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
Glasmalerei-Imitation
„<space> O h a s s f i a n<space> h o l<space>
6
Marienburg-Poller-Fischerei.
Am Poller-Vier täglieh Massenlischfang.
Daselbst täglich lebende Rheinfische zu kaufen
Fahren Sie fort
praktische Neuheit, prachtvolle Zimmer=Dekoration, besonders geeignet, unangenehme Aussichten zu verorcken.
Große Auswahl der Dessins auch in moderner Stilart, von
jedermann leicht anzubringen, empfiehlt
termürkt 62. Grc. Kaesmgnee
#2 Niederlage: Ehrenfeld, Andr.. Venloerstr. 271.
Ihre Schuhe mit Gentners Wichse in roten Dosen zu wichsen, Sie erzielen damit am schnellsten prächtigen Hochglanz.
Fabrikant:
Carl Gentner, Göppingen
Kräftige Arbeitsschuhe R..00 u..50 Herren=Voxschnürstiefel... K.50
Tamen=Boxschnürstiefel J.
Herren=Schnürstiefel mit Lack R. 7,50
bleibt ein jed. Käufer der echten Steckenpferd=LilienmilchSeife
v. Bergmann u. Co., Radebeul denn diese erzeugt ein zartes reines Gesicht, jugendfrisches
Ausseh., weiße, sammetweiche
Haut u. schönen Teint à St. 50) in Köln bei:
H. Becker u. Co. Nachfl., Hohe pforte 9A,„
Otto Winkhaus, Drog., Severin straße 88.„—u— 10
Leopold Künster, Severinstr. 19, G. Schmalfuß Nchf., Breitest. 57, M. Hamecher, Schildergasse 43, Heinr. Katterbach, Severinst. 172, Peter Körber, Friesenstr. 80, Anton Neuß, Barbarossaplatz,
Jan v. Werth=Ap., Altermarkt48,
Alb. Thiemann, Alter Markt 58, Fr. Biermanns Nchf., Breitest. 51, Otto Bleke, Weyerstr. 98, L. Künster, Severinstr. 19,
L. Loerick, Breitestr.,
J. Martini, Apostelnstr. 14, Jos. Hub. Schmitz. Schaafenstr. 54, Alb. Wiegand, Aachenerst. 8, H. Bongartz, Blaubach 67, Wilh. Gaul, Dreikönigenstr. 24A R. O. Kranz, Severinstr. 140,
Enes Nachf., Ehrenstraße 10, Hof=Apotheke, Wallrafplatz 1, in Ehrenfeld: Th. Degel. Ven
loerstr. 262,
C. Krause, Subbelratherst. 171; in Nippes: W. Rueb, Neußer straße 218.
Flora=Apotheke,
Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4;
Sie sind voll
des Lobes über einen
Herren-Anzug 8 M.
"<space> B u c k s k i n- W o l l h o s e<space> 1, 7 0,<space>
Normalhemden, Hosen, Unterjacken, Socken, Strümpfe Kragen, Manschetten, Krawatten, Schuhe.
Lodenjoppen usw. usw.
alles riesig billig im
Stöcke,
babrre Vorzüce der Versscherungsann
Aussenversicherung bis 10%
häuslichen Mobiliars unentgeltlich eingeschlossen.
sicht auf jährlichen PrämienDacblass(10% pro 1908). Kulante, schnelle SchadenreguZahlung der Brandschäden mit
möglichster Beschleunigung. Gebäudepolicen stempeltrei. Hypotheken unbeckingte Sicherheit.
Niedrige Policckosten. Vermittlern hohe Provisionsbezüge.
Näheres durch:
Hauptgeschäftsführer: A. Criliterer, Cöln, Blaubach 63— Ferkspr. 7336.
Geschäftsführer N. Adolfs, Appellhofplatz 4, Fern pr. 3194. Geschäftsführer J. Mehren, Hildeboldplatz..
Geschäftsführer A. Kother,90
Geschäftsführer H. Dierdorf,
Geschäftsführer P. Gieling, Coln„cenfel
Geschätsführer W. Dünwald, Cöln=Bickendorf. Geschäftsführer Wilh. Kutz, Geschäftsführer Heinr. Raider, Wotn####.
Geschäftsführer Karl Holtes, Mülheim(Rhein) Geschäftsführer Groß,
Kalk.
Stapelkaufhaus
21 Frke Kleine Budenge
Bürgerstrasse 21, Ecke Kleine Budengasse— Unter Taschenmacher.
X von 9 erstklass. Fabriken
Grosses Lager
A Aein“ billigere Preise.
Augenauf
und Taschen zu, wenn man Ihnen ein Backpulver für 10 Pfg. aufreden und Sie zu einer unnützen Ausgabe verleiten will. Bleiben Sie standhaft und verlangen Sie strikte Reeses Backpulver, welches bekanntlich nur 5 Pig. — also die Hälfte— kostet, aber von keinem 10 Pfg.=Backpulver übertroffen werden kann.
Reese Gesellschaft, Hameln. Vertreten durch Veit&amp; Sauermann, Köln a. Rh.
Höchste Anerkennungen von ersten Künstlern liegen auf dem Lager auf.
Reparaturen— Stimmungen Köln, Friedrichstrasse 14
Nähe Weidenbach
Teufels Universal2 men=Schnürstiefel mit Lack K 7,50 Kinder=Boxcalfstiefel M 3,50 u. 5,50
6c.h, in neima Qualität
alle Sorten Schuhe in prima Qualitäten
zu billigsten Preisen.
zu bicge
erst.Haus=Altermarkt.
Zum Einmachen
empfiehlt
Arrac de Batavia Franzbranntwein Jamaica-Rum Kognak
Alter Korn Einmachessig
in vorzüglicher Qualität 8
Franz Jos. Daniels, Köln
Detail-Verkauf Sternengasse 11.
nads Zshrang Iteneskeus Koch= u. Konditor=Bekleidung
Stt: 2. Heeorich, Peren Achelings=Austattungen, Metger= und Friseue sagen
ratherstraße 10(7—.—, non anerkannt gutem Sitz und bester Qualität empfiehlt billigst
in Kalt: 3. Schwanenberg, von un.., pas Alteste Kölner Spezialgeschäft
Mülheimerstr. 60. 1„„„„
8 F1
weltberühmt und unübertroffen, in verschiedenen Ausführungen.
Ed. Lulman,
Severinstr. 127, Eigelstein 137, Friesenstraße 91.
Anzeigen im CA) bringen auch Erfolg.
wwe. J. G. Berzdorf, Komödienstraße 53.
“(Nach Maß ohne Preiserhöhung.)
Auswärtige Hauptvertretungen
des Kölner Local-Anzeigers für Abonnements und Anzeigen:
Frischer süsser Weinmost
bei Mich. Wischer Martinstrasse 32.
Vereinen empfehle mein Sälchen mit Klavler.
E
Fernsprecher 6407.
—
Schnurrbart! Streng reell!
unterstützt Haar- und Bartarasin
Unterftugr Haal= Und..
### wuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum,
“<space> w a s<space> d u r c h<space> H u n d e r t e<space> v o n<space> g l ä n z e n d e n<space> D a n k <space> schreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirkung. Dusmüsart Goldene Medaille Marseille.
Fräliilerv. Großer Ehrenpreis Rom
Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. III4 Mk.
Harasin ist einzig und unerreicht
dastek-—.
Frechen
dastehend, v. Sachverständigen, staatl.
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit Zr an großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Heverinstraße 172 Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
Stets irischer Klatschkäse
Pleines Molkerei, Rubensstr. 33.* Telephon 9295.
Bensberg Johann Heidkamp, Hauptstrasse 34.
Berg.Gladbach Ad. Hub. Niedenhonf. Am Markt.
Peter Weinheimer, Uhlstrasse 68A.
Heinr. Khein, Hauptstrasse 719. Franz Kotthäuser, Hauptstrasse. Franz Jacobs, Mülheimerstrasse 39.
Karl Ritter. Wallstrasse 121.
Jos. Habscheid,
Adam Jacobs, Holzgasse 41. Jos. Hogrebe. Villa Friedrichs.
Kalk
Mülheim.Rh Porz Siesburg Worringen
8
Heinen
Auf Ersuchen der Eigentümer Erben wird der Unterzeichnete
am Mittwoch, 16. September 1908, nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube dahier, Albertusstrasse 24,
das zu Köln, Enggasse 4, gelegene Wohnhaus, mit Anbau und Hofraum, katastriert Flur 25, Nr. 170. gross.07 Kr. eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 58, Blatt 2289
öffentlich versteigern.
Die Bedingungen liegen beim Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, den 21. August 1908.
Der Königliche Notar: v. Ley, Geheimer Justizrat.
Verlaa u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeitexwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenkeil: C. Okle. Alle in Köln.

*
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
in nur erprobten, durchaus soliden Qualitä in modernen Fassons und Stofen,
Ehrenstrasse 2.
ial-Geschäft
Herren- und Knaben Garderoben.
Schul-Mützen
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 243 X Donnerstag, 3. September 1903.
Aus Kölns Nachbarschaft.
d Dormagen,.Sept.1908. Der orkanartige Sturm hat in unserer Gegend mächtig gehaust. An einem Neubau in Horrem stürzte ein Gerüst ein; glücklicherweise ist niemand verletzt worden. Auf der Landstraße von Dormagen nach Worringen faßte der Sturm zwei mit Frucht beladene Erntewagen und warf sie um. Auch hier ging es ohne Verletzungen ab.
Monheim, 31.Aug.1908. Man schreibt uns: In letzter Zeit sind vielfach irrige Behauptungen betr. holländische Raubfischerei im Rhein verbreitet worden. Der Sachverhalt ist folgender: Die angeblich kleinen Fische, die mit den Aalen zugleich in den Kuilen gefangen werden, sind Alfen, jedoch kommt es im Einzelfalle auch vor, das ein Fischchen anderer Gattung mit in das Netz gerät. Diese können aber ohne Mühe sofort wieder in Freiheit gesetzt werden. Die Alfe ist ein Fisch, der etwa 10 Zentimeter lang wird, und dient hauptsächlich als Futter für Raubfische, wozu an erster Stelle der Aal gehört, da derselbe bekannterweise der größte Fischräuber ist, weshalb er auch keine Schonzeit hat. Der Aal geht im Juni als kleiner, etwa regenwurmgroßer Fisch in das Süßwasser, woselbst er bis zur Laichreife bleibt und dann als ein bis vier Pfund schwerer Aal wieder in das Meer zurückwandert, wo er in den Tiefen laicht. Die Rückwanderung geschieht von Juli bis November. Der Fang der Aale ist so ergiebig, das die einzeln kleinen Fischchen, die etwa durch die Kuilen eingehen, in gar keinem Verhältnis zu dem rentablen Aalfange stehen. Der Aal als erster Raubfisch vertilgt täglich eine Menge Alfen und andere kleine Fische. Die Hauptnahrung für Aale sind Alfen, weshalb es sich auch erklären läßt, das an Alfenreichen Stellen immer die meisten Aale gefangen werden. Die Alfe ist geräuchert eine Delikatesse, ihr Fang ist gestattet. Wir Fischer sind gezwungen, uns mit den holländischen Fischern in Verbindung zu setzen, da bei der allgemeinen Antipathie gegen die Kuilen in Deutschland es ja immerhin möglich ist, daß diese verboten werden! Es würde dies für Holland einen Triumph bedeuten, da die Holländer dann wieder wie früher, als wir Deutsche noch zu schwerfällig waren, um den Aalfang zu betreiben, die Aale, welche wieder den Rhein zurückgehen, allein fangen. Bekanntlich ist in den letzten 30 Jahren in Teutschland der Salmfang sehr zurückgegangen, und zwar durch die holländischen Großfischereien, die kaum einen Salm oder Lachs durchlassen. Wir Deutsche fangen nur einen Teil der Salmen, die in Sonntagsnächten(dann ist in Holland Schonzeit), bei Hochwasser und Eisgang durchkommen. Bei dem rationellen Fischereibetrieb in Holland ist es kaum denkbar, daß ein derartiger Fisch bis Deutschland durchkommt. Wir fangen jetzt die Aale, die Holländer nach wie vor die Salme. Jetzt wo wir Deutsche endlich soweit sind, das wir einen guten Prozentsatz von dem Aalfang einheimsen, wird leider unvernünftigerweise dagegen agitiert. Auch dürfte es bei den unsicheren Verhältnissen kaum geraten sein, sich selbst Kuilen mit den dazu gehörigen Barken anzuschaffen, da die Saison nur drei Monate dauert und die übrige Zeit die Fischerbarken nicht verwendet werden können. In Holland werden sie vielfach als Heringsfänger verwendet. Die Kosten für eine neue hölzerne Barke mit Einrichtung belaufen sich auf 5000 Gulden, eine eiserne sogar auf 8000 Gulden! Eigene Anschaffung ist also kaum denkvar, auch wegen eventl. eintretendem Verbot seitens der Regierung.
r Gürzenich,.Sept.1908. Hier ist eine Typyusepidemie ausgebrochen. Etwa 20 Personen sind von der Krankheit ergriffen worden.
un Coslar bei Jülich,.Sept.1908. Unsere Pfarre feierte gestern das 50jährige Priesterjubiläum des Herrn Dechanten und Pfarrers Hackenberg. Der Jubilar wurde am 26. Januar 1831 in Gardeweg bei Wipperfürth geboren, am 1. September 1858 zum Priester geweiht, am 26. August 1890 zum Pfarrer von Coslar und am 30. Oktober 1898 zum Dechanten des Dekanates Aldenhoven ernannt. Der ganze Ort hatte festlichen Schmuck angelegt. Der Kaiser verlieh dem Jubilar den Roten Adlerorden mit der Zahl 50.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
4504] Zuspätkommen im Schauspielhause. Wie die Direktion der Vereinigten Stadttheater in der Samstags=Ausgabe des Kölner Local=Anzeigers bekannt gibt, beabsichtigt sie, zur Vermeidung von Störungen während der Vorstellungen im Schauspielhause Zuspätkommende nur während der Pausen einzulassen. Wenn man auch billigerweise gegen eine derartige Anordnung nichts einwenden kann, so hat die Direktion vielleicht die Güte, in Erwägung zu ziehen, ob die Schauspielvorstellungen nicht„als Regel“ erst um 8 Uhr beginnen tönnen, und zwar gerade, um es dem Publikum zu ermöglichen, zeitig zu erscheinen. Wie ich auf Grund eigener Erfahrungen, sowie aus den Aeußerungen meines Bekanntenkreises weiß, ist es für uns Kaufleute einfach unmöglich, vor 8 Uhr im Theater zu sein. Ich nehme dabei an, daß niemand sich mit leerem Magen ungestört dem echten Kunstgenuß hingeben kann, ganz abgesehen von dem meistens erforderlichen Umkleiden. Da ein Besuch des Opernhauses an Wochentagen wegen des frühen Beginnes der Vorstellungen für uns Geschäftsleute gar nicht in Frage kommen kann, das Schauspielhans im übrigen ja auch mehr von dem„arbeitenden“ Publikum besucht wird, so möge die Direktion uns den Besuch des letzteren erleichtern, indem sie den Beginn der Vorstellungen auf eine augemessene Stunde festsetzt. Seitens anderer Theater hier am Platze und in anderen Städten geschieht das auch so und wahrlich nicht zu deren Schaden. Mercator.
4505 Der freie Nachmittag der städtischen Angestellten.
Laut Verfügung des Oberbürgermeisteramtes ist der freie Nachmittag jetzt allgemein auf den Samstag festgesetzt worden. Als die Beratungen hierüber stattfanden, wurde laut, daß diesmal auch die technischen Beamten und Angestellten unter die Glücklichen kommen sollten, einen halben Tag in der Woche frei zu haben. Aber dabei war wohl nur der Wunsch der Vater des Gedankens, denn es blieb alles beim Alten. Der Einwand, der Techniker sei ohnedies genügend an der frischen Luft und habe eine Ausspannung nicht nötig, scheint, wenn er auch nicht stichhaltig ist, wieder einmal maßgevend gewesen zu sein. Dieser Einwand ist aber ebenso unrichtig, als wenn man sagen wollte, der Bureaubeamte habe eine Ruhe nicht nötig, da er ja den ganzen Tag sitze. Jedenfalls sind Techniker, Zeichner, Bauschreiber, Kopisten usw. vielleicht ständiger an den Schreib= und Zeichentisch gefesselt als die eigentlichen Verwaltungsbeamten. Aber auch nur der Verdacht, Techniker zu sein, genugte, um diesen Kategorien die Vergünstigung des freien Nachmittags vorzuenthalten. Die dadurch entstandene allgemeine Unzufriedenheit des städtischen technischen Personals über die Zurücksetzung gegenüber den Verwaltungsbeamten wird noch gesteigert, wenn sie Samstags bis 7 Uhr auf dem Büreau aushalten müssen, während die nebenliegenden Bureaus leer sind und die Beamten der Registraturen usw., die genau unter den gleichen Verhälinissen arbeiten, feiern dürfen und mit ihren Familien Einkäufe etc. besorgen können.
Ein Techniker.
Ein falscher„Hauptmann von Röpenick".
Der echte falsche Hauptmann von Köpenick hat einen Doppelgänger gefunden, der in der Maske Wilhelm Voigts aufgetreten ist. Der begnadigte Schuster ist bekanntlich zuerst im Berliner Panoptikum aufgetreten, mußte aber sschon nach wenigen Stunden dem polizeilichen Verbote weichen. Er versuchte dann sein Glück in Wien— mit welchem Erfolge, ist bekannt. Auch hier hat ihm die Polizei zu verstehen gegeben, daß ein Auftreten in einem Varieté kaum genehmigt werden dürfte. Ein Abstecher nach Budapest endete mit einem noch vollständigeren Fiasko des Voigtschen Impresario. Die Irrfahrt hat nun ein lustiges Gegenstück gesunden. Ein„heller" Berliner Spitzbube ist nämlich auf den originellen Einfall geraten, in der Maske Voigts aufzutreten. Er fuhr nach Kopenhagen und trat dort öffentlich als Hauptmann von Köpenick auf. Die Stunde der Täuschung, die er den Kopenhagenern bereitete, soll dem Spitzbuben ein ansehnliches Stück Geld eingetragen haben. Voigt selbst durfte sich öffentlich nicht produzieren. Aber dem Unbekannten, der ihn kopierte, ist das gelungen, und dem vielgeprüften Schuster und seinem Impresario dürfte es schmerzlich sein, zu erfahren, daß einem kecken Nachahmer geglückt ist, was dem Original selbst nicht gestattet war.
Was kostet Kaiser Wilhelm?
Als der Kaiser dieser Tage einen Frühspaziergang in Begleitung eines Adjutanten nach dem„Herkules" machte, trat ihm auch ein kleines Mädchen entgegen, das ihm Ansichtskarten des Kaisers anbot. Der Monarch hielt inne, um eine zu erwerben. Doch die Kleine fragte ihn, ob er nur eine Käiserkarte oder eine Karte vom Kaiser mit König Eduard haben wolle, der Kaiser allein koste bloß 10 Pfennig, mit König Eduard zusammen koste er aber 15 Pfennig. Lachend entschied sich der Kaiser für das letztere, und aufmerksam betrachtete er das ihm gereichte Blatt, das den Moment wiedergab, in dem er den König am Bahnhof empfangen hatte.„Sie haben gehört, mein lieber ...“, wendete sich der Kaiser zu seinem Adjutanten,„allein bin ich 10 Pfennig wert, zu zweit aber nur 7½.“
Aberglaube im 20. Jahrhundert.
Die zweite Straftammer des Landgerichts in Braunschweig schickte den in der Wesergegend weithin bekannten Wunderdoktor und Besenbinder Karl Albrecht auf zwei Jahre ins Zuchthaus wegen seiner vielfachen Heilmittelschwindeleien. Er hat früher ein schwunghaftes Geschäft mir einer Salbe getrieben, die aus Schnecken und aus Igelfett hergestellt war. Dieses Mittel sollte Fußverstauchungen heilen, und das Geheimnis des Mittels wollte er von einem sterbenden Zigennerhauptmann erhalten haben. Dann erfand er ein neues Mittel, das er Armsünderblut nannte, dessen Hauptbestandteile das Blut von Hingerichteten sein sollte. Nach den Angaben Albrechts sollte dieses neue Mittel geradezu Wunder wirken. Nur einige wenige Tropfen genügten, um Fallsucht zu heilen oder festgewachsene Lungenflügel zu befreien. Albrecht nahm für ein Fläschchen 6., wo er es bekommen konnte, auch 12 M. Albrecht praktizierte auch. Er versprach alle möglichen Krankheiten heilen zu können und seine Patienten mußten oft das ekelhafteste Zeug trinken. Wie die Beweisaufnahme ergab, kam zu Albrecht ein junges Mädchen, das schwindsüchtig war. Er versprach der Kranken Heilung, ließ einen Liter Schweineblut holen, das die Kranke mit einem Ei und einigen Tropfen seines Univerfalmittels sofort trinken mußte. Weiter sollte das junge Mädchen Einreibungen mit Pferdefett vornehmen. Auf ähnliche Weise kurierte er alle möglichen Krankheiten, wie Kopfschmerzen, Bruchleiden, Schwindsucht, Fallsucht, und ließ sich für seine Behandlungen Beträge von fünf Mark und mehr bezahlen.
Dieser krasse Aberglaube herrscht— wohlgemerkt— nicht etwa in einer Gegend mit überwiegend katholischer Bevölkerung, sondern im starkprotestantischen Braunschweig.
() Vom Grafen Zeppelin. Stuttgart, 30 Ang.1908 Bei seinem berühmten Ritt nach Fröschweiler im Jahre 1870 hat dem damaligen Leutnant Zeppelin ein kleiner elsässischer Junge den Weg nach Fröschweiler gezeigt. Es war dies der jetzige Polizeiwachtmeister Schiler von Feuerbach bei Stuttgart. Ein Herr, der Kenntnis hiervon erhalten hat, teilte die hübsche Erinnerung dem Grafen Zeppelin mit, welcher seinen damaligen Wegweiser die Einladung zugehen ließ, bei ihm gelegentlich in Stuttgart vorzusprechen. Daß Graf Zeppelin sich auch an die Episode mit dem kleinen Elsässer erinnert, ist aus seiner Beschreibung des Rittes bekannt. 7
* Mißstände im Ausstellungswesen. Die württembergische Zentralstelle für Gewerbe und Handel in Stuttgart veröffentlicht im Staatsanzeiger für Württemberg eine Warnung, die sich mit Mißständen im Ausstellungswesen befaßt und sich speziell gegen das Treiben der Agenten wendet, die für die Beteiligung an ausländischen mehr oder minder zweifelhaften Ausstellungen werben, vielfach mit dem alleinigen Zweck, wertlose Medaillen gegen hohe Gebühren zu verschachern. Geschädigt hierbei sind neben dem Publikum, das auf diese Weise über den tatsächlichen Wert der im öffentlichen Verkehr gebrauchten Medaillen irregeführt wird, vor allem die Gewerbetreibenden selbst; sie werden in der Regel ein paar hundert Mark los für Medaillen, die öffentliche Geltung nicht besitzen, und sind, wenn sie gleichwohl von ihnen Gebrauch machen, überdies unter Umständen auch noch gerichtlicher Verfolgung ausgesetzt. Nach den Erfahrungen der Ständigen Ausstellungskommission für die deutsche Industrie ist die zweckmäßige Warnung der Zentralstelle auch über Württembergs Grenzen hinaus für die Gewerbetreibenden ganz Deutschlands nur zu sehr am Platze.
Gefährliche Hülfsbereitschaft. Mit Gutmütigkeit ist nicht alles getan. Das erfuhr eine sechzigjährige Köchin in Oerlikon. Als einmal eine Magd zu ihr kam, die von Frostbeulen starrende Finger aufwies, da erbot sich die Köchin, die„'frörni“ mit einem warmen Milchbade zu heilen. Allein die erkrankte Hand ertrug die heiße Milch nicht und nach einigen Tagen wurde im Kantonsspital Winterthur konstatiert— die Patientin mußte sich unterdessen dorthin begeben— daß drei Finger der Hand stark angegriffen und steif geworden waren. Die hülfsbereite Köchin mußte sich nun wegen fahrlässiger Körperverletzung verantworten. Das Bezirksgericht Wintertur fand sie schuldig, sprach ihr aber wegen des lobenswerten Motives mildernde Umstände zu und verurteilte sie zu nur 30 Franken Buße. Die Geschädigte hatte eine Schadenforderung im Betrage von 3000 Franken gestellt, das Gericht sprach ihr 1300 Franken zu.
* Aus dem„intelligenten“ Berlin. Der plötzliche Tod der Tischlerswitwe Therese Kahlow aus der Mariannenstraße Nr. 40 erregt in bestimmten Frauenkreisen einiges Aufsehen. Frau Kahlow betrieb seit ihrer vor zwölf Jahren eingetretenen Witwenschaft die Kunst des Kartenlegens und war unter dem Namen„Mutter Kahlow“ eine recht bekannte Wahrsagerin. Ihre auch über feine Kreise sich erstreckende Kundschaft, die vielfach in prächtigen Karossen vorfuhr, war von der Richtigkeit der Weissagungen fest überzeugt. Frau K. lebte nur in der Gesellschaft eines Papageis, so daß niemand ihr die Kunst ablauschen konnte.„Auch ihre Tochter, die sich in Stellung befindet, versteht nicht, einen„sicheren Blick“ in die Zukunft zu werfen. Selbst während ihrer drei Monate andauernden Krankheit, die sie an das Bett fesselte, mußte Frau K. einwilligen, auf dem Krankenlager die Zukunft zu entschleiern. Als am Montag Kundinnen vergeblich Einlaß begehrten, wurde die Wohnung gewaltsam geöffnet, und Mutter Kahlow lag tot im Bett. Ein Gerücht besagt, daß sie ihr Ende vorausgesagt habe, und dem Gerücht wird steif und fest geglaubt.
Was der Panamakanal kostet.
Vom Panamakanal kommen nur ab und zu Nachrichten zu uns, daß„die Arbeiten rüstig fortschreiten". Die Kosten dieser schier endlosen Arbeit wachsen dabei ins Ungeheure. Ein Franzose veröffentlicht soeben in der Bibl. Universelle eine ausführliche Abhandlung über den gegenwärtigen Stand der Arbeiten, aus der wir folgende interessante Kostenangaben herausgreifen: Anfangs waren die Kosten nur gering und die französische Gesellschaft, die den Bau begonnen hatte, wurde mit 40 Millionen Dollar abgefunden; hierzu kamen 10 Millionen, welche die Republik Panama als Kaufpreis für das Gelände erhielt; außerdem bewilligte die Regierung 145 Millionen Dollar, die zur Vollendung des Baues ausreichen sollten. Nach dem letzten Bericht, der Mitte vorigen Jahres abschließt, waren aber damals schon über 48 Millionen Dollar verbraucht, und in jüngster Zeit kam von dem Oberstleutnant Goethals, der die Arbeiten leitet, eine Hiobsbotschaft an die Regierung, in der er in Aussicht stellte, daß das ganze Werk nun wohl doch 300 Millionen Dollar kosten würde Der Regierung wird, da schon so viel Geld in den Kanal hineingesteckt ist, nichts übrig bleiben, als diese Summe zu bewilligen; dann aber natürlich wird sie auch Auskunft darüber verlangen, ob und wann der Kanal fertig werde. Ein englischer Fachmann, offenbar ein Zweifler, hat für die Zeit, die noch nötig ist, 200 Jahre angegeben!
nächsten Tage der Bezugspre's des Kölner LocalAnzeigers erhoben Man wolle denselben
G nur gegen Quittung O
entrichten.
□
□
Coeee

Kölner Local-Anzeiger Nr. 243* Donnerstag, 3. September 1908.
Seite 7.
Die Neuordnung des Mädcheuschulwesens
in Preußen
schafft für die künftige höhere Bildung der Mädchen eine allgemeinere und sicherere Grundlage als bisher und entspricht in den wesentlichen Bestimmungen zugleich den Wünschen und Forderungen, die in den letzten Jahren namentlich von den Vertreterinnen einer zeitgemäßen Besserung und Hebung der Frauenbildung, zuletzt noch auf dem Kasseler Frauenkongreß, ausgesprochen worden sind. Durch die Neuordnung vom 18. Augus 1908 sollen nicht starre Normen aufgestellt werden, an denen mit bureaukratischer Streuge und Enge festzuhalten ist; vielmehr
soll, wie es in der Einleitung zu den Bestimmungen heißt,„fur veitere Versuche und Erfahrungen im Rahmen der neuen Bestimmungen Raum und Freiheit bleiben". Diese für einen Teil der künftigen Bildungsmöglichkeiten ausgesprochene Bewegungsfreiheit darf siungemäß wohl auf alle übertragen werden. Erst die Praxis wird zeigen, wie die Wege der Frauenbildung und des Frauenstudiums am besten zu wählen und ihre Ziele am sichersten zu erreichen sind.
Die erste Art der neuen Bildungsanstalten soll das ein= oder zweijährige Lyzeum sein, das auf die bestehende höhere Mädchenschule aufgebaut werden wird. Lehraufgabe desselben ist nicht allein die wissenschaftliche Weiterbildung der jungen Mädchen, die auch auf eine Erweiterung ihres sprachlichen, literarischen und ästhetischen Interessenkreises Bedacht nehmen soll, sondern die Einführung derselben„in den Pflichtenkreis des häuslichen, wie des weiteren Gemeinschaftslebens, in die Elemente der Kindererziehung und Kinderpflege, in Hauswirtschaft, Gesundheitslehre, Wohlfahrtskunde sowie in die Gebiete der Barmherzigkeit und Nächstenliebe". Das Lyzeum wird aus ein oder zwei Frauenschulklassen gebildet, in denen das Fach der Pädagogik und die Beschäftigung an dem jedem Lyzeum anzufügenden Kindergarten für alle Teilnehmerinnen vervindlich sein wird. Ferner soll in den Lyzeen den jungen Mädchen die Möglichkeit der Ausbildung als Sprachlehrerin, Hauswirtschafts=, Handarbeits-, Turnlehrerin und dergleichen gegeben werden. Doch ist die Beteiligung an diesen Fächern, wenn sie auch als dringend erwünscht bezeichnet wird, für die Schülerinnen wahlfrei. Diese Gesichtspunkte werden wohl allgemeine Zustimmung finden. Auffallend ist nur die Bezeichnung dieser Frauenschulklassen als Lyzeum". Diese Benennung ist insofern verwirrend, als sie sich einerseits mit dem Namen von neunklassigen humanistischen Lehranstalten deckt, anderseits mit den in manchen Ländern bestehenden Mädchenlyzeen, die ganz andere Lehrziele verfolgen, als das obengenannte ein= oder zweiklassige Lyzeum, das nur ein Zweig der höheren Mädchenschule ist. Jene Anstalten verfolgen vorwiegend wissenschaftliche Ziele, diese hat in erster Linie praktische Fertigkeiten zu üben, wenn daneben auch allgemein bildende Interessen nicht ausgeschlossen sind.
Neben den Frauenschulklassen soll dem Lyzeum in Zukunft auch die Ausbildung der hoheren Lehrerinnen zufallen. Zu diesem Zwecke soll es drei wissenschaftliche Fortbildungsklassen umfassen, an deren Ende eine Abschlußprüfung abzulegen ist. Daran reiht sich in einem weiteren Schuljahr die praktisch= methodische Ausbildung; diese endet mit der eigentlichen Lehramtsprüfung, die sich nur auf Lehrproben und den pädagogischen und methodischen Stoff des letzten Jahres erstrecken soll. Auch hier zeigt sich, daß der Ausdruck Lyzeum mißverständlich ist. Bald werden darunter in den Bestimmungen über die Neuordnung des höheren Mädchenschulwesens nur die Frauenschulklassen verstanden, bald die Klassen des Lehrerseminars, während beide strenggenommen Zweige einer und derselben Anstalt sind. Wesentlich neu und für Eltern und Kandidatinnen des höheren Schulamts von besonderem Interesse ist es, daß die Ausbildungs= zeit für die letzteren um ein Jahr verlängert wird. Das Mindestalter bei der Lehramtsprüfung ist zwanzig Jahre. Dadurch soll der Ueberbürdung in der Vorbereitung auf das höhere Lehramt I und der Zusammenpressung einer großen Zahl von Wissensneuen Bildungsanstalten dient der Vorbereitung jüngerer Mädchen auf das alademische Studium. Diese Ausbildung soll in sogenannten„Studienanstalten“ erfolgen(hierfür hätte man besser die Benennung„Lyzeum wählen sollen!), die von der höheren Mädchenschule abgezweigt werden und zwar für die Oberrealschulklasse nach dem achten Schuljahr(Vollendung des 14. Lebensjahres), für die Anstalten mit Latein oder Latein und Griechisch nach dem siebten Schuljahr(Vollendung des 15. Lebensjahres). In einigen großen Städten sind in dieser Hinsicht Versuche mit recklgymnasialen Kursen in den letzten Jahren bereits gemacht worden.
Würdigung der durch die weibliche Natur gebotenen Rücksichten wird für die gesamte Lernzeit bis zur Universitätsreife den Mädchen ein Jahr mehr zugemessen als den Knaben. Das Mindestalter bei der Reifeprüfung wird für die Abiturientinnen in der Regel 19 betragen; für Abiturienten beträgt es bekanntlich 18 Jahre.
Aus dem Tenor der Neuordnung geht hervor, daß das preußische Kultusministerium den Bildungsweg zur Universität nur den„besonders Geeigneten“ empfohlen wissen will. Man glaubt, daß das Lyzeum mit der daselbst gebotenen freieren allgemeinen Weiterbildung und der dort zu gewinnenden früheren Erwerbsfähigkeit eine größere Anziehungskraft ausüben werde,
Regel wird jene ja mehr Studiensemester bis zur Prüfung gebrauchen, allein das gleiche gilt mutätis mutandis auch für die
zukünftige Oberlehrerin.
Obschon die Neuordnung zutreffend anerkennt, daß einem großen Prozentsatz der Mädchen gebildeter Kreise die Wege zu einem ihrer Erziehung angemessenen Berufe zu bahnen seien, bei den meisten auch zwecks Erwerbung der nötigen Mittel zum Lebensunterhalte, und zwar nicht allein in der Oberlehrerinnenlaufbahn, sondern auch in anderen auf Universitätsstudien begründeten Lebensstellungen, soweit sie für Frauen in Betracht kommen, gibt sie doch über die Aussichten auf solche Lebensstellungen keinerlei Aufschluß. Ja, sie erwähnt nicht einmal den an den erfolgreichen Besuch der Studienanstalten angeschlossenen Studiengang an der Hochschule zwecks Erlangung des Zeugnisses pro facultate docendi. Einen Hinweis auf diese Punkte vermißt man um so mehr, als durch diese Auslassung auch die Rangund Gehaltsfrage für Lehrerinnen mit Gymnasial- und Universitätsbildung ungeregelt bleibt. Durch die Einrichtung öffentlicher Studienanstalten, die die Grundlage der Universitätsbildung legen sollen, ist wie bei den Gymnasien usw. der Unterbau zur Gewinnung einer künftigen Lebensstellung geschaffen, diese selbst aber bleibt auch nach der Neuordnung, soweit die staatliche Verwendung in Frage kommt, ein unfaßbares Phantom. Die Neuordnung sagt zwar richtig:„Die rasche Entwickelung unserer Kultur und die damit gegebene Verschiebung der Gesellschafts=, Erwerbs- und Bildungsverhältnisse der Gegenwart haben es mit sich gebracht, daß gerade in den mittleren und höheren Ständen viele Frauenkraft brach liegt.“ Dies wird noch mehr der Fall sein, wenn die Frauenkraft erst einmal in einer der männlichen vollkommen gleichen und ebenbürtigen Weise ausgebildet sein wird und doch nicht zu einer gleichen Betätigung und Wertung im Dienste der Gesamtheit gelangen kann.
in unserer Kurslinie. Wir trafen ihn quer in den Leib; das Blut spritzte hoch am Schiffe empor, und bis auf Deck fielen die Tropfen. Eine Zeitlang wurden die Maschinen still gelegt, denn es war zu befürchten, daß Knochenteile sich in die Schrauben verfangen und so eine Havarie verursachen könnten.
CO Sprechende Explosivkörper. Vor kurzer Zeit haben Georges und Gustav Laudet in den Sitzungsberichten der Pariser Akademie der Wissenschaften eine neue Methode zur photographischen Fixierung von Schallwellen veröffentlicht, die auch die feinsten Nuancen des Tones festzuhalten gestattet. Die Wiedergabe erfolgt lediglich durch mechanische Vorrichtungen und nicht durch elektrische, wie bei dem gleichfalls jüngst veröffentlichten Verfahren von Charbonnel. Außerdem sind die beiden Laudet imstande, durch Detonation von Explosivstoffen bestimmte Schallverbindungen herzustellen. Sie kündigen eine Rakete an, die„Vive la République“ ruft, und ein entsprechendes Notsignal für Eisenbahnzüge, das in kritischen Momenten„Arrêtez" ruft. lo
Standesamt der Stadt Köln. 2. Sept. 1908.
4 Geburten. Dorothea, T. v. Kaspar Kubiak, Schuhmachermeist., B. d. Siebenburgen 49.- Joseph, S. v. Peter Naßz, Ageger, Voudergth,. - Maria, T. v. Bernh. Kimpel, Bergmann, Mörs.- Rudolf, S. v. Otto
Buhlmann, Privatdetektiv, Gladbacherstr. 22. Frieda, T. v. Harm „- Piz. Auff-lhast Ois, T„ Ollaic Klein, Ma
im übrigen auch der im Lyzeum ausgebildeten Lehrerin auf
„„ on.. Gtlon 1.
Grund der Prüfungsordnung vom 15. Juni 1900 der Weg zu Universitätsstudien mit dem Ziele der Oberlehrerinnenprüfung offen bleibe. Dieser empfehlende Ausblick und der Hinweis auf
offen blelde. Dieser emnpsehlener Ansona unde
die früher zu gewinnende Erwerbsfähigkeit dürfte viel von seiner praktischen Bedeutung verlieren, wenn man die tatsächlichen Verhältnisse in Betracht zieht. Die zukünftige Oberlehrerin legt mit mindestens zwanzig Jahren ihre Lehramtsprüfung ab und studiert dann noch vier Semester an der Universität, wird mithin mindestens 22 Jahre alt bis zur eigentlichen Schlußprüfung. Die Studentin der Philologie oder der Mathematik und Naturwissenschaften hingegen, die mit neunzehn Jahren ihre Abiturientenprüfung bestanden und danach das akademische Triennium absolviert hat. kann den Prüfungsbestimmungen gemäß im siebten akademischen Semester ihr Examen vor der wissenschaftlichen Prüfungskommission ablegen, erreicht also iyr Ziel und die Erwerbsfähigkeit gleichzeitig mit der Oberlehrerin. In der
von Nah und
** Herzmassage. Amerikanische Blätter berichten aus Washington:
Ein zwölfjähriger Negerknabe im Emergency Hospital hier wurde am Knie operiert, als unter dem Einflusse des Chloroforms die Herzaktion des Patienten plötzlich aufhörte. Als alle bekannten Mittel, diesetbe wieder herzustellen, sich erfolglos bewiesen, machte der operierende Arzt einen Einschnitt oberhalb des Magens des Knabens und begann mit seinen Fingern das Herz desselben zu massieren; nach 18 Minuten Arbeit schlug das Herz wieder normal und das Leben des Patienten war gerettet. Zwei Tage nach der Operation hatte sich jedoch die Infektion des Knies nach den Halsdrüsen verbreitet. Es folgte Blutvergiftung und der Knabe starb. Hervorragende Aerzte wollen nun an Hunden die Herzmassage vornehmen zur Feststellung weiterer Einzelheiten.
** Gegen die Ratten. Die internationale Sanitätskonvention von Paris(1903), der auch das Deutsche Reich beigetreten ist, enthält die Bestimmung, daß jeder der Vertragsstaaten an jedem seiner Meere mindestens einen Hafen mit einem leistungsfähigen Apparat zur Vernichtung von Ratten auf Seeschiffen ausrustet.
In Deutschland sind bis jetzt nur die Häfen Hamburg und Bremen mit einem solchen Apparat ausgestattet. Nach dem Wortlaut der Konvention wird auch ein Hafen der Ostsee mit einem Rattenvertilgungsapparat ausgestattet werden müssen. Wegen der Bedeutung seiner Handelsinteressen kann hierfür nur Stettin in Frage kommen. Das Vorsteheramt der Korporation der Kaufmannschaft in Stettin hat, so berichtet die Ostsee=Ztg., vor längerer Zeit den Antrag bei der Regierung gestellt, für den dortigen Hafen einen solchen Apparat zur Verfügung zu stellen. Die Regierung lehnte das Ansuchen zunächst ab und trat an die Stadtgemeinde Stettin heran, auf ihre Kosten einen Apparat zu beschaffen. Der Magistrat konnte sich nicht dazu verstehen, die seyr hohen anschaffungskosten aus städtischen Mitteln zu bestreiten, weil es sich ja dabei in erster Linie um allgemein staatliche Interessen handle, und das um so mehr, als der zu beschaffende Apparat ja dem ganzen Bereich der Ostsee zu dienen hätte. Inzwischen sind hier auch zwei Apparate, von denen der eine etwa 30000, der andere 100000 M. kosten soll, erprobt worden. Sachverständige stimmen aber nach dem Ergebnis dieser Versuche darin überein, daß die Leistungsfähigkeit in keinem rechten Verhältnis zu den Kosten stehe, zumal die Pestkeime durch
die Apparate nicht abgetötet werden.. 9 8ug 1006
** Eine Berliner Bank gestürmt. Berlin, 27 Aug.1908. Beunruhigende Gerüchte über die im Osten belegene Friedrichsberaer Bank. die besonders vom kleinen Privatpublikum zu Spareinlagen benutzt wird, führten am Mittwochnachmittag zu einem förmlichen Sturm des Publikums gegen dies Unternehmen. Bis in die späten Abendstunden war die Bank von einer dichten Menschenmenge umlagert. Das Gedränge war zuletzt lebensgefährlich, so daß zwei Dutzend Schutzleute die Massen im Zaume halten mußten. Die Bank zahlte an über tausend Personen mehr als eine Million Depotgelder zurück. Die Zahlungen werden den ganzen Donnerstag fortgesetzt werden. Der Urheber der verleumderischen Gerüchte soll ein Lehrer sein, gegen den bereits Anzeige erstattet
** Der Bürgermeister Relcher in Zehden a. d. O. ist wegen Betruges und Unterschlagung zu einem Jahr und drei Monaten Gefängnis verurteilt worden. Es hieß, daß M. aus Vorliebe zu Seereisen zum Betrüger geworden sei. Melcher hat aber nicht nur einen übergroßen Reisetrieb gehabt, er wollte dabei auch möglichst chnell reich werden. Für seine Reisesucht ist bezeichnend, daß er dreimal allein in Nordamerika war, ferner hat er Kuba, Ten und andere Gegenden besucht. Sein Einkommen betrug nur 2500 M. Er versuchte, auf alle mögliche Weise Geld zu erlangen. Er gründete
eine Privatsparkasse und unterschlug die Einlagen in Höhe von
29 655 M. Um diesen Betrag wieder zu erlangen, ließ er sich außerdem noch in unglückliche Spekulationen ein. Er reiste u. a. mit Goldwaren im Werte von 9000 M. nach Nordamerika, um sie dort, wie er hoffte, hoch loszuschlagen. Aber auch diese letzte Hoffnung erwies sich als trügerisch. Melcher hat sich auch schriftstellerisch betätigt und eine Geschichte der preußischen Könige, der nordwestlichen Neumark und anderes verfaßt.
** Im Innern einer oberfränkischen Höhle fanden Nürnberger Touristen am Sonntag die vollständig verweste Leiche eines etwa 28 Jahre alten Mannes. In den Taschen befand sich etwa 80 M. Bargeld. Neben der Leiche lag der ebenfalls verweste Leichnam eines Hundes. Man nimmt an, daß beide Leichen seit etwa
Walfisch. Aus New York wird berichtet: Von einem seltsamen Zwischenfall wissen die Passagiere
*„„.tante an Graahlen Muif Der
Post, Schiffer, Düsseldorf.- Lina. T. v. Alois Klein, Maschinist, Melchiorstraße 32.— Bernhard, S. v. Hinrikus Necmann, Zimmermang, Luxemburgerstr. 47.- Sophia, T. v. Degenhard Steiten, Tagel., Elsaßstr. 48.Gerta, T. v. Johann Werf. Postillon, Eintrachtstr. 110.- Ann.. 5. b
Wilh. Ammerich, Fabrikarb., Gottesweg 167.- Ferdinand, 5. v. Peter Tagel., Quentelstr. 5.— Anton, S. v. Anton Cremer, Monteur, Im Ferkulum 26.- Franz u. Philippina, Zwill. v. Franz Koch, Alteburgerstr. 7.. Johann, S. v. Peter Müller, Stukkateurgeh., Gr.
Griechenmarkt 123.- Veronika, T. v. Karl Hiiger, Färbereibesitz., Waisenhausgasse 53.- Elisab., T. v. Nikol. Frings, o.., Gabelsbergerstr. 31.
= Heinr., S. v. Heinr. Jeutsch, Marktaufseh., Martinsfeld 25.- Johanna, T. v. Joseph Dreesmann. Maler= u. Anstreichermeist., Jahnstr. 25.— Hermann, S. v. Wilh. Zunge, Telegr.=Ast., Fiebsergr. 51. Anna, I
v. Kurl Lück, Friseur, Bremerstr. 2.- Klara, T. v. Herm. Geeraedts,
Fabrikarb., Eintrachtstr. 21.- Elsab, T. v. Wilhelm., Räißgen, Rent
Sürth.- Helmut, S. v. Albert Dannenfeld, Fuhrm., Balthasarstr. 33.
&a Sterbefälle. Joh. Miller, 2., Kunibertskl. 17.- Ernst Thiede, Kommis, 20., Barmen.- Auguste Tüdbers,„ geb. Ziskogen, Wwe, 33 J,
12 J. Sülzburgerstr. 216.: Anna Grouenberg, geb. Blümner, Wwe., 81., Rothgerberbach 174.—
Kl. Griechenmarkt 73.- Katharina Pauli, Friseurin, 29 5#—. Grlech
34— Berta Schroeder, geb. v. Hagen, Wol, 69., Unter Hur
macher 911.- Anna Kronenberg, 2., Gr.
macher 9 11.- Anna Kronenerty. Sant Sannenschein
bolla Krohn, geb. Hack, 28., Severinswall 26.- Franz
6., Subbelratherstr. 293.- Winand Emmighaus, 20., Elsaßstr. lb.
Berta Esius, ged. Müller, 57., Bonnerstr. 12.
Schemmergasse 16.— Gertrud Erven,., Karthauserwan—.. Pe.
68 3. Annostr. 53.— Phillppina##. 2c, ahe te.
burgerstr. 7. Kath. Langvein. geb. Hürten, Wwe., 76., Zugweg 1.
Adolph Rick, Rentner, Wwer., 68., Karolingerring 34.
Heiraten. Alfr. Vorowsky, Exped., Eintrachtstr. 114, u. Julia
Loptest. 24 Pe üher Sele, Bihrähtr.
Sülz. u. Getr. Jansen, Köln.- Joh. Schmidt, Ingen., Rheydt, u. Anna
Grel, Malergeh, Schmerst., I. Frieshasse Giendst gäbi2 hersi. Doguz,
Grell, Malergeh., Schwerin., u. Irreperm# Donm. obümer Kaufm. Grottenherten, u. Walb. Rana. Koln.erm.—
Kaufm., u. Kath. Manderfeld, beide Köln.= Ernst Küchemann, Maur.= Handl., Volleusen, u. Rosa Peters, Köln.= Wilh. Schmitz, Tagel, u.
* Heiratsantändigungen. Theodor Vernards, Vergoldergehüfe, u. Barb. Vernards, geb. Schumann, Witwe, beide
Matthias Hillers, Kaufm., Pantaleonswall 71, u. Josephine Breuer Follerstr. 63.: Arthur Kneis, Installateurgeh, u. Friederste, Lausenbeide, Friesenstr. 27.— Luhiuigggstiggr. ghischeg Te,
Elisabeth Kalscheuer, Mauritiuswall 102.— Wilhelm
graphenarb, u. Anna Schaffrath, geb. Wisenamn, Witwve, veioe Helg,
is chse ce
Prtcgrrcrtrt„ankacßhftr 40 u. Josephine Mauer, Deutscher Ring 54.
Tgeeühner Unter Krahnenbäumen 19, u. Anna Wagner, Im Ferkulnm 13.
und haben dabei die Gewissheit, erstklassige Beleuchtungsgegenstände für Gas. Petrol oder Spiritus zu erhalten, wenn Sie sich vor Ihrem Einkauf von den grossen Vorteilen überzeugen, die Ihnen durch den Räumungs-Verkauf der
Lampenfabrik M. Schiffgen
Höhle 14
geboten werden.
Eiöftnung derleubaues
Oktober 1908.
Kufeke“ enthält keine Milch und ist daher ein vorzügliches Nährmittel für Kinder, die nur vorübergehend. oder, Aherhaupf keige. Milch
ete...—. daher die hervorragenden Erfolge bei Brechdurchfall,
Darmkatarrh, Diarrhöe usw., wo Milch und Milch enthaltende Nahrungsmitel zu meiden sind.
icola Tonger
berichter: Von einem sertlamen Hor
des englischen White Stardampfers Teutonic zu erzählen. Auf der Fahrt von Queenstown nach New York stieß der Dampfer mit
einem gewaltigen Walfisch zusammen.„Wir sahen ihn schon eine Meile entfernt,“ so berichtet der Kapitän;„er lag genau auf unserem Kurse, und ich wollte nach Steuervord ausweichen, um an dem Tier vorüberzukommen. Allein der Wal, der wohl eine Lange von 50 Fuß hatte, schwamm nur um so schneller und blieb immer
Hofphotograph
Telephon 229.“ Komödienstr. 20.
Klosett, freistehend, 35 M. Jahre Gr 4188füh
99 11. Jahre Garantie, Ia. Referenzen.
Gas=Glühkörper Stück 20, 30 u. 40 J, für Hängelicht Ia. St. 40 h, Klempnerei und Installation Fr. A. Wingen, Sternengasse 62.

Seite 3
Kölner Losal-Hnzeiger Nr. 243* Donnerstag, 3. September 1908.
Theater und Konzerte.
+ Opernhaus. Die Frage:„Was haben wir in der kommenden Spielzeit zu erwarten?" die zur Herbstzeit stets erörtert wird, ist diesmal, insofern es sich um das Personal handelt, rasch beantwortet, da nur geringe Veränderungen eingetreten sind. Neu eingereiht wurden in das Ensemble die Altistin Belle Applegate und der Tenorist Max Pauli. Dagegen ist eine erhebliche Anzahl Neuheiten und Neueinstudierungen in Aussicht gestellt. Zum ersten Male will man vorführen das schon öfter verheißene musikalische Lustspiel Cherubin von Massenet, die komische Oper Tragabaldas von'Albert, die in Japan spielende Oper Madame Butterfly von Puccini, Ingevelde von Schillings und Die Florentiner von Rauchenegger. Neu einstudieren will man den lange nicht mehr gegebenen Rienzi von Wagner und die komischen Opern Der Liebestrank und Die Regimentstochter(mit der Arnoldson) von Donizetti. Das Repertoire ist nach altem Brauch zunächst darauf zugeschnitten, die ersten Mitglieder in einer guten Partie herauszustellen. Wenn in der ersten Woche Verdi gleich dreimal zu Worte kommt, so wird das keine Verbindlichkeitsbezeugung gegen Italien sein, wo man Blättermeldungen zufolge unseren Beethoven jetzt niederzischte, sondern ein Zufall.
In Verdis Falstaff, mit dem die Saison gestern eröffnet wurde, sollte nun Julius vom Scheidt Gelegenheit haben, sich in einer neuen Partie als Sir John Falstaff zu versuchen. Als Vorbild für den dicken Schlemmer, wenn er eines solchen überhaupt bedurfte, hat er sich wohl mehr seinen früheren Kollegen Wilhelm Fricke genommen, als den Wiener Kammersänger Leopold Demuth, der die Partie bei den Festspielen sang. Daß vom Scheidt einen natürlichen und dabei liebenswürdigen Humor hat, ist bekannt, ebenso, daß er seine Gesangskunst nicht vernachlässigt. Man durfte also von vornherein erwarten, daß er einen richtigen Falstaff abgeben würde. Dieser Voraussetzung entsprach er auch großenteils. Es gelang ihm, dem alten Sünder ein Restchen von Ritterlichkeit, einen Schimmer von Liebenswürdigkeit, ein atom von Haltung zu verleihen. Leider strafte die zu ernste Maske seine an den Tag gelegte Laune Lügen. Mit der Tongebung ging er etwas zu verschwenderisch um. Dieser Untugend wurde im allgemeinen zu sehr gefröhnt, die feine Filigranarbeit, die Musik, wurde durch dieses starke Auftragen unkenntlich gemacht und die aufs feinste abgetönte Orchesterleistung stellenweise beeinträchtigt. In den weiteren Partien bewährten sich wie bei den Festspielen die Damen Felser, Dux, Rohr und Welden, sowie die Herren Liszewsky, Pauli, Winkelshoff, Vanoni und Neldel. An dem zweiten Bühnenbilde, das einen Garten mit Baumgruppen in der Mitte darstellen soll, nahm man auch diesmal Anstoß, weil es nicht richtig und auch nicht schön ist.
Was Operndirektor Otto Lohse in der Vorführung dieser Oper bietet, ist höchsten Lobes wert. Falstaff ist für den Dirigenten eine der schwierigsten Opern, denn es gehört eine außergewöhnliche geistige Aufgewecktheit dazu, um das Ensemble so zu gängeln und zu zügeln, daß niemand die Schwierigkeiten ahnt, die diese in rapidestem Tempo sich ergehenden Plauderszenen in sich bergen. Es braucht nur irgend jemand über ein knorriges Wort zu stolpern, und die Maschen des feingesponnenen Netzes zerreißen. Die derung, daß man bei diesen„Zusammengesängen“ den Wortlaut verstehen soll, ist nicht zu erfüllen. Das ist schade, denn der italienische Librettist Boito hat, wenn sie zu vieren oder fünfen zusammensingen, jedem einzelnen andere Worte in den Mund gelegt, und Max Kalbeck hat das glatt verdeutscht. Die Vorstellung sprach so an, daß es schon nach der ersten Szene zu Hervorrufen kam, was sich nach den folgenden wiederholte. Prof. Herm. Kipper.
von nah und Fern.
Ein Einhundertdreijähriger.
Am 29. August beging in Reichenau in der sächsischen Oberlausitz der frühere Weber Gottfried Apelt in demselben Hause, in dem er im Jahre 1805 das Licht der Welt erblickt hat, bei verhältnismäßig günstiger körperlicher Beschaffenheit seinen 103. Geburtstag. Allerdings hat das Gehör in den letzten Jahren sehr gelitten und der alte Herr liest fast alles von den Lippen ab, bedient sich aber auch schriftlicher Mitteilungen. Seine sämtlichen Angehörigen: seine
Frau, mit der er noch das Fest der goldenen Hochzeit feiern konnte, Kinder und Kindeskinder hat das greise Geburtstagskind dahinsterben sehen und erst vor einem Vierteljahr hat er seinen letzten Sohn, der„erst" 71 Jahre alt war, zur letzten Ruhe gebettet.
In dem von ihm bewohnten freundlichen und sonnigen, inmitten im Garten gelegenen Häuschen führt seine Wirtschafterin, die in dem„jugendlichen" Alter von 83 Jahren steht, das Regiment und ist um das Wohl und Wehe ihres Herrn ängstlich besorgt, namentlich seit er bei einer kürzlich allein auf den Dachboden unternommenen Exkursion zu Fall gekommen ist. Bei gleichmäßiger Tätigkeit und einfacher Kost— Fleisch gab es nur Sonntags als Delikatesse— in ländlicher Stille fern von den Aufregungen der Großstadt ist sein Leben dahingeflossen; ausgenommen einige kleine Fußtouren, ist er kaum jemals aus Reichenau herausgekommen, Wirtshäuser hat er nie besucht, nur einem Rauchklub ist er beigetreten, weil es geradezu Ehrensache eines jeden Lausitzer Burschen war, diesem anzugehören, aber geraucht hat er in seinem Leben niemals und noch heute zeigt er die unbenutzte Pfeife von damals. An Sonnund Feiertagen wurde das Gotteshaus besucht, und am Nachmittag versammelte sich die Familie vor der Türe des Hauses, wo mit den Nachbarn die Tagesneuigkeiten besprochen wurden. Das Hauptereignis in seinem Leben, an dem nicht nur das ganze Städtchen, sondern auch das In= und Ausland regen Anteil nahm, war sein 100. Geburtstag, der für ihn noch dadurch an Bedeutung gewann, daß er an diesem Tage zum ersten Male in seinem Leben eine Automobilfahrt unternahm. Seit diesem Tage sind wiederum drei Jahre dahingegangen, und wenn man das greise Geburtstagskind so kerzengerade voll Lebhaftigkeit vor sich stehen sieht, dann will es einem scheinen, als wenn es bei Petrus eine weitere Verlängerung seines Erdenwallens erwirkt hätte.
** Ueber eine Aufmerksamkeit Kaiser Wilhelms für die Magyaren wird berichtet: Kaiser Wilhelm sandte an die Direktion des Pester Kaiserin=Elisabeth=Museums ein ungarisches Gedicht der Kaiserin Elisabeth, das Resignation betitelt ist und in einem Zimmer des Achilleion gefunden wurde. Der Kaiser ließ es auf grauer Seide in einem goldenen Rahmen montieren.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 3. Sept. 1908.
c Die Begegnung.
Ein Tagebuchblatt von Franz Farga=Paris.
Irgendwo soll ein wundersames Bild hängen, die„Ignota“ die Unbekannte genannt, von irgend einem alten italienischen Meister gemalt. Einst las ich davon; Ort und Name sind mir entfallen, und nur des einen kann ich mich noch erinnern, daß besonders die Hände des Bildes begeistert geschildert waren.
War es eine Abenteurerin, nach dunklen Kindheitstagen sonnengleich zu Ruhm und Glanz emporgestiegen? Oder eine große Dame, die wußte, daß ihre Schönheit die Männer erblassen ließ, und der gerade darum Verachtung die Lippen preßte, die Augen eisig machte?
Ich las davon, vergaß es wieder; jetzt erst, da meine Unbekannte all mein Denken wirrt, entsann ich mich des Bildes.
Aber die Leute, die davor in weichen Polsterstühlen sitzen und träumen mögen, haben es besser als ich. Sie sehen die Züge
vor sich, denen sie nach Belieben Edles und Niederes andichten können.
Doch das Bild meiner Unbekannten verdämmert mir. Wenn ich mir aber auch ihre Erscheinung eindringlich heraufbeschwöre, ich vermag nicht, sie festzuhalten. Nur die Augen bleiben sich gleich—, dunkle Sterne, in scheuem Verlangen glimmend.
+
Nun wird es bald ein Jahr, daß ich sie gesehen. In Gmunden leben mir Verwandte, die ich nach langer Zeit wieder einmal besucht hatte; hierauf wollte ich noch durch das Salzkammergut, um die vier freien Tage zu nützen, dann durch Obersteiermark, über den Semmering, nach Wien zurück.
Das Dampfschiff, das mich von Gmunden nach Ebensee führte, war voll besetzt mit Menschen. Es war schon spät am Nachmittag, die Klänge der Kurkapelle zogen uns nach, und während der See in leuchtend roter Sonnenglut gleißte, ragte zur Linken der Traunstein in schwindelnde Höhen. Meine innere Glückseligkeit wäre vollkommen gewesen, wenn mich nicht die schrillen Pfiffe der Maschine gestört hätten. Ich wandte mich mit Unwillen gegen den Kapitän, der indes mit sehr gleichgültiger Miene auf seinem Posten stand.———
Da erblickte ich sie.—— Mit dem ersten Eindruck ist es oft
seltsam. Wenn ich mich genau darauf besinne: ich empfand Lust und Weh zugleich. Es ging mir wie einem Kinde, dem ein schönes Glitzerding gezeigt wird, das es nie bekommen soll. Vorläufig allerdings war die Lust größer. Denn das Mädchen war schön. Oder war es nur der Gegensatz zu ihrer hexenhaften Begleiterin, daß mich ior Anblick so ins Herz traf?
Sie stand an das Geländer geschmiegt und blickte zu den riesenhaften Steinwänden empor, während ihr einige lose Haarsträhne um das schwermütige Gesicht flatterten. Dieses selbst war von reinstem Schnitt, eines von jenen Gesichtern, die uns mit eigentümlicher Macht ergreifen, weil sie wie ein Brennspiegel alles ausstrahlen, was ein Mädchenantlitz an süßem Reiz bieten kann. Seltsam aber stand dazu eine kecke Sportmütze, die sie schief aufgesetzt hatte, und geradezu abgeschmackt war ihr Kleid, ein aufgefrischtes Sommerfähnchen von einem Schnitt, der vielleicht vor zehn Jahren modern gewesen war.
Aber diese Absonderlichkeiten vergaß ich, als ihre Augen mich streiften; Augen, deren Glanz das ganze Antlitz schimmernd erhellte. Trotzdem lag etwas seltsam Müdes in ihnen, eine verhaltene Trauer, sogar, als sie nun die Blicke gleichgültig über die Mitreisenden gleiten ließ. Sie war den andern ebenso aufgefallen wie mir, aber trotzdem sich alle Augen bewundernd nach ihr wandten, verharrte sie in ihrer unbekümmerten Stellung.
Kähne glitten an unserem Schiffe vorbei, mit lachenden, singenden Menschen. Scherzworte flogen hin und her, man schwenkte Sonnenschirme und Hüte. Aber das Mädchen lehnte in unbewegter Ruhe; ein lebendes Marmorbild. Eine Göttin schien sie, der man zum Hohn ein Narrenkleid über die schwellenden Glieder geworfen und die nun in bitterer Trauer, ihrer Umgebung nicht achtend, in die Weite starrt. Die Alte neben
ihr dagegen hatte sichere Anwartschaft auf die nächste Brockenfahrt. Sie hielt die Reisetaschen, Schirme und Mäntelchen mit beiden Armen umklammert, und über dieser Last ragte ihr häßlicher Kopf wie der einer fauchenden Eule auf. Sie musterte uns alle mit kritischer Miene, und als sie mein versunkenes Gaffen bemerkte, quittierte sie es ungesäumt durch ein paar giftige Blicke. Mich focht das nicht an. So seltsam war dies ungleiche Paar, daß ich für nichts anderes mehr Augen und Ohren hatte. Ich saß und starrte.
Als wir das Dampfschiff verließen, entfiel der Alten ein Schirm. Ich stürzte hinzu und reichte ihn der Schönen. In der Nähe gesehen— nein, das Wort„schön“ sagte nicht genug! Sie war eine Himmelspracht! Aber da fing mein Unglück an. Kaum hatte ich den Landungsplatz betreten, fiel ich Bekannten in die Hände, die mich bis Ischl nicht mehr losließen. Darüber hatte ich meine Unbekannte aus den Augen verloren und bekam sie auch den nächsten Tag nicht mehr zu Gesicht, als ich ruhelos in dem Orte umherirrte. Bei jeder Wegbiegung vermeinte ich sie zu erblicken, und stets mußte ich enttäuscht und mutlos weiter wandern. Ein Fieber hatte mich gepackt, eine Unrast trieb mich, die ich noch nie gespürt hatte. So eigen schön das Mädchen gewesen, sein Liebreiz schien mir jetzt sonderbarerweise etwas Gewohntes, Bekanntes zu sein, als hätten viele Traumgesichte mich ihr vertraut gemacht. Es muß so sein, daß der Anblick einer ungewöhnlichen Schönheit Empfindungen in uns auslöst, die ungeahnt schlummerten, so daß wir all die glühenden Bilder, die uns im Schlaf überfielen, um dies neue Gesicht flechten. Ich glaubte schon, Rechte an das Mädchen zu haven, und eine Eifersucht fraß an mir, daß vielleicht ein anderer ihr Lächeln genoß, den Druck ihrer Hand, zärtliche Blicke empfing.
Unglücklich fuhr ich am nächsten Morgen nach Salzburg; darauf hatte ich mich am meisten gefreut, aber nun war mir alles verdorben. Teilnahmlos schlenderte ich umher, und als ich zufällig bei dem elektrischen Bergaufzug vorbeikam, ließ ich mich samt meinem Elend hinaufwinden. Da saß ich nun und starrte auf die Märchenstadt, die in strahlender Helle unter mir lag. Der heiße Sonnenschein legte sich in die weißen Häuserzeilen, die Salzach wälzte ihr hellgraues Wasser, auf dem große blitzende Lichtscheiben tanzten. Das altersgraue Gemäuer der Feste lag in feinem Dunst, und gewichtig reckte sich im Hintergrund der Untersberg, wie ein Riese auf der Lauer. Ringsum war's so still. Der Schall der Stadt drang nur leise empor. Dann hob auf einmal ein Geläute an, ein tief hallender Chor, der in schweren Wogen aufschwoll und sachte wieder fiel, bis zuletzt nur des Glockenspiels rührende Stimme sich vortat, die alte, schlichte Weise in die Weiten streuend: so, als wäre von einer Schar Kurrendeknaben einer zurückgeblieben und sänge weiter, während die andern schon in den dämmernden Hausflur gestürmt sind und hinter dem fröhlichen Gebraus die Pforte sich geschlossen hat.
Jäh fuhr ich auf,— da in der Gasse, gerade unter mir, gingen zwei.— Herrgott, wenn sie es wäre! Die Kleidfarbe stimmte, die eine ging lässig, die andere zappelte voraus, sich jeden Augenblick umwendend und mit den Armen fuchtelnd. Ich stürzte zum Lift— wie das langsam kroch! Ich hätte den Boden durchstampfen mögen, um früher unten zu sein!— Sie waren es! An der Brücke holte ich sie ein und lehnte mich einen Augenblick an das Geländer, um zu verschnaufen. Dann machte ich einen Umweg, kam ihnen zuvor und zog bescheiden den Hut. Ich glaube, das Mädchen erkannte mich; ihre Augen blickten nicht fremd. Die Alte schnaubte nur.
Nun traten sie in ein Geschäft, während ich draußen las, daß man hier Karten nach Hellbrunn kaufen könne, was ich mir gesagt sein ließ. Das war etwas Köstliches, diese Fahrt, und das schöne, blasse Gesicht unweit vor mir. Sie sah einigemale zu mir herüber, wie in verwirrter Angst,— mir drang's zum Herzen, als müßte ich hinstürzen zu ihr:„Sei nicht bange, ich meine es ehrlich!"— Eine Glücksfreude strömte in meinen Adern, ein selig starkes Gefühl, als könnte ich Riesen bezwingen und Berge häufen um ihretwillen.
Hellbrunn! Schönes las ich von dir! Aber daß ich an deinen Wundern. vorbeischreiten würde, blind und doch sehend, ein Singen und Klingen im Ohr wie von tausend Orchestern! Es liegt alles wie im Dornröschenschlafe, die steinernen Hirsche und Hunde, und durch die Bäume geht ein Wehen alter Zeit. Ueber diese Wege mag Mozart als Kind getrippelt sein, und der trinkfeste Haydn Michael hat vielleicht in diesen Laubgängen seinen schweren Weinschädel ausgelüftet!— Doch nur einen Augenblick schossen mir derartige Gedanken durch den Kopf.— Sie ist ja da!
Die Wasserkünste sah ich, sah die goldene Krone steigen und sinken, hörte in der Grotte das Vogelkonzert,— und sah doch nur sie allein.
Das Schönste kam. Der Diener schlug zwei Holzwände zurück, und eines jener eigenartigen Spielwerke zeigte sich, wie es die Zeit liebte, da von den Perücken der Puder aufflog und goldene Degen an pralle Seidenstrümpfe schlugen. Die Musik einer Orgel fing an; ein voller Ton, dem sich langsam andere zugesellten, den Garten in seinen Tiefen füllend. Ein Geklapper erhob sich, wie von einer nahen Mühle, und in das steife Bild ram Leben. Auf den Säulengängen des Schlosses spazierten Soldaten, Wache zog auf, Damen und Kavaliere nahten mit zierlichen Verbeugungen. Am Marktplatze wogte das Volk durcheinander, Schmiede hämmerten, Schuster zogen die Naht, Fleischhauer schlachteten einen Ochsen; und so oft anch der schwere Hammer niedersauste, das störrische Vieh kam immer wieder auf die Beine. Die Sonne warf blitzende Lichtfunken in das Bild, daß es einen Schein wirklichen Lebens bekam, in den feierlich brausenden Orgeltönen dahinflutend.
Plötzlich sah ich meine Schöne unweit von mir; nur ein Gebüsch trennte uns von den übrigen. Die Alte war nicht zu erblicken, die mochte unter den Zuschauern eingekeilt sein. Der Augenblick war günstig. Das Herz schlug mir vor Erregung zum Zerspringen, aber wie von unentrinnbaren Händen gestoßen, schritt ich auf sie zu.
„Fräulein,“ sagte ich stockend,„ich sah Sie vor drei Tagen auf dem Traunsee. Ich erscheine Ihnen gewiß zudringlich, da ich dies zufällige erte Begegnen zum Vorwand nehme, mich Ihnen zu nähern. Aber wenn Sie wüßten, wie mir seitdem um's Herz ist;— zürnen Sie mir nicht, wenn ich Ihnen das frei heraussage—“
Sie war aufgefahren, jäh, mit einer Gebärde des Schreckens.
„Ich weiß, daß ich ein armer Mann sein werde, wenn es mir nicht vergönnt ist, in Ihrer Nähe zu leben,“ fuhr ich wie sinnlos fort.„Diese Gewißheit macht mich verwegen,— auch habe ich niemanden, der für mich bürgen würde,— aber Sie müssen mir glauben, daß ich nur in redlichster Absicht—“
Sie sagte noch immer kein Wort, blickte mich an mit Augen, in die ein so sonderbarer, gequälter Ausdruck trat. Um ihre Lippen war ein Beben.
„Sie sind erschrocken; ich sehe es. Aber ich will bescheiden sein,— nur Ihren Namen sagen Sie mir! Und daß ich Sie wiedersehen darf!“
Sie fuhr mit der Hand an ihre Stirn, mit einer wirren Geste. Dann wollte sie davonstürzen. Aber der Weg ging an mir vorbei.
„Bin ich so hassenswert?“ fragte ich verzweifelt und hafchte nach ihrer Hand.„Ein Wort nur, ach, bitte!— Ein einziges Wort,— Ihren Namen! Mein Gott, ich liebe Sie ja!“
Ihr Gesicht wurde glührot. Dann breitete sich eine entsetzliche Blässe darüber. Sie öffnete die entfärbten Lippen, aber ich hörte nur einen wunden, rauhen Laut. Und mit einer müden, herzzerreißenden Handbewegung deutete sie auf ihren Mund.—
Ich begriff zuerst nicht, dann flüsterie ich erbebend:„Stumm?“
Mit glühenden Augen nickte sie ja.
Ein Keulenschlag traf mich, von fürchterlichsten Schmerzen drang es mir zum Hirn. Eine rohe Fausi packte mich an der Kehle, daß ich reglos stand, mit hängenden Armen. An ihrem Blick hing ich, der, glanzlos durch tiefstes Leid, über mich ins Weite ging.
„Du!“ rief ich erstickt, zitternd.„Arme! Arme!“
Ich riß sie an mich. Einen Augenblick hielt ich sie so, streifte mit den Lippen ihre kalte Wange. Dann stieß sie mich zurück.
Die Musik war verstummt. Die Zuschauergruppe löste sich auf, Lachen und Plaudern erscholl. Die Sonne durchleuchtete goldig den feinen Staub, der unter den Füßen der vielen Menschen aufflog, und in ihm sah ich langsam ein Paar verschwinden, sah ihm in stumpfer Verzweiflung nach,— Schiffbrüchigen gleich, da an seinem öden Strande das rettende Schiff vorbeifährt, taub seinen heiseren Rufen, kielabgewandt.
USS

Kölner Local-Anzeiger Nr. 243&amp; Donnerstag, 5. September 1903.
Fortsetzung v. Seite 3.
MaLl Zimmer i. anständigem Abvl. Hause, auch vorübergeh., zu vermieten. Ursulastr. 32
Nippes. Ziust 3 grobe
mieten.
Zimmer zu verFlorastraße 75.
chön., gr. möbl. Z. 1. Et.,2Bett.a.
nur ganzordl. Herrn z. vermiet. St. Avernstr. 12, Unterh.
O bestehend, zu vermieten
Besch. Nelles, Christoph8 straße 50.
500
□ hippes. Abgeschl. 1. Etage
2 Zimmer, Küche, Spind
Schillstr., 9, an kleine
Familie zu 27 K. zu vermieten. Bescheid: 1. Et. straßenwärts.
3. Stage
schöne helle luft. Räume
nebst Mansarde per 1. Oktober z..60, Luxemburgerstr. 14, am Barbarossaplatz, zu vermieten. Besch. Luxemburgerstr. 9.
Nippes, Neußerstraße 118
3 oder=Zim.=Wohnung. z. om.
1 Etage 3 schöne Zimmer . Elage an ruh. Leute zu vermieten. Gereonsmühleng. 14.
Unterricht)
Kaufm. Unterrichts-Insitnt
J. C. Steupert
früher Mittelstraße—4
Köln, Schildergasse 814, I.
Ecke Kreuzgasse.
Beginn neuer Kurse
Sichere Ausbildung in allen
Dreschmaschine
mit Göpelwerk sterbefallshalber billig zu verkaufen.
Off. u. 1672 a. d. Gesch. d. Bl.
Paden=Einrichtungen für Kolonialwaren 2c., Theken in allen Gr., m. u. oh. Marmorpl., Thekenpültch., Käseschränkch. u. Ladentr. b. z. v. Waisenhausg. 38
Rheiß email. Herd m. Kessel, 3
Sofas, 10 Küchenschr. v.-45.
Versch Betten, Kleiderschr. Divan
raumhalb..verk. Sterneng, 46
2 bess. Handw. f. s. gut. Pension
wöchentl. 12 J, m. Zentralheizung. Glockengasse 20, 2. Et.
Prefelderstraße 31. Schöne 3= Et Zimmer=Wohn. a. n..z. orm.
öbl.., p. M. 12 M sof. zu
verm. Eintrachtstr. 64.
an st. Leute zu verm.
Muer Nachenerstraße 14.
Kleine Geldschränke
speziell für Private billig zu verkaufen. Ulrichgasse 18C.
B.
Woerhältman
die beste kaufmännische
Ausbildung?
E
in möbl. Zimmer z. vermieten. Elogiusplatz 12.
1. Etage 65 z. Iöimmer Liscehieie.
5 R. mit Erker, außerdem eine Mansarde. Bescheid im Hause Dasselstr. 6, nachm. 4½—6 Uhr,
2. Et., oder vorm. St. Apernstraße 67, 1. Etage.
Nippes=Sechzig
2 und 3 Zimmer und Küche, abgeschl., mit allen Bequemlichkeiten, zu vermieten.
Bescheid Nohlstr. 5 bei Mainz u. Ant. Böhm, Viersenerstr. 14.
Grosse trock.
Kellerräume
zu vermiet. Einfahrt vorhand. Lungengasse 13—17. Bescheid daselbst 1. Etage I.
Sestshr lithersch.16.
6 Zimmer, Küche mit Spind, kompl. Bad, Mans., Keller sofort zu vermieten. Bescheid Im Laach 10/12.
Weyerstraße 54
abgeschl. 2. Etage
Toreing., 5Zim., Küche u. Alkoven zu verm. Bescheid im Unterhause.
Unterhaus
nebst kleinem Ladenlokal
mit 2 Schaufenstern zu vermiet. Elstergasse 19, Besch. 1. Et.
Ladenlokal
neh! Wonnung, für jedes Geschö t geei mnet, zu vermieten.
Kiln= lippes, Wilhelmstr. 10.
Rippes vornean
3 schöne Mansardenzim. nur an kinderlose Leute zu verm. 20.06. Cranachstraße 7.
und Lon
gasse 17.
sön möbl Zim. zu vermiet. Mühlenbach 49, I.
51 Zim. z. 6,50.## an anst. Pers.
Al. zu verm. Huhnsgasse 25.
N7öbl Zim.anst. Miet...Tage
u. Woch. b. Maximinenst. 52.
Uth., 3., z. v. Thürmchenswall 7.
CMlsigsnahe.)
Ihre Wohnung ist noch immer nicht 8 vermietet??
8 Ein jeder Tag bedeutet K so einen Verlust für Sie. (6 Für wenige Groschen O bringt der(OesTausenden I Familien zur Kenntnis
MKONG
hier, Agrippastrasse 13.
Colonia-Spez.-Halbrenner. 52 Colonia-Spez.-Tourenrad K 54 Colonia-Prima-Tourenrad K. 70 Colonia-Prima-Halbrenner.K. 68 1 Jahr Garantie.
Man verlange Katalog.
Colonia-Fahrrad u. MaschinenGesellschaft in Köln,
Mühlenbach 51A.
Manachtebe die Hausnummer.
Hochherrschaftliche Brautausstattungen
dreit. Spiegeschranz, 2 Biten, Gr. gebr. Cafelherd
Waschkomm. m. engl. Marmor u.
Spieglaufs., Nachtsch. i. echt Mah. m. Intarsien, Eich. od. Nußbaum,
490., fein. fl. Speisez. 550., hochf. Salon m. wunderb. Prunkschrank u. Umb., 550., mod. dreit. Biederm.=Küche, 140., sofort geg. Kasse zu verkaufen.
Friesenwall
Flur=Garderobeständer gratis.
Wasch=, Kochu. Bügelösen, b. z. verkaufen. B. Schneider, Thieboldsgasse 70.
Zwangs-Versleigerung.
Am Freitag den 4. Septbr. 1903, vormittags 12 Uhr
sollen im Auktionslokal Ursulagartenstr, 16 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. Ausziehtisch,
2. 1 Pianino,
3. 1 Schreibtisch,
.1 Schreibtisch, 1 Damenfahrrad, 1 Leinenschrank, 1 Kleiderschrank,
5. 1 Eichenbüfett, 1 Vertiko,
6. 1 Pianino,
7. 1 Spiegel mit Konsolschrank.
Strey,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
EUR NUTTTS
Füllofen, Schneiderbügelofen zu verk. Thieboldsgasse 70.
Nähmaschine, pokt zu verk
Eifelstraße 50, p.
Kobelbank, Stellagen, Handwag.,
M Brandholz u. gebr. Kannen zu verkaufen. Steinweg 7.
zur
dass Sie eine Wohnung
zu vermieten haben. Meinen Sie nicht, dass unter diesen Familien einige Wohnung suchende sind?
Gut möbliertes
u. J0
C
Kapitalien
Gelegenheitskauf.
kompl. Schlafzimmer, Satin Nußbaum, neu, in Zahlung genommen, u. a. Schrank, 130 breit, Waschtisch m. Marmor 110X63 und Spiegel mit Kacheln für 330 M. weg. Wegzugs zu verk.
Spichernstr. 4, Fabrikeingang am Stadtgarten.
herde Litig unter Garantie
alte ev. in Tausch. Martinstraße 12.
errn=Winterpaletot, fast neu,
billig zu verk. Alth. verb Lütticherstraße 15, 2. Et.
Lebr. g. Waschmasch. z. 15 M. zu
9 verkauf. Eigelstein 72, II.
geue Ringschiff zu 95 Mark Nippes, Siebachstraße 32.
Die Sparkasse
des durch mich vertretenen
Wohlfahrtsvereins
hat die Beleihungen von Häusern urd Villen in Köln und Vororten unter den bekannten kulanten Bedingungen wieder aufgenommen.
Anträge zur sofortigen oder späteren Auszahlung nehme entgegen.
Leopold Emanuel,
Agrippastr. 5.
beeid. Sachverständiger bei den
Gericht. d. Landgerichtsbez Köln.
—
e
an 1. Stelle auf sehr gut. Objekt nur vom Selbstdarleiher gesucht. Agenten verbeten.
Off. u. Nr. 1703 an d. Gesch d. Bl.
er
einschließlich Frühstück sucht bess.
Herr(Beamter) vom 16. Sept. ab möglichst als Alleinmieter in ruh. Haushalt und gutem Hause zu mieten, wo auch Klavierspiel gestattet ist. Eigenes Klavier wird mitgebracht. Aufmerksame Bedienung u. peinliche Sauberkeit Bedingung. Angebote nur mit genauer Preisangabe unter Nr. 1698 a. d. Exp. d. Bl. erbeten.
Stallung Kathol. Geistlicher
in Pferd zu vermieten.! sucht
für ein Pferd zu vermieten. Burgunderstraße 10.*
Sofort zu vermieten
2 große, helle Arbeitsräume zu mäßigem Preise. Maybachstraße 176, hofw., 1 Etage.
Möbl. Zim. in bess. gut kath.
Hause erste Et. gartenwärts ohne Pension zu vermieten. Klapperhof 18, part.
abgeschlossene Zimmer,
1. Et., a. Bequeml., zu vermiet. Köln=Merheim, Floriansstr. 13.
Dwei Zimmer K 15, vier Zim.
R. 30 in ruhigem Hause zu vermieten.
Elsaßstraße Nr. 32.
Wohnung
(—5 Räume, am liebst. Part.) in ruhigem Hause, womöglich Nähe der Herz=Jesu=Kirche.
Off. m. Preisang. unt. B 191 a. d. Gesch. d. Bl.:
5000 M. gesucht. Agenten
verbeten. Off. unt. Nr. 1679 an die Exped. d. Bl.
sliman spottbillig, MoltkeUlwan, straße 87, Toreingang
Gr
oger gebr. Eisschrank zu
verkaufen. Kattenbug 35.
(nine eis. Bettst. m. 4t. Matr. u
GUnterb..z. v. Salzmagazin48
Kaufgesuche
Zwangs=Versteigerung.
Am Freitag den 4. Sept. 1903, nachmittags 5½ Uhr,
ollen im Pfandlokale in Deutz, Freiheitstr. 35, gegen gleich Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
eine Partie Putzpomade u. Gutanalie, Faustriemen, Säbeltroddeln u. Achselklappen u. dergl. mehr.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Seite 9.
Am Freitag, 4. September
1908 sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Töln
gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. vormittags 11 Uhr:
1. 1 Sofa, 1 Pianino, 1 Schreibsekretär, 2 Kleiderschränke, Tisch. Stühle, Kronleuchter, 1 Anrichte usw.
2. 1 Ausziehtisch, 1 Vertiko,
1 Teppich, 1 Tisch;
b. Nachmittags 4 Uhr:
1 Pianino, Kleiderschränke, Sofas, Sessel, Tische, Stühle, 1 Bücherschrank, 1 Schreibtisch,
2 Betten, 2 Vertikos, Teppiche, Bilder, Spiegel, Kommoden usw.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln,“ Ehrenstraße 73.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, den 5. Sept 1903, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Ausziehtisch, 1 Regulateuruhr, 1 kl. Kleiderschrank, 4 Rohrstühle, 1 Theke, 1 Regal.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Schillingstr. 39A.
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der FernIsprechanschlüsse liegt auf.
Petroleum
Lampen
Petroleum
Für eine
Wohltätigkeits-Anstalt
werden gut erhaltene
Säulen=, Manteloder sonstige Oefen
für gewöhnliche Hauskohlen erbeten ev. preisw. angekauft. Angebote unt. A 126 an die Geschäftsst. d. Bl.
und Kupee gut erhalten zu kaufen gesucht. Off. mit äußerstem Preis u. 1693 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
„„„„„„
für jed. Geschäft geeign., z. verm. Ehrenfeld, Sul belratherstr.199, I.
abgeschl. 3 sch. Zim.
Aulerhaus Küche u. Spind an
ordentliche Leute zu vermieten. Erftstraße 29 I, u. Stadtgarten.
Deutz. züche u. 1 0ber“?
Mans. an stille Leute zu verm. Mathildenstraße 32.
Deutz, Adolfstr. 16, 2. Stage,
3 R. u. Mans., z. 1. Okt. z. verm.
Lchön möblierte Zimmer mit v.
Pension zu vermieten. Friesenwall 1, am Rudolfplatz.
n 9 E; 3 bis 4 Räume 1. K. 2 El., zu vermieten.
Cordulastr. 6.
sucht pr. 15.Sept. in kath. Familie ganze Pension. Off. u. Angabe des Preises u. Aufgabe von Referenzen an die Geschäftsstelle ds. Bl. u. 1696.
Kleines Landhaus
mit sch. Garten z. 1. Okt. mit od. ohne Vorkaufsr. zu mieten gesucht, am liebsten Bahnst der Strecke Köln über Ehrenfeld oder Nippes.
Ang. u. 1691 a. d. Gesch. d. Bl.
Rath. Geistlicher
sucht vor 1. Okt. 5 od. 6 Räume mit Mansarde auf 1. od. 2. Et. in der Nähe des Rothgerberbach.
Off. unt. 1686 an die Geschäftsstelle ds. B.
Strenge Einzelpension für
junges Mädchen gesucht
bei gebildeter energischer Dame. Oh. u. 1694 a. d. Gesch. d. Bl.
Braurpaur Wohnung
4 Zim bis zu 40 M z. 1. Okt. Nähe Ring. Follerstraße 63.
ält. Damen such. in st. bess. H.
—4 R. 1. od. 2. Et. b. 1. Okt. Nähe Waidmarkt. Ang. m. Pr. u. CJ a. d. An.=St. Hohepforte 6.
Zu verkaufen
Meine in der Nähe von
Brühl
gelegene
Gärtnerei,
bekannt wegen ihres
vorzügl. Spargels,
beabsichtige Familienverhältnisse halber zu verkaufen.
Erforderlich sind 10000 M
Geboten sind 23000 M. Kaufpreis 26000 M.
Jos. Rettesheim,
Schwadorf bei Brühl.
Mein seit längeren Jahren bestehendes
Leinen-, Wäscheund Aussenergeschäft
mit sehr gediegener guter Kundschaft ist wegen Zurückziehung zu übertragen. Fr.=Off. u. 1692 an die Geschäftsst. ds. Bl. Sterbefallshalber ein
Ackergütchen mit 40 Morgen Land billig zu verk.
Off. u. 1673 a. d. Gesch. d. Bl.
gutes Kolonialw.=Geschäft
zu verkaufen. Mitte Altstadt. Off. u. Nr. 1678 a. d. Exp. d. Bl.
Kleiner weißer
Seidenpudel
reine Kasse, zu 30 A zu verkaufen. Hansaring 141. II.
Beamte, Lehrer
erhalten durch ein gut eingef. Fabrik=Geschäft Wäsche für Herren und Damen, Leinen, Kleiderstoffe, Seide u. dergl. gegen monatl. Teilzahlung. Off. u. T 120 an die Annahmestelle Mittelstraße 33
Schöne
Alt-Zither
mit Kasten für 18.4.
zu verkaufen.
Köln=Ehrenfeld, Barthelstraße 143.
intin hochf. nußb. u. Schlafz.,
O# 2 Bett. m...Bettz.,Waschk., m. M. u. Sp., Nachtk.,Kleiderschr., 1 sehr f. Küche, kompl., sof. bei alleinst. Dame z. jed. eb. annehmb. Preise nur an Private abzug. von Werthstr. 29,.,.Türe links.
Teppichläufer
billig zu verkaufen. Sternengasse 33/35.
C
Verloren- Gefunden
Armes Dienstmädchen verlor A Mittwochnachmittag auf dem Wege Marzellenstraße und Post Portemonnaie mit 8 M. Inhalt. Abzug. geg. Bel. Eigelstein 14.
unger schwarzer Jagdhund
zugelaufen(Hundemarke Köln 1908, Nr. 5904).
Westhoven, Oberstr. 49.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag den 4. September 1908, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Gr. Griechenmarkt 23 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:!“
a. 2 Kleiderschränke,
b. 1 Büfett in Eichen und 1 Sofa,
c. 1 Pianino, Sofa, Oelgemälde, Schränke, Stühle, 1 goldene Herren=Remontoir=Uhr mit Kette usw.,
d. 1 Kommode u. 2 Schränke.
Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag den 4. Sept. 1903, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Lupusstr. 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Möbel.
N. Schweitzer,
* Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstr. 11.
Zwangs=Versteigerung.
Am Freitag, 4. Sept. 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Vertiko in Nußbaumholz. Sofa mit Repsbezug.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Sischlampen„.75.„ gelampen„,.30 M. konleuchter„ 15.-.„
Gratis
Bei jeder Tischlampe über 7 K. gebe ein. Perlreifen gratis.
Gerb. Remagen
Martinstr. 10A. Tel. 3741.
Höbelwagen gr. u. Kl.
Leere Wagen nach Düsseldorf, Bonn, Düren, Euskirchen, Waggonladung u. Fuhren jeder Art besorgt Paul Moritz, Gereonswall 103. Tel. 604.
Omnibus
zu kaufen oder zu leihen
esucht für mindestens—10 dersonen.
Off. u. Nr. 1666 an d. Gesch. d. Bl.
Wer
seine Uhr zur Reparatur, frage im voraus den Preis.
Krummerbüchel 30.
Mittag- u. Abe
gut bürgerlich, zusammen 1 M. pro Tag. Röhrergasse 18.
wachandtscher n 16o:
Vermischtes)
mit 1 und 2 Betten.
Hunnenrücken 17.
Nur 5 Mart pracht.
Bettflocken. Nachnahme. Bei 50 Pfd. fr. dort. Postkarte gen. Man wende sich an die Bettflockenfabrik in Münstereifel.
Nähmaschine
(Ringsch.), hocheleg., umständeh.
spottbill. z. verk., noch 4 J. Gar.
Salierring 4IV, 2 sch.
Am Freitag den 4. Sept. 1903, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokal Dürenerstraße 155 zu Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ladenregal mit Fächern, 1 Büfett in Eichen, 1 dreitüriger Kleiderschrank, eine Anzahl Flaschen Kognak, Liköre, ein größeres Quantum bessere Schwämme usw.;
sodann gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner um 5 Uhr(Kaufliebhaber sammeln sich Dürenerstraße 155):
1 Spiegelschrank, 1 Küchenschrank, 1 Füllosen, 1 Gasleuchter, 1 kleiner Eisschrank, 1 Nußbaumschränkchen, 1 Kommode, 1 Büfett, 1 Bank, 1 Spiegel usw. usw.
de Laforque, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag, 4. September 1908, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Büfett, 2 Sessel, Ausziehtisch Stühle, Bilder, Vertiko, Klei derschrank, Trumeauspiegel, Tep pich, 2 Ladentheken, 2 Regale 2 Schaufensterkasten.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
passend für Spezereigeschäft, sehr billig zu verkaufen.
Porz, Uferstraße 14.
kompl. Ladeneinrichtung,
fast neu, für Bäckerei u. Konditorei passend, billig zu verk. Nippes, Hartwichstr. 102.
Kochfeine Butter, frische Eier
9 liefert Jos. Knechts, Lövenich. Für Köln u. Ehrenfeld fr. Haus,
Zwangs-Versleigerung.
Am Freitag den 4. Sept. 1908, vormittags 10 Uhr. sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106, in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien. Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Rolandstraße 71.
Massage
Kopf= u. alle anderen Massagen, in u. auß. d. Hause, ärztl. gepr. Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.
An= und Verkauf von gebr.
S= und neuen Möbeln, Gold, Silber, Leinen, Porzellan, Herde, Oefen. Friesenwall 7.
Auch nach auswärts.
Nippes. Potzeager
Freitag den 4. Sept. Spry—3 art
nachmittags 5½ Uhr,
sollen
straße bzw. a
Am
1903, Nul. 5.—
sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 zu Cöln=Ehrenfeld bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 88 Flaschen Wein;
d. Geldschrank.
Tervooren,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag den 4. Septbr 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Real, 1 kl. Pult, diverse Hausmobilien u. a. m.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Hansaring 76.
Ossendorferstr. 21.
Lager oder
Uns, Fabrik gut u. bill. bewacht haben will, d. wende .h u. Nr. 1681 a. d. Gesch. d. Bl.
Bayardsgasse 28.
nfandann. Fr. Breuer, Streitzeuggasse 54, Tochter der verstorbenen Fr. Pütz, St. Agatha.
Kurz und bündig
mufs eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen CO und wirkt.(A)
Mar hilft junger Dame zu
Wer weiterem
Studium derMusik?
Off. u. Nr. 1697 a. d. Gesch d. Bl.
S 4 4-#2 4
•4

Seite 10
Kölner Local-Anzeiger Nr. 243 a Donnerstag, 3. September 1903.
Fünfzigjähriges Priesterjubiläum des Hru. Oberpfarrers Seithnemer.
e Lövenich,.Sept.1908.
Die Feierdes goldenen Priesterjubiläums unseres Hrn. Oberpfarrers Seithnemermahm einen überaus glänzenden Verlauf. Dank der umfassenden und eingehenden Vorbereitungen des Festausschusses, der bei seinen Arbeiten von seiten der gesamten Bürgerschaft die weitgehendste Unterstützung gefunden hatte, konnte das aufgestellte Festprogramm in schönster Weise zur Abwicklung gebracht werden. Auch schien der Himmel in letzter Stunde ein Einsehen gehabt zu haben, wenigstens hielt er seine in den letzten Wochen so weit geöffneten Schleusen geschlossen zu den Stunden, in denen die Feier durch die Ungunst der Witterung beeinträchtigt werden konnte.
Von besonderer Bedeutung war dieser Umstand für den imposanten Fackelzug, der sich Montag Abend in Begleitung von zwei Musikkapellen durch die reich illuminierten Straßen des Ortes zu dem Pfarrhause hin bewegte. Nach Vortrag der der Feier des Tages entsprechenden Lieder von seiten des Männergesangvereins Eoncordia(Lövenich) und der Gesangabteilung des katholischen Arbeitervereins brachte je ein Vertreter der Vereine von Lövenich und der Vereine von Weiden dem Jubilar in recht sinnigen und zu Herzen gehenden Worten ihre Glückwünsche dar, für die Hr. Oberpfarrer Seithuemer in längerer Rede bewegten Herzens dankte.
Ungünstig schien sich Dienstagmorgen das Wetter zu gestalten, doch bald klärte es sich auf und bei herrlichem Wetter wurde der Jubilar in feierlicher Prozession, gebildet von Schul- und Kommunionkindern undden Vereinen mit ihren Fahnen, weißgekleideten Mädchen und den offiziellen Körperschaften mit den Gläubigen, zur Kirche geleitet. Mancher der Herren von der Geistlichkeit, die von fern und nah zahlreich erschienen war, wird die Kirche, wenn er sie früher gesehen, kaum wieder erkannt haben, so prächtig macht sie sich in der neuen Bemalung aus. Beim Festgottesdienst hielt Professor Dr. Wildt aus Widdersdorf die Festpredigt über Würde und segensreiche Wirksamkeit des Priestertums im allgemeinen und gedachte sodann der Verdienste des Inbilars im besondern.
Nachdem sodann der Jubilar wieder in feierlicher Prozession zum Pfarrhause geleitet worden war, begann die Gratulationscour des Kirchenvorstandes, der Vertreter der einzelnen Vereine, der Lehrerschaft mit den Schulkindern. Herr Landrat Minten überbrachte den Glückwunsch des Herrn Regierungspräsidenten und den Roten Adlerorden IV. Klasse.
Um 1½ Uhr fand in dem Gasthause zum Römergrab das Festessen statt. Herr Landrat Minten betonte in seinem Trinkspruch auf Papst und Kaiser besonders die Friedensliebe der Träger beider Gewalten.
Herr Gutsbesitzer Kaulen feierte den Jubilar als guten Hirten,
seeleneifrigen Priester, der sich durch sein liebevolles, leutseliges Wesen nicht bloß die Herzen im Sturm erobert, sondern auch dauernd besessen hat; besonders hob der Redner hervor die Friedfertigkeit des Jubilars, wovon das einträchtliche Zusammenleben der verschiedenen Konfessionen ein schönes Zeugnis gebe. Herr Dechant Bliersbach verlas sodann ein huldvolles Handschreiben des Herrn Kardinals und Erzbischofs Fischer und gratulierte den Jubilar als Freund und Amtsbruder.
Herr Oberpfarrer Seithuemer dankte für alle Ehren und Auszeichnungen, die er nicht für seine Person, sondern als seinem Stande zugedacht, annehmen dürfe. Als Kardinal Krementz ihn zum Pfarrer von Lövenich ernannt habe, habe er gesagt:„Herr Pfarrer, Sie kommen in eine friedliche Gemeinde," dieses Wort habe er immer bestätigt gefunden. Er gedachte sodann seiner Mitarbeiter, des Kaplan und der Lehrerschaft. Sein Hoch galt der ganzen Pfarrgemeinde.
Herr Kaplan Schmidt begrüßte im Namen des Festkomitees sodann die erschienen Ehrengäste und dankte den einzelnen für ihre Mitwirkung an dem Feste. Herr Professor Dr. Wildt erinnerte in launiger Weise an die gemeinsame Studienzeit mit dem Jubilar in Bonn und dankte im Namen der Ehrengäste.
Herr Pfarrer Schwarz von Lontzen bei Eupen stellte in humorund geistvollen Ausführungen die Persönlichkeit und den Lebensgang des Jubilars in Vergleich mit unserm h. Vater, Pius., der ja auch in diesem Jahre sein goldenes Priesterjubiläum feierte. — In Lontzen hat der Jubilar 14 Jahre lang als Kaplan gewirkt.— Herr Pfarrer Kaulard von Godorf überbrachte die Glückwünsche seines Heimatortes Eicherscheidt, welches der Jubilar 14 Jahre lang pastoriert hat. Das rauhe Klima des verkannten Eifelörtchens habe den Jubilar gestählt für die Strapazen seines ferneren Wirkungskreises und nicht wenig dazu beigetragen, ihn dieses seltene Fest in solch jugendlicher Frische und Rüstigkeit feiern zu lassen.
Abends fand im Saale der Wirtschaft Zinnikus in Lövenich eine große Festversammlung statt. Nach der Begrüßungsansprache des Herrn Kaplan Schmidt und einem Chorvortrage des Männergesangvereins Konkordia hielt Herr Gutsbesitzer Kaulen die Festrede. Namentlich fand die Mitteilung von der Auszeichnung Sr. Majestät durch Verleihung des Roten Adler=Ordens begeisterte Aufnahme in der Versammlung. Der Jubilar dankte der ganzen Gemeinde für all die Zeichen der Liebe und Anhänglichkeit, die man ihm heute in so reichem Maße entgegengebracht habe, nicht nur ihm habe man dadurch Ehre erwiesen, sondern auch namentlich dem, dessen Stellvertreter er sei. Seine zu Herzen gehenden Worte machten auf die ganze Versammlung einen tiefen Eindruck.
Recht treffend war das von der Jungfrauenkongregation vorgetragene Festspiel Heil dem Jubelpapste; hierdurch sollte der Festversammlung auch der Charakter der weltlichen Feier des goldenen Papstjubiläums aufgedrückt werden. Es wechselten dann ab gemeinsame Lieder, turnerischen Gruppenbilder, von den eingangs genannten Vereinen vorgetragene Chorlieder mit musikalischen Solovorträgen von Fräulein Marg. Flügge(Harfenvirtuosin) Herrn Braun und Herrn Klasen Reichen Beifall fanden auch die Rezitationen eigener Dichtungen unseres weiteren Kreisen als gottbegnadeter Dichter bekannten Herrn Hauptlehrers Hans Willy Mertens und der von der Jünglingskongregation flott vorgetragene Schwank„Der Bauer als König Herodes". Ein gemeinsames Lied beschloß die herrliche Feier, die allen Teilnehmern unvergeßlich sein wird und mit goldenen Lettern in die Geschichte unserer Gemeinde eingetragen zu werden verdient.
Aus dem sozialen Leben.
Eine öffentliche Versammlung aller selbständigen Tapezierermeister findet bekanntlich am Freitagabend im Apostelnbräu statt. Zweck der Versammlung ist, den Mißständen im Tapeziererberufe entgegenzutreten, Aufklärung zu schaffen und einen engen Zusammenschluß der Interessenten herbeizuführen. Es ist den Tapezierermeistern ebenso wie anderen Handwerkervereinigungen möglich, eine Besserung der Verhältnisse herbeizuführen, wenn nur ein guter Wille auf allen Seiten vorhanden ist. Hr. Feder(Berlin) wird über die Organisation in anderen Städten und über die erzielten Erfolge berichten.
Neues
aus Köln
Eine Tarifermäßigung für Stückgutbeförderung ist bei
der Kleinbahn Köln—Königsforst mit dem 1. September d. J. in Kraft getreten. Der Mindestsatz für jede mit einem Beförderungschein aufgegebene Sendung Eilstückgüter betrug bisher 50 Pfg. Da dieser Satz aber für kleinere Pakete und Stückgüter vielfach als zu hoch empfunden wurde, so ist die städtische Verwaltung den Wünschen entgegengekommen und hat, wie sich aus der Anzeige der Direktion der städtischen Vorortbahnen ergibt, nunmehr den Satz auf 30 Pfg., also nahezu auf die Hälfte der alten Gebühr, heruntergesetzt. Durch diese bedeutende Ermäßigung sind auch alle diejenigen, die es bisher vorzogen, die Stückgüter in anderer Weise befördern zu lassen, in die Lage versetzt, sich der Kleinbahn mit Vorteil zu bedienen. Bekanntlich hat die Bahnverwaltung an allen wichtigen Haltestellen der Strecke nach dem Königsforst Agenturen eingerichtet, wo die Güter aufgegeben oder in Empfang genommen werden können.
X Bau der nördlichen Rheinbrücke. Die Lieferung, Verlegung und Befestigung der Holzschwellen und des Bohlenbelags für die Eisenbahnbrücke I wird jetzt im Wege des Verdingungsverfahrens vergeben. Die Lieferung umfaßt ungefähr 100 Kubikmeter Querschwellen aus Eichenholz, 4400 Quadratmeter Bohlen aus Kiefernholz und 8000 Kilogramm Kleineisenzeug. Angebote sind bis 16. September d. J. an die Eisenbahndirektion Köln, Bauabteilung 4, zu richten.
] die Verlobung der Riesen. Wie uns mitgeteilt wird, hat sich gestern Mariedl, die Riesin von Tirol, die gegenwärtig hier im Panoptikum auftritt, verlobt. Ihr Bräutigam Hr. Klive Darrol, ein vermögender australischer Farmer von ansehnlicher Größe, hat schon vor längerer Zeit um Mariedl's Hand angehalten, doch wollte sie von der Sache nichts wissen. Seit zwei Jahren verfolgt er nun Mariedl auf ihren Reisen. In England kam es sogar im letzten Winter zu ernsten Zwischenfällen und mußte der jetzt glückliche Bräutigam es sich gefallen lassen, der englischen Wache vorgeführt zu werden. Trotz Mariedl's abweisender Haltung, erschien er täglich mit einem großen Bouquet in der ersten Loge des Londoner Hypodroms, verfolgte Mariedl ständig mit seinen Anträgen, so daß ihm schließlich der Eintritt ins Theater verboten wurde. Da sich der junge Riese diesen Anordnungen nicht fügen wollte, mußte die Polizei ihn abhalten. Durch seine Beharrlichkeit hat er nun doch sein Ziel erreicht. Mariedl gedenkt ihm nicht in seine Heimat zu folgen, sondern beabsichtigt nach absolvierten contraktlichen Verpflichtungen, die sie noch einige Monate binden, sich in ihrer Tiroler Heimat ein schönes Gut zu kaufen und, wie früher im Elternhause, Landwirtschaft zu betreiben. Mariedl verbleibt bis zum 15. d. M. in Köln, um verschiedene Einkäufe für ihre bevorstehende Heirat zu besorgen.
Kuriosum aus der Tierwelt. Für Terrarienfreunde besonders interessant dürfte die Nachricht sein, daß es einem hiesigen Schutzmanne gelungen ist, in einem Terrarium junge Blindschleichen zu züchten. Er fand dieser Tage unter den vielen Reptilien und Amphibien seines Terrariums 9 junge Blindschleichen.
∆ Schwerer Unfall. Gesternnachmittag scheute in der Taubengasse plötzlich das Pferd eines Fuhrwerks. Bei dem Versuch, das Tier zum Stehen zu bringen, warf das Tier den Fuhrmann mit solcher Wucht gegen eine Mauer, daß er schwere Verletzungen am Kopfe erlitt. Der Verletzte wurde bewußtlos ins Bürgerhospital gebracht.
1 Brand. Gestern brach in einem Haüse Unter Goldschmied Feuer aus. Die Feuerwehr griff helfend ein.
2 Fahrraddiebstähle. Am Hauptpostamte und in der Kamekestraße wurde je ein Fahrrad gestohlen.
Abgefaßzter Dieb. Gestern morgen wurde an der Hauptmarkthalle ein Mann dabei abgefaßt, als er einen Sack Zwiebel zu stehlen versuchte.
1 Das Messer. Gestern abend wurde am Gereonsbahnhof ein Arbeiter von einem Kollegen nach kurzem Wortwechsel mit einem Messer in den Kopf gestochen. Er erlitt erhebliche Verletzungen, weshalb man ihn zum Vincenzhospital in der Eintrachtstraße brachte.
Gestohlen wurde einem Büfettfräulein in einem Hause in der Eintrachtstraße ein Portemonnaie mit 30 Mark.
9. Falsches Geld. Gestern wurde in einem hiesigen Geschäft ein falsches Zweimarkstück angehalten. Das Falschstück trug das Münzzeichen A und die Jahreszahl 1903. Es war infolge seiner schlechten Prägung leicht kenntlich.
Aus Köln-Ehrenfeld.
# bereitelter Einbruch. In einer der letzten Nächte wurde in einem Bureau in der Hornstraße eingebrochen und ein Geldschrank gewaltsam zu öffnen versucht. Die Diebe wurden aber gestört. Leider entkamen sie unerkannt.
Aus Köln-Deutz.
0 Der Einzug des Schützenkönigspaares der St. SebastianusSchützenbruderschaft fand gestern abend unter strömendem Regen statt. In althergebrachter Weise bewegte sich der Zug durch die Stadt. Besondere Aufmerksamkeit erregte der in diesem Jahre überaus wirkungsvoll und prächtig geschmückte Königswagen. Im Zuge waren die Brudervereine aus der Nachbarschaft wie auch viele Deutzer Vereine vertreten. Die Zugteilnehmer, die gezwungen waren, im geschlossenen Wagen zu fahren, dürften von der allgemeinen Beleuchtung und Illumination nicht viel gesehen haben. Die Schaulustigen hielten trotz des regnerischen, stürmischen Wetters auf den Bürgerstiegen der Straßen bis zum Passieren des Zuges aus und erfreuten sich denn auch an dem Farbenspiel des abgebrannten Feuerwerks. Der Zudrang der Fremden war infolge des mißlichen Wetters natürlich nicht so groß wie sonst. Heute abend hält die St. Sebastianus=Schützenbruderschaft ihren Krönungsball mit Preisverteilung ab, während zur selben Zeit der Krönungszug der St. Hubertus=Schützengilde sich durch Deutz bewegen wird. Der Zug bewegt sich durch die Siegburger=, Freiheit=, Düsseldorfer=, Kasematten=, Alsen=, Düppel=, Mathilden=, Lorenz=, Helenenwall=, Arnolds= und Tempelstraße zur Siegburgerstraße, woselbst im Festsaale des Hrn. Eske der Krönungsball sich anschließt. Als Schützenkönig der Gilde wurde Hr. Restaurateur Johann Geilenkirchen, Siegburgerstraße wohnhaft, proklamiert, der leider durch Trauerfall in der Familie die Rolle nicht durchführen kann, und mit seiner Vertretung den Vorsitzenden der Gilde, Hrn. Friseur Friedrich Schmidt aus der Mindenerstraße, betraut hat.
∆ Selbstmord. Der Einjährig=Freiwillige, der sich am Dienstagnachmittag in dem Wartesaale des Deutzer Personenbahnhofes in selbstmörderischer Absicht in die rechte Schläfengegend schoß (vergl. Notiz in Nr. 242 des Kölner Local=Anzeigers), ist gestern nachmittag 5½ Uhr im Garnison=Lazarett seinen Verletzungen erlegen. Der Erschossene stammt aus einer angesehenen Kölner Kaufmannsfamilie und ist erst 21 Jahre alt. Als Grund zur Tat wird plötzlich eingetretene geistige Umnachtung angesehen.
i Erwischte Diebin. Gestern schlich sich eine Frauenspersor in ein Haus an der Siegburgerstraße ein, begab sich in ein Zimmer und eignete sich dort Kleider an, die sie über ihre alten Kleider anzog. Der Diebstahl wurde aber alsbald bemerkt und die Diebin eingeholt und einem Schutzmann übergeben.
Aus Kalk.
X Unterführungen des Vingster Kirchweges und der Usingerstraße. Zur Herstellung der Unterführung des Vingster Kirchweges und der Usingerstraße zur vorübergehenden Verlegung der Eisenbahnlinien Köln=Hauptbahnhof—Kalk=Süd werden jetzt die erforderlichen Lieferungen und Arbeiten von der Eisenbahn=Bauabteilung 2 in Deutz ausgeschrieben.
Kleine Mitteilungen.
4 Im Wattlers Fischerhaus konnte das für Mittwoch angekündigte Patriotische Kinderfest(Sedanfeier) wegen der schlechten Witterung nicht stattfinden. Es wird nunmehr unter allen Umständen Freitag den 4. September, nachmittags 3½ Uhr abgehalten.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
X Die 25jährige Jubelfeier des Werkmeister-Bezirksvereins Köln und Umgegend findet am nächsten Sonntag den 6. September statt. Morgens 11 Uhr ist Festakt im Viktoriasaal, wobei Hr. Reichstagsabgeordneter Dr. Potthoff die Festrede halten wird. Abends 8 Uhr findet dann, gleichfalls im Viktoriasaal, große Festversammlung statt. Das nähere ist aus der diesbezüglichen Anzeige in der heutigen Nummer des Kölner Local=Anzeigers zu ersehen.
8 Windthorstbund Köln(Mitte). Das für die letzte Sitzung angesetzte Referat mußte leider infolge unvorhergesehener Verhinderung des Referenten ausfallen. Ein Mitglied skizzierte in einem kürzeren Vortrage die letzten bemerkenswertesten Ereignisse auf politischem Gebiete, insbesondere die Kandidatenfrage im Wahlkreise Speyer=Ludwigshafen, sowie die Disziplinaruntersuchung gegen den Bürgermeister Schücking von Husum. In der anknüpfenden lebhaften Aussprache wurde u. a. auch die z. Zt. recht lebhafte Mittelstandbewegung in den Kreis der Erörterung gezogen und auf die bevorstehende Gründung einer besonderen Mittelstandvereinigung in Köln hingewiesen.— Das Referat der nächsten Sitzung wird den Nürnberger Parteitag behandeln.
Sport.
S Die Reisterschaft von Europa, welche am nächsten Sonntag den 6. September auf dem Kölner Sportplatz die besten Steher der Welt an den Start bringt, wird in der Zusammensetzung der Teilnehmer noch in letzter Stunde eine Abänderung erfahren müssen, da der bekannte Belgier Verbist sich in Berlin einer Operation unterziehen mußte, die sein Fahren am Sonntag zur Unmöglichkeit macht. Die Direktion hätte gern den sympathischen Fahrer im Rennen gehabt, muß aber nun auf Anordnung des Arztes darauf verzichten. Als Ersatz hat sie nun den berühmten Weltmeister Walthour gewonnen, der ja in Köln von früheren Rennen gut bekannt und jetzt gut auf dem Posten ist, wie er erst am letzten Sonntag in Brüssel bewiesen hat. Der Amerikaner, der ohnehin für eines der nächsten Kölner Rennen in Aussicht genommen war, wird sich also voraussichtlich schon in der Meisterschaft, die er früher selbst einmal gewann, dem Kölner Publikum präsentieren. Guignard, Stellbrink und Günther werden schon heute tüchtig bei der Arbeit hinter ihren Motoren sein, während Walthour am Freitag aus Paris erwartet wird.
Aus der Arbeiterwelt.
* Zentralverband christlicher Holzarbeiter. Die nächste Mitgliederversammlung mit Einführung des neuen Lokalbeamten, Kollegen Bacher, findet nächsten Samstag, abends 9 Uhr im Lokale Em dekke Tommes, Glockengasse 37—39 statt.(Siehe Inserat.)
* Ein„christlicher Arbeiterverrat“. Zu der unter diesem„Stichwort“ in der gestrigen Nummer des Local=Anzeigers veröffentlichten Artikel ist noch nachzutragen, daß von den sechs Arbeitern, die bei der Firma Fischer in Solingen an einem Bau in der Kronbergerstraße die Arbeit eingestellt hatten, drei sofort in andere Arbeit getreten waren. Der vierte, ein Oesterreicher, war zur militärischen Uebung eingetreten. Die letzten zwei erklärten, bei dem Unternehmer Fischer überhaupt nicht zu bleiben, aber Fischer solle gezwungen werden, prinzipiell ihrer Einstellung zuzustimmen. Dieser Umstand, um einer solchen Prinzipienreiterei willen 100 Arbeiter außer Verdienst zu setzen, war für die Haltung der christlich=organisierten Arbeiter maßgebend.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Frechen,.Sept.1908. Die Prozession von Frechen nach Kevelaer wird in herkömmlicher Weise am nächsten Dienstag und Mittwoch(8. u. 9. Sept) stattfinden. Da wegen der im September stattfindenden Manöver Pilgerzüge nicht mehr gefahren werden, werden die Pilger die fahrplanmäßigen Züge Dienstag morgen 9 Uhr 35 Minuten ab Köln und Mittwoch nachmittag 12 Uhr 52 Minuten ab Kevelaer benutzen. In dankenswerter Weise hat die Eisenbahndirektion eine Verstärkung der Züge durch Extrawagen für die Pilger zugesagt. Dienstag morgen ½6 Uhr ist in Frechen die hl. Messe für die Anliegen der Pilger, um 7 Uhr fahren die Pilger mit Extrazug der Köln=Frechener=Eisenbahn nach Köln, wo in Prozession zum Bahnhof gezogen wird. Ebenso wird am Mittwoch nachmittag die Prozession per Extrazug von der Schaafenstraße nach Frechen fahren zu ermäßigten Fahrpreisen.
m# Holweide,.Sept.1908. Ein bereits wiederholt aus der Fürsorge=Erziehungsanstalt entwichener Zögling wurde hier von der Polizei aufgegriffen und der Anstalt wieder zugeführt.
h Porz, 2. Sept.1908. Bei Gelegenheit der Kirmes hatte ein junger Tänzer großes Pech. Er fiel mit seiner Schönen und zwar so unglücklich, daß er eine schwere Schulterverletzung erlitt.
* Siegburg,.Sept.1908. Heute Vormittag gegen 11 Uhr wurde plötzlich die nähere Umgebung der Bahnhofstraße und des Marktes durch Brandsignale in Aufregung versetzt. Im Hause Bahnhofstraße 34 war das Dach des Saales wahrscheinlich durch die aus einem benachbarten Schornstein fliegenden Funken in Brand geraten. Bei dem herrschenden Winde hätte das Feuer leicht größeren Umfang annehmen können. Glücklicherweise war die Feuerwehr schnell zur Stelle, der es gelang, das Feuer noch im Anfangsstadium zu löschen.
von Nah und Fern.
Selbstmord eines Kölners in der Fremde.
a Bingen,.Sept.1908. Ein Maler aus Köln, der sich auf Wanderschaft begeben hatte mit der Hoffnung, in einer anderen Stadt Beschäftigung zu finden, hat sich laut der Rh..=Ztg., da ihm dieses ehrliche Bestreben mißglückt ist, aus Verzweiflung mit Essigessenz vergiftet. In dem Hospital ist der Mann gestorben

Kölner Local-Anzeiger Nr. 243* Donnerstag, 3. September 1908.
Jensationelles Progt
:<space> O t t o<space>
Reutter
00 9
Doppel Männer-Quartett
von der holl. Oper Amsterdam
und die übrigen Attraktionen.
Während des Reutter-Gastspieles werden Billettbestellungen den ganzen Tag telephonisch(1598) sowie beim Portier entgegengenommen.
65
8
∆
6
6
5
#
#
Zoologischer
—.— 8
Sonntag, 6. September
von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:&###
Eintrittspreis 8
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
908.
Serie D.
Freitag den 4. September 1908. 4. Ab.=Vorst.
(4. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria von Weber. Musikalische Leitung: Albin Trenkler.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Dux, Gardini, Schewe, Schlegel, Böhmer; die Herren: Liszewski, Neldel, Wiedemann, Batz, Vanoni, Bauer.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr Große Preise.
Samstag den 5. September 1908. 5. Ab.=Vorst. Serie A.
(5. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Neu einstudiert.
Othello.
Oper in 4 Akten von Giuseppe Verdi.
Große
für Erwachsene und Kinder.
Luftkurort Rheinbreitbach.Rh.
vis--vis Rolandseck a.
hotel Rheinbreitbacherhof Pension.
Fernsprecher 157 Amt Honnef a. Rh. Herrliche freie Lage, großer schattiger Garten, Gartensaal. Volle Pension von
Sommerfrische Jallendar
bei Koblenz.
Hotel Grenzhäuser
direkt am Rhein. Groß. schattiger Garten. Fischgelegenheit Billige Pension.
den
viel besser, wenn eine GeschäftsAnzeige wenig, aber packenden Text u. auffallende Ausstattung im((A) zeigt, als
umgekehrt.
Auf dem Lände
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Infolge der schlechten Witterung konnte das auf Mittwoch 2. September angesetzte
F 748 F*
nicht stattfinden. rung am
(Sedan-Feier)
Dasselbe findet nun bestimmt bei jeder WitteKölns weiter Umgebung
Neu
N
links
KÖLN
des Rheines gibt es heute fast keinen Ort mehr, in dem nicht der I A durchschlagend verbreitet ist. Die katholische Landbevölkerung
ist deshalb inihrer Gesamtheit am besten durch den L A zu erreichen.AlleKaufgesuche.Verkäufe, die für ländliche Kreise Interesse haben, ferner Anzeigen betr. Guts- und Landverpachtungen Viehmärkte u sind im L A sicherem Erfolge begleitet.
Freitag den 4. Sept., nachmitt. 3½ Uhr
statt. Großartige, einzig schöne
Neberraschungen S#
für die Kinder.
Sportplatz Köln
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig
Freitag den 4. September 1908. 4. Vorst.
Anfang 7½ Uhr. Neu einstudiert.
Der Widerspenstigen Zähmung
Lustspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
Die Einrichtung und Inszenierung von Mar Martersteig. Mitwirkende: die Damen: Harnichfeger, Hensgen, Gaebler; die Herren: Turrian, Krüger, Aßmann, Odemar, Heber, Felden, Kiesau, Ekert, Portz, Wehwer, Diehl, Doser.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 3¾ Uhr Mittelpreise.
Samstag den 5. September 1908. 5. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Dokter Klaus.
Lustspiel in 5 Akten von Adolf’Arronge.
vitichette.
OLOSSEUN
Schildergasse 99-101.
Plattkölnische Bühne Willowitsch. der Familie
Seite 11.
Fränkis
Heute
Donnerstag abend 8 Uhr:
Vokal- u. InstrumentalKonzert
der 65er Kapelle
unter Mitwirkung des
Doppel-Quartett 1908.
Liederfolge:
Abschied von Müller.
Sakrischer Bass v. Koschat. Ständchen von Abt.
Lore am Rhein von Attenhofer.
Voranzeige.
Montag, 21. September 1908:
Lieder-Abend
des Opernsängers · Peter Lambertz.
Karten 1,50 und 1 M. sind bei den Kellnern zu haben.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags
nachm. von 3½ Uhr ab:
Milifärkonzert.
Heute Abend 81
Zum 3. Male:
Uhr:
„Unsere Don Juans.!
Gesangsposse in 4 Akten von W. Mannstaedt und G. Steffens.
Radrennbahn
Riehlerstrasse.
Sonntag, den 6. September,
nachmittags 3½ Uhr.
Zentralverband
christl. Hotzarbeiter Deutschlands.
Einladung
Mitgliederversammlung
am 5. September, abends 9 Uhr, im
Versammlungslokal: Em derke Tommes, Glockengasse 3 In derselben wird der neue Lokalbeamte,
Kollege Bacher,
sprechen. Zahlreichen Besuch erwartet
Die Lekalverwaltung
•39.
id Kaufmann. Gehultinnen u.
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verhandes: Erhaltung des religiösen Sinnes
moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung, wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäfts zweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Hrankenkasse des Verbandes Kathol. kaufm. Oehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse bezutreten. Eintritt kann jederzeit Prieisen.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat.
Annohaus, Annostv. 86, anzumelden.
Tochalt von tur
über 100 Kilometer
und zwar an Stelle von Verbist, der in Berlin an Blutvergiftung erkrankt und sich einer sofortigen Operation unterzichen musste.
Mit dem Engagement des weltberühmten Amerikaners erhält die Meisterschaft einen erhöhten Glanz. Walthour konnte noch am letzten Sonntag in Brüssel einen dreifachen Sieg über achtbare Gegner erringen und im Besitze seiner alten, glänzenden Form wird er den übrigen Gegnern
Paul Guignard Arthur Stellbrink Deter Günther
die Hölle ordentlich heiss machen.
Wer dieKonkurrenten beim Training gesehen, muss sich unbedingt dass es einen Kampf absetzen### wie nie zuvor, und der Sieger sicherst in den letzten Metern herausschälen
kann.
Ausserdem:
Preis von der Loreley
über 30 Kilometer.
Fliegermeisterschaft für Kölner Fahrer.
Prämienfahren. Trostfahren.
Franz Lier.
NB. Von heute nachmittag 6 Uhr ab offizielles Training.
Es wird höflichst ersucht, Karten schon jetzt in den durch Plakate erkenntlichen Debitstellen zu entnehmen, da die Nachfrage eine sehr grosse ist.
Sonntag den 6. September.
uens 11 Uhr: Festakt
196
1 8
im Viktoria-Saale.
Festrede wird gehalten von unserem Syndikus Herrn Reichstagsabgeordneten Dr. Heinz Potthoff.
Abends 8 Uhr:
Grosse Festversummlung
im Viktoria-Saale
bestehend in Musik, Gesang und humoristischen Vorträgen, gemeinschaftlichen Liedern
Theater und Ball.
Bei der Polonaise Ueberraschung für die Damen. Durch Mitglieder eingeführte Fremde haben Zutritt. Mitglieder, welche keine Karte erhalten haben, wollen sich durch ihr Mitgliedbuch legitimieren.
Der Vorstand und das Festkomitee.
(Streng geschlossen.)
Verdingung.
Für den Umbau des Gronviehkühlhauses im Schlachtund Viehhof Cöln sind zu verLos I. Erd= und Maurerarbeiten.—
Los II. Aenderung und Ergänzung der Eisenkonstruktion.
Los III. Zimmerarbeiten.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Ingenieurbureau des Schlachtund Viehhofes erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Mittwoch den 9. Sept. o.., vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Krebsgasse, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 24. August 1908.
Hochbauamt.
Der Stadtbaurat. J..: Klewitz, Regierungsbaumeister.
Verdingung.
Die schmiedeeisernen Fenster für das Kesselhaus II des Elektrizitätswerks am Zugweg sollen öffentlich verdungen werden.
Die Zeichnungen liegen in unserem Baubureau, Verwaltungsgebäude, Rosenstraße 30, Zimmer Nr. 40 zur Einsicht aus, wo auch Angebotsformulare und Bedingungen gegen eine Gebühr von 1 M. zu erhalten sind.
Verschlossene, mit entsprechender Ausschrift versehene Angebote sind bis zum 22. September vormittags 11 Uhr einCöln, den 31. August 1908.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke.
J..: Nottebrock.
Stimmbegabte Damen und Herren, welche fertig vom Blatt singen und beabsichtigen, in den Gürzenichkonzerten 1908/09 mitzuwirken, werden ersucht, ihre desfallsige schriftliche Anmeldung baldigst an Herrn Landgerichtsrat Diener, Königsplatz 24, zu richten.
Mittwoch den 9. Sept. er. beginnend 9 Uhr vormittags
findet im Festungs=Schirrhof Deutz, Siegesstraße 1 bis 5, öffentlich meistbietend gegen gleich bare Bezahlung eine Versteigerung von tannenem und kiefernem Bau= und Nutzholz in verschiedenen Längen und Stärken statt. Es kommen zum Verkauf:
etwa 716 Stück tannene u.
kieferne Bombenbalken von
.40 bis 12,00 m Länge und 20/25, 25.25, 25/30 und 30/30 cm etwa 14,70 ehm sonstiges Bauholz von 6,90 m Länge und 22/25 cm Stärke.
Die Hölzer lagern seit etwa 50 Jahren in Schuppen und sind zum größten Teil gesund. Der Verkauf findet in Losen von etwa 20 chm Inhalt statt. Die Hölzer können in den Vormittagsstunden von 9 bis 11 Uhr an Ort und Stelle besichtigt werden.
Fortisikation Cöln.
Schön war's doch
daß ich durch die kleinen Anzeigen im(A) eine tüchtige Kraft fand
1
50

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 243&a Donnerstag, 3. Jeptember 19..
Christian Hever. Höbelfabrik. Köln d. Rh., Hohenzollernrine 62-64
„„„„„„IIIEEER
Glanalg neues
bestehend
Saton, Esszimmer, Schlafzimmer, Herrenzimmer, Küche
Süddeutsche Möbel in grosser Auswahl. Grösstes übersichtlichstes Lager.
bestehend aus
in der Preislage zusammen
ohne Kaufzwang zu besichtigen. Mässige Preise
Wohnungsemntie
M. 2000, 30 00, 5004, 60UE, 20 000
100 Musterzimmer. Beste Referenzen. Weitgehendste Garantie.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Anna Maria Voeller, geb. Schüller
findet Freitag den 4. September, St. Severin statt, wozu hiermit wird.
morgens ½9 Uhr, in freundlichst eingeladen
Danksagung.
Für die zahlreichen Bekundungen herzlicher Teilnahme, die prachtvollen Kranzspenden und die überaus grosse Beteiligung bei den Exequien und dem Begräbnisse meines lieben, unvergesslichen Gatten, unseres guten, teuren Vaters sprechen wir hiermit allen Verwandten, Freunden, Bekannten und Nachbarn, sowie unseren Hausmietern, besonders aber den beteiligten Vereinen, unseren innigsten Dank aus.
Köln-Riehl, den 3. September 1908.
Familie Peter Werker.
Kronen
M. an
11
11 11
r
in jeder gewünschten Ausführung.
Aufhängen Gratis durch meine
Fachleute.
Gerhard Remagen,
Martinstrasse 10A.
Telephon 3741.
Een Pelten
Ausschußkäse
mit kleinen Fehlern:
Mainzer
5 Stück 103
Holländer
abgelag. Ware 603 im Brote... 559
Schweizer
Eckstücke
Eier! Tägl. Bruch- u. K
Ernst Schuster&amp; Co.
Heumarkt 5
Barbarossaplatz 3 Metzer Straße 11 3 Fernsprech=Nr. 537.
709
#achte die kleinen Anzeigen in()!
g00-Faß.
J. Hölzken
„ Tel. 6994„
Unter Garantie
werden entfernt
Haare, Warzen, Falten, Runzeln
Sachgemäße Gesichts= u. Nagelpflege. Pariser Institut Obenmarspforten 24, I.
Groß. Gelegenheitskauf für Brautleute
nur im
Möbel=Haus Neumarkt
20 komplette
Schlafzimmer
Eichen, Nußb., Mahagoni mit=, Ztür. Spiegelschränken Eich.=Speisezimmer, Mah.= Salons, Ausziehtische, Trumeausp., Vertikos, Schreibtische, Diwans, seine Pitchpine=Küchen=Einrichtung. Gr. Auswahl, s. billige Preise.
27-29 Neumarkt 27-29
Josef Grewe.
G
Geschäfts-Burometer!
Voraussichtlicher Kassenstand Sonntag den 6. September 1908.
destes Fahrrad
bei billigsten Preisen. Ueberzeugen Sie sich, Roland=Rad Nr. 61 K. 63,1 Jahr Garantie Jährl. Verkauf gegen 5000 Roland=Räder.* Noland=MaschinenGesellschaft in Köln, Severinstraße 216.
Zichg. Donnerstag 10. September
Königsberger
Ausstellungs□ Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105
Otterie
3240 Gewinne, W.
50000 M.
darunter Hauptgew. a
20000 M. etc.
Lose à
11408 50 PE
Losporto u. Gewinnliste 30 Pfg. extra empf.
leo Molf, Pr-Kantsksowie hier Frz. Jos. Bürger, Joseph Huth,
F. E. Braun, Friedrich Amtenbrink, Franke &amp; Co., F. A. Teeke.
wenn in der
hoch,
Woche vorher der(A) zur Insertion benutzt wurde
Von der Reise zurück.
Dr. med. Prauner
Spezialarzt für Hals=, Nasenund Ohrenleiden. Köln, Mastrichterstraße 26.
Zurückgekehrt
Dr. Georg Willius
prakt. Arzt und Geburtshelfer
Köln-Deutz.
Von der Reise zurück! Dr. Hlirschmann
Ohren-, Nasen- und Halsarzt
Blaubach 30A.
Von der Reise zurück! Dr. med. Sasse
Ehrenfeld.
EI. wenn die Propaganda unterlassen wurde.
Von der Reise zurück“
Vonn Dr. Teeser,
homöopathischer Arzt.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
21, I. bt
(früher Gerconstrasse 42). Fern precher 6421.
Sonntags, auch in den Sommermonaten, kommt die
Landbevölkerung
nach Köln, um ihre Einkäufe zu besorgen. In fast 10000 ländlichen Familien bildet heute schon der (Ce) die tägliche und einzige Lektüre.
Eis-Schränke
nur beste Fabrikate mit 15% Rabatt,
Herde, Oeten, Haus- und Küchengeräte
zu billigsten Preisen
Fritz Ackermann
vorm. W. Chur
Aachenerstr. 19
Telephon 6361.
Elegante
hüche
bestehend aus Büfett m. Kacheleinlage und Messingverglasung, Anrichte mit Aufsatz, 1 Tisch, 2 Stühle, zusammen nur 100.50. Nußb. engl. Kleider chrank 50.6
1½ u.=schl. Bettstellen, engl.
Nußb. poliert nur 50.4 Waschkommode mit Marmorquertoilette mit Racheleinlage nur 75.#
Vertikos, Nußb. m. Spiegelauffan 55.9. Diwan mit rotem Plüschbezug nur 500 Sofatisch m. ff. pol. Platte 13M. 4 Stühle mit Säulchen u. Rücklehne 16.
Jos. Welsch, Sceister
Köln=Ehrenfeld
Stammstr. 25, Ecke Philippstr. Fernsprecher 4386. Freie Zu= und Aufstellung.
Horkulos-Korsott mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen, Herkules=Kölsell ausgezeichnet sitzend, von.60 K an. " a. Biinesds Ecke Ehrenu. Albertusstraße.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
ass. und trockene Schuppenflechte skroph. Ekzema, Hastausschläge,
offene Füsse
Peinschädon, Beingoschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunder sind oft sehr hartnäckig:
wer bisher vergeblich hoffte
seheilt zu werden, mache noch eines Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
hei v. Gift u. Säure. Dose Mk..— Dankschreiben gehen täglich ein.
Nur echt in Originalpackung weiss grün-rot und mit Firme R. Schubert&amp; Co., Weinböhla.
Fälschungen weise man zurück. b# haben in den moisten Apotheken.
Onig.
Wollküche 14—16.
Bekannt für gut bürgerliche
Wohnungs-Einrichtungen.
Fernspr. 247. Anfertigung nach Zeichnung.
Weitgehendste Garantie.
LLERIE
Deie e.
Tunre?
(Mehr als 30 Sorten.)
Vorzüge
a. Eichen
in sehr großer Auswahl verkauft billigst
Wilh. Streck. Bonn
Dampfsägewerk.
Zigarren u. Zigaretten.
Großer Posten Zigarren spottbillig zu verkaufen.“
Probezehntel 2,50 bis 10 M. Zigaretten, sonst im Verkauf zu 2½ Pfg., jetzt per Mille 8 M.
Lagerhaus
Bekanntmachung.
Dem nach§ 34 Abs. 3 Ziffer 2 des Invalidenversicherungsgeetzes vom 19. Juli 1899 hinichtlich der Zugehörigkeit zu den Lohnklassen maßgebenden durchschnittlichen Jahresarbeitsverdienst der land= und forstwirtschaftlichen Arbeiter hat der Herr Regierungs=Präsident ür den Stadtbezirk Kalk wie olgt neu festgesetzt:
Für männliche über 16 Jahre alte Arbeiter der Landwirtschaft 750 M.
b. Für weibliche über 16 Jahre alte Arbeiter der Landwirtschaft 450 M.
c. Für männliche über 16 Jahre alte Arbeiter der Forstwirtschaft 750 M. Für weibliche über 16 Jahre alte Arbeiter der Forstwirtschaft 450 M.
Diese Sätze treten vom 1 Jan. 1909 ab in Kraft.
Es sind daher für die etwa in der Land= und Forstwirtschaft beschäftigten über 16 Jahre alten invalidenversicherungspflichtigen Personen, soweit sie einer Orts=, Beiriebs=, Bauund Innungskrankenkasse nicht angehören, Marken wie folgt zu verwenden:
i. für männliche Personen Mar ken III. Lohnklasse(Geldwert 21 Pfg.),
b. für weibliche Personen Marken II. Lohnklasse(Geldwert
20 Pfg.).
Für die Mitglieder einer Orts=, Betriebs=, Bau= oder Innungskrankenkasse gilt nach wie vor der dreihundertfache Betrag des für ihre Krankenkassenbeiträge maßgebenden durchschnittlichen Tagelohnes. Sofern indes im voraus für Wochen, Monate, Vierteljahre oder Jahre eine feste bare Vergütung vereinbart worden und diese höher ist, als der nach dem vorstehenden für den Versicherten maßgebenden Durchschnittsbetrag, so ist diese Vergütung zugrunde zu legen.
Ich gebe anheim, in Zweifelsfällen hier Auskunft einzuholen. Kalt, den 31. August 1908. Der Bürgermeister:
Albermann
Bekanntmachung.
Den nach§ 10 des Unfallversicherungsgesetzes für Landund Forstwirtschaft vom 5. Juli 1900 der Berechnung der Unfallrenten zu Grunde zu legenden durchschnittlichen Jahresarbeitsverdienst der land- und forstwirtschaftlich. Arbeiter hat der Herr Regierungs=Präsident für den Stadtbezirk Kalk wie folgt neu festgesetzt:
a. für männliche Arbeiter über
16 Jahre 750 M.
b. für weibliche Arbeiter über
16 Jahre 450 M.
c. für männliche Arbeiter unter
16 Jahren 450 M.
d. für weibliche Arbeiter unter
16 Jahre 300 M.
Diese Sätze treten vom 1. Jan. 1909 ab in Kraft. Kalk, den 31. August 1908. Der Bürgermeister:
*<space> A l b e r m a n n.<space>
Hansaring 92.
Fernsprecher 4640.
Verbrich dir nicht den Kopf
über einen überflüssigen Gegenstand. Du bringst ihn durch eine Anzeige im C schnell an.
Gänse, Enten,
gar. leb. Ank., 6 Mon. alt, vollk. ausgewachsen, vollfedr., fleischig, schlachtreif. 10 St. ca. 8 Pfd. schwere Gäuse 30., 18 schwere Enten 27 M. Streisand, Dzieditz, Schlesien 89.
von
+MAGG'' Sunnen-Würfeln
—On- mit dem Kreuzstern
1. Große Ausgiebigkeit und Billigkeit.
2. Kurze Kochzeit und bequemste Zubereitung
3. Jede Sorte hat den ihr eigenen, natürlichen Wohlgeschmack.
Man verlange ausdrücklich MAGGIs Suppen.
„MAGGIs gute, sparsame Küche“.