annschen
gen Boneigenen möglichst Lungenlat dieser Tee bei Ileiser-Katarn. Da ein ils wirklotheke 97.
die ihre erbeten. llustrierte In eresse nstige Geesundheit ung dieses net würde hstr. 207, achen Sie nicht bekete und hien an a7
Berugs-Preis. mit Sonntagsbeilage Colonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pig., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
1s Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Plg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige.
Otferten-Annahme 25 Pig.
Pestpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Kölner
WS
4
Geschältsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
90
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenbiatt.
#r. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 28. Dezember 1908
AEE
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Schreckliche Ca
Paris
*
Iptiker
Zogstr. 40
Abs
ge Tietz
250M. an
stätte.
Racke getötet.
Mainz, 27.Dez 1908.(Eig. Drahtber.) Der zwanzigjährige Student der Mathematik und Astronomie Joseph Racke tbtere gestern früh seinen Vater, den bekannten früheren Reichstags= und Landtagsabgeordneten Nicola Racke und seine erwachsenen drei Schwestern Anna, Stephanie und Elisabeth, von denen die erstere Braut war.
Die entsetzliche Tat wurde gestern morgen gegen 2 Uhr verübt, nachdem am Abend vorher die ganze Familie zu einer gemütlichen Feier versammelt gewesen war. Der Täter hat die surchtbare Tat zweifellos im Irrsinn ausgeführt. Er hat seine Opfer im Schlafe getötet. Den Plan, die ganze Familie unzubringen und seinen Vater von Sorgen zu befreien, soll er schon früher gefaßt haben. Bei seiner Verhaftung legte er ein rückhaltloses Geständnis ab. Sein Vorhaben führte er aus mit einem Maschinenbrotmesser, das er an ein Flobertgewehr gebunden hatte. Die der Tat eines Irrsinnigen zum Opfer gefallenen vier Personen schliefen im ersten Stock, die übrigen Knder, welche im zweiten Stock schliefen, blieben verschont; sie haben nichts gehört von den Vorgängen, die sich unter ihnen chspielten. Die Familie Racke bestand aus 12 Kindern. Die Getöteten, denen der Schädel gespalten worden ist, wurden zum znedhofe gebracht. Der Täter befindet sich im Krankenhause; näußerte sich befriedigt über seine entsetzliche Tat, ein untigliches Zeichen seines Irrsinnes. Er wird einer Heilanstalt u Beobachtung überwiesen werden.
+
Nicola Racke hat im öffentlichen Leben zeitweise eine #morragende Rolle gespielt. Er war Mitglied des bessischen #ndtages und des Deutschen Reichstages für Mainz(1884 und I7 in engerer Wahl gewählt), eine Reihe von Jahren gehörte nauch der Stadtverordnetenversammlung von Mainz an. Racke m ein hinreißender Volksreduer. Als solchen hat man ihn uhrfach auf den Generalversammlungen der Katholiken Deutschds sowie in zahlreichen Versammlungen bei verschiedenen Anien kennen gelernt, auch in Köln z. B. gelegentlich des braßmann=Rummels und zuletzt am 20. April d I. in ir Katholikenversammlung in der Bürgergesellschaft. Das suchtbare Geschick, welches deu hochverdienten Mann und seine
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Dez. 1908.
# Wenn die Glocken läuten.
10 Erzählung von A. von Hahn.
Euch zukommt, könnt Ihr dreist anhören und Ihr sicht Euch mit Eurem Herzen nicht zu verstecken," fuhr sie veirrt fort.„Und das sag' ich Euch jetzt,— ein rechtes Leben ut Ihr doch nicht gehabt, so ohne Weib und Kind. Was seres gib's nicht auf Erden als eine gerechte Eh' und die ud', solche lieben Geschöpferl zu großen, guten Menschen zuziehen.“
sprechen kannst' wie ein Advokat, Miezl,— aber deine chen, damit ist's schlecht bestellt. Denn was du eben von dem mmen Kerl erzählt hast,— ich war der Waschlappen nicht.“ ##isch will keinen Streit anfangen,“ sagte Miezl, mit einer Eistmut, die sich komisch an ihr ausnahm.„Aber was ich eihen hab', hab' ich geseh'n. Ich hab' doch die Tür nicht mal aufgemacht.“—
sondern immerzu durch den Spalt geguckt, gelt?“ warf
ein.
Nein, aber dreimal hab' ich sie gewiß aufgemacht und immer elbe gesehen. Aber ich bin lieber still. Die Dirn' geht ja wieder fort—“ spann Miezl ihren Faden weiter,„bald Nutter wieder gesund ist. Wozu soll ich mich darum mit 9#ntzweien, wo Ihr doch immer das letzte Wort haben
220. Lotterst, ie wird nimmer gesund werden, die Müllerin," seufzte der
220. Loni r trühe dar Hauf schütttalnd. Sie schaut gar zu elend
1
viertags,
ttwochs
tags
2 Uhr ab
erl.
ra.
3½ Uhr:
, trübe den Kopf schüttelnd. den Augen.“
###as wär' ein Unglück!“ rief Miezl, erschrocken auffahrend ##den Sprecher ganz verstört anblickend. So ernst hatte sie krankheit doch nicht genommen.
ear so bald sollst' aus dem Nest fallen, du armes Vogert ## nie sich über das schlafende Kind, das behaglich an seinem ##%langte. Was soll das mit dir werden, Dirn, wenn eimn Mutterle hast: Wer wird deine Tränen forttupfen, wenn
Familie getroffen hat, wird in den weitesten Kreisen die tiefste Trauer und das innigste Mitgefühl erregen.
Zu der furchtbaren Katastrophe, welche die Familie Racke betroffen hat, wird uns aus Bonn geschrieben: Soeben lese ich tief erschüttert die Nachricht, daß der frühere Abgeordnete Racke mit drei seiner Töchtern von seinem eigenen Sohne ermordet worden sei. Die näheren Umstände sind mir vollständig unbekannt, aber schon jetzt muß ich Protest gegen die Form des betreffenden Telegramms einlegen:„Der Mörder wurde verhaftet. Der Beweggrund soll darin zu suchen sein, daß er nicht genügend Geld von seinem Vater bekommen hatte.“ In dem Auschlag am Geschäftsgebäude des hiesigen Generalanzeigers wird noch mit Angabe der Wohnung beigefügt, anscheinend sei der Täter der Vonner Student Racke. Wenn ein junger Mann vier seiner nächsten Verwandten ums Leben bringt, so sagt man sich von vornherein: Irrsinn und Tobsuchtsanfall, und findet es unverantwortlich, wie dann als hypotbetischer„Beweggrund“ angegeben wird, der Vater habe ihm nicht genug Geld gegeben! Eine solche Beurteilung der Fassung des Telegramms ist eigentlich selbstverständlich. Zufällig bin ich aber auch in der Lage, falls wirklich der frühere Bonner Student die Tat begangen haben sollte, Genaueres mitzuteilen.
Ich selbst habe im vorigen Frühjahr mit meinem Freund Racke die hiesige Wohnung für seinen Sohn gemietet. Es war ein eleganter Salon in einem herrschaftlichen Hause. Die ehrenwerte Familie, bei welcher er wohnte, war außer sich, als ich ihr die Nachricht überbrachte; ihr Mieter sei ein„Musterstudent“ gewesen, habe sehr eingezogen gelebt und stets aufs pünktlichste gezahlt. Mir wie seinen Mietsleuten war an dem höflichen jungen Mann nur sein schüchternes Wesen aufgefallen. Uebrigens wohnte er dort seit Monaten nicht mehr. Er hatte Bonn seit Schluß des Sommersemesters verlassen und sollte mit dem 1. Oktober in Mainz sein Militärjahr als Einjähriger antreten. So viel ist jetzt schon sicher, daß es sich hier nicht um einen„Mord“, sondern um ein entsetzliches Unglück handelt, bei welchem der„Mörder“ ebenso oder noch mehr zu beklagen ist wie die Opfer seiner Tat.
Auf dem Hauptbahnhof in München ist ein Wertpostbeutel gestohlen worden. er enthielt 10000 Kronen, die von einer Wiener Firma an eine Nürnberger Firma geschickt waren.
Der jetzt endgültig festgestellte Schlußbetrag der Zeppelinspende beträgt 6½ Millionen Mart.
Ein von einem Maschinistenmaat in Wilhelmshaven erfundenes Lufttorpedo wird bei der Firma Krupp praktisch erprobt.
Der Präsident der französischen Republik, Fallières, wurde am Freitag auf einem Spaziergang von einem Cafékellner am Halse gepackt. Der Kellner versuchte dem Präsidenten den Bart auszureißen, wurde aber von den Begleitern des Präsidenten daran gehindert und festgenommen.
sie dich von hier fortgeholt haben? Nicht alle großen Finger sind so weich.“
Der Förster erhob sich mit einem Ruck. Es schien ihm etwas sehr Eiliges eingefallen zu sein, so rasch verließ er die Stube. Miezl hörte, daß er sich draußen heftig schneuzte.
„S' hat ihn am Kragen," blinzelte sie schlau nach der Türe. Dann sprach sie zu der kleinen Schläferin herab:„Du, weißt was, du Kleines? Die Miezl verläßt dich nicht! Nichts will ich mehr vom lieben Gott erbitten, als daß dir dein Mutterle erhalten bleibt, aber wenn's geschieht, daß sie dir genommen wird, dann sei nur getrost, ich und der Mann, von dem ich gesprochen, wir schaffen dir schon noch ein Nest.“
„Es sieht schlimm, recht schlimm mit ihr aus.“ Mit diesen Worten kam der Förster nach einer Weile durch die Krankenstube herein.„Ich glaub' bald der Tod sitzt ihr schon im Nacken.“
„Erbarm's Gott!“ zeterte Miezl, und eine Träne fiel aus ihrem Auge auf das Kinderköpfchen.
„Was soll denn das jetzt?“ stellte er sich, scheinbar aufgeregt, vor sie hin. Seine Stimme klang ebenso belegt.„Jetzt willst gar noch flennen?“
„Soll sich einem Christenmenschen das Herz nicht umdrehen, wenn man so einen unglücklichen Wurm anschaut, der kein Vater und Mutter ha, wo es kaum in die Welt schaut und kein Dach über dem unschuldigen Haupt?“ schluchzte Miezl.
„Ist denn die Anna nicht da und soll sie sich wohl sträuben, das Kind zu nehmen?“ knurrte er, an der eigenen Ergriffenheit würgend.
„Und das könntet Ihr wirklich übers Herz bringen, die arme Dirn dort hinzugeben? Sollen die elendigen Menschen auch das Kinderl hinmorden, wo sie den Mann schon und auch das arme Weib da drinnen auf dem Gewissen haben? Oder meint Ihr, daß der Meineid, den die Anna übers Herz gebracht hat, nicht gerad' so schlimm ist, wie ein Mord?“
„Schrei nicht so laut,“ mahnte er beschwichtigend.„Die Lie braucht's nicht zu hören. Und was die Frau erzählt hat, kann auch im Fieber gesprochen sein.“
S Kölnischer Geschichtskalender. Fundertf
28. Oezember
1843. Die früher„ostrheinische jetzt„Köln=Mindener=Eisenbahngesellschaft“ genannte Aktiengesellschaft mit Sitz in Köln erhält die Konzession zum Bau einer Eisenbahn Deutz—Düsseldorf— Oberhausen— Minden(Rhein=Weserverbindung). Das ansängliche Aktienkapital
betrug 39.ill Mh. wurde aher für Ermeiterunne. und er.f
an Oa nonnal. Bas Unfangliche Antiennapital
betrug 39 Mill. Mk., wurde aber für Erweiterungs= und Ergänzungshie 1253 auf 661. Mill orhöht. Die Gesellschaft baute ferner
bauten bis 1853 auf 66½ Mill. erhöht.
noch die Strecken Oberhausen—Emmerich, Deutz—Gießen, Betzdorf— Siegen, Osnabrück Bremen=Hamburg, Venlo—Haltern, sowie die Brücken bei Köln(1859), Hamburg(1872) und Wesel(1874). Infolgedessen belief sich das Aktienkapital 1874 auf über 474 Mill. Mark.
1864. Einweihung des St. Vincenzhauses an der Eintrachtstraße durch Erzbistumsverweser Dr. Baudri. Dasselbe soll eine Stätte für arme Waisen, arme alte Personen und für Kranke sein.
1870. Von den kriegsgesangenen französischen Offzieren entwichen wieder 3 unter Bruch ihres Ehrenwortes aus Köln.
1872. Nachdem der Zweigverein Köln des Vaterländischen Frauenvereins im November durch eine Sammlung 8900 Mk. für die Ostseeküstenbewohner zusammengebracht hat, veranstaltet er zum selden Zweck einen Festgalaball im Gürzenich, der 3070 Mk. einbringt.
1894. Gründung eines Kölner Frauenfortbildungsvereins. Junge Mädchen, die nur Volksschulbildung genossen, sollen als Ladengehülfinnen ausgebildet werden. Auch wird bezweckt die Unterstützung von Fortbildungskursen für Lehrerinnen des höheren Schulfachs und Gründung von Haushaltungsschulen.
In der russischen Hauptstadt St. Petersburg wurde am Donnerstag der erste allrussische Frauenkongreß eröffnet. Anwesend sind über 1000 Delegiertinnen, vorwiegend der gemäßigten Richtung angehörend.
Der türkische Thronfolger Prinz Mohammed Reschad hat auf die Thronfolge verzichtet.
Der serbische Kriegsminister verlangt einen zweiten Nachtragskredit von 7 Millionen für Rüstungen.
Das kleine Montenegro verlangt in einer Note an die Mächte die Abtretung der österreichischen Festung Spizza als Bedingung für die Erhaltung des Friedens.
Auslieferung Castros
soll unter Umständen von seinem Nachfolger Gomez verlangt werden. Es liegt darüber folgende Meldung vor:
New York, 27.Dez.1908. Einer Meldung des New York Herald aus Caracas zufolge wird der Vizepräsident Gomez die Auslieferung Castros verlangen, falls erwiesen wird, daß dieser der Absender der Kabeldepesche ist, welche die Weisung enthielt, Gomez zu ermorden.— Da sich Castro augenblicklich in Deutschland befindet, würde das Auslieferungsbegehren sich an dieses zu richten haben. Vielleicht erhält Castro, der sich als durchaus reisefähig erwiesen hat, einen leisen Wink, dessen Befolgung der deutschen Diplomatie unangenehme Weiterungen ersparen würde.
Die rufsische Note an die Mächte.
Rußland hat eine Note an die Mächte gesandt, in der seinen Standpunkt zur Einverleibung Bosniens un
„Und das Papier? Ist das auch im Fieber geworden?" rief sie erregt.
„Warum schreist' denn so? Sollen's die Leut' gleich auf der
Straß' hören?“
„Wenn man solche Unmenschlichkeit hört, das unschuldige
Kinderl in solche Händ' zu geben, soll einem da die Galle nicht über die Leber laufen?“
„Laß' sie nur laufen, die muß ja den Weg schon kennen.— Ich möcht' wissen, wie ich's anstellen soll?“ rief er aufgeregt. „Ich kann doch mit dem Kind nicht vor's Gericht gehen und sagen, nehmt's der Anna fort, der Hubert Eberlein ist der Mörder! Was auf dem Papier steht, ist doch kein Beweis fürs Gericht. Und wenn ich's gar übers Herz brächt', den Angeber zu machen, dann wär's erst recht schlimm für das arme Ding. Dann kommt's gar zu fremden Leuten, wo's Hunger leidet und Schläge bekommt.“
„Und das könnt Ihr so ruhig hinsprechen?“ schluchzte Miezl
kopfschüttelnd.
„Meinst' geschrieben klingt's besser?“
„Ein Unmensch seid Ihr!“ machte sie ihrer Entrüstung Lust. „Heut' lern' ich Euch erst recht kennen! Ihr seid ja schlimmer— „Ja, weißt' denn du was anderes, was geschehen könnt? „Freilich, weiß ich was,“ griff sie rasch nach dem Koort; „Was recht Gescheites und Gottgefälliges wüßt ich, hinter ihm her, als er sich abwandte und Fenster blickte.„Ich weiß was!“ wiederholte sie noch einmal,
mit großem Nachdruck..„ deiner Weisheit verMeinst denn, daß wich io Vehr,o.,zug herum, und dann, langt?“ fuhr er
„Jetzt hats,II,v“ zchrtz der Alte wieder durch die KrankenNach einer Weite sehrte, Papier in der Hano und ging damit
„UIhers: WDeni 12170
zu eine: Wandschränichen,
und Schrot, auch den„.
Miezl, die sich gerade erhoben hatte, um doch einmal im Haus
Peges“####n.„ sohon, das Kind hatte sie in den Korh
in welchem er allerlei Kram, wie und Schrot, auch den Ingwer, einschloß.
nach dem Rechten zu sehen, das Kind hatte sie in den Korb gevettet, trat hinter ihn.
*<space>*<space>
ME
1
*
14

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 357 a Montag. 23. Dezember 1903
der Herzegowina und der internationalen Konferenz
mitteilt. Rußland begründet in der Note seine Auffassung, es müsse die Annexion Bosniens nicht nur formell, nach einer vorausgegangenen Verständigung mit der Türkei, sondern üver haupt der Konferenz zur Entscheidung unterbreitet werden. Eine Milderung dieses Standpunktes ist nur darin zu erkennen, daß Rußland in dieser Note dem Vorschlage des österreichischen Ministers Baron Aehrenthals zustimmt, daß vor der Konferenz in Vorverhandlungen mit den Möchten eine Verständigung über die Annexion gesucht werde. Die Note enthält aber zugleich mit dieser Zustimmung eine Wendung, die einer gefährlichen angel gleichkommt. Rußland erklart, in dem Vorschlage Baron Aehrenthals, Vorverhandlungen zur Konferenz zu pflegen, die Zustimmung Oesterreich=Ungarns zu der Auffassung erblicken zu wollen, daß die Annexion von der Zustimmung jeder einzelnen
Macht abhängig sei.
Das wäre natürlich eine gefährliche Klippe für Oesterreich, da dann jede Macht auch ihre Bedingungen stellen und für Oesterreich=Ungarn die Annexion umsomehr verteuren könnte, als es jetzt für Oesterreich ein Aufheben der Annexion unmöglich mehr gibt. Rußland tritt mit dieser Note, dabei offenbar stark von England beeinflußt, auch der Meinung der österreichischen Diplomatie entgegen, als ob eine glückliche Auseinandersetzung Oesterreich=Ungarns mit der Türkei eine Einmischung der anderen Mächte ausschließen würde. Man erfährt damit, wo in den nächsten Wochen die russische und engtische Diplomatie ihre Minen springen lassen wird: Sie wird vor allem die Verständigung Oesterreich=Ungarns mit der Türkei zu vereiteln trachten, um dann umso sicherer Oesterreich=Ungarn vor die internationale Konferenz zwingen zu können. Trotz des stellenweisen friedlichen Tones der russischen Note scheint diese für die Erleichterung der politischen Lage wenig zu bedeuten. Die dunkte Wolke bleibt über Europa stehen.
Aus der Arbeiterwelt.
&amp; Betriebseinschränkung bei den Ehrenfelder Gummiwerken. Am Mittwoch wurde den in der Abteilung Schuhfabrik beschäftigten Arbeitern und Arbeiterinnen, etwa 25 Personen, die Mitteilung gemacht, daß am Donnerstagmittag 12 Uhr der Betrien gänzlich eingestellt würde. Für die betroffenen Arbeiter bebeutet das eine sehr unangenehme Weihnachtsüberraschung. In diesem Betrieb war schon seit Februar d. J. mit verkürzter Arbeitszeit gearbeitet worden.
a Weihnachtsfeier der Zeimarbeiterinnen. Am vorigen
Sonntag fand die di jährige Weignachtsfeier der Heimarbeiterinnen in der geschmückten Aula des Marzellengyninasiums statt, zu der sich die Mitglieber der Ortsgruppe mit iyren Familienangehörigen zahlreich eingefunden hatten. Von den Kindern wurde das Melodrama Engelreise ausgeführt, dessen Chöre von Gymnasialschülern der unteren Klassen unter Leitung des Organisten Sattler in ausdrucksvoller Weise zum Vortrag gebracht wurden, während Frl. Brixius das lebende Bild mit einem Violinvortrag begleitete, der lebhaften Beifall fand. Darauf folgte die Bescherung der Kinder durch passende Gaben. Ein Mandolinenquartett erfreute Groß und Klein; eine improvisierte Restauration sorgte für Befriedigung der leiblichen Bedürfnisse, und eine amerikanische Versteigerung erfreute sich einer lebhaften Beteiligung seitens der Erwachsenen. Der junge Verein kann auf eine schöne Feier zurückblicken, zu der zahlreiche Damen durch reiche Spenden, die Firma Ibach durch kostenlose Ueberlassung eines Piano beigetragen und sich, wie Frl. Brixius und Hr. Sattier, den besonderen Dank der Ortsgruspe erworben haben.
a Mülheim(Rhein), 24.2ez.1908. Die am 12. November d. I. getätigten Vertreterwahlen der Arbeitnehmer für die Ortskrankenkasse für Fabriken, Ableitung o, diverse Betriebe, wurden von der Aussichtsbehörde für ungultig erklärt. Diese Wahl war von den christlichen Arbeitern angenichten worden, weil die Feststellung des Waytresultates nicht richtig erfolgt war. Es sollten bei dieser Wahl 110 Stimmen für die Sozialdemotraten und 109 für die Christlichen abgegeben worden sein. Zwei auf die christlichen Kandidaten lautende Stimmzettel, die zusammengefaltet waren, hatte der Wahlvorstand für ungültig erklärt und anstatt sie mit zu den Wahlakten zu geben, einsach vernichtet. Da einer der
Kr Aenne aolg
Stimmzettel, die beide gleichlautend waren, ohne weiteres gültig war, hätten also beide Parteien die gleiche Stimmenzahl gehabt, 109; ein sozialdemokratischer Kandidat hatte übrigens nur 108 Stimmen erhalten, trotzdem waren ihm 110 zugezählt worden.
Liblar. 23.Dez.1908. Bei den gestern zu Ende gegangenen Knappschaftsältestenwahlen zum Brühler Knappschaftsverein hatte der Gewerkverein christlicher Bergarbeiten sehr gute Erfolge zu verzeichnen. Von 34 Aeltesten hatte er 13 durchbringen können. Dieses Ergebnis ist um so höner zu bewerten, als die Wahlen zum ersten Male öffentlich getätigt wurden. Die öffentliche Wahl ist voriges Jahr von den Beamtenältesten beschlossen worden. Der sozialdemokratische Bergarbeiterverband hat nur einen einzigen Aeltesten durchgebracht. Ueber diesen Aeltesten schrieb aber die Rheinische Zeitung schon zwei Siegesartikel und jubelte über„einen schönen Erfolg". Was mag sie wohl als Mitzerfolg ansehen? Dabei ist der christliche Gewerkverein erst vor kaum drei Jahren hier eingeführt worden. Mögen alle Grubenarbeiter einsehen, daß nur der Gewerkverein hier als weitaus stärkste Organisation etwas erreichen kann, daß dagegen der sozialdemokratische Bergarbeiterverband hier völlig ohne Einfluß ist.
aus dem Handtäschchen entwendet.— Auf dem Blaubach wurde am Donnerstagabend einer Frau, welche dort auf die Straßenbahn wartete, das Portemonnaie mit 12 M. Inhalt aus der Tasche ent, wendet.
Aus Köln-Nippes.
a Einbruchsdiebstahl. In der Nacht zum Freitag wurde in einem Uhrengeschäft auf der Neußerstraße eingebrochen und ug etwa 20 filberne Herren= und Damenuhren gestohlen.
K Brand. In einem Warenhause auf der Neußerstraße entstand in der Nacht zum Sonntag, vermutlich durch Kurzschluß Feuer. Die Wehr war etwa eine Stunde tätig.
Aus Köln-Ehrenfeld.
. Unfall. Am Samstagnachmittag spielten mehrere Knaben in einer Sandarube an der Lukasstraße auf dem dort stehenden Kippwagen. Einer der Knaben brach bei der Spielerei ein Vein: er wurde ins Vinzenzhospital in Nippes gebracht.
R
E
3
*
Personalien. Amtsrichter Bauer wurde zum Amtsgerichtsrat ernannt. Gerichtsassessor Goeden wurde in die Liste der Rechtsanwälte bei dem hiesigen Amtsgericht und Landgericht eingetragen. Die Referendare Kessels und Effnert wurden zu Gerichtsassessoren ernannt.„
∆ Dektorpromotion. Die juristische Fakultät der Universität Bern promovierte Herrn Joh. Jos. Berckum aus Köln zum Doctor iuris utrinsque mit dem Prädikat magna cum laude. Seine Dissertationsschrift, die in den Berner Blättern als eine glänzende bezeichnet wird, behandelt das Staatsschuldenproblem der klassischen Nationalökonomie. Herr Dr. Berckum war früher im Banrsach tätig, studierte dann an der Kölner Handelshochschule und bezog
hierauf die Universität Bern.
∆ Ich hann en Mark verlore! jammerte dieser Tage ein Zunge, der in der Schildergasse Postkarten feilhielt, natürlich gab es Leute genug, die dem Bengel das Geld ersetzten. Da der vetreffende Junge das Manöver in verschiedenen Stadtteilen mit aulem Erfolg wiederholt hat, sei hiermit vor ihm gewarnt.
Straßenraub. Am Donnerstagabend gegen 8 Uhr wurde in der Eifelstraße einer Dame von einem etwa 20jährigen Burschen das Handtäschchen mit einem Portemonnaie, das 50 Mk. enthielt, entrissen. Der jugendliche Straßenräuber entkam unerkannt.
0 Ein Schiffszusammenstoß fand am Samstagmorgen auf dem Rheinstrome an der Schiffbrücke statt. Das Rar dampfschiff Rheinland“ der Gebrüder Weder wollte ohne„Aufzuorehen" durch die Brücke von der Kölner Landseite aus fahren. Die Joche waren nicht bereit für die Durchjahrt, worauf der„Rheinland“ kurz vor der Passage zum Aufdrehen gezwungen war. Währenddem fuhr von Deutz das Trajektvoot Köln=Deutz heran und geriet vor das Bugspriet des„Rheinland". Dieses riß das Zeltdach des Oberdeckes vom Trajektboot ab, sodaß dasselbe außer Betrieb gesetzt werden mußte. Menschen kamen nicht zu Schaden.
00 Rheinschiffahrt. Das Güter= und Personenboot„Moltke der Köln=Tüsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft lief vorgestern mit neuen Kesselanlagen versehen von der Werft Fop u. Smith in
a Bei Baden vom Schlag gerührt. Am Donnerstagabend wurde in einer Badezelle in der städtischen Badeanstalt an der Fleischmengergasse ein 22 Jahre alter Versicherungsbeamter in einer Badewanne tot aufgefunden; er war wäyrend des Badens vom Schlage gerührt worden.
Schlägerei. In der Nacht zum Samstag entstand alkf dem Krummen Büchel eine wüste Schlägerei; einer der Beteiligten gab vier Revolverschüsse ab, ohne jedoch jemanden zu treffen. Ein anderer brachte einem seiner Gegner einen Messerstich in den Rücken bei. Schutzleute stellten die Ruhe wieder her und nahmen die beiden Haupttäter, zwei Burschen von auswärts, fest. Einer der selben führte zwei Revolver bei sich.
#. Die Taschendiebe hielten an den Feiertagen reiche Ernte. So wurden am Freitag nach der Vorstellung in einem hiesigen Theater drei Herren die Portemonnaies mit 120, vzw. w. 25 M. aus der Tasche gestohlen.— Im Dom wurde am Weihnachtstage einer Tame das Portemonnaie mit etwa 18 M. Inhalt
5
9
05
72
5
35
5
5
2
*
F3
F
5
6
3
8
3
95
V
2
#
k.
Ossendortt
2aidmarkt
empfiehlt bein
Eintreten der grosses Lager in
strenge.
3
Seel, wie es mit ihr steht, und hat
„Was habt Ihr denn da?“ fragte sie neugierig.
„Mußt' denn deine Nas' bei allem haben?
„Erbarm's Gott, das ist das Papier von der Müllerin?
„Freilich—
„Weiß denn die arme sie's Euch gegeben?“
„Nein, ich hab's mir genommen—
„Freilich, kannst denn das nicht begreifen? Soll's denn dem Doktor in die Händ' kommen? Das könnt' der Müllerin am End' nicht recht sein, wenn sie zu sich kommt. Und stirbt sie, dann ist's hier am besten aufgehoben.
wollt Ihr die Schlechtigkeit an den Tag bringen, gelt? “<space> s a g t e<space> e r<space> f e s t.<space>„ A n g e b e n<space> i s t<space> i m m e r<space> e i n e<space> s c h m u t z i g e<space> Sach' und dann gar erst recht, wenn kein wichtiger Beweis da ist. Rache überlaß ich dem Herrn, der find' schon das rechte Maß zwischen Schuld und Sühne, wenn die irdische
lind der arme Radinger soll so verraten bleiben? Darf so nas hingehen, daß die eigene Schwester den Bruder im
Kann's dem Toten noch nützen, wenn die Unglückssach' noch einmal angerührt wird? Und schau, sein böses End' haben die Beiden ihm doch nicht bereitet. Freigesprochen ist er doch
Aber das hätt' auch anders geschehen können— und dann
Lamnr Hite die Auna schon die Wetrhet Kelarst 8. 5e
schlecht ist die arme Dirn nicht, die wahrlich ein schweres Kreuz „So eine, di, den Meineid nicht scheut—“ machte Miezl halt immer von dem Menschen das Schlechteste
—
Und ihr müßt immer auf mir herumhacken,“ warf sie patzig hin.„Was soll's denn mit dem Papier?" setzte sie neugierig
„Brauchst nicht alles zu wissen.“
„Freilich, jetzt seid
Ihr wieder falsch,"
maulte sie.
Freilich, sehr seit Ihe Wnleer(Ah., manlte sie.„Ich
möcht' mir das Schandieren den ganzen Tag anhören. Wenn ich aber ein Wort in aller Bescheidenheit hinsprech', dann ist gleich der Gottseibeinns los.“
Da hast' ein gescheites Wort gesprochen," lachte er boshaft. „Ja, Miezl, wenn du dabei bist, ist allemal der Gottseibeiuns
Das Kind regte sich und erhob sein Stimmchen zu kläglichem Geschrei. Miezl vergaß ihren Zorn und eilte hin.
Was hast' denn, du armes Geschöpferl," nahm sie es auf, „daß du immerfort jammerst? Hast kaum in die Welt geguckt und schon Tränen? Ahnst' denn dein Unglück schon?
Der Förster drehte sich interessiert herum.
„Soll's schon wieder ins Wasser?" fragte er besorgt erregt. „Freilich muß es nachher gebädet werden,“ sagte Miezl wichtig. „Alle Tag' zweimal, morgens und abends. Aber das ist doch
kein Unglück.“
Zweimal— und allemal wird ihm das Wasser so über den Kopf gegossen, daß ihm beinah das kleine Herz vor Zorn platzt?
Das ist kein Zorn, das ist bloß, weil's ihm ungewohnt ist. Später sollt Ihr mal schauen! Das ist eine Herzfreud', wenn so ein Ding im Wasser sitzt. Wie das sich dehnt, strampelt und plätschert, mit dem kleinen Maul sprudelt, mit den dicken Beinchen pantscht und kräht und jauchzt und sich nicht auskennt vor Lust. „Und dann schreit's wohl auch nimmer so viel?“
„Gott bewahre! Den ganzen Tag lacht's und springt's vor
Freud im Haus herum.“.. 8ure uen
Der Doktor kommt!“ Hans hatte es aufgeregt durch den Türspalt hereingerufen, während gleichzeitig lustiges Schellengeläut
laut wurde.
Der Förster eilte hinaus, dem Ankommenden entgegen, während Miezl den Hans anwies, auf das Kind zu achten, um dann, wie gescheucht, in die Küche zu rennen. Galt es doch zunächst, dem Herrn Doktor einen warmen Trunk her u ichten.
Hans hatte schon alles vorbereitet. Das Wasser kochte zischend auf dem Herde, und der gemahlene Kaffee stand bereit.
Der Hans ist doch ein anstelliger Bub geworden," dachte Miezl, mit stiller Selbstgefälligkeit auch der Ohrfeigen gedenkend,
Wolldecken
Daunendecken Steppdecken
Plumeaux
Deckbetten
Biberbettüchern Federn, Flocken
1
Daunen, Pflanzendaunen Plaids, Reisedecken Pferdedecken
zu allerbilligsten Preisen
bei grösster Auswahl.
Ggr.
die zu Anfang seiner Laufbahn im Forsthaus auf des HanselBacke gebrannt harten. u 4
Als sie mit dem fertigen Getränk in die Stube trat, hatte sia der Arzt bereits seines Pelzes und Ueberrockes entledigt, einen Enzian genommen, und sich von der redegewandten Lie Krankengeschichte erzählen lassen.
Der Kaffee mußte noch warm gestellt werden. Erst welt der Doktor die Kranke sehen.
Leise röchelnd lag Maria in den Kissen. Die tief einge sunkenen Augen starrten gläsern unter den Lidern hervor, das Kinn war herabgesunken, die trockenen Lippen geteilt. K abgegrenzte, bräunliche Flecke hoben sich von der Bleifgrbergr Wangen ab, während auf der wachsbleichen Stirn große Tropf
Der Arzt fühlte nach dem Puls. in der andern Hand haltend. Dann horchte er nach der Atmung, und richtete
mit ernstem Kopfschütteln auf...2644—cen Gsiedern
„Ist's arg schlimm?“ fragie Miezl mit schlotternden Glieder
Es lag ihr selbst wie der Tod in den Knochen.
„Sehr bedenklich,“ sagte der Arzt.„Die Auflösung ist jed Augenblick zu erwarten. Wir wollen aber doch noch eine talt Einpackung versuchen. Es ist ein Versuch—, betonte er, wie ich den Zustand erkenne, ist die Frau rettungslos verlorei Nun schnell einen Eimer kalten Wassers und ein Laken.
Miezl eilte jammernd davon, schickte Hans nach—
den Brunnen und kramte ein Laken hervor...—8
Aber alle Mühe und Eile kam zu spät. Als sie die Krankenstube zurückkehrte, hatte Maria ihren letzt
Trübe sah der Doktor auf die Entschlafene nieder, der Förster mit gefaltenen Händen neben ihm stand zwei große Tränen in den Bart rollten.
Lies' murmelte ein Sterbegebet und drückte die###Toten zu.
Fortsetzung folgt.)

Ksiner Local-Anzeiger Nr. 357 a Montag, 23. Dezember 1903.
wurd ßenbahn sche entwurde in ind u. a.
aße entirzschluß,
Knaben stehenden
in Bein;
Banz
5
inen
9n
Schreckliche Tat eines Geisteskranten.
# Mainz, 27. 2ez 1908.
neher die Tragödie, welche sich im Hause des Herrn Racke abgemielt hat, geht uns von einem hiesigen Korrespondenten folgende ausführlichere Meldung zu. Am zweiten Feiertag durchlief die Stadt die schreckliche Kunde, daß der 62 jährige, hochangesehene meinhändler Nikola Racke und drei seiner Töchter tei in ihren Schlafzimmern aufgefunden worden seien. Den ganzen Vormittag uper strömte das Publikum nach dem Tatorte, der Lauerngasse woselbst im Hause Nr. 17, das nach dem Garten zu liegt, die Schreckensa verübt worden war. Polizei hatte die Straße abgesperrt. Im hunern des Hauses war die Gerichtskommission von morgens 11 uhr bis gegen Abend tätig, um den Tatbestand aufzunehmen. neher die Ausführung der entsetzlichen Tat können wir folgendes berichten: Der 21jährige Student Joseph weilte seit 7 Tagen auf neihnachtsbesuch bei seinem Vater. Am ersten Feiertag gingen die sämtlichen Mitglieder der Familie zur h. Kommunion. Am Nachmittag besuchte der Student Joseph das Grab seiner vor einigen garren vorstorbenen Mutter auf dem Friedyof. Am Abend war die Jamilie, Vater, Töchter und Söhne, im Hause zusammen, es wurde musiziert, Domino gespielt. Gegen 12 Uhr begaben sich die Familienmitglieder zu Bette. Der Student Joseph hatte sich inzischen in seinem Zimmer in unheimlicher Weise bewaffnet. Von einer alten Flinte hatte er den Lauf entfernt und an dieser ein ven einer Brotmaschine abgeschraubtes schweres Messer angebunden, weiter nahm er einen scharf geladenen Revolver zu sich. Gegen 2 Uhr inder Frühe des zweiten Feiertages begaber sich von seinem Zimmer aus in den Garten, von dort bestieg er eine Veranda und von einer Freppe aus gelang er in einen schmalen Gang, an dem sich das Schlafzimmer seines Vaters befindet. Er trat in das unverschlossene Schlafzimmer seines Vaters ein, und mit einem wuchtigen Hiebe des Brotmessers auf den Kopf tötete er den Schlafenden. Der Schlag war ein so gewaltiger, daß vom linken Auge bis zum Ohre die Schadelwand durchtrennt und das Gehirn bloßgelegt war. nach dieser entsetzlichen Tat begab er sich in das Schlafzimmer seiner 25jährigen Schwester Anna, die mit einem Arzt aus Perlin verlobt ist. Dieses Schlafzimmer lag durch ein leeres Zimmer getrennt von dem des Vaters. Die Schwester Anna richtete der Wahnsinnige durch gewaltige Hiebe mit dem Brotmesser auf den Kopf ganz schrecklich zu. Die beiden anderen Schwestern, die 22jährige Stephanie und die 15jährige Elsbeth, müssen durch das Gerausch in ihrem Schlafe unruhig geworden sein, denn nach Lage der aufgefundenen Leichen muß mit dem Mörder ein Kampf stattgefunden haben, die Mädchen müssen sich gegen die tödlichen Hiebe verzweifelt gewehrt haben. Die Stephanie wurde zwischen den beiden Leiten(beide Schwestern schliefen in einem Zimmer) liegend als Leiche aufgefunden. Die Leiche der Elsbeth wurde in der Ecke des Schlafzimmers sitzend aufgefunden, ihr waren am Kopfe mit dem Pesser Verletzungen beigebracht, außerdem hatte sie einen in den Kopf erhalten. Der Wahnsinnige ließ die in der Nahe schlafenden neun= und zehnjährigen Brüder unbehelligt, ebenso seinen im Erdgeschloß schlafenden alteren 24jährigen Bruder, den #aufmann Willy Racke. Als am Morgen die beiden maben vom Kirchgang zurückkehrten, wollten sie, da ihre Echwestern noch nicht zum Kaffee erschienen, diese mit Blechdeckeln veckte, da sich auf das Gerausch vor den Schlafzimmern der Schwestern niemand rührte, traten die beiden Knaben ein und sahen unn das furchterliche Blutbad. Sie eilten erschreckt zu ihrem älteren Bruder, dem 24jährigen Willy, der nach Auffindung der Leichen pofort die Polizei und Herrn Medizinalrat Dr. Reisinger herbeirief. der letziere konnte nur den Tod der vier Personen konstatieren.
Aan glaubte zunächst an einen Raubmord. Die Polizei sand das gefahrliche Mordinstrument und den geladenen Revolver im Schlafzmmer der beiden Schwestern aus dem Tische liegend. Als Polizeiummissar Neumer wayrnahm, daß kein Raubmord vorlag, frug ir den älteren Bruder, ob noch jemand im Hause auf Besuch weile. La hörte er von dem 21jährigen Sohn, dem Studenten Joseph,
vor dessen Zimmer er sich sofort führen ließ. Auf längeres Pochen
Seite 2.
öffnete dieser, nur mit dem Hemde bekleidet, die Türe. Als er die
Pertzelbeunnen wahrnahm, fahle er fosdrr:„Ju, ich wers, wurnm
Sie hier sind, ich hab's geian, ich wollte sie von ihren Sorgen befreien.“ Eine weitere Ertlarung gab er nicht; nachdem er angekleidet war, wurde er gefesselt und per Droschte nach dem Untersuchungsgefangnis gebracht. Dort ist er unter ständiger Aufsicht eines Aufsehers.
Heute morgen 8½ Uhr fand die Leichenschau in der Leichenhalle statt. Zwei Aufseher des Untersuchungsgesangnisses brachten den Tater, einen kleinen, schwächlich gebauten Menschen. Nachdem er von seinen Fesseln befrett, betrat er durch die Kapelle des Friedhofs, den Kopf auf die linke Seite hängend, die Leichenhalle. Wie eine mechanische Puppe ließ er sich durch die Aufseyer fuhren. Als er vor die Leiche seines Vaters gefuhrt wurde und diese erblickte, liefen ihm die Tranen die Backen herunter. Momentan und ohne daß er danach gefragt wurde, sagte er:„Ja, ich hab's getan, ich habe sie von ihren Sorgen befreien wollen!“ er wurde nun vor die Leichen seiner drei Schwestern geführt. Mit geschlossenen Augen trat er vor die Leichen. Er wurde dann wieder ins Untersuchungsgefängnis zurückgenracht. Tort spricht er kein Wort, er verhalt sich vollständig apathisch und stierr auf den Boden. Daß es sich um die Tat eines Waynsinnigen handelt, durfte keinem Zweifel Anterliegen.
Hr. Nikola Racke war 62 Jahre alt, er betrieb eine bedeutende Weinhandlung. In letzter Zeit wurde er als Weinhändler— er vertrat den paristischen Standpunkt— in das Weinparlament nach Beilin berufen. Auch als Gutachter in den Weinprozessen war er öiters tätig. Ein Mandat zur Stadtverordnetenversammlung nahm er aus Gesundheitsrücksichten(er war etwas schwerhörig geworden) nicht meyr an.
Die Tat hat hier und in der ganzen Umgegend gewaltige Aufregung hervorgerufen, allgemein ist die Teilnahme, die man der unglucklichen Familie entgegenbringt. Der wahnsinnige Plan muß den Täter schon vor einigen Tagen befallen haben, denn in der Familie wurde schon vor einigen Tagen bemerkt, daß das Brotmesser von der Maschine abgeschraubt und verschwunden war Die Jamilie Racke hatte reichen Kindersegen, 12 Kinder warei vorhanden, von denen noch 9 leben. Die Vermögensverhältniss sind die besten.
Von anderer Seite wird uns gemeldet:
Dem Untersuchungsrichter gegenuber gestand Jos. Racke seine Ta des Wahnsinns ein, und nach den Motiven befragt, erklärte er oaß er einen verfehlten Beruf habe, und um seinem Vater kei weileren Sorgen zu machen, habe er denselben ermordet, seine Schwestern habe er ermordet, weil diese sich sonst um den ermordeten Vater gekränkt hätten. Schon in der Schule wurde Racke von seinen Schulkameraden als geistig minderwertig bezeichnet. Nach Absolvierung des Gymnasiums wollte er sich dem geistlichen Stand wiomen und begab sich in die Benediktiner=Abtei in Beuron, aber schon nach Verlauf eines Vierteljahres wurde er entlassen, da er geistig überspannt sei. Alsbann studierte er zwei Semester Mathematik und Astronomie in Freiburg, dann ein Semester in Bonn und war zuletzt in Göttingen. Aus seinen Briefen, die er in der letzten Zeit an seine Angehörigen gerichtet hatte, war schon ersichtlich, daß sein Geist ziemlich umnachtet war. In einem Briefe an seinen Vater schrieb er, daß er seine Studien aufgeben müsse, die Zahlen flimmerten ihm stets vor den Augen und die Kopfnerven taten ihm so wey, er werde kein anderes Studium ergreifen, er wolle seinen Vater von all' seinen Sorgen befreien und auf Weihnachten würde sich alles entscheiden. Sein Vater glaubte, daß Joseph nach Hause komme und vielleicht in das Geschäft seines eintreten wollte.
K KEln, 28.Dez.1 908. Fruchtmarkt. Heu, M. 6,40-.60. Maschinenstrob(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh 2,80 die 100 Kilo.
Wasserstand am 28. Dezember 1908.
Mannheim, 8 vorm.,.90—0,21 m Köln, 11 vorm.,.03—.25 m
Caub. 9 vorm., 1,04—.15 m Wesel, 8 vorm.,.11 unt. Rull
4 Das Weihnachtsfest
liegt nun wieder hinter uns. Auch in diesem Jahre konnte man die erfreuliche Beobachtung machen, daß von dem ganzen Zauher des herrlichen Festes unsere so materiell gesinnte Zeit nichts hinwegzunehmen vermocht hat. Ja es ist wohl nicht zu viel behauptet, wenn man sagt, daß die Feier des Weihnachtsfestes alljährlich an Breite und Tiefe gewinnt.
So waren z. B. die Christmetten in der heiligen Nacht überaus stark besucht; in einzelnen Kirchen war die Zahl der in so früher Stunde Erschienenen eine so gewaltige, wie nie zuvor. Wer vermöchte sich auch dem Zauber zu entziehen, den die hellerleuchteten hohen Fenster in die stille Nacht hinaussenden, wenn der Lärm der Großstadt ruht und eine fast heilige Ruhe das feierliche Glockengeläute zum Himmel empor und in die Herzen hin einträgt!
Der Verkehr auf den Straßen zeigte an den beiden Feiertagen das übliche Bild: Glückstrahlende Kinder, festlich zum Kirchgang gekleidete Menschen; aber auch die anderen üblichen Erscheinungen zeigten sich: Vertreter der Armee aus allen Teilen des Reiches, an denen man wieder einmal die gerade in den letzten paar Jahren ins Unerträgliche gesteigerte Buntscheckigkeit neukreierter Uniformen bewundern konnte und die neugebackenen Brautpaare, die im Glanz des jungen Glückes und im Staat der gegenseitigen Geschenke unter der frohgestimmten Menge jedem offenen Auge unschwer erkennbar sind.
In den Abendstunden der beiden Feiertage war der Straßenverkehr auch in diesem Jahre überaus still. Das Wetter war recht schön. Schon in der Christnacht war ein Umschwung zu niedrigeren Temperaturen bemerkbar, der am Sonntag und vor allem heute mit Macht einsetzte. Am zweiten Feiertag trat ein leichter Schneefall ein. Dieses Wetter ist gewiß ganz nach dem Herzen
aflan endan da-n##s Christkindchen unter den Weihnachts
hat; aber herrschende
beitslosigkeit wird dadurch verstärkt und empfindlicher gemacht.
Der Reiseverkehr war an allen drei Tagen wieder recht stark. Am Donnerstag den ganzen Tag über und am ersten Feiertag vormittags gingen sämtliche planmäßigen Züge und Sonderzüge bis auf den letzten Platz besetzt hier ab, zeitweise mußten die ohnehin schon verstärkt gewesenen Züge kurz vor Abfahrt noch weiter verstärkt werden. In gleicher Weise waren auch die angekommenen Zuge besetzt. Die Rückreise begann gestern mit den um 6 Uhr nachmittags abgehenden Zügen und dauerte bei außerordentlichem Andrange bis in die Nacht hinein. Das helle und trockene Wetter hat ungemein zur Abwickelung des Betriebes beigetragen und sind dayer Verspätungen der Züge kaum nennenswert gewesen.
bericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 28.Dez.1208.
Ueber Nordoseuropk Hezt ein Geblet seur nonen Dalmhruckes mit einem Maximum von 790 Millimeter über Lappland. Ueber den Britischen Inseln, über Frankreich und besonders über dem Mittelmeer steht das Barometer dagegen unter normal.
Diese Luftdruckverteilung brachte schon gestern strengen Frost: im Norden Deutschlands ist dabei der limmel vielfach heiter, während der Süden verbreitete Schneefalle meldet. Der Wind ist vorwiegond östlich und auf dem Kontinente schwach.
Mutmascliche Wittarung für den 29. Oeromber: Frostkalt;
hneefälle sind nicht ausgeschlossen.
Zvangs-Verkeigerung.
Am Mittwoch d. 30.
906. vormittags 10 Uhr,
ollen im Pfandlokale Neußerraße 315 in Cöln=Nippes gegen zleich bare Zahlung öffentlich neistbietend versteigert werden: 11 Tafeln Opalesentglas, b) 1 Ladenregal, 1 Kiste Nachener Printen, 1 Bild (Madonna), 1 Sofa,
*) 1 Vertiko.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39 A.
Sungs-Verseigerungen.
„in Dienstag, den 29. Dez 1903. sollen zu Cöln gegen teich bare Zahlung öffen lich nistbietend versteigert werden: 1 vormittags 11 Uhr im Pfandlokale Thiedolds= gasse 146:
Züfettschrank, 1 Trumeaupiegel;
II. nachmitt. 3 Uhr, Trierer„I Bücherschrank, 2 Kleiderhränke, 2 Betten, 2 Vertikos, I. Sofas, Sessel, Kommoden, Ische, Stühle, 2 Oefen, 1 Pia#no usw.
Valbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 7
Apangs-Verseigerung.
„ Am 29. Dezember 1903, #rmittags 11 Uhr, sollen uzerstraße 1 in Cöln gegen ##ech bare Zahlung öffentlich 'ethietend versteigert werden: .1 Kleiderschrank, 1 LadenPesal;
d. 4 Pumpen;
1 Hund(schwarzbraun);
4. 1 Eisschrank;
„k 1 Diwan mit rotbuntem
lisch, 1 Mahagonischrank;
1 Büfett, 1 Schreibtisch, diwan, 8 Sessel;
. 1 Sofa, Tische, Spiegel##### Baschkommode, kompl.
. Spiegelschrank, 1 Waschenmode, 1 Kleiderschrank;
Waschkommode.
Uedan, Gerichtsvollzieher
* in Cöln.
Oeffentlicher
Bell
Im Auftrage des Rechts anwalts Dr. Grundschöttel in Cöln werde ich
am 30. Dezember 1903, vormittags 11 Uhr, in meinent Bureau, Hildcboldplatz 23 II., in Cöln.
10 Kuren der Gewerkschaft„Otter“
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Am Dienstag, 29 Dczember 1908, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino, 1 nußb. Vertiko, zweitüriger Schrank, 6 nußb. Rohrstühle, 1 Sosa usw.
Der Verkauf findet statt.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Verseigerung.
Am Dienstag. den 29. Dez. 1908, nachmittags 2½ Uhr, soll im Pfandlokale Lupusstraße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Piano in schwarzem Kast.
Fettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
An Dienstag, den 29. Dez. 1906, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Siebengebirgsallee 1 zu Cöln=Klettenberg gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino, 1 Partie Fahrräder u. a. m.
Leidt.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Am Dienstag, den 29. Dezember 1! 08, nachmitt. 4 Uhr. sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 hier gegen gleich bare Zaihlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett, 1 Meyers Konversations=Lexikon, 1 Partie kleine Flaschen.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Aachenerstraße 41.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag, den 29. Dezember 1908, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 zu Deutz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kommode, 1 Nähmaschine.
Verkauf findet bestimmt statt.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag, den 29. Dez. 1903, vormittags 10 Uhr.
sollen im Pfandlokale Neußerstraße Nr. 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden: 9
a. 1 Sofa mit Umbau in Eichen
b. 1 Salonbüfett.
Lichtenberg,
Gerichtsvoll zieher in Cöln. Schillingstraße 39A.
Am Dienstag, den 29. Dez. 1908, nachmittags 4 Uhr sollen im Pfandlokale Perlengraben Nr. 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Diwan, 1 Vertiko, 1 Spiegel, Kleiderschrauk, 17 Bände Meyers Lexikon, 1 Wäschemangel, 1 Klavier u. 1 Büsettschrank.
Aldrecht,
* Gerichtsvollzieher in Cöln, Metzerstraße 30.
Am Dienslag, den 29. Dez. 1908. nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 in Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Garderobeständer in Eichen, 1 Nähtischchen in Eichen, 6Stühle mit Ledersitz und Rücken, 1 Kleiderschrank, 1 Waschtisch mit Marmorplatte und Aufsatz, 1 Diwan, 1 Spiegel mit Paneelbrett usw.
Sodann um 5 Uhr im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 in Cöln=Sülz:
1 Spiegelschrank, hell poliert, 1 Waschkommode mit Spiegel, 1 Küchenschrank, 1 Eisschrank,
1 Kommode, verschied. Schränkchen, 1 Füllosen, 1 Gasleuchter, 1 Klavier, Teppiche, Rouleaus, Fenster= und Türdekorationen, Bilder, 1 Blumentisch, 17 Bände Brockhaus' Lexikon.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Am Dienstag, den 29. Dez. 1908, vormittags 11½ Uhr.
sollen im Pfandlokale Gr. Griechenmarkt 23 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: a. Ladenregal, Theke, Wagen usw. usw.
b. 1 Pudelhund, 2 Plümeaus usw. usw.
Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag, 29. Dezember 1908, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa mit grünem Plüschbezug, zwei Sessel mit grünem Plüschbezug, 1 Vertiko.
Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
im(A) immer
Elsplge Große Kosten nimmer.
Awangs-Verkeigerung.
Am Dienstag, den 29. Dez. 1903, nachmittags 2 Uhr, sollen in Worringen gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
Ein Pferd, dunkelbrauner Wallach.
Sammelpunkt der Käufer am Bürgermeisteramt.
Gerichtsvollzieher in Cöln.* Krefelderwall 48.
Am Dienstag, den 29. Dez. 1903, vormittags 11 Uhr sollen in Niehl, Fürstenbergstr. 147, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Verschiede. Mobiliargegenstände. Schulze, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag, den 29. Dez. 1903, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Perlengraben 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden: 1 Aktenschrank, 1 zweisitziges Schreibpult in Eichen.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln,*
von Bestecken. Servicen, Platten usw.
Galv. Anstalt Horstkötter Mauritiussteinweg 75
Fernsprecher 394.*
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen
C und wirkt.
Auerkannt bestes Mittel gegen Husten, Heiserkeit sind
Vy Paltzer’s Tonig-Kräuter1K Bonbons.
Erhältlich in Taschendoser zu 30 u. 50 Pfg., lose ausge wogen ¼ Pfd. 30 Pfg. i1
Anotheken. Drogerien etc.
W
kostet 1 Paar grobe Strümpfeinschließlich guter Wolle zum Anstricken. Gewedte u. extra sein gestrickte Strümpfe werden genau so fein mit Wolle, Baumwolle od. Seide nahtlos angestrickt
Fertige Strümpfe
nur eigener Strickarbeit. Rein wollene Schulstrümpfe:
Gr.1 2 3 4 5 6 7 S 9 35 45 55 65 75 85 95 105 115.,
Strickwolle
p. Pfd.(5 Strang).—, 2,2 .75,.25+
Strumpffabrik
Gebr. Bergerhoff
Antwerpenerstraße 17 am Friesenplatz.
Filiale Neußzerstraße 39.
Selners
Underberg=Boonekamp
Punsch=Syrup von Arrac, Rum usw. v. 1 M. an Kognar per Literfl. 1,50 4
Sämtliche Weine, Spirituosen und Liköre billigst.
Fritz Bienemann, Köln,
Martinstraße 16.
W
Das Magenpulver von Apotheker Boom, Arnheim, st das beste Heilmittel gegen Magenschmerz, Magenkrampf. Magensäure und schlechte Verdauung. Tausende von Menschen verdanken diesem Magenpulver ihre Heilung.
Preis pro Schachtel 2 Mark zu bekammen Köln: ApostelnApotheke, Neumarkt, Glockenpotheke, Malzbüchel, Hof=Apoheke, Wallrafplatz, Reh=Apcty., Salier=Ring. Jan von Werth Apoth., Altermarkt 48; KölnLindenthal: Adler=Apothehe. Dürenerstr.; Kall: Marien Apotheke, Hauptstraße; Millheim=Rhein: Einhorn=Apoth., Freiheitstr. 72. Magenpulver Boom enthält: Calc. Carbonic., Magaesia Usta; Bismuth Subntric; Cort Aurantii aa 25gr. 0l. Menth. Pip. 1 gr.„
„Moris
Böln a. Nh.
äsche wird tadell. gewaschen. üschr gebleicht und gebügelt, Spez. Herren= u. Damenwäsche, Haushalt.=W. jed. Art, Kleider. Blusen, Anzüge. Gr. Rasenbleiche
u. Trockenplatz im Freien. Wäsche genügt. Neuwäsch. Rich. Ener,
Köln=Sülz, Zülpicherstraße 211.
Gründliche Behandlung von
haut=Harnleiden.
Vr. Rau, Spezialart.
Köln, Hohe Pforte 24.

Aus der Stadtverwaltung.
A Die städtischen Lesehallen und Volksbibliotheken
hatten im Jahre 1907 wiederum eine erhebliche Vermehrung der Besucher zu verzeichnen. Die Zahl derselben stieg bei den Lezevallen von 128 933 im Vorjahr auf 150 092. Ueber die Hälfte derselben(86 101) kam allein auf die Lesehalle an der Rechtschule. Die Volksbibliotheken verausgabten 11 165 Leserkarten, gegen 8561 im Vorjahre, mehr als zwei Fünftel der Leser entfielen wieder auf die Voltsbibligthe an der Rechtschule. Ausgeliehen wurden 73830, das nino mehr wie im Vorjahre. Der Bestand der Bücher umfaßt 31 650 Bände. Die Zeitschriften wurden von 228 auf 263 vermehrt. Auch die Schülerbibliotheren an den Volksschulen werden von den Kindern fleißig benutzt. Der starke Besuch der Volkslesehallen scheint auf denjenigen des Lesesaales und des Zeitschriftenzimmers der Stadtbibliothe knicht ohne Einwirkung zu sein; denn die Be sucherzahl ging bei ersterem von 11648 im Jahre 1905 auf 10648 m Jahre 1905 zurück, und im Jahre 1907 sank die Zahl auf 9417 und die Zahl der Besucher des Zeitschriftenzimmers fiel von 11 986 im Vorjahre auf 10818. Die Bibliothek verlieh 25 Vorjahre 25229).
esch eosesce ese e eseche.
scheidungen des Oberverwaltungsogziezigggeruher
das Ergebnis der Wertzulwachssteuer in den Etatsjahren 1906 und
Verwaltung wird ersucht, im Verein mir der Rechtskommission die Rechtsfrage zu pruren, oo nach§ 14 der genannten Ordnung der Fall der Ermaßigung der Umsatzsteuer Prozent gegeben ist.
Weihnachtsfeiern.
(0) Kölner Männergesangverein. Die Weihnachtsbescherung fand am Sonntag, den 20. d. M. statt und nahm einen ganz be
De Kaster ab
eins gebildeter Chor, sang unter Meister
für die Kleinen eine Anzahl inniger Weihnachtslieder in hübscher Abwechselung mit Deklamationen der Kleinen. Hr. Reeller„
wandte sich dann in warmen Worten an seine Schützlinge uad legie ihnen die Bebeutung des Weihnachtsfestes nahe sowie ihre Pflichten gegen Gott und den Nächsten. Nach einigen herzlichen Tankesworten des Präsidenten, Hrn. v. Othegraven, an alle, die beim Zustandekommen der erhebenden und reichen Bescherung mitgewirkt, naymen die Kinder an, festlich gedeckten Tischen Platz, wo se von Damen des Vereins mit Schokolade und Kuchen bewirtet wurden. Vor jedem Kinde lag als Andenten ein gedrucktes Heftchen mit Weihnachtsliedern und herzerhebend klang das„O, du selige, o, du fröhliche, guadenbringende Weihnachtszeit“ aus den.
6 In der Provinzal=Caubstummenanstalt sand am DiensKalschlage iast, Prange undz Bbauz. i.=colt, iude iuer
Schusbefohlenen ließen es sich auch in diesem Jahre nicht neizen,
Mit dem Vortrag des Weihnachtsliedes„Abendgruß" von H. Möskes seitens einer Anzahl mitalieder des Kölner Männergesangvereins unter Leitung des Herrn rofessors Schwartz wurde die Feier eingeleitet. Dann folgiten sinnige auf das Weihnachtsfest bezugneymende Deklamationen von seiten der Kinder. Die Kleinen entund einiges über die geshichtliche Entwickelung der Taubstummenbildung hervorhob. Nach der Ansprache fand die Bescherung statt. Strahlenden Auges cmpzugen die Kinder ihre Weihnachtsgaben, die in der Turnhalle auf langen Tischen unter prächtig geschmückten bis an die Decke reichenden Weihnachtsbäumen ausgebreitet waren. Alles was ein Kinderhecz erfreuen tann, war da zu sehen: Aepfel, Nüsse. Süßigkeiten, Spiersächen und Kleidungsstücke. Der Verlauf der Jeier war für die Teilnehmer ein selten schoner; moge die Veranstaltung liebevolles Interesse und warme Teilnahme für die des Gehörs Veraubten erhalten und immer weiteren Kreisen zuI1 Weihnachtsseier auf den städtischen Feuerwachen. Am
Tonnerstagabend sand auf den städtischen Feuerwachen am Apostelnkloster, auf dem Alter Markt, in der Melchiorstraße, sowie auf der Feuerwache in der Vondelstraße und auf der Hafenfeuerwache für die Feuerwehrleute eine Weignachtsseier statt, zu der sich die Wehr. manner mit ihren Familien versammelt halten. Auf allen Wachen war ein machtiger, hubsch geschmuckter Weihnachtsbaum ausgestellt. Nach Deklamationen durch Kinder der Wehrmanner wurden gemeinschaftliche Lieder gesungen. Gesangsvortrage der Feuerwehr= nanner trugen wesentlich zir Verschönerung der erhebenden geier bei. Die Kinder der Weyrmanner wurden durch allerlei beschert.
Auf der städtischen Krankenanstalt Tindenburg fand am Donnerstagnachmittag um 4 Uhr die Weihnachtsbescherung der Krankenstalt, wozu sich der dirigierende urzt, Hr. Professor Dr. Zinßer, Hr. Professor Dr. Aschaffenvurg mit den Aerzten und Schwestern, Hr. Hausturator Stelzmann, Hr. Verwalter Gareis mit den ubrigen Beamten und Angestellten, sowie die Angehorigen der Krauten eingefunden hatten. In dem hrankensaal der St. Huberlusstation war der Weihnachtsbaum aufgestellt. Nach Absingen des Weihnachtsliedes Stille Nacht trug ein Kind einen sinnigen Prolog vor. Die von Kindern der Anstalt sehr gut gestellten lebenden Bilder wurden mit großem Beisall ausgenommen und mußten auf Verlangen wiederholt gezeigt werden. Hr. Professor Dr. Zinßzer hielt eine ergreifende Ansprache. Die beiden Weihnachts-Theaterstucke; Das arme Kind und die Heinzelmannchen sowie Das Geschenk der Heinzelmännchen wurden von Kranten der Anstalt fehr gut gespielt.
Um die nach der Feier statfiudende Bescherung machte ich, der
Verwalter, Hr. Gareis, besonders verdient. Die Kranken erhielten
41 kinderbewayranstalt für St. Oeter. In der unter Leitung der Augustinerinnen in der Antonsgasse stehenden Kinderbewayranstalt für die Pfarre St. Peter fand am Mittwoch die abliche Weihnachtsbescherung statt. 120 Kinder der in der Kammergasse gelegenen, der Pfarre St. Peter gehorenden Anstalt wurden reichlich mit Kleidungsstucken, Spielsachen, Aepfeln, Nussen. Süßigkeiten usw. beschert. Auch mancher Eltern hatte das Christkindchen gedacht. Hr. Oberpfarrer Joesten hielt an die zahlreich erschienenen
Angehörigen der Kinder und die zum Teil erschienenen Wohltäter der Anstalt eine herzliche Ansprache, in der er für die reichen
be on r. Ezir arme Mlädchen, Gereonskloster 14, fand
am Sonntagabend eine schöne Weihnachtsfeier statt. Die kleinsten Zöglinge der Anstalt leiteten die Feier mit einem hübschen Liedchen und Gedicht ein. Unter dem Weiynachtsbaum versammelt trugen die größeren Kinder Chöre vor, die von ihrem Dirigenten, Hrn.
A. Beckers, für drei= und vierstimmigen Chor bearbeitet waren. Sämtliche Lieder wurden mit Klavier= und Harmoniumbegleitung vorgetragen. Die Firma E. Krämer, Ehrenstraße, hatte den Flügel bereitwilligst zur Verfügung gestellt. Frr. M. Rodentirchen erfreute mit ihrer schönen Altstimme die Gäste durch einige Soli. Schöne Deklamationen ergänzten den Text der Lieder.„Eiste, Schlutz: Deklamation enthielt den Tank der Kinder an die Woyltäter der Anstalt. Den zahlreich anwesenden Freunden und Gönnern des Hauses dankte dann der Leiter desselben, Pfarrer Mser. van Gils aus Köln=Lindenthal, mit herzlichen Worten für ihr und für die gespendeten Gaben, die es ihm auch in diesem Iermöglicht hatten, den armen Kindern eine Weihnachtsfreude zu bereiten. Mit einem ermahnenden Worte an die Kinder, ihre Wohltäter nie zu vergessen, lud er die Kinder zur Bescherung ein,
die in drei großen Salen vor sich ging.." 1122 auereine
9 Im Bürgerhospital fand am Freitagnachmittag 5 Uhr eine erhevende Weihnachtsbescherung statt, zu der sich u. a. die Herren Burgermeister Dr. Krautwig, Prof. Tilmann, Prof. Preysing, Haus kurator Stelzmann, Stadtverordneter Wiethoff, Hr. Verwalter Scheer, die Oberin der Augustinerinnen, Mutter Cleophta, Hr. Rektor Bergené, die Schwestern, die Beamten und übrigen ungestellten des Hospitals sowie die Angehörigen der Kranken ein gefunden hatten. Unter einem im Turnsaale des Hospitals aufgestellten Weihnachtsbaum hatte die Weihnachtskrippe Aufstellung gefunden. Die Feier wurde mit dem Weiynachtslied Heiligste Nacht wirkungsvoll eingeleitet. Nach einem von einem Mädchen des Hospitals gut vorgetragenen sinnigen Prolog gelangte der erste Akt des Weihnachtsspieles Hirtenmädchen zur Aufführung Nach mehreren von Schwestern des Hospitals stimmungsvoll gesungenen Liedern wurde der zweite Akt des Wezznachtsstuetge
Hirlenmädchen von Mädchen des Bürgerhospitals recht gut gespielt. Ein der Feier entsprechend gut gestelltes levendes Bild mußte wiederholt gezeigt werden. Hr. Rektor Bergené vom Bürger hospital hielt an die dieses Mal besonders zahlreich Erschienenen eine von Herzen kommende Ansprache. Das Weihnachtsspiel Im Häuschen von Nazareth sowie ein Lustspiel wurden von Kindern und erwachsenen Mädchen sehr gut gespielt und mit großem Beifall ausgenommen. Mit dem Weihnachtsliede Stille Nacht wurde die sehr schön verlaufene Feier beschlossen. Darauf fand die Verteilung der Geschenke, die auf langen weißgedeckten Tischen ausgebreitet waren, durch die Verwaltung des Bürgerhospitals, des Oberstadtsekretärs Hrn. Heinrich Scheer, der sich um die Veranstaltung der Feier sehr bemüht hatte, statt, nachdem voryer ein Kind in einem sinnigen Gedichte noch dem Dank der Bescherten herzlichen Ausdruck gegeben hatte. Die Kranken erhielten warme Kleider lehrreiche Bucher und Schriften usw.
die Wohitätigkeitsgesellschaft„Orinz Eugenius“ veranstaltete am Mittwoch, den 23. Dezember in der Bierbrauerei von Hugo Lave, Sternengasse 30, ihre Weihnachtsbescherung. 55 arme Kinder ohne Unterschied der Konfession tonnten mit schönen Gaben erfreut werden, die in einem Paar kräftigen Schuhen, warien Strümpfen und Unterkleidern, Oust und sonstigen Süßigkeiten bestanden. Sichtlichen Eindruck riefen die Worte des Vorsitzenden, Hrn. Weiland, bei den bescherten Kindern hervor. Nachdem die von der Kinderschar gesungenen Weihnachtslieder vertlungen, spendete Konzertsänger Herm. Noyl einige seiner besten Gaben; Deklamationen der Kleinen Nolden und Gyring wirtten überaus erhebend. Frau Val. Nolden erfreute die Zuhörer mit schönen Liedern. Hr. Opernsänger Tilm. Liszewsti sang dann die Löwesche Ballade„Die Uhr" so entzückend, daß er nur durch enne weitere zugabe den stürmischen Beifall beschwichtigen konnte. Die Begleitung auf dem von der Firma Prein zur Verfügung gestellten Instrument wurde von Hrn. Kaplan Kurten von St. Peter in seinsinniger und dezenter Weise ausgeführt. Jedem Kinde wurde ein Freivillett für das Kosmos=Theater uberreicht. d Im Deutzer Hospital wurde am ersten Festtage, nachmittags, eine schone Weihnachtsfeier veranstaltet. In drei Abteilungen war je ein großer Weihnachtsbaum in herrlichem Lichtglanze aufgestellt. Auf der Station für Frauen und Kinder begann die Feier. Der Rektor der unstalt wandte sich in herzlichen Worten an die Kinder und Frauen, um ihnen die Bedeutung des Festes zu schildern. Die Kleinen sprachen Weihnachtsgedichte und unter den Großen wurden Leckereien und nutzliche Sachen verlost. Dann
wurde in der Männer=Abteilung beschert. Es waren hier meist Kranke, die dem Arbeiterstande angehörten. Auch hier wurden alle mit Geschenken bedacht und die Gaben dankvar entgegengenommen. Die letzte Feier fand in einem Saale statt, in welchem die Kranken lagen, die Arm= und Beinbruche erlitten haben. Auch
hier fand eine wurdine Toier statt.
s Die Weihnachtsfestfeier der Bürgergesellschaft fand am Samstag unter so außerordentlichstarker Beteiligung statt, daß der große Prunksaal mit Nebensalen bis zum letzten Platz besetzt war. Ein reichhaltiges, der Weihnachtszeit angepaßtes Programm war für die Feier aufgestellt worden. Der Vorsitzende der Burgergesellchaft, Hr. H. Pilartz, begrußte mit herzlichen Worten die so zahlreich erschienenen Festteilnehmer im festlichen Raume, dessen schönster Schmuck ein mit elektrischen Lichtern reichgeschmückter machtiger Weihnachtsbaum war. Die Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 55, unter Leitung des geschatzten Hauskapellmeisters der Burgergesellschaft Max Granzow, eröffnete die Darbietungen mit dem Marsch von Ch. Gounod und der Ouverture„u Maritana von W. V. Wallace. Hr. Musiklehrer Karl Sattler brachte die Fantasie für Harmonium über Weiynachtslieder zu voller Wirkung, und fand reichen Beifall. In dem Konzertsänger Hrn. Willi Broß stellte sich den Festteilnehmern der Bürgergesellschaft ein vielversprechender Tenor vor. Er sang mit glockenreiner, äußerst sympathischer Stimme und warmer Empfindung die Allmacht von Schubert, sowie die drei Lieder: Cyristbaum von Peier Cornelius, Minnelied von Brahms und Meine Liebe ist grun gleichfalls von Brahms. Andachtsvoll lauschte das Auditorium dem kunstlerisch gestalteten Vortrage und belohnte den Sänger mit sturmischem Bei#all. Meoitation über Bachs 1. Prätudium von Ch. Gounod, das Charakterstuck in der Christnacht von Hanekam, sowie das Largo von Händel kamen unter Gransows Leitung zur wirkungsvollen Wiedergabe. Die bedeutendste Leistung des Abends waren die herrlichen Gesangsvortrage unserer geschätzten Kunstlerin Frau Frieda Felser vom hiesigen Opernhause, die in liebenswürdiger Weise von Hrn. Kapell meister Walter Gärtner, vom gleichen Institut, auf dem Flugel begleitet wurde. Frau Frieda Felser sand, wie immer, ein dank bares Publikum. Die Arte aus Gioconda von Pouchielli, sowie die Lieder Ja, übersellg hast du mich gemacht von Eckert, Heimliche Aufforderung von Richard Strauß und Auf dem Maskenball von Kastel, namentlich letzteres, welches stürmisch Dacapo verlangt wurde, boten Frau Frieda Felser Gelegenheit, ihre Vortragskunst im besten Lichte zu zeigen. Nach einer kurzen Pause ging das Weihau Emil Oelbermann 110 armen Familien der 110 Familien versammelten sich am Donnerstag. 4½ im Hause der Frau Oelbermann auf dem
Ktrat At VIWGS„„„ G m Drn
Hohenstaufenring unter einem mächtigen Weihnachtsbaum zu ein Weignachtsfeier mit anschließender Bescherung. Herr Pastor Ku hielt an die zu Bescherenden eine sehr ergreifende Ansprache, in der er der Spenderin der Gaben gedachte und die er mit einem Tantgebet schloß, bei der fast kein Auge der Anwesenden tränenieer blieb. Nunmehr fand durch Frau Oelbermann die Bescherung der geladenen, sehr bedürftigen Familien, welche alle mit großen Körhen erschienen waren, statt. Sämtliche 110 Familien erhielten ein namhaftes Geldgeschenk für eine Monatsmiete, sechs Pfund Fleisch mehrere Pfund Kaffec, eine größere Menge Backwaren und sonstige Lebensmittel, ferner Wäsche und obendrein noch alle einen hübsch geschmückten Weihnachtsbaum.
* Weihnachtsfeier auf der Präsidialwache. Da es den
auf der Präsidialwache befindlichen Schutzleuten nicht möglich war am Weihnachtsabend und am Weihnachtsmorgen im Kreise inner Familien das Weihnachtsfest zu begehen, so hatten auch sie sich einen hübsch geschmückten Weihnachtsbaum aufgestellt, unter dem sie bei Absingung von Weihnachtsliedern den heiligen Abend feierten
Theater und Konzerte.
* Das Konzert, das die Polyhymnia am zweiten Weihnachtstage zur Unterstützung verschämter Armen gab, war überfüllt. Der gut geschulte Chor sang unter Leitung seines Dirigenten Musikdirektor Gustav Pielken in der ersten Abteilung eine Anzahl Lieder im Volkston; sodann die mehr ausgeführten Chöre Der Feuerreiter Waldlied aus der Rose Pilgerfahrt von Schumann und mit Orchester Goldmarks Frühlingsnetz. Vielen Beifall gewannen sich die Solisten, zunächst Frl. Charlotte Daymen vom Konservatorium mit dem wohldurchdachten Vortrag von Liedern von Brahms und Reger, die ihr Musikdirektor Pielken begleitete. Die junge begabte Dame hat, seit ich sie zuletzt horte, entschieden Fortschritte gemacht. Auch der Instrumentalsolist, Hr. Putzka fand Beifall für den Vortrag einer Berceuse von Gobard. Seyr wirkungsvoll wurde der Verein unterstützt durch Kgl. Musikdirektor Willy Beez, der mit der 16er Kapelle das Konzert einleitete mit einer tadellosen Wiedergabe von Medetssohns Hebriden=Ouverture, der er eine Phantasie aus ’Alberts Tiefland folgen ließ. Brillant wurde auch die Egyptienne von Luigini gespielt. Die zweite Abteilung konnte ich nicht mehr hören.
*
* Der Kölner Männerchor(Dirigent Hr. Prof. F. Berger) veranstaltete am zweiten Weihnachtstage im großen Gürzenichsaale ein Vokal= und Instrumentalkonzert, das leider nur mäßig besucht war. Der an 100 Sänger starke Chor zeigte in verschiedenen kleineren und zwei großen Werken, Gevaerts Irische Auswanderer und Zöllners Macht des Gesanges, daß er fleißig gearbeitet hatte; am besten gelangen ihm Abendgruß von Möskes und Minnelied von de la Hale. Er besitzt namentlich in den Bassen schönes Stimmaterial, während die Tenöre noch mehr Klangschönheit hätten entwickeln können. Immerhin verfehlten auch die beiden genannten großen Chöre ihre Wirkung nicht. Das Gevaertsche Werk strotzt von Schwierigkeiten und ist wohl für einen der belgischen oder vlämischen Riesenchöre berechnet, die aus der jahrelangen Einstudierung solcher Werke eine Spezialität machen. Der solistisch=vokale Teil des Programms wurde von Frl. Jeanne Blyenburg bestritten, die mu wohllautender Stimme Lieder von Arnold und Felix Mendelssohn usw. beisteuerte. Frl. Jenny Kitzig trug ein— jetzt doch schon sehr veraltetes— Violinkonzert von de Beriot(Nr. 7) und zwei kleinere Sachen von J. Raff und A. Zarzycki vor. Die Dame ist wohl noch Schülerin, spielt technisch aber schon ziemlich sauber und wird im Laufe der Zeit wohl Gelegenheit haben, uns von weiteren Fortschritten zu überzeugen. Die Begleitung führte Hr. Konstaum Wassenhoven aus Mülheim a. Rh. auf einem tonschönen Ibachflugel angemessen aus. Sämtlichen Darbietungen fehlte es nicht an Beifall. er Reinertrag des Konzertes wird dem Wöchnerinnenasyl überwiesen.
Lk Der 55. Kölner Volksbildungsabend, veranstaltet von den Arbeitervereinen und christlichen Gewerkschaften Kölns, bei dem am Sonntag der große Gürzenichsaal vollständig besetzt war, hatte sich den Komponisten Franz Schubert zum Thema gewahlt. Hr. Redakteur Dr. Kirsch gab in dem einleitenden Vortrage eine von gar manchen interessanten Einzelzügen belebte Biographie des une bescheidenen Verhältnissen schaffenden Musenlieblings, dem troß vieler Mißhelligkeiten weder der heitere Sinn noch die rastlo quellende Schöpferkraft versiegten; er charakterisierte sein musitalisches Lebenswerk dahin, daß er in besonderer Weise Hausmu geschaffen und mit zu dem Ruhme beigetragen habe, daß die deutsche Nation das liederreichste Volk der Welt sei. folgenden Darbietungen gaben zu dem stimmungsvollen und volte tümlichen Vortrage die rechte Illustration. Alle gesper musikalischen Genusse waren Schubertsche Kompositionen. Un hingebenden Leitung des Hrn. H. Möstes trug die in ansehnlicher Zahl auftretende Kölner Liedertafel, verstärkt durch Mitgliede Kölner Sängerkreises, in abgetönter Weise drei Chore vor: zu Nacht, Rundtanz, und das vielgesungene Am Brunnen vor de Tore. Tas Hauptgewicht des Abends war natürlich auf Wiedergabe Schubertscher Lieder gelegt. Die bestbekannte Gesane schule der Frau Wolff=Dwillat hatte sich um diesen wichtigsten... des Abends in besonderer Weise verdient gemacht; es sangen 5
G. Rumpen Der Neugierige, Des Müllers Blumen,
Frl. Jenny Wolff als weniger gehörte Lieder An Silvia,=
und Träume, das neckische Echo, und als Zugabe ein lied; ferner Frl. M. Sonntag Ave Maria und wählte Stücke aus dem beruhmten Zyklus Müllerlieder, wahr Frl. M. Laubach Du bist die Ruh, Liebesbotschaft und glaube vortrug. Die jungen Damen überraschten evenso sehr 0 frische, gut ausgeglichene Stimmmittel als durch rechneten Vortrag. Für die Sängerbravourstücke Der und Erlkönig hatte man in Hrn. Jean Wiesbaum einen verstateunz vollen Interpreten gefunden, der auch noch An die Trockene Blumen sang. In die Klavierbegleitung teilten sich ö
Henny Koch und Karl Reuther. Alle diese Lieder weckten begeister
Beifall. Ein feines Stück Schubertscher Instrumentalmusit brach die Herren M. Kaspar, Amtsgerichtsrat Dr. Cohn,.4 C. Wirtz in dem Streichquartett Es-dur, op. 125 zu Geyor; Kaspar im Verein mit Hrn. Reutyer boten dann noch..„„ gespielte Sonate Schuberts für Violine und Klavier-..u
137). Der ganze Abend hatte den Charkter einer einfachen, abgetönten Familien=Musikaufführung und wird vielleicht### Stucke Anl aß bieten, daß der häuslichen Musikpflege ein# Vorbild aufgestellt worden ist. Der Tank, den der Vorsitzeno Volksbildungskomitees, Hr. Rekt or Schumacher, an die Kun richtete, kam aus aller Herzer; Schubert hatte nach er###ge wundernden Worte des alten Beethoven auch an diesem a bewiesen, daß in seinen Musikschöpfungen ein göttlicher Funke

Handwerk und Gewerbe.
m die Maler- und Anstreicherinnung versammelte am 90 Dezember ihre Mitglieder zu einer außerordentlichen Sitzung mit der Tagesordnung Grundung einer Zwangsinnung Obermeister Atenhan begrüßte zunächst den Vertreter der Aufschtsbehörde, Herrn Oberstadtsekretär Hofmeyer, gab dann kurz ven autrag noch einmal bekannt, der zurzeit zwecks Gründung der Zwangsinnung gestellt wurde und verlas die Briefe, die in dieser Angelegenheit mit der Aufsichtsbehörde gewechselt worden uind Dann erhielt Herr Oberstadtsekretär Hofmeyer das Wort. In kurzen Zugen wies er auf die Vorteile der Zwangsinnung hin und legte den Versammelten die Gründung derselben recht warm ans herz. Nach der sich anschließenden Aussprache, in der besonders die Gegner der Zwangsinnung gehört wurden(diese Gegner sprachen i allgemeinen mehr für wie gegen den Antrag) machte der Vorstzende bekannt, daß die Versammlung nicht beschlußfähig sei, weil die nötigen ½ der Innungsmitglieder nicht erschienen seien; deshalb werde auf Montag, den 20. Januar, wiederum eine außerordentliche zersammlung zwecks Gründung der Zwangsinnung einberufen werden. Diese Versammlung ist unter allen Umständen beschlußfähig.
Zann ging man zur Tagesordnung der Monatsversammung über. Der Obermeister verlas eine Bekanntmachung des ohervurgermeisters, worin die Meister, welche beabsichtigen, für die stadt zu arbeiten, aufgefordert werden, sich zu melden. Eine Liste zum Einzeichnen wurde in Umlauf gesetzt. Die Liste soll dem Hverbürgermeister und den Stadtverordneten zugehen mit der gitte, diese Unterzeichneten zu berücksichtigen, weil sie fast nicht, die außerhalb jeder Organisation Stehenden dagegen stets für die Stadt beschäftigt worden seien.
Durch den kleinen Befähigungsnachweis, der am 1. Oktober d. J. in Kraft getreten ist, haben nur noch diejenigen Personen die Befugnis zur Anleiiung von Leyrlingen, welche die Meisterprüfung bestanden und das 24. Lebensjahr vollendet haben, ferner seit 1903 selbständig oder in selbständiger Weise tätig gewesen sind. Alle anderen Personen, welche diese Vefugnis bisher besessen, haben dieselbe mit dem 1. Oktober verloren. Um diese Befugnis wieder zu erlangen, bedarf es nur eines Antrages bei der unteren Verwaltungsbehörde. Die Handwerkskammer macht nun bekannt, daß dieser Antrag durch die Innung gemeinschaftlich für ihre Mitglieder gestellt werden könne. Zu diesem Zwecke zirtulierte eine Liste, worin die Anwesenden die nötigen Unterlagen eintrugen. Diese Liste soll noch 10 Tage lang beim Obermeister Alte Wallgasse 6 offen liegen, damit auch die Mitglieder, welche in der Versammlung nicht anwesend waren, sich noch einzeichnen können.
Zur Tariffrage wurde endgüttig Stellung genommen. Die Innung wird von jetzt an darauf bestehen, daß an erster Stelle die Schlichtungskommission anzurufen ist.
Betreffs Gründung der Rheinischen Genossenschaft sprach der Obermeister, nachdem derselbe einer Sitzung der Handwerkskammer beigewohnt hatte, sich für eine Beteiligung an der Genossenschaft aus, jedoch hauptsächlich für kleine Genossenschaften, wo die Mitglieder Gelegenheit fänden, sich gegenseitig tennen zu lernen, zwecks Erlangung von Arbeiten, nicht etwa für die Gründung einer Einkaufs genossenschaft. Hierauf erklärte die Versammlung sich bereit, zwei Anteile zu zeichnen.
hr. Ahl berichtete noch über Krankenkassen=Angelegenheiten. Er beantragte, die Innung möge den Innungs=Ausschuß veranlassen, ine Versammlung einzuberufen, um gegen die Erhöhung der Arbeitgeoerbeiträge auf die Hälfte Stellung zu nehmen.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 357&a Montag. 23. Dezember 1903.
aus Köln 1
#
#4
Aus Koln-Beutz.
In den Ruhestand versetzt worden ist auf seinen Antrag der Kgl. Schiffbrückenwärter Cyristian Hild von hier zum 1. Abril 1909.
0 Der Dinzenzverein hierselbst gibt seit etwa drei Wochen m bedürftige Kinder Frühstück, bestehend aus warmer Milch und Brötchen, die in der Verwaltungsstelle Deutz verabreicht werden. lurch ein Vermächtnis des Pfarrers Schüller ist es dem Verein #öglich, diese Wohltat zu spenden. Ebenso gab der Verein für die kiertage an arme Leute Fleisch im Gewichte von einem Zentner nd über 100 Plätze aus.
0 Ueberfahren wurde am zweiten Feiertage abends von der kraßenbahn eine ältere Frau von Mülheim(Rhein) in der Minmerstraße. Die Frau geriet unter den Anhängewagen und trug erletzungen am Kopse, an der Brust und an einem Fuße davon.
Aus Köln-Holl.
s Der Kirchenchor Cäcilia brachte am zweiten Weihnachtstage m Jagerhof das bekannte Schauspiel Antiochus von Hans Eschelsach zur Darstellung. Die weiten Räume des großen Saales waren i aufs letzte Plätzchen besetzt. Die Hauptrolle des Antiochus war der Person unseres Chordirigenten und Organisten Hon. Jos. saffendorf bestens vertreten, ebenso geschickt füllte Hr. Bornheim ine Rolle: Matthias aus. Auch die übrigen Spieler zeigten mehr der minder, daß sie keine Anfänger auf der Bühne waren.— m Sonntag den 3. Januar 1909 hält der Kath. Arbeitererein sein Weihnachtsfest mit Bescherung im Jägerhof ab.
Aus Kalk.
Kalker Männergesangverein. Der Vorsitzende, Herr mirbach, erhielt unter gleichzeitiger Verleiyung des Bildses der Protektorin des Vereins, Frau Prinzessin Adolf zu haumburg=Lippe, ein Schreiben des Kammerherrn v. Salviati,
dem er im Auftrage der Prinzessin deren hohe Befriedigung i den Leistungen des Männergesangvereins in seinem Konzert
8. Dezember ausspricht und bittet, auch Herrn Bürgermeister vermann ihr Befriedigung über die in Kalk verlebten Stunden szudrücken.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Kirchenchor St. Severin. Wie in früheren Jahren so ert auch in diesem Jahr der Kirchenchor sein Familienfest mit scherung der Chorknaben am 3. Januar 1909 im großen Saale Annohauses. Nach dem vorliegenden Programm sind recht (gnugte und unterhaltende Stunden zu erwarten. Jedoch ist ige getragen, daß das Fest um 12 Uhr seinen Abschluß findet. #s Verband mittlerer Reichspost= und Telegraphen= umten(Ortsverein Köln). Auch die zweite Aufführung des Eihnachts=Festspiels„Grethel und Lisbeth“ sand vor ausverkauftemn statt. Mit Rücksicht darauf, daß auch bei dieser Aufführung große Saal der Bürger=Gesellschaft die Zuschauer sseil, und infolgedessen eine große Zahl keinen Einlaß mehr finden Wle, hat sich die Spielleitung entschlossen, am ersten Weihnachtsstlag, nachmittags 3½ Uhr das Festspiel im großen Saale der rger=Gesellschaft noch einmal zur Aufführung zu bringen.
die St. Stanislaus-Kongregation für Handwerker. flinge Kölns wird am 3. Januar 1909 ihr 48. Stiftungsfest
feiern. Es dürfte wohl angebracht sein, die Eltern und Handwerksmeister von Köln=Mitte auf diesen Verein aufmerksam zu machen. Derselbe steht in naher Füylung mit dem katholischen Gesellenverein und bietet namentlich den aus der Fremde zuziehenden Lehrlingen sehr günstigen Anschluß. Zum Besuch des Stiftungsfestes— wir verweisen auf die diesbezügliche Anzeige— werden Eltern und Meister der Mitglieder und alle Jugendfreunde freundlichst eingeladen. Mühe und Kostenaufwand wurden nicht gescheut, um das schöne fünfaktige Drama Die Blume von Sizilien wirkungsvoll zur Darstellung zu bringen.
8 Windthorstbund(Köln=Mitte). Die Schlußsitzung wird heute(Montag) abgehalten. Das auf der Tagesordnung stehende Referat über die Grundzüge der deutschen Arbeiterversicherungsgesetzgebung dürfte insofern eine erhöhte Bedeutung gewinnen, als bereits im nächsten Monat dem Reichstage eine Vorlage betr. die Zusammenlegung der drei großen sozialen Versicherungen zugehen soll. Der zweite Teil der Sitzung soll gemütlicher Unterhaltung gewidmet sein. Ein Unterrichtsabend findet in dieser Woche nicht statt.
Seite 5.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.?
[4505] Ohnmachtsanfälle in Kirchen. In Anbetracht des am Sonntag in einer Kirche vorgekommenen Todesfalles möchte ich hiermit auf einen Uebelstand hinweisen, dem vielleicht bisher nicht genügend Aufmerksamkeit geschenkt worden ist. Wie es bei Ohnmachtsanfällen notwendig ist, daß der Kranke der Länge nach hingelegt wird, und ihm die nötige Ruhe zuteil wird, so suchte man auch bei diesem Ansall dieser Anweisung zu genügen und legte den Kranken, da keine Unterlage vorhanden war, auf die bloße, kalte Erde, welcher Umstand gewiß nicht verteilhaft war. Es wäre daher angebracht, daß in den Vorhallen der Kirchen in irgend einer Nische eine Bahre untergebracht wäre, durch die man den Kranken wenigstens eine gute Uuterlage verschaffen könnte.
Civis.
4507] Beleuchtung der Hohestraße. Am Mittwoch früh .50 Uhr herrschte auf dem oberen Teile der Hohestraße(zwischen Obenmarspforten und Dom) und der unmittelbaren Umgebung dieses Teiles tiefe Finsternis. In Anbetracht dessen, daß der Verkehr um diese Zeit an jener Stelle schon recht bedeutend ist, dürfte der Stadt zu eipfehlen sein, die Laternen nicht— wie angevlich angeordnet— um 7¾ Uhr, sondern, wenn notwendig, später auslöschen zu lassen.
[4508]„Wagenaufstellungsplatz für Expreßgut“— so
heißt es auf einer Tafel in der Maximinenstraße. Trotzdem nun dieser Platz im Interesse des allgemeinen Verkehrs errichtet wurde, und die deutlich geschriebene Tafel an einer recht auffälligen Stelle Platz gefunden hat, können einige Kutscher und Fuhrleute es doch nicht unterlassen, mit ihren Wagen auf der Straße, welche auch noch mit zwei Straßenbahngeleisen belastet ist, Aufstellung zu nehmen. Genannter Platz ist sehr groß, gepflastert, hat zwei breite Tore und ist von der Straße aus bequem zu erreichen, und steht jedem, der Güter dort abzuladen hat, zur Verfügung. Auch ist es allgemein bekannt, daß gerade die Straßenbahnlinie Merheim— Bayenthal eine der verkehrreichsten Strecken ist; denn es kommt nicht selten vor, daß die Wagen der genannten Linie oft 10 bis 15 Minuten Verspätung haben, für welche das Fahrpersonal der betreffenden Wagen verantwortlich gemacht und event. bestraft wird. Hier wäre es auch im Interesse des Verkehrs, wenn alle Kutscher und Fuhrleute ihre Wagen auf dem Platze aufstellten, um die armen Pferde nicht durch das stete Ausweichen zu quälen. Ich fahre nun häufig die Strecke Nr. 11, aber es tut mir stets wehe um die Pferde, die dort der Reihe nach, und gewöhnlich mit schwerer Last anziehen und der Straßenbahn ausbiegen müssen. Es wird auch sicherlich schon manchen Geschäftsmann unangenehm berührt haben, wenn selbiger eiligst mit der Straßenbayn fahren wollte, und dabei in der Maximinenstraße auf solche Schwierigkeiten und Verkehrsstörungen stieß. Werden diese unhaltbaren Zustände nicht bald besser, so ist Polizei oder Tierschutzverein unbedingt erforderlich. A. S.
[4509] Aus Köln-Sülz. In Erwiderung auf die Stimme in Nr. 349 des Kölner Local=Anzeigers muß ich als Anwohner der Sülzburgstraße auf einiges Unrichtige in jenem Eingesandt aufmertsam machen. Ich komme fast jeden Abend mit der letzten Straßenbahn aus meinem Geschäft nach Hause. So kam ich auch in jener Nacht gegen 12.45 Uhr die Sülzburgstraße entlang. Es war in der Zeit, wo der Skandal stattgefunden haben soll. Es begegneten mir zwar 5 bis 6 junge Leute in Begleitung von vier Damen, welche anscheinend in guter Stimmung waren, aber als betrunken usw. nicht angesehen werden konnten. Die Bezeichnung „liederliche Frauenzimmer“, ist eine Beleidigung der jungen Leute. Mir ist als Anwohner der Sülzburgstraße keine Wirtschaft bekannt, wo liederliche Frauenzimmer und rohe Burschen Verkehr hätten. Von einer fortgesetzten Ruhestörung kann keine Rede sein und eine Schlägerei hat überhaupt nicht stattgefunden. Trotz des starken Beamtenmangels hat es die Polizeibehörde so eingeteilt, daß auch in Sülz zu jeder Zeit Beamte zu finden sind. Der Einsender ist über die örtlichen Verhältnisse und Lage des Polizei=Bezirks Sülz schlecht orientiert, denn das Kommissariat liegt genau in der Mitte des Vezirks; man muß damit rechnen, daß Zollstock auch noch zum Polizeibezirk Sülz gehört, mithin freuen sich die Bewohner von Zollstock, daß sie auch hier und da mal nachts einen Schutzmann zu sehen bekommen. Ferner ist die Sülzburgstraße nicht 1½ Kilometer sondern ausgemessen 900 Meter lang.
Ein Anwohner der Sülzburgstraße.
4510] Zur Straßenbahn. Wer die vielen Zeitungsartikel in letzter Zeit über die städtischen Straßenbahnen liest, wird sich wohl sagen, die Straßenbahner verstehen es, ihre Interesse
Ansicht, daß die Direktion so vernünftig ist, und den unsicheren
Fahrer, der Strom spart, nicht dem Fahrer vorziehen wird, der in einem normalen Stromverbrauchsverhältnis bleibt.
Ein Straßenbahner.
[4511] Anlagen am Lindentor. Welch eigentümlichen„Einrichtungen“ der an das Geleise der Frechener Bahn und den Brikettbahnhof angrenzende Teil der Baum= und Sträucherpflanzung, dienen muß, wird jetzt, wo die Sträucher ihres Laubschmucks beraubt sind, den Passanten und Erholungssuchenden enthült. Innerhalb dieser Sträucherpartie befinden sich— im Sommer durch das Laub nur notdürftig verdeckk— eine Wellblechbaracke mit Feuerungsanlagen, ein„Berg“ Müll, Asche, Abfälle und sonstiger Unrat sowie eine Abortanlage nach Art derjenigen auf Bauplätzen. Der Kubel dieses anscheinend für die am Brikettbahnhof Beschäftigten bestimmten Abortes steht vollständig frei. Nur einige Schritte von diesen ekelerregenden„Einrichtungen“ entfernt stehen an einem viel begangenen Promenadenweg fünf Ruhebänke, die im Sommer stets und auch im Winter bei günstigem Wetter von Erholungssuchenden und Kindern besetzt sind. Unbegreiflich ist, wie die Stadtverwaltung in dieser Weise die der Verschönerung und Erholung bestimmten Lindentoranlagen verschandeln und mißbrauche lassen kann. An die Stelle dieser ekelerregenden und polizeiwidrigen„Einrichtungen“ gehören Bäume und Sträucher. Eine etwa notwendige Avortanlage gehört auf das Bahnhofsterrain wo sie ja auch früher gewesen sein muß; eine Wellblechbaracke mit Feuerungsanlage ist für zwei Partarbeiter wohl auch nicht notwendig. Ein Freund der Lindentaler Anlagen.
[4512) Widerwärtige Zustände herrschen des öfteren auf den Straßen und Plätzen um die Cyristuskirche am Stadtgarten herum welche öffentlich gerugt zu werden verdienen. Eine größere Anzahl halberwachsener Lummel treibt sich dort bei Tag und Nacht herum und treibt ihr Unwesen. Oft beobachtet man dieselbe uninttelbar vor der Christuskirche beim Fußballspiel mit anderen Knaben. Vorübergehende werden dann angerempelt und mit hier iicht wiederzugebenden Worten beschimpft. Ist es Abend geworden
neht man die Liebesaffären der frühreifen Bürschchen sich dort abpielen. Die Schellen an den Häusern der Umgebung werden behadigt, Fensterscheiben eingeworfen und anderer Unfug getrieben Kann diesem schon lange beobachteten Treiben von zuständiger Seite nicht gesteuert werden?
Mehrere belästigte Anwohner der Christuskirche.
[4513] Handelsschule und Oberrealschule. Mit Recht fragt der Einsender der Stimme 4476, warum denn die Entscheidung über die Verlegung des städtischen Gymnasiums an der Kreuzgasse in das Gebäude der Handelsschule am Hansaring so lange auf sich warten lasse. Mit dieser Angelegenheit hängt eine andere eng zusammen, nämlich der Ausbau der Handelsschule zu einer Oberrealschule. Dieser sehnliche Wunsch einer Reihe von Vätern verdichtete sich vor längerer Zeit zu einer Eingabe, die im Anfang November
1907(!) der Stadtverwaltung eingereicht wurde. Die Einsender wiesen darin folgendes nach: Für unsere Stadt, die neben einer großen Anzahl von Gymnasien und verschiedenen Realgymnasien nur eine Oberrealschule und zwei Realschulen besitzt, sei die Errichtung einer zweiten Oberreatschule ein dringendes Bedurfnis Mit äußerst geringen Kosten könne diesem Rechnung getragen werden, wenn eine der beiden Realschulen zu einer Vollanstalt aus. gebaut werde. Dafür eigne sich besonders die Handels=Realschule da sie sowohl in ihrem jetzigen Heim als auch bei einer Verlegung in die Kreuzgasse die erforderlichen Räume zur Verfügung habe Zunächst brauche nur die Obersekunda aufgesetzt zu werden. Als wir vor beinahe 14(!) Monaten diese Eingabe machten, hofften wir bestimmt, bereits Ostern 1908 unsere Söhne, die als Obersekundaner die Realschule und Handelsschule verlassen sollten, auf der neuen Oberrealschule unterzubringen. Nicht im entferntesten dachten wir an die Möglichkeit, Weihnachten 1908 noch immer ohne Bescheid zu sein. Ob wir wohl Ostern 1909 mehr wissen? Oder wird erst das Christkind im nächsten Jahre unseren billigen. „so billigen“ Wunsch erfüllen? Ein Vater für viele.
Gerichts=Verhandlungen.
7 Der verlorene Braten.
Am Abend des 16. Oktober überredete ein Former aus Paffendorf einen Sandformer aus Sparbrucken, einen Former aus Olsburg und einen solchen aus Dorndorf bei einem Ackerer in Köln=Zollstock einzubrechen; sie luden auf einen Handwagen sieben Säcke Kartoffeln und führten eine Ziege fort, die sie auf freiem Felde schlachteten. Sie fiel beim allzu eiligen Transport vom Wagen, sodaß der Bestohlene das Fleisch zurückerhielt. Bei einem der Angeklagten fand die Kriminalpolizei ungefähr 4000 M.„Ersparnisse“ und eine Menge alter Portemonnaies. Der Rädelsfuhrer erhielt von der Strafkammer acht, ein anderer Dieb zwei und die beiden anderen Angeklagten je einen Monat Gefängnis.
V Se. Hoheit.
„Ich bin der Freiherr von Solms, russischer Prinz!“, schrie ein Brunnenmacher, dessen zahllose Gaunereien schon mancher Richter durchschaut hatte; der verkannte Prinz hatte von einem Speicher Wäsche gestohlen, welcher Umstand bei ihm den so und sovielten Rückfall bildete. Als der Gefängnisarzt in der Verhandlung vor der Strafkammer seine Meinung über den Angeklagten äußerte, schrie dieser:„Was, Kümmel, ich bin Königliche Hoheit.“ Die Sache versing aber nicht und Sr. Hoheit wurde auf ein Jahr ein Schloß angewiesen.
V Gewissensbisse.
Eine Dienstmagd hatte ihrer Kollegin mittelst Einbruchs ein Sparkassenbuch über mehrere tausend Mark gestohlen und unter Namensfälschung den Betrag erhoben, der Bestohlenen später aber anonym 15 Hundertmarscheine wieder zugestellt. Sie erhielt von der Strafkammer zwei Monate Gefängnis.
schoner spritziger Moselwein per Fl. 80 Pfg., bei 25 Fl. nur 75 Pfg
Fi. 80 Fin., ver—
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie., Cöln,
Antwerpenerstrasse 40. Fernspr. 2984.
Interessen zu
vertreten. Es scheint dies auch, nach außen hin, so zu sein, aber sieht man sich die Sache einmal genauer an, dann muß man sich sagen: nein. Die Betriebskrankenkasse z. B. hat gleichzeitig Familien= versicherung; dadurch und durch den Niedergang der Krankenkassen im allgemeinen ist der Beitrag ein erheblich hoher. Nun sollte man doch meinen, daß bei den diesbezüglichen Wahlen eine rege Beteiligung an den Tag gelegt würde; weit gefehlt: übten doch bei der am 21. b. M. stattgefundenen Wahl der Vertreter zur Generalversammlung auf einem Bahnhofe von 257 Mitgliedern(nur Fahrpersonal) sage und schreibe 69 ihr Wahlrecht aus! So geht es auch mit den Arbeiterausschußwahlen; wurde doch der letzte Vertreter von demselben Bahnhofe mit nur 19 Stimmen gewählt!
Bei diesen Verhältniffen nun soll der Gewählte mit Lust und Liebe sein Amt antreten.
Was die Stromuhren angeht, so bin ich der Ansicht, daß, wenn S W
seder Fahrer so fährt, wie es die Polizei= und Dienstvorschriften Mittel vermag soiche Erfoige aufzuweisen. waker## Ppfg.,
se als burch vielte Scteaiberien. Temt ich hin der Haliser S Hionmes.(ast seishneaanbe Ra,sKrast)
sangwindet Kaiser’s
Brust=Karamellen mit den drei Tannen. Aerztlich erprobt und empfohlen. 5500 not. begl. Zeugnisse verbürgen, daß sie halten, was sie versprechen, kein anderes

Seite 6.
Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 357 2 Montag. 23. Dezember 1903
Aus dem sozialen
1 Achtuyrladenschluß.
Seitens des Regierungspräsidenten ist auf Grund der Eingabe einer großen Zahl Geschäftsinhaber die Einfuhrung des Acht uhrladenschlusses für Köln und Vororte angeregt worden; auch die soziale Kommission der vereinigten kaufmännischen Vereine ist in dieser Frage bei dem Hrn. Oberbürgermeister vorstellig geworden und hat beantragt, ein Gutachten des Kaufmannsgerichts einzufordern. Der Oberbürgermeister hat dayer das Kaufmannsgerich ersucht, ein Gutachten über folgende Fragen abzugeben: 1. Ist d Einführung des Achtuhrladenschlusses fur offene Verkaufsstellen bei der derzeitigen, schlechten Geschäftslage überhaupt ratsam? 2. Sollen evtl. einzelne Geschäftszweige oder Betriebsarten von dieser Betimmung ausgenommen werden? 3. Kann der Achtuhrladenschluß evtl. zur einzelne Geschaftszweige oder Betriebsarten eingeführt werden, falls bei einer vorzunehmenden Abstimmung 3/3 der Ab
stimmenden sich für die Einführung erktären(§ 139 f. G. O) Der angegebene Paragraph bestimmt, daß der Achtuhrladenschluß auf Antrag von mindestens zwei Dritteln der beteiligten Geschäftsinhaber für eine Gemeinde oder mehrere örtlich unmittetbar sammenhängende Gemeinden durch Anordnung der höheren waltungsbehörde nach Anhörung der Gemeindebehörden für alle oder einzelne Geschäftszweige angeordnet werden kann: er bestimmt weiter. daß auf Antrag von mindestens einem Drittel der ver#ungten Geschäftsinhaber, die höhere Verwaltungsbehörde die
Abstimmenden fur dir u. 2e Hanbels- und
Handverkskammer sind in der drage ebenfals um Erstattung von Gutachten ersucht worden.
Aus der Arbeiterwelt.
k Der Metallarbeiterstreik in Mannheim. Am Mittwoch fand nochmals eine Versammlung der Arbeiter des Strebelwerkes statt, um sich mit dem Abbruch des Streites zu befassen. Die Abstimmung ergag 407 Stmmmen gegen, und 43 Stimmen für Aufhebung des Streikes.„ verbandes erklärte den
entgegengenoumen. Lor dem Bureau
versammelte sich eine Anzahl Streikender, um ihren Austritt zu
erklären.55 0
vieler armer Kinder, Frieden und Freude in so manche arme Fa milie am Weihnachtsfeste zu bringen. Nach der Bescherung fand
ein gemeinschaftliches Festessen Kart, ar Here Mispiekang be Sheg: meinschaftlicher Lieder und besonders der Miwirkung der Opern mitglieder einen recht schönen Verlauf nahm.
0 Im evangelischen Waisenhause(Immanuel KüpperStiftung) an der Kerpenerstraße fand am Mittwochabend, um 6 Uhr, für die Waisenkinder eine schöne Weihnachtsfeier statt, der als Mitglieder des Kuratoriums Hr. Geheimrat Otto Andreae und Gemahlin, Frau Bankier König, die Herren Rabich, Pickert ur Hönes, sowie viele sonstige Freunde der Anstalt beiwohnten. nuch
Gesangsvorträgen, Deklamationen, der Aufführung eines Weih nachtsfestspiels und einer Ansprache des Hausvaters, Hrn. Raschie,
erfolgte die Bescherung. Bald herrschte großer Jubel unter den Kleinen über die hübschen Spielsachen, die Kleidungsstücke und die Süßigkeiten, die ihnen beschert worden waren. Hr. Pfarrer Wendland dankte den Leitern der Anstalt, den Damen des Vorstandes, den Sammlerinnen und allen„Geschenkgebern für Weihnachtsfreude, die sie den Kindern bereitet. Besonderer Dank gebühre Hrn. Hönes, der lange Jahre Schatzmeister des Waisen0 Im evangelischen Krankenhause fand am Mittwochnachmittag um 4 Uhr unter zahreicher Teilnahme der Mizgliecher des Kuratoriums, der Aerzte und des Damenkomitees der Anstalt eine schöne Weihnachtsfeier statt. Auf Station V war für die Frauen abteilung ein hübscher Christbaum aufgestellt, Tischen lagen die Weihnachtsgaben für die Kranken ausgebreitet. Nach entsprechenden Lieder= und Gedichtvorträgen, einem Weichnachtsspiel und einer erhebenden Ansprache des Hru. Pastors Gütges verteilten die Schwestern die Weihnachtsgaben an die Kranten, und nachdem eine Kranke den gutzerzigen Geschenkgebern gedankt, wanderten die Festteilnehmer zur Station III, wo in der Männerabteilung in derselben Weise eine Weihnachtsfeier stattfand. Auch hier wurden die Kranken mit Leibwäsche, warmen Kleidungs stucken und sußen Weihnachtsgaben beschenkt.
durch ihre Spenden es möglich gemacht hatten, den Kindern diese Freude zu bereiten; unter diesen nannte er ehrend die Erben des verstorbenen Hrn. Joh. Mayer. Zum Schlusse ermahnte er die Kinder, ihrer Wohltäter im Gebete zu gedenken.
Standesamt der Stadt Köln.
&4 Geburten. Jos. S. v. Pet. Krahforst,
Vorstand des deutschen Metallarbeiterik für beendet. Mit einem vielstimeinn wurde die Erklärung von der Masse
Die städtische mittlere Rädchenschule I auf dem Rotgerberbach hielt eine schöne Weihnachtsfeier am vergangenen Dienstag vor den Schülerinnen der oberen Klassen und einem auserlesenen zahlreich erschienenen Publikum ab. Nach einigen einleutenden Worten des Herrn Religionslehrers Knops, welcher den Zweck der Veranstaltung kurz darlegte und die Zuschauer gleich in die passende Weihnachtsstimmung versetzte, bot sich den Blicken der Kleinen und Großen eine stattliche Reihe künstlerich ausgesuchter Lichtbilder dar über das Leben Mariens und die ganze Kindheitsgeschichte Cyristi. Besonders bemerkenswert ist, daß diese Bilder von dem Leiter der Anstalt, Herrn Rettor Dr. Hayn, selbst in achmännischer kunstvoller Darstellung nach berühmten Gemalden klassischer und moderner Kunstler hergestellt waren. Während sich so das Auge ergötzte an den schönen Darbietungen, schwelgte das Ohr in kunstlerischen Genussen, welche durch passende Deklamationen der Schuterinnen, durch frisch vorgetragene weihevolle Weihnachtslieder, welche der Mädchenchor der Anstalt unter der tuchtigen Leitung des Herrn Musiklehrers Reuther zu Geyör brachte, sowie durch meisterhafte Soli auf Klavier und Violine hervorgerufen
200 Waisen verstorbener Eisenbahner wurden am Mittwochnachmittag durch den Eisenbahnverein und den Eisenbahnfrauenverein im großen Sitzungssaale des Verwaltungsgebäudes
am Kaiser=Friedrich=Ufer beschert. An dieser Feier nahm Herr
Direktionsprasioem Schmier nebst Gemahlin, mehrere Tamen des
Eisenbahnfrauenvereins und Vorstandsmitglieder des Eisenbahnvereins teil. Nach Vortrag einiger Orchesterstücke, ausgefuhrt von dem aus Eisenbahnbeamten neugebilbeten philharmonischen Musik verein, verschiedener Teklamationen einiger Waisentinder, gemeinschaftlicher Weihnachtslieder und nach einer zu Herzen gehenden Anrede des Hrn. Prasidenten Schmidt nahmen die Kinder die auf vielen Tischen ausgebreiteten, aus nützlichen Sachen bestehenden Geschenke in Empfang. Frau Direktionsprasident Schmidt hat sich besonders um die Bescherung bemüht und verdient gemacht.
— Fine schöne Weihnachtsbescherung veranstalteten am Montan, den 19. Dezember, im Weinrestaurant Reinartz, Gertrudenstraße 6, die verzinigten Stammtische. Es war das ern Mal, daß die Gesellschaft in den Dieust der Wohltätigkeit trat.
15 hilftbedurftigen Kindern konnte sie je einen Anzug und Mütze, Schuhe und Unterzeug schenken; daß die übliche Dute Leckeres nicht jehlle, ist wohl selbstverstondlich. Nach einer recht herzlichen Be#n durch den Vorngenden trugen die Kinder hübsche Gedichte und sinnreiche Sprüche vor. Nach Absingen mehrerer Weihnachtsneder nahmen sie die Gaben entgegen. Im gemutlichen Teile des Anenes beachten die Geschwister Heimbüchel und Frl. Josuweck mit Frl. Koort und Hr. Berty Putz mit Liedern,
morg aus Antwerpen mit humoristischen Darbietungen und
mit Gesangsvorirägen und Rezitationen angenehme Unter#en musilalischen Teil hatte Hr. Paul Putz übernommen.
in allem können die Vereinigten Stammtische Steuver ctteriegesellschaft Kölsche Mädcher auf ihre erste Weiha<space> m i t<space> S t o l z<space> z u r ü c k b l i c k e n;<space> d e n n<space> n a c h<space> A b z u g<space> a l l e r<space>
##ar noch ein nettes Sümmchen in der Sammelbüchse für
tes Jahr zurückgeblieben.
(1 Weihnachtsfeier. Die Stammtischgesellschaft Schents mawas für Arme veranstaltete am Dienstagabend Uhr in der Brauerei Sonnenorau(Jos. Vogel) Eigelstein ihre diesjährige fünfte Wenhnachtsbescherung, zu welcher sich viele Ehrengäste, u. a. Hr. Obervurgermeister Wallraf mit mehreren Stadtverordneten eingefunden hatten. Der Präsident der Gesell schaft, Hr. Mathie, hieß die Eyrengäste, besonders Herrn Oberbürger meister herzlich willkommen. Alsbann wurden 65 arme Kinder ausgekleidet und 40 Kinder erhielten Schuhe. Ferner wurden alle Printen, Spekulatius und anderen Süßigkeiten beschenkt. Wahrend der Bescherung wurden von Kindern der Mitglieder hubsche, sinnige Weihnachtsgedichte vorgetragen. Außerdem hatten sich verschiedene Mitglieder der Oper in den Dienst der guten Sache gestellt und ernteten dieselben für ihre herrlichen Darbietungen, womit sie den Abend besonders verschönerten, reichen Beifall. Der Vizepräsident Jean von Kothen begrüßte die anwesenden Eltern der Bescherten und wies in herzlichen Worten auf das schöne Weihnachtsfest hin. Die Gesellschaft habe nun schon seir langen Jadren es sich zur Aufgabe gemacht, durch Bescherung und Kleidung
Perll. Die Baurirche in Gefahr! Die berechtigte nregung, welche die Gemüter aller Freunde heimischer Kunst ov der in Aussicht genommenen Veräußerung der Schlösser Venrath und Stolzensels sowie des Jägerhofes in Düsseldorf ergriffen, wir jetzt noch gesteigert durch die Nachricht, daß die Daukirche dem Abbruch versallen soll zur Gewinnung— eines Exerzierplatzes auf dem zwischen Severinstraße und Ulrichsgasse gelegenen militarfiskalischen Gelände. Es ist taum zu verstehen, oder es mussen sehr gewichtige Gründe vorliegen, daß ein so wertvolles Grunostück inmitten der Altstadt zu gedachtem Zweck eingerichtet und der weit vorteilhafteren Aufteilung entzogen werden soll, welche nicht nur einen sehr wichtigen, die jüdliche Neustadt mit dem Hafen verbindenden Straßenzug, sondern auch in der Einzelgestaltung wechselreiche Straßenbilder und Platz fur öffentliche Gebäude schaffen könnte, alles in harmonischer Angliederung an die Kirche, dem ernen in Köln errichteten Gotteshause des 1615 gegründeten Ordens der unbeschuhten Karmeliter, welches 1620 begonnen, mit der 1628 vollenbeten Front seinen Abschluß erhielt. Die letztere ist ein Meisterwerk des rheinischen Barock und einzig als eine unter spanisch=belgischem Einfluß entstandene Schöpfung, ausgezeichner durch stark beronte horizontale Teitung an Front und Giebel, das kraftige Konsolgesims, die ruhigen groten Putzflächen, in wirksamstem Gegensatz zu allen Gliederungen, Umrahmungen, Eckquaderungen, dem reich ausgestatteten Hauptportal und den seitlichen Figurennischen. Der blaugraue Basaltlapa seinster Struktur lieferte hierzu das Material, welches bis in die feinsten Einzelheiten eine mustergültige, bei teinem rheinischen alten Kirchenbau jener Zeit wieder erreichte Steinmetzkunst aufweist. Aus diesem Grunde schon rechnet die Front zu den Monumentalbauten, deren Bestehenbleiben unter allen Umständen gesichert werden muß, wenn auch die Kirche selbst als einschiffiger, 43 Meter langer, 13 Meter breiter, äußerlich wie innerlich nüchterner Bau in scharfem Gegensatz dazu steyt; aber immerhin ließe er sich, wenn nicht zu tirchlichem, so doch auch zum praktischem Zwecke nutzbar machen. Und nun zum Exerzierplatz. Will man einen solchen auf dem etwa 12000 Quabratmeter großen Gelande schaffen, so wird dessen Herstellung, nach dem jetzigen verwahrlosten Zustande zu urteilen und unter Berücksichtigung der Abbruchkosten aller aufsteienden Gebäude (mit Ausnahme des 1830 errichteten Magazins) enorme Summen beanspruchen, und das alles doch nur zu voruvergehender Benutzung! Denn daß der Fiskus ein so günstig gelegenes Besitztum für die Folge rentabel zu verwerten sich angelegen lassen sein wird und muß, darüber durfte wohl kein Zweifel obwalten. Aber darüber dürfte man wohl in der Meinung einig sein, daß die Schaffung eines Exerzierplatzes inmitten eines dicht bevölkerten Stadtteiles nicht nur eine große Belästigung sämtlicher Anwohner, darunter auch des Klosters der Franziskaner bilden, sondern auch eine Entwertung der angrenzenden Hauser an der Ulrichsgasse, an Severin= und Jakobstraße zur Folge haben wird. Um solches Uebel abzuwenden, müssen die berroffenen Grundbesitzer, die Vertreter der Bürgerschaft und die Stadtverwaltung vorstellig werden, müssen die Organe der provinziellen Denkinalpflege, wie auch die Vereine, die gleiche Zwecke verfolgen, ihren ganzen Einfluß an maßgebender Stelle aufbieten und gegen die gänzlich unbegründete Zerstörung einer der eigenartigsten späteren Schöpfungen kirchlicher Baukunst in Köln energischst Verwahrung einlegen.
23. Dez. 1908.
5. v. Krahforst, Beschäftskutscher, Auf der
Aar 2.- Anna T. v. Friedr. Schlieper, Dekorationsmaler, Weyerstr 22.- Jos. S. v. Ludwig Dadomo, Hanvetsm, Spulmannsg. 29.— Kath T. v. Theodor Koch, Metzger, Rothgerberbach 40.- Adolf S. v Antan Odenthal, Fabrikarb., Kl. Sandkaul 4.- Magdalena T. v. Matthigs Schmetz, Tagel., Lintgasse 29.- Agnes T. v. Pet. Enl, Anstr., Stolzestr 12.- Ant. S. v. Anselm Hofmann, Gemüsehdl., Mozartstr. 60.— Karol T. v. Jos. Horoert, Postsch., Weideng. 49.- Hans S. v. Dr. Max Hil, ars, Notar, Wadern Kr. Merzig.- Joseph S. v. Hub. Joußen, Telegr.,
—„„„„„„ 0037E Eihera, Obernostich
Motig S. v. übeh Bachgein g..- Hübertine T. v.
Albert Hemmelrath, Kaufm., v. d. Siebenburgen 63.- Anna T. v. Joh Aßenmacher, Schuhmacherm., Friesenstr. 56.— Adelheid T. v Thomas Vey, Postb., Schaafenstr. 3739.- Maria T. v. Gerh. Fervers, Bureaudiener, Marsiliusstr. 42.- Hildegard T. v. Adolf Neumann, Handlasgeh. Dreikönigenstr..= Erich S. v. Albert Amrogowies, Kellner, Bonnerstr. 4. Lina T. v. Karl Hindrichs, Install.=Geh, Friesenstr. 33.— Beriha T. p.
Jos. Fritsch, Dachdeckerges., Kreselderstr. 15.- Pet. S. v. Peter Breuer. Schlosserges. Arnoldsstr. 11.- Jos. S. v. Albert Schmitz, Gürtler, Steinfelderg. 29.- Karl S. v. Karl Reinschmidt, Bauarb., Zülpicherw. 42. Paul S. v. Paul vomem, Abbruchuntern., Weißbütteng. 29.- Aegidius S. v. Heinr. Breuer, Fabrikarb. Biberstr. 19.
Sterbefälle. Adele Droste. 27., Bobstr. 5.- Aloys Hochgürtel 17., Dollendorf. Susanna Stilck, 9., Weidengasse 69.- Hildegard Abels, geb. Schreiber, 23., Balthasarstr. 62.
a Heiraten. Johann Vok, Eisenb.=Stationsassist., Rodenkirchen u. Katharina Schönenvorn, am Hof 46.- Anton Gerber, Telegraphen= Arbeiter, Friesenstr. 17 u. Therese Graß, Gladbacherstrafe 28.- Johann Custodis, Lehrer, Mariahilfstr. 12 u. Kath. Nopohl, Deutsch.=Ring.— Ludw. Franz Honder, Gürtlergeh. u. Christina Schulze, beide v. hier. Mar Neudeck, Schlossergeselle. Guhrau u. Kath. Hartmann, Camberg. Joseph Hartmann, Buchbindergeh., Mülheim a.##h. u. Evagennissen. Köln.- Jakob Roll, Straßenbahn=Wagenf., Keldenich u. Kath. Johnen. Köln.- Hubert Odenthal, Hausdiener,.=Lindenthal. u. Kath. Proc, Köln.- Leiba David Heinie. Kaufm., Täcqu Bucecea. Rumänien u. Chena
Fichmann, Botosani, Rumänien.= Franz Dr. wes, Mietshutscher,
Deutz u. Helena Löhrer, Köln.- Johann Büllesbach, savrmannn
u. Bertha Doll, Krefeld.- Joseph Schmitz, Fabrikarb., Nachen u..####g
Kienkers, Heerlen(Holland).-Theodor Breuer, Packer, Kdln u.:sohgnng
Ebel, Sülz.- Hermann Hurreimann, Kaufm., Cloppenburg u. Adele Heurich, Köln=Ehrenfeld- Heinr. Vock, Schmiedeges. u. Kath Mütsche
nich, beide v. Köln.- Wilhelm Honer, Metzgerges., Köttingen u. Maria Wiums, Eckhausen. Wilhelm Schule, Installateur, Köln=Deutz u.
Mathilde Zimmermann, Köln.
###eiratsantündigungn. Franz Berk, Hausmeister, Trana, m 11 u. Anna Kuhn, Eigelstein 41.- August Hagemann, Beiriebsführer, Kalscheuren u. Berta Jungbinth, Luxemburgerstr. 88.- Heinrich Stein, Maler=Anstreichermeister, Sternengasse 50 u. Mathilde Franssen, geb. Hammans, Wtw.. Gr. Griechenmarkt 40.
hult
les und nacht Unlo
nach
Aus Kalk.
b Der St. Elisabethen-Verein von St. Marien veranstaltete
am Dienstag im Saale des Hrn. Maaßen, wie alljährlich, eine Weihnachtsbescherung armer Schulkinder. Die Damen des Vereins hatten für die bedürftigen Kleinen recht gesorgt. Die Gaben für die zu bescherenden 130 Kinder waren auf den Tischen ausgelegt, und unter Mithülfe der Damen des Vereins sowie der erschienenen Lehrer und Lehrerinnen hatten bald alle Kinder iyre Geschenke gefunden. Jedes erhielt einen vollständigen Anzug, sowie eine große Düte mit Obst, Spekulatius und einem däftigen Printenmann, und die leuchtenden Augen der Empfänger gaben Kunde von ihrer Freude. Ein mächtiger, strahlender Christbaum zog dann aller Blicke auf sich, wäyrend die alten lieben Weihnachts lieder aus frohem Kindermunde erklangen. Weihnachtsgedichte, von Kindern hübsch und sinnig vorgetragen, wiesen hin auf das liebe Jesuskind, und ein wunderhubsches Festspiel mit lebenden Bildern: Christkindleins Besuch bei den sieben Zwergen erfreut# Alt und Jung. Es war gar zu hübsch, wie die sieben Zwerglein von sieben= und achtjährigen Knaben und Mägdlein dargestellt, arbeiteten und hantierten, sangen und beteten zum lieben Christkind, und wie dann die Engel in strahlenden Gewändern das Kripplein brachten und das Bäumchen mit Lichtern schmückten Hr. Dechant Köllen sprach den Damen des Vereins jur die schön Veranstattung namens der Kinder und der Anwesenden ven herz lichsten Dani aus. Ebenso galt sein Tank den Wohltätern, die
Standesamt Koln-Encenteid(Vom.bis 18.Dezember.)
Geburten. Rudolf, S. v. Aug. Vogt, Heizer, Subbelratherstr. 297. Katharina u. Eva, Zwill. v. Jos. Lamys, Fabr.=Arb., Vogelsangerstr. 249.- Bertha, T. v. Alb. Ickert, Maschinist, Christianstr. 17.- Ferdinand u. Albert, Zwill. v. Konr. Volmeri, Eisenbahnlokomotivheizer I. Klasse, Schirmerstr. 29.- Eduard, S. v. Joh. Langen, Kutscher, Hüttenstr..Hubert, S. v. Peter von Pidou, Fabr.=Arb., Glasstr. 2.- Sibylla, T. v. Jos. Recht, Lagerist, Gutenbergstr. 64.- Dorothea, T. v. Wilh. Liebe, Künstler, Stammstr. 10.- Charlotte, T. v. Karl PBreym. Schreiner, Dechenstr. 8.- Margareto— v. Joh. Schäfer, Tagel., Liebigstr. 161.-Maria, T. v. Jos. Latten, Fabr.=Arb., Glasstr. 13.- Maria, T. v. Bernh Faßbender, Maschinist, Venloerstr. 672.-Margareta, T. v. Joh. Gottfried Frechen, Emaillemaler, Overbeckstr. 70.- Therese, T. v. Konr. Pitz, Heizer, Vogelsangerstr. 2.- Rosina Magdalena, T. v. Joh. Leonh. Hasselt. Straßenbahn=Wagenführ., Geisselstr. 69.- Peter Josef, S. v. Wilh. Retz, Lagerist, Lessingstr. 2. Johann, S. v. Georg gen. Louis Rönigen, Strastenbahnreiniger, Wahlenstr. 19.- Veronika, T. v. Jak. Klin, Straßenbahnwagenführ., Stammstr. 43.- Michael Robert, S. v. Karl Peter Rob. Biermann, Klempu., Iltisstr. 33.- Jakob, S. v. Joh. Jos. Crombag Handl.=Geh., Nußbaun str. 268.- Walter Christ., S. v. Ludw. Jak. Som mer, Kaufm., Venloerstr. 192.- Joh. Gottfr., S. v. Gottfr. Meier, Pol. Turnerstr. 11.- Maria Kath., T. v. Pet. Hilgers, Handlanger, Subbeiratherstr. 463.— Ernst Jos., S. v. Jos. Siepe, Kaufm., Widdersdorserst. 209.— Wilhelm, S. v. Friedr. Jos. Haas, Kassierer, Liebigstr. 155. Anna Maria, T. v. Jos Knorr, Schlosser, Glasstr. 27. Karl,
Karl Friedr. Reins, Straßenb.=Wagen führ., Venloerstr. 265.- Marga eitz, T. v. Aug. Jos. Bedorf, Tagel., Schaffrathsgasse 26.- Gertrud, T. Martin Heinr. Schlosser, Tagel., Marienstr. 64.- Maria u. Klara, Zwi v. Friedr. Wilh. Winkelmann, Oberzollsekr., Everhardstr. 51.
Sterbefälle. Adele Dramsch, 10 M. 20., Geisselstr. 29.- Hein Muller, 37., Subbelratherstr. 154.- Matthias Dung, 10 M. 17T Wißmannstr. 19.- Getrud Fuchs, 1 J. 7 M. 9., Glasstr. 17. Gern Görres, geb. Cremer, Wtw., 68., Vogelsangerstr. 4.- Adele Scheer 2 J. 18., alte Wallgasse 14.- Peter Loykamp, 71., Corneliusstr. = Christian Schmitz, 2 M. 5., Häuschensweg 24.- Andreas Pfeise 18., Düren.- Anna Maria Hermanns geb. Rodenkirchen, Win 81., Vogelsangerstr. 11.- Sara Rosenthal geb. Stein, Wtw., 70 Dasselstr. 37.= Elisabeth Kaul, geb. Winn, Ww., 57., gr. Sandkaul 3. Helena Meuther, 2 J. 9 M. 19., Marienstr. 64.- Cäcilia Stein ge Donig, Wwe., 61., Venloerstr. 213.- Lina Gärtner, 9 M. 10. Venloerstr. 351.— Barbara Schier, 8 M. 17 T, Subbelratherstr. 149. Wilhelm Beumers, 2 M. 26., Rochusstr. 212.— Elisabeth Kanne gießer, 3., Schönsteinstr. 11.= Wilhelm Engelbert Pohl. 9 20. 0 Schaffrathsgasse 26.- Elisabeth Simon geb. Schäfer, 41., platz 15. Klara Wintelmann, 3½ St., Everhardstr. 51.- Leonh Johann Röttgen, 63., Wahlenstr. 25.- Heinrich Monheim. o Hospeltstraße 25.
∆ Heiraten. Franz Gollin, Maler, Piusstr. 66, u. Annina Jacoh Schützenstraße 25.- Hub. Mehren, Drogist, Venloerstr. 219, u. P Koppmann, Severinswall 21.- Paul Lorscheid, Buchdrucker, u. 2 Heinrichs, beide Dechenstr. 64.— Jak. Schmitz, Former, u. Rl Breuer, beide Hackländerstr. 9.- Jos. Peters, Artist, Bogelsangerstt. u. Sophie Fluher, v. München.- Joh. Pfaffenberger, Brauer, Kot
Theresia Unkelbach, Marienstr Gutenbergstr. 13, u. Kath. Erven,
Klemens Zehnpfennig, Gür Stammstr. 3231.- Heinr. Lei
Flaschenbierhdlr., Belvederestr. 8, u. Karoline Schumacher,
51.- Wilh. Becker, Fuhrparkkutscher, Venloerstr. 301. u. Elisad.# Simrockstr. 11." Joh. Linert, Chemiograph, u. Helene Boddong= Subbelratherstr. 140.- Otto Mühlhaus, Gemeindesekr., v. Mara. Gries, Rothehausstr. 18.- Franz Müthaus, Straßend. führer, Rothehausstr. 18, u. Magdal. Gries, v. Palzem
vorzüglicher Rheinwein,
70 Pfg. ohne
Zahlreiche Anerkennungs
eisteiner
ben.
2 Ilaus
Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie., Cöln „ Fernspr. 2981.
Jedes Quantum
Cölner Wein-Vertrieb
Antwerpenerstr 10
AA
* *

Kölner Local-Ainzeiger Nr. 397&ap; Montag. 20. Dezember 1900.
Aktienkapital 145 Millionen Mark. Reserven rund 34 Millionen Mark.
Depositenkassen:
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloer Str. 239 Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen ent gegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungsfrist.
Zur Autbewahrung von Wertpapieren und Wertgegensländen empfehlen wir die einbeuchs- und feuersichere
Stahlkammer
in unserein Bankgebäude Unter Sachsen
hausen 4, in der wir unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) in
verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte Bortpakete usw. zur Aufbewahrung annehmen.
Die Bedingungen für die Einlage von DepositenGeldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren.
IES M
kramer's
8 U.
(von Hug. Kramer&amp; Co., Nachf. in Köln)
empfiehlt
Albert Geyr
Eigelstein 5355. Cel. 597.
Quatermarkt 13, Eche höhle. Cel. 216.
Christophstraße, Eche von Werthsraße. Tel. 616.
Gebr. Döllinger
Köln, Teutoburgerstrasse 6
Fernspr. 6654. X“ 6654 Fernspr.
Kohlen
und Briketts.
Bahnlager vorm Alteburger Tor.
Man verlange Preislisten.
Seite 7.
Zechenkoks
Mutrdlht
in sämtlichen Körnungen
waggon- und fuhrenweise
2.
Spezialität:
Prima Ruhr. Anthrazit.
Nusskohlen
für Sauggas-Apparate.
Cölner Tierschutzverein
Bureau Sachsenring 3. Fernsprecher Nr. 9305.
Gedenket der hungernden Vögel!
# ihnen an schneefreien Stellen Abfälle
von Tich und Küche, Samen usw. und gebt
###n bei Frost Gelegenheit, an Wasser zu
Beim Hunderuhrwerk muß außer dem Tränkeimer und den vorgeschriebenen polizeilichen Nachweisen
Halteselen untergelegt werden. 10 den Hunden aun den
Tötung von kleinern Haustieren
# jeden Mittwoch, nachmittags 2½—3½ Uhr, in den städtigichen„Straßenreinigungsdepots Elsaßstraße 67 und ## Maximinenstraße 30.
Wir machen wiederholt darauf aufmerksam, daß wir nur solchen Anzeigen Folge geben können,
welche mit Ramensunterschrift und Wohnungsangabe versehen sind.
Anonyme Mitteilungen bleiben unberücksichtigt.
Der Vorstand.
Empfehlen feinste Süßrahmbutter, garantiert frische Landeier u. alle Sorten frische Gebrauchseier
zu äußersten Tagespreisen. Wiederverkäufer billigste Engrospreise.
Tägliche Hausbedienung.
Molkerei-Produktenlager
Antierpenerstrasse 12, Toreingang. Filiale: Breitestrasse 16/7, Setrüdenstaße
ver Telephon 8982.
Lrastallunz 13. MIu. 1I.28
5 Nusstallunn für Unna und Uard
Außergewöhnlicher
iheitsh
zwecks Räumung vor der Inventur.
Betten m. 19. Gulzgnotzut, gltd.
Waschkommoden v. 17 K. an Kleider schränfe 18, 22,28, 35./6 Küchenbüfett33, Anricht. 25 Nachtkous. 6,50, Tische, Stühle
Schlaft lau. 78, 95, 120, 150
Ichluss. pol. in Eichen, Nußb., Mahag. 235, 275, 325,
— Aüteft.Prachih., 155 M. Vertikos pgr 28. 35. 4, Aug Hofatische., Schreibt. 5özl. a. a. Diwaus ganz Bucheno“
Diwan mit 2 Sesseln 95 M. Ambau 90 K. Kleinmöbel: Paneel 2., Bauerntische 2,95, Bücherbrett. 2,90, Notenetageren
8 A Tischdecken, Chaiselongnedecken 2,95— 40 K, Teppiche 14
Klurgarderobe, Eithz., 15 M.
Srumeaus, Rubb.,Fritz, Konf.
Herrenzimmer, hocheleg., 325./4 Speisezimmer, hocheleg., 500.#
Beste
Oefen und Herde
9 Kohlenkasten u. Ofenschirme
Peter Reifferscheidt
Krummer Büchel 28-30 a. d. Uhr.#
Mein Spezial-Geschäft In Bäckerei- und Konditorei-# " Geräten befindet sich Krummer Büchel—.##
„„„ 1
Famer’s
Konfitüren-Haus
F. Mohrhauer
Ehrenstr: 81.* Fernspr. 1695.
Spezialität dieser Woche:
Punschsirupe von Selner, Peters, Kramer, Cusenier, Nienhaus etc.
sind in allen hesseren Geschäften der Branche käuflich.
Man achte genau auf die Firma:
Ing. Kramer&amp; Co. Nachf. in Cöln a. Rhein:
E
GEH
Tapeten-Reste
Severinstr. 22. Escherstr. 165. Neusserstr. 211.
Schnurrbart! Streng reell:
5
Gek. Sach...Wunsch zurückgest.
Gelegenheits=Kaufhaus
Friesenstraße 23.
Grosse Auswahl. Prima Ware. Billigste Preise.
Fltessnuel
beseitigt Crême Déhné in weniger als 24 Stunden. Ideales Sprompt u. angenehm wirkendes #Mittel. 50J p. Tube in all. Apoth.
Von älterer deutscher
" Unfall- und Haltpflichtersicherungs=Gesellschaft wird für den südlichen Teil der Abezuprovinz ein in genannten Branchen durchaus beanderter Herr unter günstigen Bedingungen als
Aussenbeamter
ena
u engagieren gefucht.: Aizues: 715
I. Jesl. Off. unter G 1667 an Haasenstein&amp; Vogler
Fl.., Köin a. Nh, erbeten. M Pa=4hhr P
B. K. 58.
zzei Husten ist der Bonner Kraftzucker von J. G. Maaß schon 58 Jahre weltberühmt und wird in Platten a 15 und 30 Pfg. verkauft.
Häln stets vorrät.: LuremIn Ablü burgerstr. 25, Bolzengasse 7, Antonsg. 1, Rolandstr.1, Severinstr. 44, Christophstr. 31, Bremerstr. 18, Eifelstr. 12, Lungengasse 22, Meister Gerhardstr.1, Erftstr. 2, Eigelstein 53, Höhle 28, Weideng. 68, Antwerpenerstr. 39, Engelbertstr.53, Deutscher Ring7, Barbarossaplatz 5.
Raus: Siegburgerstraße 26 u. Prüg. 87, Mathildenstr. 28 u 39. Alsenstr. 2, Troisdorferstr. 20. Halh: Hauptstr. 164, 245,88,52, 2. Mülheimerstr. 96, Esserstr. 24.
Bu nma A: BuchheiMachtim u. 29 merstr. 32 u. 42, Windmühlenstr. 139, Danzierstr. 4.
Reußer
unterstützt Haar= und Bart ## wuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind # sich rasch üppiges Wachstum was durch Hunderte von glänzenden Dank schreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung. Goedene Medaille Marfeille. * Großer Ehrenvreis Rom.
A Kturre 13., St. 11 3 Ml., St. 1I14 Mk. K. Harasin ist einzig und unerreicht dastehend, v. Sachverständigen,staatl. gpprob Polizel=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mi untersehr billigen Methoden, die mit mmm großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 17“
###r. Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin
in drei Wochen einen flotten Schnurbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme
Total=Wein-Ausverkauf
wegen gänzlicher Geschäftsaufgabe zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Lerd. Becter, Weingbh., Karolingering l
Lötfuge
Schutz-Marke Schwan
„ 00 750, 595, 333 und
1000 matt gestempelt.
nur neue Fassons.
grosse Auswanl Uhren und Goldwaren billigsten Preisen
R.&amp; C. Müller, Köln.
Hohostrasse 1340, vis--vis Café Palant.
Auf alle Parfümerien 20 bis 30% Rabatt.
Hubertus=Drogerie, Passage.4 Brückenstraße
Herren-Paletots
auf Roßhaar gearbeitet, Ersatz für Maß Wert 38—55., jetzt 12—27 M.
Peize in Skunks, Marder, Tibet usw.
jetzt zum Aussuchen,—44 M.
Brandenburgerstraße 23, au Hauptbahnhof. Die„Schloß Bergfried“, Nährsalze
s
szigst
1
dienen zur gründlichen Plutreinigung und Blut=Erneuerung, Aerztlich begut= gror hollachtete, aufsehenerregende Erfolge bei Ner= eleg.Figur vosität. Migräne, Rheumatismus, Unterleibsbeschwerden. Fettleibigkeit, Ausschlägen, Zuckerkrankheit, Hämerrhoiw. Zu beziehen à Schachtel
kur
gamentl. bei Skrofulose, Flechten, Hautkrankheit., Drüsenleiden, Beinschäden u. s.., ebenso bei Blasen-u. Nierenleiden hat eich der
Rinns Tee
vorröglich bewährt. Derselbe wirkt säfteverbessernd, fsicht abführend u. schleimöcend u. sollte auch von gesunden Personen zur Verhütung v. Krankheiten öfter getrunken verd. Karton 1 Mk. Zu haben i. d. Apotheven.
Arwin Ripp, Dresden-A. 7. In Köln u. a. Jan vonrkterthApotheke. AltermaM 48
Kersett
D. R. P. angem..=S. 268639
Sensat. Neuheit!
Das Korsett ist i. Rücken get.
schnürt Leib und# Hüften sep. und gibt hoch
nlo
:= Drogeric, Passan
Gerade Front. Kein Druck auf den Mag Aeuß. bequem.
Sitz. Preis:
8, 8, 10, 12,
16 M. b. zu den feinsten.
Alleinverkauf für Köln:*
Korsctthaus Impcrial [Hohenzollernr. 4. Tel. 930
P. Serpats, wugtdeker. Ehrenfeld: Venloerstr. 226.
durch die Apotheken, Drogerien. Resormhaus Colonia u. Wörishofener Kräuterhaus. Interess. Prospekt mit ärztlichen Gutachten d Aufklärung über die Ursache der meisten surch A. Winther&amp; Co. Pfälzer=
7. an der
Brückenstraße
KAIT.

Seite 3.
9 Die neue Kanzel in St. Agnes.
Zum Weihnachtsfeste ist bis auf einige den Gesamteindruck nicht störende kleinere Nacharbeiten die neue Kanzel in der hiesigen St. Agneskirche vollendet worden, die sowohl, was dehnung, als auch künstlerische Bedeutung anbelangt, der bedeutendste Kanzelbau unserer Stadt, wenn nicht der ganzen Dioze
Die Aufgabe, die bierbei dem Künstler gestellt wurde, war keine kleine. Die St. Agneskirche, eine Stiftung des verstorbenen Rentners
Dr. P. J. Röckerath, folgt, was Längen= und Breitenentwickelung anbelangt, direkt hinter unserem Dom. Bis jetzt machte der in riesigen Abmessungen gehaltene Laienraum einen etwas, nächterneg
kühlen Eindruck, es fehlle etwas, woran das Auge des Besuchers einen festen Halt hatte, und das ist nunmehr in durchaus gelungener Weise durch den neuen Kanzeleinbau geschaffen worden. Ohne im geringsten aufdringlich zu sein, ordnet derselbe sich bei seinen grozen Verhältnissen(die Kanzel hat mit Deckel eine Höhe von 11 Meter) überaus harmonisch dem ganzen Kircheninnern ein. Mit vollem Recht ist der Künstler bei den großen Verhältnissen
der Kirche dem leichter zu behandelnden Holzmaterial aus dem
Wege gegangen und hat für den größten Teil seines Werkes jenen warmgetönten, grauen, feinkörnigen Tuffstein gewählt, aus dem auch die heute nach Jahrhunderten uns so warm anmutenden Denkmäler des Trierer Domes hergestellt sind.
Die St. Agneskirche ist nach jenem modernistischem Typ der Hallenkirchen errichtet, die im Mittel= und Seitenschiff gleich hohe schmale Gewölbe aufweisen und die bei aller Großräumigkeit leider meist den Fehler haben, eine schlechte Akustik aufzuweisen, ein Eigenschaft, die bei der Beschaffung der neuen Kanze zur großen Vorsicht aufforderte und die bei der hiesigen Herz=Jesukirche, die eine ähnliche Bauart aufweist, zu einer ganz eigenartigen Schalldeckelkonstruktion geführt hat. Die neue Kanzel stellt gewisser maßen eine Verbindung der bisherigen Schalldeckelanwendung und
dieser neuen Anordnung dar, indem sie auf den Schalldeckel als solchen nicht verzichtet, dagegen die Kanzelrückwand in schlanter Kurvatur in den Schalldeckel überführt. Es läßt sich nicht leugnen, daß der Verzicht auf den Schalldeckel der bisherigen Form gegenüber in ästheiischer Beziehung einen Rückschritt bedeutet, so geistreich die Sache auch in der hiesigen Herz=Jesukirche gelöst ist. Der Architekt der St. Agneskanzel hat mit Recht auf die Anbringung eines hohen Baldachins über der Kanzel, wie er in neuerer Zeit seltener angeordnet wird, nicht verzichtet; konnte er doch nar hierbturch seinem Werk diesenige Kraft geben, die nötig war, um in dem großen Kirchenraum wirklich entsprechend zur Geltung zu kommen. Aber das luftige Gewebe des Deckels verfolgt auch noch akustische Ziele; an ihm sollen sich die in dem großen Raume widerstandslos sich fortbewegenden Schallwellen brechen und so das unangenehme Echo vermeiden helfen, das hauptsächlich ein Grund der schlechten Akustik unserer großraumigen Kirchen ist und dem anderwärts schon durch Aufhängen feiner Netze zu begegnen gesucht wird. Aus demselben Grunde ziert den unteren Rand des Schalldeckels ein spitzenartig durchbrochener MaßwerkDem Laien mag es, namentlich wenn er erfährt, daß der Deckel des Werkes roh 70 Zentner wiegt, etwas gewagt erscheinen, diese Last an eine einzige Kirchensäule aufzuhängen. Die Fortschritte der heutigen Technik in Berechnungsart und Konstruktion ermoglichen aber die Lösung einer derartigen Aufgabe mit großer Sicherheit und Leichtigkeit.
In formaler Beziehung ist der Baumeister der Agneskanzel seinen eigenen Weg gegangen, er bevorzugt den spätgotischen Stil, der schon beim Bau der Taufkapelle von St. Agnes im äußeren anklingt und der mit seinem der Phantasie vollen Spielraum gewährenden Formenreichtum so recht sich fur innere Ausstattungs=
Der den unteren Deckelrand zierende siligranartig sein behandelte Maßwerkfries löst sich an jeder Seite in zwei wimpergartige Spitzen auf, über welchen sich in der höheren Deckelstufe, getrennt durch ein schuppenbedecktes Dach in leichtgeschwungener Linic, kräftige die ganze Seite einnehmende Wimperge erheben, die mit reizvoll komponiertem, wechselndem Maßwerk gefüllt sind und in
Kölner Local-Anzeiger Nr. 357&u Montag. 28. Dezember 1903.
den die Ecken zierenden schlanken Fialen ihrer Abschluß, finden. Letztere sind durch elegant geschwungene Strebebogen mit dem durchbrochenen Mittelkern in Verbindung gebracht, der an seinen Ecken in sechs schlanke Säulchen ausläuft, die von den Statuen, die drei göttlichen Tugenden und drei Kardinaltugenden varstellend bekrönt sind, während die vierte Kardinaltugend, die Starkmut, durch die das ganze krönende Figur des h. Erzengels Michae dargestellt wird, der auf durchbrochenem Baldachin überaus wirkungsvollen oberen Abschluß des ganzen Werkes bilder.
An den vier freien Ecken des unteren Kanzelrandes sind die Symbole der vier Evangelisten auf schlanken Ecksäulchen anger#cht
Die Kanzelbütte entwickelt den dem kräftigen festen Material ent sprechend profilierten Sattel aus schönem blauen Anröchter Dolomit, demselben Material, aus dem auch die Kanzelstufen hergestellt sino. Hierüber erhebt sich ein von sechs schlanken Sandsteinsäulchen umgebener Mittelkern, der in reicher Fächerauskragung zur Bütte überleitet. In den Zwickeln, der die Säulchen verbindenden Spitzbogen bietet sich für die Darstellung der sieben Todsünden auch an mittelalterliche Vorbilder erinnernde, eines frischen Humors nicht entbehrende Tiergestalten, ein passender Platz. An der Bütte selbst, die in richtiger Betrachtungshöhe liegt, erreicht die architektonische und namentlich bildhauerische Leistung ihren Höhepunkt. Die von
Bildhauer Alex Iven hierselbst herrührenden Reliefs und die an den Ecken auf reizend schwebenden Konsolen angebrachten, vom schönen Baldachin bekrönten Figuren desselben Meisters gehen in ihrer tadellos feinen Durcharbeitung weit über dasjenige hinaus, was gewöhnlich bei diesen mehr dekorativ wirkenden Darstellungen geboten wird. Es hält schwer zu sagen, welche von den vier
Reliefdarstellungen die beste ist, ob der erschütternden Predigt am
Kreuze im Mittelfeld oder dem reizenden Genrebild mit der Predigt des zwölfjährigen Jesusknaben im Tempel, oder der Berg= und
Seepredigt Christi der Vorzug zu geben ist. An den Ecken der
Kanzel finden sich ihrem freien Standpunkt entsprechend in durchaus lebhafter Bewegung die Statuen von vier Heiligen, die hier in Köln in hervorragender Weise das Evangelium verkündet haben, es sind dies in Diakongewand der erste Kölner Bischof und Schüler des St. Petrus, der y. Maternus, dann die Kölner h. Bischöfe St. Engelbert und St. Anno, letzterer charakterisiert durch den von ihm erbauten Chor der hiesigen St. Gereonskirche unt h. Albertus Magnus, der Ruym der Kölner Wissenschaft im alter. Die Sorgfalt der Durchführung des Ganzen erstreckt sich aber auch auf die mehr nebensachlichen Teile wie die Treppe, die als Wendeltreppe in bequemer Steigung von einer reich geschnitzten Eichentür verschlossen und von schlanken, spätgotischen Vogen unterstützt mit schön gezeichnetem, abwechselungsreichem Maßwerkgeländer
', diesem grozzugig angelegten„Werke haben die Erben des Stifters der Kirche in edelsinniger Weise das Werk ihres Vaters fortgesetzt und dem bisheran etwas leeren Kirchenraum zu einem Schmuckstück verholfen, das dem Künstler derseiben, dem Regierungsbaumeister Krings, Gelegenheit geboten hatte, seine rische Phantasie und seine Beherrschung des Stils der ausgehenden Gotik ins hellste Licht zu stellen.
Die Ausführung der Darstellungen des Herrn Iven, sowie die Herstellung der Schnitzarbeiten am Kanzeldeckel und der Tür sind ein Werk des Neuwieder Bildhauers Franz Schaber. Die reichen, stellenweise an Filigranarbeit erinnernden Steinmetzarbeiten wurden durch den Grubenbesitzer und Steinmetzmeister Johann Hacenbruch und seine Söhne in Rieden bei Weidern direkt im Weiverner Bruch durchgeführt. Von ihm sind auch die reich verschlungenen Maßwerke mustergültig ausgearbeitet worden. Die nicht leichte Montage des Ganzen wurde durch die hiesige Firma Probst und Benner mit großem Geschick und großer Umsicht ausgeführt, wobei eine von W. Liesegang hierselbst geschmiedete Eisenkonstruktion als Traggerüst zur Verwendung kam
alten
22. Dezember nachts eine Weihnachtsfeier
200 Nunalt
Gerichts=Verhandlungen.
wurden zw
V Wegen Brandstiftung ei Knaben aus Kalk von der Strafkammer
Mülheim und
einaben aus Kalt ern Fi Wrrrg zu zwei
zwei Wochen Gefängnis bestraft; sie hatten zwischen d Kalk einen Fruchtbarmen aus„Lotterboverei" anStädtische Straßenbahnen. In der vorliegenden Nummer befindet sich eine Anzeige der Direktion der Straßenbahnverwal, tung, die Neuausfertigung und den Verkauf der Netz= und Strecken, karten für den Monat Januar 1909 betreffend; es sind von der Direktion diesmal versuchsweise auf dem Straßenbahnhofe## (Kalkerstraße) und dem Vorortbahnhof Thielenbruch Kartenverkaufs. stellen eingerichtet worden.[Die letztere Einrichtung ist wohl ein teilweises Entgegenkommen gegenüber einer im Local=Anzeiger gegebenen Anregung.] Wegen des in den letzten Tagen zu erwartenden Andrangs empfiehlt es sich, die Karten bereits vom 28 bis 30. d. M. zu lösen und behufs schnellerer Abfertigung die alten Karten am Schalter vorzuzeigen.
A Christliches Kellnerheim. Am
12 Uhr fand im Vereinshause Rheingasse 11—..
für Gasthofangestellte statt. Es waren über 300 Angestellte der Einladung gefolgt. Ansprachen, Deklamationen, Musikvorträge Soloquartetts, sowie ein gemischter Chor boten ein reichhaltiges Programm. Gegen 3 Uhr fand die Feier ihr Ende. Am Schluß wurde jedem ein kleines Andenken überreicht.
# In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche ausgefüllte Formulare für den neu eingerichteten Postscheckverkehr ausgestellt. Ferner ist eine photographische Aufnahme vom Winterleben in St. Moritz und ein Bild Weihnachtsbaum eines Eisenbahn=Streckenwärters ausgestellt.
* Sitzungen des Bezirks=Ausschusses. Der Bezirksausschuß in Köln hat in seiner Sitzung am 1. Dezember 1908 beschlossen. die ordentlichen Sitzungen im Jahre 1909 auf: Dienstag, den 5. Januar, Dienstag, den 19. Januar, Mittwoch, den 3. Februar, ferner auf Dienstag, den 16. Februar, 2. März, 16. März, 30. März, 20. April.
4. Mai, 18. Mai, 8. Juni, 22. Juni, 6. Juli, 20. Juli, 7. September, 21. September, 5. Oktober, 19. Oktober, 2. November, 16. November, 30. November und 14. Dezember festzusetzen.
X Auszeichnung. Dem Kassenboten Gerhard Becker, der seit 40 Jahren ununterbrochen bei dem Bankhause Sal. Oppenheim jr.&amp; Cie. tätig ist, wurde gestern vom Polizeipräsideuten das Allgemeine Ehrenzeichen überreicht.
Te Auszeichnungen. Dem Buchdruckereifaktor und Kassenführer Joh. Peter und dem Oberkorrektor Matth. Hambach, welche beide auf eine 35jährige Tätigkeit im Hause DuMont Schauberg zurückblicken, wurde das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens verliehen, welches ihnen gestern mittag vom Polizeiprasidenten v. Weegmann in feierlicher Weise überreicht wurden. Fé Personalien. Dem Geheimen Kommerzieurat Michels wurde die Erlaubnis zur Anlegung des ihm verliehenen Großoffizierkreuzes des Kongolesischen Kronenordens und dem Rechisanwalt Dr. Reuß die Erlaubnis zum Tragen des Ritterkreuzes des belgischen Leopoldordens erteilt.
Vatra Luminoasa. Der Carmen Sylva=Abend, der bekanntlich am 29. Dezember im großen Gürzenichsaale zum Besten rheinischer Blinden stattfindet, verspricht einen erlesenen Genun zu bringen. Künstler und Kunstlerinnen von Ruf werden mitwirken, so z. B. die Konzertsängerin Hedy Jracema Brügelmann, die Pianistin Frau Henriette Schelle, Kammersänger C. Rost, Kgl. Musi direktor Arno Krögel und der Schriftsteller Hans Eschelbach, sowie der Kölner Liederkranz,(Dirigent Hr. Musikdirektor P. Haas). Wie verlautet, sollen die Herrschaften von Wied und vermutlich das württembergische Königspaar der Veranstaltung beiwohnen. Das Konzert sei in Anbeiracht des guten Zweckes nochmals empfohlen.
m Warnung. Seit einigen Tagen macht ein mittelgroßer, nicht ganz ordentlich gekleideter junger Mann bei den Geistlichen der Stadt Besuche, um in raffiniertester Art Bettelei zu treiben. Er bittet den Geistlichen zu seiner kranken Frau(manchmal sind die Kinder krant), schildert mit meisterhafter Verstellung die Not zu Hause, gibt Namen und Wohnung an, auch die Namen von Hausnachbarn und rückt zuletzt sehr devot und bescheiden mit der Bitte um eine kleine Geldünterstützung heraus. Der Mann ist ein durchtriebener Gauner, vor dein nicht genug gewarnt werden kann.
Köiner Local-Auzeiger.* Köm, 28. Dez. 1908.
Kleines Feuillet
49 Zwei alte Leute.
Eine Weihnachtserzählung von Elsbeth Düker.
Langsam und bedächtig kam es die Straße herauf, Schritt vor Schritt. Gesenkten Hauptes zog die Schar der Straßenfeger daher, achtzehn bis zwanzig an der Zahl. Im Vortrab der Mann mit der Gießkanne und der nützlichen Lederschürze, nachschiebend zwei Männer mit Karren, welche die Reservebesen enthielten nebst etlichen Schaufein und Hacken.
Jetzt hielt der Vorarbeiter an, die schwere Wassertonne blieb stehen, und der alte Mann mit der Gießkanne füllte sie und beann seine schönsten Schnörkel auf das Steinpflaster zu malen. Wie ein Kranichzug ordnete sich die fleißige Kolonne, und unter den verschiedenen Besen bekam die Straße ein festliches Aus sehen. Und das mußte auch sein, denn morgen war ja WeihEin trübes, undurchsichtiges Wetter zu diesem herrlichen Feste; kein weißes, winterliches Schneegedeck zierte Stadt und Land, keine lustig tanzenden Flocken wirbelten stimmungsvoll herab. Schneidend kalt schnob der Nordwind durch staubige Straßen. Wehe den armen, fleißigen Fegern, die sich nicht vor dem rauhen Gesellen gesichert hatten! Mit Vorliebe suchte er alle Blößen, Risse und Löcher an den ärmlichen Gestalten zu entdecken und pustete schadenfroh hinein oder lockte falsche Tränen in die alten Augen. Dieser eigenartige Zug kraxelte
still und in sich derehrr schaute sebis auf semen
der Weihnachtsabend die Macht, in alten, verrosteten Herzen
einen Widerhall zu wecken?„
Einer der letzten wackeligen Gesellen im Zuge war der alte Franz. Sein Rücken beugte sich unter der Last seiner siebzig Jahre, und der Besen folgte nur widerstrebend den AnstrengunR foigte RneVore„„„
gen seines Herrn. Die uuförmigen Handschuhe, welche so viel geflickt waren, daß sie von ihrer ursprünglichen Farbe keine Ahnung mehr hatten, taten heute ihre Schuldigkeit nicht. Franz tror bis ins innerste Mark. Mit Sehnsucht erwartete er heute den Feierabend und dachte an seine einsame, alte Frau daheim,
die ihn stets mit rührender Liebe erwartete— sie hatte ja nur ihn, die Kinder waren alle klein gestorben.
Jetzt war es fünf Uhr, und die Dunkelheit deckte ihren unheimlichen Schleier über die Straßen der Stadt, welche die Menschen eilig durch tausend Lichter zu erhellen suchten. Müde schob jetzt das Heer der Feger dem Schuppen des Bezirkes zu, wo sie ihre Gerätschaften für die Nacht unterzubringen pflegten. Dann erhielt ein jeder seinen Wochenlohn und ging seiner Wege.
Franz vergrub seine Hände in den Taschen seines fadenscheinigen Rockes. Heimwärts lenkte er dann seine unsicheren Schritte. In der schmalen, dunklen Straße, die hauptsächlich von kleinen Leuten" bewohnt war, stand ein hohes Gebäude. Hier war Franz zu Hause. Tappend gelangte er in dem langen, düsteren Gange an eine hölzerne Stiege, die zu seiner dürftigen Wohnung führte. Da öffnete sich eine Tür am oberen Ende der Treppe und eine schwache Stimme fragte:
„Franz, bist du es?“
Mit zitternden Händen hielt ihm seine Frau ein Oellämpchen entgegen, damit er im Finstern nicht falle, und reichte ihm die Hand, mit der sie ihn in das Innere zog. Das eine Zimmer diente ihnen als Küche, Wohn=, Schlaf= und Speisezimmer.
Ein warmer Dunst vom Abendessen, das schon dampfend auf dem kleinen Holztische stand, vermengte sich mit der qualmenden Oellampe. Lustig brannte noch das kleine Herdfeuer, dessen Wärme den alten Mann erquickte, nachdem seine kleine Frau ihm aus Shawl und Rock geholfen hatte. Trotz der Dürftigkeit herrschte in dem kleinen Raume die größte Reinlichkeit, welche von der alten Frau auszugehen schien, die ordentlich nur für ihren Mann lebte. Bald hellte sich auch das Gesicht des alten Straßenfegers auf, und als die beiden alten Leute dann ihr einfaches Abendbrot verzehrten, boten sie das Bild dankbarer
„Heute ist heiliger Abend,“ hob Franz an und schwieg wieder still, als wanderten seine Gedanken fort, weit fort in das Land der Kindheit; seine Frau folgte ihm wohl im Geiste auf demselben Wege, denn auch sie fügte keine Worte mehr hinzu.
Die alten Leutchen hatten nie in besseren Verhältnissen gelebt und das Joch der Armut getragen von Jugeno an. Doch in
diesem Jahre war es recht hart gewesen, und manches Stück Hausgerät hatte nach dem Pfandhause wandern müssen. Krankheit und Schmerzen wechselten sich ab, um den einen oder anderen zu plagen. Da hatte die Not und ihre Schwester, die Sorge, hereingeblickt in das einzige Fenster, als die Arbeit ausgegangen war. Seitdem war es wohl etwas besser geworden,
denn Franz nahm alle seine Kraft zusammen, um wenigstens ab und zu einen Tag zu arbeiten.
Weihnachtsabend war nun da, und gern hätten die armen, alten Leute sich gegenseitig eine kleine Freude bereitet, aber er durfte kein unnötiger Groschen ausgegeben werden.
Das Abendessen war verzehrt, und Franz schickte sich schon an seine müden Glieder zur Ruhe zu legen, indes seine Frau aller hand aufzuräumen fand. Da hörten sie auf der Holzstiege, welch zu ihrer Wohnung führte, ein Geräusch und Tritte. Eine Wei lauschten die beiden Alten, dann stolperte die Frau zur Ture um zu sehen, wer da sein mochte. Doch wie geblendet blieb dort stehen und rief in das Zimmer zurück:
„O Franz, das Christkindlein hat auch an uns gedacht! Ein schön geputztes Tannenbäumchen, dessen Lichtlein w Sterne durch die Dunkelheit flimmerten, wurde sachte ins Zin mer getragen und auf den kleinen Tisch gestellt. Ein jung Mädchen aus der Nachbarschaft, eine arme Näherin, die v ferne das kärgliche Leben der beiden Alten beobachtet hat wollte diesen einmal eine Ueberraschung bereiten, indem durch sich selbst die schönste Weihnachtsfreude machte, de „Geben ist seliger als nehmen.“ Aus echter Christkindleinsli teilte das junge Mädchen mit den Dürftigen, obgleich es# nicht viel besaß. Es bewahrheitete sich an iyr das schöne Wi des heiligen Augustinus:„Der hat immer, wovon er geben tal dessen Herz voll Liebe ist.“
Vor Verwunderung starr blickte Franz auf die Abgesan des Christkindchens, welche noch allerhand kleine Gaben aus Falten ihres Mantels wickelte und unter den Tannenbaum le Unter lauten Dankesworten und Segenswünschen seiner entfernte sich das Mädchen ebenso schnell, wie es gekommen Die Hände gefaltet, saßen die beiden Alten noch eine### unter dem hellstrahlenden Christbäumchen, das wie durch gute Fee in die Hütte der Armut gezaubert war. Feucht 9 ten die Augen des alten Straßenfegers, der nicht oft im solch uneigennütziger Liebe begegnet war. Dann legt beiden alten Leutchen mit frohem Herzen zur Ruhe. Die Kerzen waren erloschen und knisterten noch bisweile heimnisvoll. Weihnachtlichter Duft durchzog den engen Ein Weihnachtsengel aber flog still durchs Zimmer und sp seine Friedensbotschaft auch in dieser armen Hütte.
SSCHIUSS

Zu vermieten
Offene Stellen
Anzeigen haben im Kölner Local-Anzeiger mit seiner weitumfassenden Verbreitung und bei der grossen Beliebtheit desselben in allen Kreisen stets besten Erfolg. Bei Buchstaben-Anzeigen wird das Offerten-Geheimnis auch dann gewissenhaft gewahrt, wenn dieselben bei einer der Bezirksvertretungen, oder bei einer der Anzeigen-Annahmestellen aufgegeben werden.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers Köln, Marzellenstrasse 37.
Kunlggnche
Kölner Lscal-Auzeider Nr.##### Mentag, 28. Dezember 1903.
Seite 9.
Offene Stellen
Volontà
dder junger Mann, der
schon einige Zeit gelernt hat, für sofort für mein Medl.Drogengeschäft,.rb nden mit besseren Kolonialwaren, ges.
Artbur Plachner
Ahrweiler.
Stellengesuche
Arbeiter
zum Fällen der Bäume gesucht. Schießstände Mülheimerheide.
Lehrling ferial., Farbd= u.
Kolonialwarenhandlung gesucht. Jos. Neuhöffer, Filzengraben 3.
zusschmied sucht sofort ! Jos. Schäffer, Köln=Deutz.
Reav. hath.A
vom Lande, 16—17., in einen herrsch. Haushalt gesucht, wo Gelegenheit geboten, alle Hausarbeiten gründlich zu erlernen. Eintritt Lichtmeß oder früher. Frau G. Becher, Dormagen bei Köln.
dienstmädchen,
leißig, brav u. proper, für alle Hausarbeit per 15. Januar, eventl. auch später gesucht.
Albertusstraße 14.
Tüchtige katholische
Verkäuferin
zum 1. Januar gesucht.
Chr. Kleinertz, Eigelstein 64 „Hutter= u. Eiergroßhandlung.
Fin nesn.- gn„
Fn. prop. fleißiges Mädchen
#für alle Hausarbeit bis 15. Januar gesucht. Keine Wäsche. Weyerstraße 84.
Praves Zweitmädchen
ofort gesucht. Köln=Marienburg, Mehlemerstraße 3.
ath. alleinst. Frau od. Mädchen
für den ganzen Tag gesucht. Komödienstraße 105.
Frechen
gesucht, welches kochen kann.
n Nr. 734.
Herzliche Bitte!
Welcher edeldenkende Herr, Fabrikbesitzer, Kaufmanu oder dgl. würde sich eines jungen Mannes(26.) aus Nächstenliebe annehmen und demselben eine neue Existenz, ev. Mittel und Wege dazu verschaffen? Derselbe wurde bei der letzten Reichstagswahl infolge seiner politischen Gesinnung unschuldig gemaßregelt und fand dann nach vieler Mühe andere Arbeit, die er jedoch jetzt infolge eines kleinen Leidens nicht mehr ausführen kann und nun wieder ohne Existenz ist. Charakter durchaus nüchtern u. zuverlässig.
Fr.=Off. unter A W 6858 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Kontorgehülse
kathol., Anfang 20er, in allen Bureauarbeiten, besonders im Maschinenschreiben erfahren,
sucht Stelle.
Fr.Off. u. 2870 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann,
16 Jahre, Sohn achtb. Eltern, sucht für sofort oder zu Östern Stelle als Schreibgehülfe auf Bureau oder in Geschäft. Gutes Schulzeugnis und Betragen.* Offerten u. G 10 Vilkerath (Bezirk Köln) postlagernd.
Königl. geprüfter Hufschmied, sucht baldigst Stellung. Näheren Bescheid bei M 1 Köln=Raderthal, Brühlerstraße 275.
Bes. hoth. Mädchen
welches gut schneidern u. servieren kann, musikalisch gebildet und in allen häust. Arbeiten erfahren ist, sucht Stelle.
Ehrenstraße 13, 1. Etg.
vtom 1. Januar ab sucht bess. Frau, die gern arbeitet, in nur besserer Familie Stundensteile in Köln, Nähe Friesenpl.
Schriftliche Angebote erbeten nach Leostraße 63.
Alleinstehende Fran
sucht Stelle zur Führung des Haushalts, am liebsten bei ält. Ehepaar oder einzelm Herrn.
Bescheid Buchheim b. Mülheim(Rh.), Frankfurterstr. 177, III.
197.
37., erfahren in bürgerl. und seiner Küche, sowie Backen und Einmachen, sucht Stelle bei Geistlichem. Offerten an Krause, Köln, Weichserhof 56.
Einf Erl sucht unt. besch. AnIn. VII. sprüchen als Stütze der Hausfrau oder bei einer einzelnen Dame Stellung.
Off. u. 2876 a. d Gesch. d. Bl.
szädchen vom Lande sucht Stelle bis zum ersten Januar oder später.
Fr.=Off. u. 2863 a. die Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
#ath. Mädchen v. Lande, 31 **., in Küche u. Haush. erfahren, sucht Stelle b. Geistlichen als Haushält. Fr-Off. u S S 200 postl. Dirmerzheim, Kr. Euskirchen
Rädchen sucht Stelle per 1. od. M 15. Januar für bürgerliche Küche u. Haush. b. gut. Behandl. Off. u. F. J. 543 Schillingstr. 21.
Arbeitsgesuche)
Sofas 5,50, Matratzen 3,50 in und außer dem Hause. Neue Matratze nach Maß 15#####. nur solide Arbeit, Karte genügt.
N. Arenz, Alerlauerstr. 5.
Die NähmaschinenReparatur=Werkst.
von R. Rodewald befindet sich jetzt Weverstraße 8, früher Bayardsgasse.
Herf. Schneiderin empfiehlt # sich auch außer d. H. f. bess. Kostüme. Spez. Jackenkleider.
Fr.=Off. unter 2723 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Nesserputzmaschinen jeder
410 Art repariert schnell, gut und billig. Ersatzteile vorrätig. Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Ehrenfeld, Körnerstr. 29. 11.
Zu vermieten
Moltkestraße 125
— 10
1. u. 3. Etage, besteh. aus je 9 Zim., Küche in Wandplatten, einger. Badezim., Spind, Mans. und Keller, mit Parkettböden, Kachelösen, Erker resp. Balkon strw., Balkon u. Jalousien nach d. Gartenseite, Nebentreppe usw., geeignet auch für groß. Bureaus oder feinere Pensionate. Bescheid Bureau Moltkestr. 93, Sout.
Nippes,
Eckhaus Thüringerplatz,
5 Straßenkreuzung., m. Lagerr., 150 gm groß, passend für Drogerie usw., daselbst Vier= und Fünfzimmer=Wohnung. zu verm. Bescheid Neußerstraße 354.
Utrechterstraße 5,
gleich hint. der St. Michaelskirche
2. Etg., Voküke,( Zim. Küchem.
Wandplatten, Mans. und Keller, Erker straßenw. u. Kachelöfen. Preis 960 Mark pro Jahr.*
Patt., bolsite Raum evil mit
Lagerplatz. Monatlich 25 Mark.
Beschrid Bureau Moltkestraße 93, Sout.
Nähe Post-Bahn
Türmchenswall 63, 3. Et., 5 R, 67 Hochp. 4 auch Mans. 2 R. in 63. Besch 61 Hochp., Martinsabteigasse 24, Part. 2. Et. 2 R. nebst Mans. sofort oder später.
3 schöne Zimmer
groß, hell, luftig, abgeschl. 3. Et, hochherrschaft! Haus nur an bess. kinderlose Leute zu vermieten. Brabanterstraße 53, hochp.
Werkstätten
2 übereinanderliegend je Z4qm groß, auch geteilt, mit Wohnung zu vermieten.
Weberstraße 26, I. Etage.
nebst großem Schlafzimmer an besseren Herrn per 1. Januar mit oder ohne Pension zu vermieten. Johannisstraße 92, 1.
hohes Souterrain
Jülicherstraße 16 für Bureau u. Lager zu vermieten.
Lager- und Fabrikräume
m..ohne Wohn., Nähe Bahn u. P. z. verm. Venloerstr. 545. Tel. 6586.
Baldzinstaße 21, Kall.
Part. Anb. 3., 3. Et. 3 R. per 1. Jan. Besch. daselbst.
b
ön möbl. Zimmer in
bess. ruhigem Hause zu verm. Off. u. M 21 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
3 Zimmer=Wohn.
hell, luft. u. abgeschl. hofwärts, 24 M. Annostraße 19, 1. Etg.
Möbl. frdl. Zimmer m. Klav.
an bess. Herrn oder Dame in gut. Hause zu verm. Allerheiligenst. 6.
Krefelderstraße 3
Abz. 3 Zimmer V. 2. Et. z. vm.
1 Etage abgeschl. 4 Räume
• Gtüge sofort zu vermiet.
Lupusstraße 13.
Mietgesuche
4 Zimmer u. Rüche
abgeschlossen, in besserem ruhigen Hause vorn in Ehrenfeld
Schützenstraße 29
zu vermieten.
Bescheid daselbst oder
Barthelstraße 50, Part.
gchönes möbl. Part.=Zimmer
* nebst Mansarde zu vermieten. Vogteistraße 29, part.
Eine gutgehende Preunerei Feizbares möbl. Mansardenmit Ausschank bei Köln. Bahn=1Ss zimmer billig zu vermieten.
wogen Sterhefalles sohr! Boisseréestraße 16, 2. Et.
Studentenverbindung
sucht zum dauernden Gebrauch ein geräumiges Zimmer in gut., im Zentrum der Stadt gelegenen
Restaurant.
Solide Kölner Wirtschaft nicht ausgeschl. Off. sind unt. Arthur Böhme Drususgasse 14 abzug.
K
Lindenthal.
Für Frühjahr gesucht
Elage(—6 Zimmer ett.)
oder entsprechzendes Haus
in ruhiger Umgebung.
Ang. u. A. 191 a. d. Gesch. d. Bl.“
Junges Brautpaar
sucht zu Ende Januar
abgeschl. Wohnung
I. od. 2. Etage, mit 2 Zimmern, Küche und Spind, in der Nähe der Agneskirche.
Off. u. 286 8 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zimmer i. anständigem Mobl. Hause auch vorübergeh., zu vermieten. Ursulastraße 32.
Souterr. linns, renoviert.
Ladenlokal u. 2 Zimmer. Auch
zu Bureau und Lager geeignet. Monatlich 50 Mark.
Moltkestr. 93, S.
station, wegen Sterbefalles sehr billig zu verpachten.
Off. u 851 a. d. Geschst. d. Bl.
Geschäfts=Lokal m. Wohnung in.=Gladbach,
worin Friseur=Geschät m. best.
Erfolg berrieben, anderweitig zu vermieten. Off. u. AH 20 a.
=Annahmst. Friedr. Wilh.=Jir3. Stzöne Eig., 1 3. u. K. ett.
zu verm. Hamburgerstr. 20.
dimier Prei:
Ehrenfeld,
Preis 20 M. Takustraße 62.
Nippes.
Lehrerin sucht zu Anf. März od. früher 3 schöne Zimmer in besserem ruhigen Hause.
Fr.=Off. m. Preisang. u. M 16
a.Hauptv. Nippes. Cranachstr.5.
Ler sir. 23
6 Zim., Küche, Spind, Badez., Mans. nebst allem Zubehör, auch Hochparterre zu vermieten, mit Souterrain, Werkst. usw.
Nahedemübierring
sch. I. Et., 6 Z. Küche u. Bad usw.
Perlengraben 16.
2 Zimmer=Wohnungen an Familie zu vermieten.
kl.
u. 43. u. Küche usw. sof zu verm. Böhmer, Alteburgerstr.
28.
Bureau
Etago 5abgeschl.schöne
Räume, Speicherzimmer preiswürdig zu ver
mieten. Angenehme, ruhige Einschönes Wohnung in seinem Hause.f
que
ife
ganz vornan
Jede Bequemlichkeit.
Ehrenfeld, Leostraße 25,
2. Etage und eine Mansarde zu vermieten.. Norbertstr. 2. Ecke Friesenstr.
Ninnog ava. 3 Zimmer, Part., Aapts, Anbau, zu vermieten. Bescheid Niehlerstr. 117, Part.
Vension für Damen.
Viktoriastraße 13A
3. Et.
elle Mansarde mit geradem 8) Fenster an ruh. Person zu vermieten. Maybachstraße 90.
Etage 3 schöne Zimmer, zu
2. vermieten. Ankerstraße 21.
Brautpaar
sucht zum 1. Fehr. Wohnung v.
Of. urte
Geschäftsstelle dieses Blattes.
Unterricht
A Mlachininegfer 32 3 1o= Hach.
G Thsebold= 115,a.Neumarkt. möbl..auch, tage= u. wochen w. M s. b. Maximinenst.52 Zigesch.
INasselstr. 6° Abg. I. Et. Anl. D 3 R..1. Jan. z. orm. 30 A.
lanz.-Institut
O. Guckeisen u. Frau Zulpicherstr. 34, 1. Et.“
Zu.beginn. Dienstags= u.
Freitagekarf. nehme wert. Anmeld entgegen. Honorar 19.4 Einz.=Unterr. jeder., auch in einzelnen Tänzen. Sonntags Unterr..4Uan.
*—

Seite 10.
Kelner Local-Anzeiger Nr. 357 a Montag, 28. Dezember 1908.
Frau J. Krämer
Tanzlehrerin Rich. Wagnerstr. 6
(am Opernhaus) beginnt ihre neuen
Abendkurse für Canz- und ästhetistze
Gelgemälde
See e
e
Schönez u prakt. Weihnachtsgeschenk. Madonna von tüchtig. Künstler in eleg. Rahm., 80X100 Zentim. groß, f neu 50(100 K Wert) gr. Jagdstück für 100.4. (300.K Wert) sowie versch. Heil.= u. and. Gemälde umstdeh. billig; zu verkaufen von 10 M. an. s Friedrich Wilhelmstraße 1, I.
Anfang Januar und erbittet weitere gefällige Anmeldungen
Privatäunden jederzeit
ungeniert, auch f. ält. Damen u. Herren. Ballfert. Ausbild. in 6 St.
Opp'sches
Prinat-Lehr-lusti.
ind Probsteigasse 21, Iül, Parterre.
Auf. Januar beginnt ein geschlossener Abendkursus. Gefl. Anmeld. bis dahin erb. Einzelunter richt jederzeit ungeniert, auch für ältere Damen und Herren, speziell Walzer.
#chön.Pianino 200..,.neu, Eich.
3 Kleiderständ. m. Spieg., Küch.= Büfettschr., 1tür kl. Mah.=Spiegelschr., gep. Sess. Rßb.=Kleiderständ., schl. vollst. Mah.=Bett, schön. ischl.
vollst Eis.=Bett,vollst. Eis. Kinderb. .neue eis Kopierpr., ant. Zinn= u.# Kupfersach., Porzell.= u. Rippsach. alte u. neue Oelgem., gr. Säulenof., gr. Füllosen, ant. Eichen=Truhe. Achterstraße 4.
156
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, am ersten Weihnachtstage, abends 9 Uhr, meinen innigstgeliebten teuren Gatten, unsern herzensguten Vater. Bruder, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 5½ Uhr meinen lieben Gatten, unseren herzensguten Vater, Schwager, Onkel und Vetter,
den wohlachtbaren Herrn
Rechnungsrat
Gosewisch's
Canz-Institut.
Anfang Januar beginnt
ein neuer Kurhus.
Gefl. Anmeldüngen erbeten.
F. S. Gosewisch
Kl. Sandkaul 1—
Prachtroll. Eich. Schlafz.
spottbill., pass. f. bess. Brautleute, schöne Küce komplett, gedieg. Wohnz., klein. Eich. Speisez. auch einz., sein. Taschendiwan, kompl. Nußb. Bett, Küchensch.,.=Schreib tisch, f. neu. Goldspiegel, Teppich,
K. AN
Pssel
Miikämpfer von 1886 und 1870
inrich Dren
Postmeister a.
kl. Büfett, Auszieht., Herd usw. z. jed. annehmb. Pr. sof. gegen###
Kassa zu verk. Bismarckstr.64, part. kein Laden.
nach langem, schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den öftern würdigen Empfang der hl. Sterbesakramente der röm.-kath. Kirche, im Alter von 69 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits zu nehmen.
Um stille Tcilnahme bitten
Die trauarnden Hin
Vorbereitung—
Nachhülfe,
für Schüler aller Kl., sowie zum Einj.= und Abiturienteneramen. Einzelunterricht und Silentium, Dr. mäßig. Auch Pension. Ia. Ref. Off. unter Nr. 2862 a. die Geschäftsstelle d. Kölner.=A.
Für 2 Gymnasigsten (IV. u. III.) Silentium gesucht. Südwestlicher Stadtteil. Gefl. Anerb. m. Preis u. 2879 a. d.
Gesch. d. Blattes.
Apfelwein
en(ohne Glas)## frei Haus.
UETTR RC
10 Flaschen
3 Mk
Gagco Heumarkt 76.
GeSSC, Fernspr. 766.
8 K. und bessere BurschenAnzüge 7 M. Kinder-Anzüge .20 J. nur im
Stapelkaufhaus Bürgerstrasse 21
am Altermarkt.
frauernden Nin
Maria Becker, geb. Tertilte
Josephine
Becker.
Köln, den 25. Dezember 1900.
jahre zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten:
Tran Klara Preuer, geb. keitel Emilie Sreuer.
Köln a. Rh., Weisdorf a. Harz, Magde
K. Rty. Pr.-.—
burg, Halberstadt. Seehausen(Kr. Wanz*<space> l e b e n)<space> u n d<space> H a m b u r g,<space> d e n<space> 2 6.<space> D e z e m b e r<space> 1 9 0 8.<space>
1
Die feierlichen Exequien werden gehalten am 30.
Dezember 190, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes
Die Beerdigung findet statt Dienstag, den 29. Dezember, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Pfälzerstrasse 39 aus. Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche Herz Jesu gehalten.
mittag
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachtags 3 Uhr, vom Sterbehause Schillingstraße 48 aus.
rlaren auf Apostelnstr. FIoFTn en schwarzec
Ein graßes eisernes Beit
und ein eisernes Kinderbett
mit Matratzen billig zu haufen. Köln=Nippes, WilhelmViolin=Unterricht
wird von erfahr. bewährt. Lehrer).
gründl., gewissenh., schnellf. erl. straße 62, par
ff. Ref. Preis mäß. Ev. Noten u. 1
Geig.leihw. Mauritiussteinw. 80 Tadekkeikrichlung
Plüschbeutel mit Brille, Schlüssel, Portemonnaie m. 6,57.K. Abzug. Stolkgasse 33, Zimmer 14.
S
Armes, Mädchen verlor ein Vor„ temonnaie m. Geld, von Sülzburgstr. z. Post Sülz. Geg. Bel. aozg. Frau Mut, Sülzburgst. 174.
erteilt für jedes Geschäft, neu und geNach= braucht, stets auf Lager. hülfe in Gymnasial=Fächern.
Stud. phil.
hülfe in Gymnasial=F Ang. u. 2819 a. d. Geschst. d.
Sileniinm und Rochhülfe
erteilt erfahrener Lehrer. Paul
Winkelhaus, Kasparstr. 21, I.
Kapitalien
raucht, stets auf Lager.„
Sandbahn 10.[PienstbotenEin großer Posten
P Grener
Kücheneinrichtungen
Karoline Pine(selbstangefertigt) raumhalber sehr bill. anzugeb. Schrein. Ehrenfeld, Keplerstr. 38.
he9g g. Oef. u. Herde v. 7. an,
Eisenbett, 7 bess.kompl.Holzb. 30.A, Komode 15.K. Ursulakl. 7,.h.
Sparkasse der Stadt Köln.
Erststellige Hypotheken auf Hausgrundstücke im Stadtbezirk sind provisionsfrei zu mäßigem Zinsfuße auszuleihen. Ausk. Sparkasse, Portalscasse sowie Portalsgasse 2 II, Zim. 11.
verkaufen. Kysshäuserstr. 18, II.
Posten bess. Kinderlliefel
13,75. Musterlager Ursulapl. 23
26 000 M.
1. Stelle unter Garantie zu 4½ Proz. baldigst gesucht. Agenten verbeten.
Off. u. 2875 an d. Gesch. d. Bl.
zrachtvolles Schlafzimmer spottbillig zu verkaufen.
Friesenstraße 13, Färberei.
Hochf. Kanarienhähne, billig, Blindgasse4, Part.Hthaus.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Nacht meinen lieben Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Sollte jemand aus Versehen eine besondere An zeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Peter Napoleon Faure
40
9
Steuerbeamter a. D.
wohl gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, nach kurzer Krankheit infolge Influenza,
S4— Alter von 72 Jahren, zu sich in die Ewigkeit zu
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 11¾ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten. unseren herzensguten Vater und Großvater, den wohlachtbaren Herrn
Jol. Ho
die trauernden Hinterbliebenen.
für das 5
St. Vinzenzhospital
Köln=Rippes.
Herrschaften können ihre
Dienstboten, soweit dieselben nicht Das Begrapf der Krankenversicherungspflicht Dezember 1908. unterliegen, gegen eine jährliche## Partelstraße 143 Zahlung von 5 J pro Person### Die feierliche abonnieren.„Alle Dienstboten woch, din 36
kirche Geisselstraße.
Köln=Ehrenfeld, Rottweil, Heinsberg(Rheinl.) Köln=Lindenthal, Köln=Braunsfeld und Köln, den 27. Dezember 1908.
Das Begräbnis findet statt am Dienstag, den 29.
ber 1908, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause
3 aus.
infolge eines Gehirnschlages im Alter von 78 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten:
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, den 26. Dezember 1908.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am MittDiensiboten#### woch, den 30. Dezember, 9½ Uhr, in der RektoratsSollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige alten*-— SinfI. falch.
Abendmantel u. Pelz, neu, bill.
41 z. verh. Martinstr. 36-38, II.
Watratze(Oberteil) s. g. erhalt. 29 z. verk. Maximinenstr. 54, II.
müssen zum Abonnement ange meldet werden und ist der
Abonnementspreis 4 Wochen### Soule semand aus Gersehen eine bhsonbertungtige.
vorBeginn eines neuen Ralen: LaX6 nucht erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche derjahres zu entrichten. Anmel: 984 z1 Hetrachten.
dungen können jederzeit schrift Wis 5 lich oder mündlich bei der Oberin des St. Vinzenz=Hospitals erfolgen, woselbst auch die genaueren Bedingungen einzu
14
5
f Kanfgesuche
GC
Baustellen
„. Bauklasse in allen Größen Mittelpunkt der Stadt, mit Baugeld und zugesagten l. Hypotheken nur an solvente Leute zu verkaufen. Schriftliche Angebote mit Angabe der versügbaren Mittel und Reserenzen unter 2877 an die Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten.
Gebrauchter, starker
Kinderwagen
(mit großem Korb) zu kauf ges Franz Peters, Vertreter des Kölner Local=Anzeigers, Bensberg, Hauptstraße 9A.
Nöbel, Pianinos, Antiks. w. z. A höchst W. angek. Achterst. 4.
sehen sind. Der Abonnementsbeitrag für das Jahr 1969 wird in den ersten Tagen des Monats Dezember bei den Abonnenten gegen Quittung abgeholt.
Köln, den 2. Dezember 1908. Die Oberin.
Für die überaus große Teilnahme und die zahl# reichen Kranzspenden bei dem Begräbnisse meine unvergeßlichen Gatten, unseres Vaters und Schwiegervaters 27=s2
Die Beerdigung findet statt Dienstag, den 29. Dezember nachmittags 3½ Uhr vom Sterbehause Turmstraße 22 aus.
Die feierlichen Exequien werden Mittwoch, den 39. Dezember morgens 8¼ Uhr in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt zu KölnNippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Keuchhusten 105
usten und# este Mittel
7 Stornen
15
herrn Michael Keller
Dachdeckern eister
überhaupt gegen Husten Heiserkeit ist das bestsagen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders der Dachdecker=Innung, unseren besten Dank. 2757.
Rettigsaft mit den 3 Sternen. "<space> L p o t h e k e n<space>
Ehrenfeld
64 preisw. zu
verkaufen.
Besch. nur v. Werthstraße 23.
Deckbetten
7, 8, 9, 13, 16.#.
Daunenfüllung
14, 17, 22.. Füllen im Beisein der Käuser.
kompl. Betten
rschl. mit Einlage von 38.4. an.
2 Iimmer-Aussteuer 133 M.
Naximinenstr. 64.
Wwe. Michael Keller
nebst Kindern.
Erhältlich in allen Apotheken### Gleichzeitig zeige ich meinen verehrten Kunden und
Kölns und Vororten. l Gonnern hiermit an, daß ich das Geschäft meines
Depot: Noris, Zahn&amp; Co.]# verstorbenen Gatten in unveränderter Weise mit mernem Sohne weiterführen werde
Statt besonderer Anzeige.
1
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Nacht 12½ Uhre unsere liebe Schwester
Prosche verloren
auf dem Wege Bismarckstraße,
Elisenstr., Langgasse, Waidmarkt.
Schwarzer Grund in Gold gefaßt mit kleinen Zweig=Diamanten=Perlen. Gegen Belohnung abzugeben Bismarckstraße 2, 1.
lerbrich dir nicht den Kopf
über einen überflüssigen Gegenstand. Du bringst ihn durch eine Anzeige im(Là) schnell an.
P
Gertrud Frank
971l8 nan 6ß Gahren au
Beleihe Möbel,
Zuchtger., 18 r. Seifert=K
###.Preisv. Heinrichstr. 21,I
Weiße russische
Windhündin
mit gelben Flecken entlaufen. Wiederbringer Belohnung. Schillingstr. 50, Part. od. 1. Et.
Slut mit Perim.=Rosenkrauz
verloren.
Gegen Belohnung abzugeben von Werthstraße 35.
Instrumente,
Fahrräder, Autos usw. schnell und diskret. Sofortige Auszahl.
Lagerei Lindenstraße 38.
Massagen
Kopf= u. all. anderen Massagen.
Aerztlich geprüft.
Frau Ohrem. Engelberr###. 53.
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stets grosses
Lager
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
infolge Herzschlages im Alter von 66 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Deutz, den 28. Dezember 1908.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 30. ds. Mts., nachm. 2 Uhr, vom Sterbehause Mathildenstr. 24.
Die feierlichen Exequien werden gehalten, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz.
Grösste Billigste Preise.
Rechtskousnlent lean Wauer K44.—.
Köln, Bayardsgasse 28“#n Dnaun Peterstrasse 453
ath. Ehepaar## D. Dl dulf gegenüber dem Bürgerhospital.
ches Mädchen 4/E 337 ess
Weiches kath
nimmt ges. hübsches Mäd.
Monate salt, ohne Vergütung als eigen an?
Off. u. 2864 a. d. Gesch. d. Bl
gungs-Ansins
Colonia
Köln, Hahnenstraße 31
Fernruf 10277.
#
Erfolgreich und billig sind die Anzeigen im C.—
Große Läger vieler Sorten Särge von den vornehmsten bis zu den einfachsten zu anerkannt billigen Preisen.
Jean Goertz.
—K KP·•.
2 4#*

4.
StadtveroranetenVersammlung.
Tagesordnung 31. Sitzung am Mittwoch, den 30. Dezember 1908, abends 612 Uhr. 1. Nachkredit für Neu= und Umbauten auf dem Pützhubertshof bei Erp.
9 Aenderung der Fluchtlinien für eine von der Kreuzung der Merheimer= und Bergstraße abzweigende ProjektWahl einer zehngliedrigen Sonderkommission zur Beratung des Antrages Mertens und Genossen betr. die Frage der Straßenverbindungen von Ehrenseld mit Melaten usw.
Beschlußfassung über die Gültigkeit der Stadtverordnetenersatzwahl.
Umbau des kraftmaschinellen Teiles der Kläranlage und Anschluß derselben an das elektrische Kabelnetz. Mitteilung zum Antrag Berghausen und Genossen betr. Beseitigung des Kurvengeräusches der Straßenbahnen.
Anfrage Roß und Genossen über Handhabung einzelner Bestimmungen der Bauordnung durch die zuständige Polizeiverwaltung. Uebernahme der vom Festspielverein angeschafften Dekorationen und Kostüme. Schlußabrechnung des Theaterbetriebes für das Geschäftsjahr 1907/1908. Nachkredit zu den Kosten der Festschrift für die Versammlung Deutscher Naturforscher und Aerzte. Plan und Kostenanschlag für ein Rangier= und Aufstellungsgeleis der Straßenbahn in der Heliosstraße. Antrag Meyer u. Gen., die Verwaltung zu ersuchen, der Versammlung schleunigst die Vorlage über den Ausbau der Gürtelbahn zu unterbreiten.
Umwandlung des Einwohner=Kontrollamtes in ein Wahlbureau.
Antrag Kausen betr. die Umsatz= und Wertzuwachssteuer.
Anträge Joesten u. Gen. betr die städtischen Straßenbahnen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 857 a Montag, 8U. Dezember 1908.
Seite 11.
Bekanntmachung.
Die Speisereste(etwa 190000kg) und Kartoffelschalen(etwa 65000 kg) aus den städtischen Krankenanstalten— Bürgerhospital, Augustahospital, Lindenburg, Augenheilanstalt und Kinderhospital— sollen für das Rechnungsjahr 1909 an den Meistdietenden vergeben werden.
Schriftliche Angebote sind bis zum 25. Januar 1909, mittags 12 Uhr, nach Portalsgasse 2, Zimmer 12. einzureichen. Cöln, den 17. Dezember 1908. Der Oberbürgermeister:
I..: Dr. Krautwig.
Die Ausstellungsgebühr des nach§ 4 der Polizeiverordnung für die städtischen Friedhöfe vom 21. Februar 1891 zur Privatgrabpflege erforderlichen Erlaubnisscheines beträgt vom l. Januar 1909 ab pro Grab 0,50 M.
Cöln, den 21. Dezember 1908 Der Oderbürgermeister. J..: Dr. Fuchs.
Ne
reingung.
Für den Umbau des Graßriehkühzthauses im Schlachtund Viehhofe sind die Schreiner= arbeiten in zwei Losen zu vergeben.*
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Ingenieurbureau des Schlacht= und Viehhofes erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis onnereing, den 31. Dezeinber d.., morgens 11 Uhr. an das Hochbauamt, Krebsgasse, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 17. Dezember 1908. Hochbonamt. Sindtecurat:
J..: Mewitz, Regierungsbaumeister.
500000 kg Traß
aus bestem Tuffstein des Nettetales— Los 1— 1000000 kg Portland=Ze ment— Los II— für die Kanalbauten der Stadt Cöln 500000 kg Portland=Zement— Los II1 für die Werftund Hafenbauten der Stadt Cöln im Rechnungsjahre 1909 werden hiermit öffentlich ausgeschrieben.
Verdinghefte liegen in der Registratur des Tiefbauamtes während der Dienststunden zur Einsichtnahme aus und können von dort gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 1 M für jedes Los bezogen werden.
Angebote für weniger als die Hälfte der ausgeschriebenen Lieferungen werden nicht berücksichtigt.
Die Verdinghefte###d verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, spätestens wie folgt, an das Tiefbauamt einzureichen:
Los 1 bis 15. Januar 1909, vormittags 101 Uhr,
Los 2 und 3 bis 15. Januar 1909, vormittags 11 Uhr.
Zu dieser Zeit findet die Eröffnung der Angebote im Zimmer Nr. 11. Rathausplatz 5. in Gegenwart etwa erschienener Anbieter statt.
Zuschlagsfrist acht Wochen.
Cöln, den 19. Dez. 1908.
Tiedanamt.
Städtische
Strassenbahnen.
Die Neuausfertigung und der Verkauf der Netz= und Streckenkarten für den Monat Januar 1909 findet wie folgt statt:
1 an unserer Kasse, Weißzbüttengasse 35-43
Netz= und Streckenkarten für die städtischen Straßenbahnen owie Karten für die Borortbahnen nach Rath, Brück und Berg.=Gladbach und zwar: am 28. Dezember in den gewöhnlichen Dienststunden, am 29., 30. und 31. Dezember sowie am 2. Januar, von 8½ bis 1 Uhr und von 2½ bis 8 Uhr,
am 1. Januar, vormittags von 10½ bis 12½ Uhr, d. auf dem Straßenbahnhof Ost(Kalkerstraße) Streckenkarten für die rechtsrheinischen Straßenbahnen sowie für die Vorortbahnen nach Rath und Brück und zwar: vom 28. bis 31. Dezember und am 2. Januar von 3½ bis 1 Uhr, von 2½—8 Uhr, am 1. Januar. vormittags von 10½ bis 12½ Uhr. 6 auf dem Vorortbahnhof
Thielenbruch
Streckenkarten für die Vorortbahnen Cöln— Mülheim a. Rh bis Berg.=Gladbach: Verkaufszeit wie auf dem Bahnhof Ost.
Eine Vorausbestellung von karten kann nicht stattfinden. zur schnelleren Abfertigung empfiehlt es sich, die alten Abonnementskarten am Schalter vorzuzeigen.
Da der Andrang des Publikums in den letzten Tagen erfahrungsgemäß besonders groß ist, empfiehlt es sich, die Karten möglichst schon in den Tagen vom 28. bis 30. Dezember ausfertigen zu lassen.
Die Direktion:
Wattmann.
Plil s Worten
machst du bei Einkäufen dem Geschäftsmann eine Freude; sie lauten:
Ihr Angebot standim()!
Für den Neubau der Volksschule am Manderscheiderplatz in Cöln=Sülz sind die Schmiedearbeiten zu Geländer, Fenstergitter pp. und Schreinerarbei ten zu äußeren Türen zu ver geben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau des Neubaues vormittags—12 Uhr und nachmittags—6 Uhr erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag, den 9. Jan. 1909 vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt— Krebsgasse 7— Zimmer 23 einzureichen.
Cöln, den 24. Dezember 1908. Hochrauamt. Verbeck.
Die Versteigerung
von
Marmor= u. Terrakotta—
Figuren, Büsten, Cruppen
20 Breitestraße 20
wird Dienstag, Mittwoch, Donnerstag, nachmittags 5 Uhr
beginnend, fortgesetzt.
Oskar Weinberg,
Taxator und Auktionator,
Schildergasse 90. Fernsprecher 7020.
10—1 und—5 Uhr freihändige Abgabe.
Versteigerung.
Im Auftrage des Liquidators der Cöln=Florentiner Werkstätten zu Cöln=Lindenthal versteigere ich Mittwoch, den 30. Dezember, vormittags 11 Uhr, ebendaselbst, Eingang Anfang Dürenerstraße, einen
6 HP Elektromotor
Fabrikat Geist, komplett, mit Vorgelege(Brassard)
öffentlich meistbietend gegen bare Zahlung.
Die Sache ist vor 1½ Jahren angeschafft, wenig gebraucht, fast neu,
sodann 40 neue Modelle und Formen.
Oskar Weinberg
Taxator und Auktionator,* Schildergasse 90. Fernspr. 7020.
81 iee sore 2
X Sehl. Jobe e Triheits u. Eisormbriketts
liefert in jedem Quantum
die Kohlenheindlung
von p. J. Engels,
Lütticherktraße, neb. Nr.
Freiwillige Versteigerung.
Am Dienstag, den 29. Dezember, nachmittags 3 Uhr, werde ich wegen Aufgabe im Hotel Straßburger Hof
&a Paradiesgasse 4
hinter der Hauptmarkthalle, am Heumarkt verschiedene gut erhaltene komplette Betten mit Einlagen, Federbetten, Kissen, Decken, Waschkommoden, Waschgarnituren, Gardinen, Rouleaus, Vorlagen, Tische, Stühle, Küchengerate, Leinwandmangel usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
∆ Taumnn Auktionator u. beeidigter Taxato Kaufmann, Köin, Brüderstraße 8. Fernsprecher 9095.
S
Vatra Luminoasa
Zweigverein Köln.
Protektorin:
Ihre Majestät die Königin Elisabeth von Rumänien.
Dienstag, den 29. Dezember 1938, abends 7½ Uhr, im grossen Gürzenichsaal:
Carmen-Syiva-Abend
zum Besten rheinischer
unter gefälliger Mitwirkung von Frau Hedy fracema Brügelmann. Konzertsängerin(Soprau Frau Henriette Schelle(Pianistin)
Herrn Kammersänger Karl Rost(Bariton)
Herrn Königlicher Musikdirektor A. Kroegel(Begleitung
am Klavier) 8
Hlerrn Hans Eschelbach. Volksschriftsteller aus Bonn### sowie dem Männergesangverein Kölner Liederkranz### (Dirigent Musikdirektor P. Haas).
Programm:
1. Prolog, verfasst und gesprochen von Herrn Haus i
Eschelbach. 554
2. Lieder für Sopran:
a. Titanide(Carmen Selvas Gesang)
b. Die Scheuerbau am Christabend c. Der Schuhmacher.
Chöre: a. Carezza
b. Johannisberger c. Unvergesslich.
Klaviervorträge: a. Nachtstück b. Novelette
Lieder für Bariton: a. Alpenglühen
b. Menschenleben
c. Der Sandträger.
Lieder für Sopran: a Sein Weib
b. Frühlingsluft
c. Sie will tanzen.
Lieder für Bariton: a. Das Kraut Vergessenheit
b. Es jagte der Tag
c. Epilog.
Klaviervorträge:
a. Walzer von J. Brahms
b. Prelude Des-dur von F. Chopin
c. Les vagues, Konzertetude von M. Moszkowski.
Duett zwischen Nausicaa u. Odyssens a. d. Musiktragödie„Nausican“.(Frau liedy Tracema Brügelmann und Herr Kammersänger Karl Rost.)
Chor: Der Bergmann von F. Riga.
Sämtliche Liederdichtungen mit Ausnahme von Nr.
5 b, 7 a. und 10 sind von Carmen Sylva. Die
Opernhaus.
Dienstag, den 29. Dezember 1908. 106. Ab.=Vorst. Serie B.
(92. Abonnements=Vorstellung im Opernhaus)
Der Trompeter
von Sähkingen.
Oper mit Ballett in 3 Akten und einem Vorspiel von Viktor Neßler.
Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende:(Maria, dessen Tochter) Dux,(dessen geschied. Gemahlin, des Frhrn. Schwägerin) Welden,(der Haushofmeister) Bardenheuer,(der Freiherr) Bauer,(der Graf) Wiedemann), (Damian, des Grafen Sohn aus zweiter Ehe) Vanoni,(Werner Kirchhofer) vom Scheidt,(Conradin, Landsknechtstrompeter und Werber) Neldel.
Anfang 7 Uhr, Ende ca. 10 Uhr. Mittel=Preise.
Mittwoch, den 30. Dezember 1908.
Vorstellung außer Abonnement.
Gasispiel von
Ernestine Schumann=Beink.
Anfang 7 Uhr.
Der Prophet.
Große Oper mit Ballett in 5 Akten von Giacomo Meyerbeer.
Große Preise.
Montag, den 28. Dezember 1908. 126. Vorst.
Wallensteins Cod.
3.
v. Rob. Schumann.
6.
8.
9.
10.
3 C,
Kompositionen mit Ausnahme von Nr. 3, 4, 8 und 10 von August Bungert.
Dei Konzertflügel von Steinway&amp; Sons, Hof-Pianofortefabrikanten in New York und Hamburg ist aus der Hauptniederlage von Friedr. Prein, Köln.
Karten à 4,— 3,— 2,— und 1 M. in der Hofmusikallenhandlung von J. F. Weber. Schildergasse 6, bis Dienstag, den 29. Dezember, nachmittag; 3 Uhr, und von 6 Uhr ab an der Kasse im Gürzenich.
Windthorstbund Köln=Mitte.
Montag, den 23. Dezember 1903, abends Punkt 9 Uhr, im oberen Sälchen der Restauration Esser, Unter Goldschmied 21, Ecke Große Budengasse:
Schluss=Sitzung.
Tages=Ordnung.
1. Referat: Die Grundzüge der deutschen Arbeiterversicherungsgesetzgebung.
2. Gemütliche Unterhaltung mit Verlosung.
Die Mitglieder nebst ihren Damen sind hierzu freundlichst eingeladen.* Der Vorstand.
Von morgens 9 Uhr bis abends 6 Uhr
liefert preiswert und gut
Färberei und chemische Waschanstalt
Ladvig Schült
Fabrik Lollersraße 86/90.
Fernsprecher 7633.“
Machabäerstr. 5 Fernspr. 5462. Filialen in allen Stadtteilen.
Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende:(Herzogin von Friedland) Scholtz,(Gräfin Lertzky) Teller=Habelmann,(Hofdame) Kroeck,(Wallenstein) Dr. Krüger,(Octavio Piccolomini) Senden,(Max Piccolomini) Aßmann,(Graf Tertzky) Dysing,(Illo. Feldmarschall) Odemar, (Isolani, General) Kiesau,(Buttler, Chef eines Dragoner=Regiments) Doser,(Rittmeister Neumann) Felden,(Oberst Wrange!) Turrian,(Gordon, Kommandant) Heber,(Deveroux, Hauptmann) Portz,(Macdonald Hauptmann) Nitzgen.(Schwed., Hauptm.) Becker, (Gefreiter)(Pittschau,(Baptista Seni) Diehl,(Kammerdiener) Wehwer.
Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 11 Uhr. Mittel=Preise.
Dienstag, den 29 Dezember 1908. 127. Vorst. 15. volkstüml. Vorst.
Der Widerspenstigen Zähmung.
Lustspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
In Einrichtung und Inszenierung von Max Martersteig.
M wwirkende:(Katharina) Harnischjeger,(Bianca) Hensgen Wit be) Gaebler,(Baptista) Turrian,(Vincentio) Dr. Krüger. Luc##tio) Aßmann.(Petrucchio) Odemar,(Gremio) Heber, (Hortensio) Felden,(Biondello) Kiesau,(Tranio) Ekert,(Grumio) Portz,(Nathanael) Wehwer,(Putzhändler) Diehl,(Magister) Doser.
Anfang 8 Uhr, Ende ca. 10¼ Uhr. Volkstümliche Preise.
Mittwoch, den 30. Dezember 1908. 107. Ab.=Vorst. Serie C. Anfang 7½ Uhr.
Die Jungfrau von Orleans.
Romantische Tragödie in 5 Akten und einem Vorspiel von Friedrich v. Schiller.
Mittel=Preise.
Voranzeige.
Der Ring des hibelungen.
Ein Bühnenfestspiel für drei Tage und einen Vorabend von Richard Wagner.
Mittwoch, den 8. Januar:„Das Rheingold“.
Donnerstag, den 7. Januar:„Die Walküre“.
Freitag, den 8. Januar:„Siegfried“. Samstag, den 9. Januar:„Die Götterdämmerung“.
Für diese vier Vorstellungen werden Gesamtkarten zu nachstehenden Preisen ausgegeben:
Fremdenloge, Balkon=, Parkettloge K 20,80, 1. Parkett K 16.40, 1. Rang und 1. Rang Mitte, 2. Parkett K. 12,—. 2. Rang(1. und 2. Reihe), 2. Rang Seite(1. Reihe) K.80, 2. Rang(hintere Reihe), Parterre K 4,90 einschließlich der städtischen Billettsteuer und Garderobegebühr. Galerie K.—.
Diese Gesamtkarten gelangen am 30. und 31. Dezember und am 1. und 2. Januar nur vormittags von 10—1 zur Ausgabe. Vom 4. Januar ab werden nur Einzelkarten zu den üblichen großen Preisen verabfolgt.
#
ConcertGesellschaft.
Montag, den 28. Dezember:
Chorprobe
im Konservatorium
61 Uhr abends die Damen 7½ Uhr abends die Herren dazu.
COLOSSEUN
Schildergasse 99-101.
Millowitsch.
* Plattkölnische Bühne der Familie
Heute abend 81
4 Uhr:
zum 26. Male:
Jernsprecher 7340.
maman init SpiraHedern von.60 Mark an.
EGIse math.&amp; Nae Bernardi, Ehranstr. 4. EckeAlbertnaste.
* Eine lustige Doppelehe.
Schwank mit Gesang und Tanz in 3 Akten
von Kurt Kraatz.— Musik von Paul Linke.
1 Morgen, Dienstag, den 29. Dezember, abends 8½ Uhr:
zum 27. Malo:
! Eine lustige
## Der Vorverkauf findet tagsüber an der Wernse im Automaten statt.
- Billett-Bestellung durch Fernrnf 3712.
eSildester-Feiere
4 Mark.
Doppel-Konzert.####heitacher Bsrhiaehsast ae, seäreet
*• Aunohaus, Annastr. 56. anzumelden.
gue- Auskunftstelle für Frauenberuse,
M. echem Auskunft üb. Erwerbsmözlichteiten, Ausbildungsteatten. Stellenvermitttungen, Wohlsaurtsanstalten usw. ause zunde: Montag—6 Uhr, Klapperhof 26.
"*„

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger IN. 891* Montag, 26. Dezember 1903
Verkauf eines Ackergutes
in Zieskoven bei Gleuel.
Am Mittwoch, den 30. Dezember 1908,
nachmittags 2 Uhr. wird in der Wirtschaft der Witwe Rosenbaum in Gleuel
das zum Nachlasse des Landwirten Johann
Geuer aus Zieskoven gehörige, in Zieskoven gelegene Ackergut, zirka 30 Morgen Ackerland mit gut erhaltenen Gebäulichkeiten
und Bedingungen sind beim unterzeich
neten Notar einzusehen.
Coin, II. Dezember 1968. 1. Säuial. Rotar.
Krings.
Am 7. Januar 1905, vormittags 10 Uhr, wird
in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer
Nr. 82
das in Cöln=Lindenthal, Bachemerstraße Nr. 259, belegene Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 5,00 Ar, Nutzungswert 2100 Mark, EEigentümer: Maurermeister Peter Drossard in Cöln=Lindenthal)
angewe), ghrggtig#
Hohestrasse 152-154.
kar
fer
Kuverr 3 M.
Internationaler 9
Genfer Verband:
Zweigverein Köln. 8
Unser diesjähriges
30. Stiftungsfest 8
Künstler-Konzert
I. und II. Etage. Tischbestellungen werden rechtzeitig erbeten.
=Telephonruf 14860.
6
6
6
6
8 6
(streng geschlossen),
## verbunden mit Weihnachtsfeier, Tombola### 66 und großem Festball, findet am
2 Dienstag, den 29. Dezember cr.,#
abends 8 Uhr,
S im großen Saale der Bürgergesellchaft
(Eingang Appellhofplatz), statt.
X Konzert und Ballmusik wird ausgeführt von der Kapelle des Westf. Fuß=Art.=Regts. Nr.### # unter persönlicher Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn W. Trenks.
Karten sind bei den Mitgliedern und in der Geschäfts. eh stelle, Andrenehlosser A, erhaltlich. 8
Der Festausschuß.
Am 5. Januar 1909, vormittags 9½ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 82, hier, das Hausgrundstück
Klettenberggürtel Nr. 66,
rg.59 Ar, mit 2900 M. jährlichem Rutzungswert, mtümer: der Architekt Matthias Richartz zu Cöln=KlettenKlettenberggürtel Nr. 66) zwangsweise versteigert
Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Eöin
Am 19. Februar 1909, vormittags 10 Uhr, wird in Cöln im Instizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 82, das
in Cöln, Kamekestraße Nr. 28
belegene Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,13 Ar, jährlicher Nutzungswert 1800 Mark,
Eigentümerin: Ehefrau des Rentners Wilhelm Schiffer, Josephine
Graeff zu Cöln
zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Am 13. Februar 1909, vormittags 9¾ Uhr, wird in Cöln im Justizgebäude, Zimmer Nr. 82, das
in Cöln, Weyerthal Nr. 18
belegene Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,98 Ar, Nutzungswert 1700 Mark, Eigentümer: Zimmermeister Wilhelm Beuth in Cöln=Sülz
epg we). iche Amtsgericht, Adl. 55, Eölu.
Am 13. Februar 1909, vormittags 9¾ Uhr, werden in Cöln im Justizgebäude, Zimmer Nr. 82, die nachbezeichneten Grundstücke:
1. Flur 28 Nr. 989/7, groß 1,82 Ar,
2. Flur 28 Nr. 985/19, groß 1,70 Ar,
3. Flur 28 Nr. 987/18, groß 1,96 Ar,
4. Flur 28 Nr. 986/20, groß 1,33 Ar,
5. Flur 28 Nr. 988/18, groß 1,63 Ar;
zu 1 bis 5: Marzellenstraße zu 20/24, Hofraum mit a. Hotelgebäude mit unterkellertem und überdachtem Hofraum, Gesamtnutzungswert 40 000 Mark,
Eigentümer: City=Hotelgesellschaft mit beschränkter Haftung in
ey, spen u. v.### Amtägericht. Adr. 35, Cöln.
#8 Mathias Franken 88p
— gegründet 1391—
alle Kohlenforten, besonders Anthraztt von
Langenbrahm.# Ia. Zechenkoks#A
ür Zentralheizung. Lieferung prompt in jedem Quantum Kontor: Niehler Straße 19. Lager: Neutzer Tor.
Fernsprecher 4380.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 10###
Bücher u. Zeitschriften sowie Annoncen
zu Originalpreisen für alle Zeitungen besorgt
Alban Becker. Overath.
Feinster
Krrak-, Rum-, Knanas-, Burgundervon
eR
Jafelliköre Jodocus Robertz
Gegr.
1846
Luxemburgerstrasse 19
Heumarkt 38 Hohenzollernring 72.
a
für Bandwerkerlehrlinge Kölns
Einladung zum
48. Stiftungsfest.
Sonntag, den 3. Januar 1909 abends punkt ½8 Uhr, im weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse). Es gelangt zur Aufführung:
„Die Blume von Sizilien“,
Dramatische Legende in 5 Akten von Molitor,
Eintritt 50 Pfg. Einlaß ¼4 Uhr.
Es wird Bier verabreicht.
Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt.
Es ladet alle Gönner des Vereins freundlichst ein
Der Vorstand.
Weinhalle
Malzmühle 1(Ecke Mühlenbach)
empfiehlt Rot- und Weissweine, sowie
Morgen-, Dessert- u. Krankenweine.
Preisliste zu Dienston.
Bei anhaltendem Frost
gefahrlose Eisbahn!
G. m. b. D.
Köln a. Rhein
Fernsprecher 5os&amp 501. Bureau: Pfälzer Strasse 40 EA
Lager: Greinstrasse 8, Luxemburger St..;
Kohlen, Koks, Briketts
—— in nur allerbesten Marken
Spezialität:
Alte Haase
Anthrazit-Eiformorikette
Echtes hochseines
Eau de Cologne
IS per ½1 Flasche 60 J, per ½ Flasche 35 in Kisich. v. 61 Fl. K..50, in Kistch. v. 63 Fl. KK. 2,00.
Adrian Graven, Figelstein7.
(Oe-Pad
s Weber&amp; Co.
Fernsor. 11.#3
lechten
Ass. und twockene Schapfenfiechte skroph Errema, Hautausschläge
offene rüsse
einschäden, Beingeschwüre, Aderseine, böse Finger, alte Wunde. und oft sehr hartnäckig:
wer bisher vergeblich hoffte
reheilt zu werden, mache noch einer Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
hei v. Gift u. Säure. Dose Mk..15
Darkschreiben gehen tärlich etn.
Nur echt in Originalpachung weiss- grun- rot und R. Schnbert&amp; Co., Weinböhla.
Fälschungen weise man zurück. 'n babon in des Gestao Apothioken
Tabak
Georg Wingenfeld, Köln, Tel. 0277.
Kontorn. Lager Bonnerstr. 44 Vertreter der Firma Joh. Wilh. von Eicken, Hamburg u. Mühlheim(Ruhr), gegr. 1770, empfiehlt die beliebten Tabaksorten:
Richmond Shag 28 Pbig'
(überall bekannt u. eingeführt)
Leinschmecher blau 26 Big.
dito 101 25 pfg.
Waidmanns Auh 25 Pig.
Job, Haumanz,
Eintritt Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Täglich Konzert.
Ziehl&amp; Godenau wwe.
Ehrenfeid, Venloerstr. 270. Ecke Körnerstrasse.
ATE
Für Füll-, Regulier- u. Kache öten jed. Systems. Juf Barinas 7 ½ Bld. 30 Pig.
Nur von auserles. Kühen, der best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt
J. Bütz, Hohenzollernring 50.
Von bekannten Ofenfabriken, wie: Junker&amp; Ruh, Riessner&amp; Co., Oskar Winter(GermanenOefen) usw. als vorzüglichstes und billigstes Heizmaterial bestens empfohlen.
Bitte Preielisten einzufordern.
Parinas Kanaster 35
ParinasPort. bronte 45pfe.
Apolo-Canaster 55 Pfe.
sowie weit. Grob= u. Feinschnitte. Aushülflager f. Wiederverkäufer.
*
R F
Reichhaltige Auswahl
Pelze!
Jede Pelzart! Billige Preise! Besonders preiswert:
Repar. u. Umändern gut u. bill.
Wwe. Chr. Rolos, Ntr. 12.
Großartige Auswahl
Schirme!
Jede Preislage u. sol. Fabrikate!
AluminiumZopelia: Fnrnierschirm.
Aeußerst solid, unerreicht leicht. Repar. u. Ueberz. prompt u. bill.
Wwe. Chr. Rolost, str. 12.
Bester Ersatz für fehlende Muttermilch, überall erhältl.
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim u. Kalk fr. Haus durch
Hupertz&amp; Schürmann Nacht. Köln, Hansaring 81. Tel. 6 Versand nach auswärts.
Derlag u. Druck von.4 Bachem. Oerantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Unzeigen= und Reklamenteil:
C. Okle. Alle in Köln.