Dr. 2.
Sonntag. 12. Januar 1900.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
TTTTTTTITTSNNTTTZTTRTTTTZTZ
6 Die musikalische Mastkur der Neuzeit.
Von Josef Oswald.
Nur von einem Reichtum an musikalischen Genüssen zu reden, geht nicht mehr bei der Unmenge des Gebotenen daheim in der Großstadt oder draußen in den bevorzugten Bädern und Sommerfrischen. Es muß nachgerade von einer Ueberfütterung mit Musik, von einer musikalischen Mastkur der Kulturmenschheit gesprochen werden.
Allerdings hat die Tonkunst, solange Kunstgreise sich zu entsinnen vermögen, zu den gesegnetsten Erscheinungen gehört und z. B. die Natur bei weitem an Freigebigkeit übertroffen. Wenigstens bei uns zulande. Sonnenschein, Himmelsbläue, milde, balsamische Luft mußten oft schmerzlich entbehrt werden, selbst in der sc önen Jahreszeit, wo sie doch eigentlich an der Tagesordnung sind. Die Musik dagegen war die allzeit bereite Gefährtin des besseren Bürgers, über den sie in den verschiedensten Lebenslagen und bei allen möglichen Anlässen das Füllhorn ihrer Guade aushoß.
Doch haben ihre Darbietungen neuerdings, wie gesagt, eine Steigerung erfahren. Gilt das schon für ihren vornehmsten Wirkungskreis, für die erlesenen Ohrenschmäuse, die sie Kennern und die sich dafür halten, in Konzertsälen und Theatern bereitet, so trifft das erst recht bei den qualitativ bescheideneren, guantitativ meist sehr reichlichen Musikgaben zur Befriedigung anspruchsloserer Stunden und Seelen zu.
Frührr waren dazu hauptsächlich drei Gelegenheiten vorhanden, die natürlich auch heute noch redlich beuntzt werden. Einmal im freundlichen Schirm der Penaten, wobei die Musik nicht nur unser eigenes häusliches Dasein nach Kräften zu verschönern trahtet, sondern nicht minder erfreulich unsere seelischen Beziehungen zur Nachbarschaft in jeder Ausdehnung des Raumes bestimmt.
Sodann in der Freiheit der sommerlichen Natur, dieser unendlich reizvollen Urmusik, womit schon längst so erfolgreich gewetteifert wird, daß liebliche Promenaden, friedliche Kur- und Kaffeegarten kaum noch zu denken sind ohne die in melodischen Gewittern sich entladende Spannung des Kalbfelles und ohne das Gesäusel
69 Vom Stamme Davids.
Legende von Anna Freiin von Krane.
Die alte Schalome war die älteste Frau in ganz Nazareth. Keiner wußte genau, wie alt sie war, sie selbst am allerwenigsten, denn sie dammerte seit Jahren in einem Traumzustand dahin, der von seltenen Angenblicken der Klarheit unterbrochen wurde.
Schalome war vom Stamme Davids. Der versprengte Zweig des alten Königsgeschlechtes, der zu Nazareth hauste, sah in ihr seine Urahne, die nach israelitischer Art hochgeehrt und gepflegt wurde. Ihr Enkel Kleophas hatte sie in sein Haus genommen. Er und sein Weib Maria taten an der Greisin, was sie nur vermochlen, um des Segens teilhaftig zu werden, den der Herr an das vierte Gebot geknüpft hat.
Sie ertrugen schweigend das kindische Scheltwort, das grundlose Zürnen, die wirren Reden der Schwachen. Sie erfreuten sich an ihren Minuten der Klarheit, wenn plötzlich Verstand und Güte aus ihren Augen blickten und ihr Mund Worte der Weisheit redete.
In solchen Augenblicken glich Schalome einer Seherin. Sie war bewandert in den heiligen Schriften, denn ihr Vater, ein Ravbi, sorschte Tag und Nacht darin und hatte seiner Tochter davon mitgeteilt. Ihre Zuhörer erschauerten oft bis ins Mark, wenn die Greisin mit Ezechiel ein Wehe über das unbußfertige Israel rief, mit Jeremias über den Fall Jernsalems klagte oder mit Jesaias von Dem sprach, der kommen wurde, das Volk Gottes zu erlösen. Waren aber diese kurzen Minuten der Erleuchtung vorüber, so versank die alte Frau wieder in ihre Verblödung, und die Ereignisse des Lebens glitten au ihr vorüber, ohne sie zu berühren.
So war es ihr vollständig entgangen, daß eines
Haus neben ihrem Heim, das lange Jahre leer gestanden hatte, wieder bewohnt war. Und als Maria, ihre Enkelin ihr zurief; „Weißt du auch, Ahne, daß Josef mit seiner Familie aus Aegypten zurückgekehrt ist und wieder bei uns wohnen will?“— da hatte sie nur ein verständnisloses Murmeln als Antwort, und man sah, daß die Botschaft nicht zu ihrem Begriffsvermögen gedrungen war.
Deshalb ließen sie ihre Pfleger in Ruhe damit und gingen, den neuangekommenen Verwandten zu helfen, ihr Haus wohnlich einzurichten, nachdem sie zuerst dafür gesorgt hatten, daß Schalome nichts mangelte.
Die Greisin war bald ganz allein im Hause, denn auch die Kinder ihrer Enkel waren fort. Sie hüteten draußen auf dem Felde die lustigen Ziegen und die fettschwänzigen Schafe, die den Hauptbesitz ihrer Eliern bildeten. Schalome liebte die Einsamkeit. Da kaucrie sie an der Erde auf den Teppichen, mit denen ihr die Sorgfalt ihrer Angehörigen ein weiches Lager bereitet hatte; ihre runzeligen Hände waren um die Knie gesaltet, ihre
oder Geschmetter des beseelten Blechs, ebenso wie der Musikanten wenigstens einer stets zur Stelle ist, wo immer die Landschaft romantische Schönheiten zarter oder wilder Art entfaltet, jedenfalls um nach dem Gesetze des ästhetischen Kontrastes darauf hinzuweisen.
Endlich in den magischen Tabakswolkenschleiern der Bierstuben, wenn die köstliche Zeit des Bocks gekommen oder sonst ein Festlein die musikalische Erheiterung der Gemüter zur Kräftigung der Trinklust angezeigt erscheinen läßt. Haben einstmals Studenten den eolen Brauch überall ins Philisterium verpflanzt, oder gehört er zu den autochthonischen Erscheinungen in den verschiedensten sozialen Kreisen des deutschen Vaterlandes? Einerlei. Seit vielen Jahren steht er in Blüte, und mancher in Aerger und Verdruß brummig gewordene Baß ergeht sich harmonisch im Chor, sobald eins seiner Lieblingslieder die Fiedelbogen streichen.
Allein, da solche gambrinische Kunst gewöhnlich im Dunstkreise des Volkstümlichen blieb, erschien sie zu plebejisch den oberen Schichten der Gesellschaft, namentlich ihren weiblichen Mitgliedern, so daß diese im wesentlichen mit ihren Vokal= und Intrumentalkonzerten, Opern und Kammermusiken, Matineen und Soireen vorlieb nehmen mußten, um sich im übrigen daheim am Flügel schadlos zu halten.
Inzwischen ist der fatalen Beschränkung glänzend abgeholfen worden. Ein Gegensatz zu jener robusten Vierhausmusik hat sich in der Hausmusik eleganter Hotels, Restaurants und Cafés gebildet, deren Konzerte mit ihrem vorherrschenden Saitenspiel der feinen Lebensart der lauschenden Damen und Herren stilvoll entsprechen. Weit entfernt, bloß Festgaben zu sein, gehören sie gleichsam zum täglichen Brot, beinahe könnte man sagen, zum stündlichen. Kann man sie doch in allen durch materielle Genusse bezeichneten Hauptmomenten des Tages haben: Vor Tisch, wenn die Hand etwa zu einem Glase Vermouth di Torino greift, bei den Weitläufigkeiten der Mittags= und Abendmahlzeit, besonders auch nach Tisch beim five’clock tea und in vorgerückter Nachtstunde, da der Götterdämmerung Zigennerweise einer Magnatenk pelle folgen mögen, ob aus Verehrung
trüben Augen starrten ins Leele, und der zahnlose Mund bewegte sich in beständigem unhörbarem Flüstern Mit wem hielt ihr wirrer Geist Zwiesprache? Welche Bilder zogen au ihrer müden Seele vorüber? Welche teueren Längstverstorbenen grüßten sie über den schweigenden Abgrund des Vergessens hinüber?
Draußen umflutete die Sonne des Mittags Berg und Tal, Stadt und Land mit ihrem überwältigenden Licht. Wie eine Goldbarre an Glanz fiel ihr Strahl durch die offene Türe, den einzigen Lichtspender des fensterlosen Gemaches. Eine schillernde Eidechse huschte in dem Sonnenstrahl, blauleuchtend wie ein lebendiger Saphir, über den festgestampften Lehm des Fußbodens. Der leise Luftzug brachte den Duft von blühenden Myrten und Balsamkräutern herein. Alles atmete Ruhe, Licht, Glanz und feierliche Stille.
Plötzlich verdunkelte ein kleiner Schatten die Helle in der Türe; ein Kind betrat das Gemach mit dem weichen, lautlosen Tritt nackter Füßchen. Schalome sah nicht auf und rührte sich nicht. Das Kind aber kam ihr behutsam näher.
Es war ein fünfjähriger Knabe von so leuchtender Schönheit, daß ihr Glanz den ganzen düsteren Raum zu erhellen schien. Ein schlichtes Röcklein, das bis zu den Kuten ging, verhallte seine schlanke Gestali. Schwere braune Locken, in denen ein weicher Goldglanz schimmerte, umrahmten das Antlitz mit den tiefen dunkeln Augen. Der Mund lächelte in holdsetigster Anmut— wie wenn ein Sonnenstrahl in Menschengestalt gebannt worden wäre, und doch lag ein Hauch von Wehmut und geduldiger Trauer auf dem herrlichen Kinde, der unsäglich rührend wirkte. Das Seligste und das Traurigste schienen in ihm vereinigt zu sein in herzergreifender Harmonie!
Langsam schritt das Kind auf die unbewegliche Gestalt der Greisin zu und blieb in schüchtern liebevoller Haltung vor ihr stehen. Es suchte augenscheinlich nach einer Gelegenheit, um mit ihr Freundschäft zu schließen; die Frau aber würdigte den kleinen Gast keines Blickes.
Da kam die hübsche Eidechse wieder. Sie huschte in zierlichen Wendungen vor dem Kinde umher, bald smaragdgrün, bald sophirblau schillernd. Das feine Köpfchen bog sich, die schwarzen Aenglein glanzten. Sie lud den jungen Gefährten zum Spiel. Er nahm die Einladung an. Mit seinem sonnigen Lächeln setzte er sich zu Füßen der Greisin auf die Erde und begann mit dem Tierchen zu scherzen, das er behutsam durch seine zarten Finger schlupfen ließ. Alsdann begann er ihm ein Häuschen zu bauen aus grünen Blättern, die am Boden lagen.
Endlich wurde Schalome aufmerksam und betrachtete sich das spielende Kind, das sie für den Sohn des Hauses gehalten hatte. Aber das war nicht der freundliche kleine Jakob, das war eine gänzlich neu: Erscheinung!— neu und doch wieder vertraut! Schalome war es, als habe sie ein solches Kind schon einmal gesehen.
für den großen Wagnerfreund Liszt, der, wie man weiß, auch ein großer Freund seiner heimatlichen Pußtaklänge gewesen?— bleibe dahingestellt.
Die Folge ist, daß allenthalben in der Welt der Wirtschaften ein unerhörter Konzerteifer sich regt, daß in die Alltäglichkeit jedes beliebigen Ausschankes ein klangfroher Kirmesgeist zieht, indes sich mehr und mehr in den mythischen Nebel der Vergangenheit die Lokale verlieren, in denen man nicht bloß in den Pausen sein eigenes Wort verstand. Solche zu finden, wo sich ohne Musikbegleitung kannegießern oder Skat spielen ließ, war vor mehreren Jahren noch verhältnismäßig leicht. Erblickte man an der Pforte einen Mann mit einem Teller und einem Bündel Papiere, so war man gewarnt. Jetzt dagegen wird man von Musik sozusagen meuchlings überfallen. Ahnungslos in eine Zeitung oder in ein Gespräch vertieft, erhebt sie plötzlich hinter unserem Rücken ihre Stimme— kurzum man erhält ein Graliskonzert dank der Preissteigerung der Lebensmittel, der mancher Wirt so prächtig Rechnung zu tragen weiß, daß es ihm auf eine musikalische Beigabe nicht ankommt. So wird das Leben von Tag zu Tag angenehmer.
Aber nicht nur der Nähe der Musik können wir uns nach Herzeuslust erfreuen, Grammophone und dergl. vermitteln überdies ihre Fernwirkung, und wer die Sterne der Gesangswelt bewundern will, ohne sich in bedeutende Unkosten und in große Toilette zu stürzen, hat ebenfalls hinlänglich Gelegenheit dazu.
Wie erklärt sich nun die Hochflut aus den gedankenfernen Reichen musikalischer Empfindung und Erfindung, da sie doch einmal Tatsache ist?
Daß das Zeitalter der genialen Komponisten kräftig fortwirkt und die Macht der Produktion gleichsam die Gesamtoberfläche der musikalischen Empfanglichkeit noch in starker Bewegung hält, ist wohl die allgemeinste Ursache, gewissermaßen der ideale Hintergrund der Erscheinung, wovon sie mit ihren vieljachen Besonderheiten sich ablöst.
Bekanntlich hat die Genie=Aera eine spezifisch musikalische Kultur erzeugt. Nicht wenige Reiche an Geist oder doch an Habe leben ein Dasein, das einem Höhenzuge in der JohannisEin selisames Zucken und Arbeiten lief über die verwitterten dunkeln Züge der Hundertjährigen. Sie beugte sich vor, und ein plötzliches Licht kam in ihre stumpfen Augen. Ihr Geist flog zurück nach den Zeiten, wo sie jung nar und den geborenen auf den Knieen wiegte: ihren Jesse, der als Knabe gestorben war! Achtzigmal war der Schnee auf den Bergen geschmolzen, achtzigmal hatte die Stimme der Turteltaube im jungen Laub den Frühling verkündet, seit Jesse dahingegangen war, doch für das Mutterherz lebte er, als sei er erst gestern lachend und scherzend durch die Fluren gelaufen.
„Jesse, mein Jesse, bist du wieder da?" flüsterte der zitternde alte Mund. Die welken Hände streckten sich liebevoll aus.
Das Kind hatte eben ein Blatt zusammengebogen, mit dem es Wasser aus dem Kühlkrug schöpfte und die Eidechse tränkte, deren durstiges Zünglein die blinkenden Tropfen aufschlürfte.
Nun bei dem Ruf der Alten sah es auf, legte das Blatt weg und machte der kleinen Spielgefährtin ein entlassendes Zeichen mit der Hand. Das kluge Tierlein gehorchte augenblicklich und huschte davon.
„Jesse, mein Jesse, wo bist du so lange geblieben? Komm doch zu mir!“ wiederholte Schalome in bittendem Ton.
Da trat der Knabe zu ihr heran und blickte ihr mit geheimnisvollem Lächeln in die Angen. Sie zog ihn zärtlich an sich, tastete nach seinem Kopf, umfing ihn mit beiden Händen und drückte ihr Gesicht in das lockige Haar, dessen Duft sie wie Lilienhauch anmutete.
„So lange warst du fort, mein Liebling, mein Herzenssohn! Hast deine Mutter warten lassen, bis sie uralt darüber geworden ist! Wo warst du denn, mein Söhnchen?“
„Bei dem Vater,“ antwortete eine Stimme von hellklingendem Wohllaut.
„Bei dem Vater? Nun ja, er hat das Recht, dich bei sich zu haben, und er ist so stolz auf seinen Erstgeborenen! Aber so lang durfte er dich nicht behalten. Sieh mal, wie alt ich über dem Warten geworden bin.“
Sie betrachtete ihre kraftlosen, runzligen Hände und fing an
zu weinen.
Ein Kinderhändchen, leicht und sanft wie ein Rosenblatt, fuhr ihr über die Augen und trocknete ihre Träuen.„Weine nicht!“ sagte die süße Stimme.
„Nein, nein... mein Lamm, meine Perle, mein Edelstein! Ich weine nicht, denn du bist ja wieder bei mir. Mein hungriges Auge wird satt von deinem Aublick. Doch sage mir: wer hat dir das schlechte Röcklein angetan? Ich habe dir doch so hübsche Gewänder gewoben! Und was hast du da für einen alten Gürtel Wart' nur, mein Söhnchen, deine Mutter macht dich schön!“
Mit diesen Worten tastete Schalome nach einem Hal, um sich zu erheben, denn sie konnte nicht mehr allein gehen. Das Kinz aber hielt ihr mit der sichersteu Ruhe sein Händchen hin und sieh:

Nr. 2.
Colonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
12. Januar 1003.
zacht gleicht:„Auf allen seinen Gipfeln und Gipselchen lodern
Feuer der Musik, die großenteils Richard Wagner entzündet hat. Sollte hierin kein Extrem zu sehen sein, so ist man doch nicht weit davon entfernt. Wie es eine Romantik gab, die vom Leben forderte, daß es Poesie werde, so liegt für solchen Musikenthusiasmus etwas Aehnliches nahe. Schon das Uebermaß an tonkünstlerischen Darbietungen, das z. B. aus der Tafelmusik etwas Gewöhnliches macht, zeigt die Richtung au. Könnte es verwundern, wenn eines schönen Tages die Herrschaften beim Fünfuhrtee plötzlich sich anschickten, den diskreten Klängen des Streichorchesters ihre Theater- und Literaturgespräche rezitativisch anzupaßen, ihrem Flirt eine Arienform zu geben, mit einem Worte: ihr kunstseliges Dasein förmlich in ein Musikdrama zu
verwandeln?
Immerhin bezieht sich das nur auf eine dünne Oberschicht. Das Leben im großen und ganzen weiß nichts von einer Herrschaft des Klanges, es ist vielmehr mitleidlos der Brutalität der Geräusche ausgeliefert. Und was für Geräusche! Reden wir nicht von dem Heidenlärm der Industrie, denken wr nur an die Verkehrszeutren, die ein wahres Konzert von Mißtönen durchklingt, darin das Automobil die obligate Stimme hat. Das Ohr sehnt sich nach einem Venedig, allein so weit der Großstadtasphalt reicht, will keines winken. Da empfindet denn das Nervensystem des Durchschnittes es schon als Wohltat, wenn ein Raum es umfängt, wo ein Strom rhythmischer Klänge das rohe Geräusch verschlingt. Welches Behagen da die Musik schafft, läßt sich aus den fröhlichen Reflexbewegungen ermessen, die man da und dort beobachtet: Dieses entzückte Getrommel der Finger nach dem Takte, diese verständnisvolle Begleitung der Melodie durch Wiegen des Hauptes oder Wippen des
Die Musik ist aber auch eine Sprache und zwar die am leichtesten faßliche der Welt. Sehr begreiflich daher, daß sie an Kurorten, wo so oft Söhne und Töchter fremder Nationen verständnislos einander gegenübersitzen, mit einem fast wahnsinnigen Eifer getrieben wird. Indessen wäre dieser Stern noch ein leidlich gemütlicher Aufenthalt, sofern der Mangel an gegenseitigem Verständnis lediglich durch verschieden gestrichene Grenzpfähle hervorgebracht würde. Leider gibt es selbst im Schoße eines einzigen Volkes von Brüdern zahlreiche Uneinigkeiten. Ganz abge ehen von den unvermeidlichen Privaizwisten— welche scharfen Parteiungen, getrennten Weltanschauungen, grimmigen Geisteskämpfe, wovon die Presse das Bild einer täglich sich erneuernden, stets mit gleicher Leidenschaft geführten Schlacht gibt!
Man muß es als eine besondere Gunst des Schicksals preisen, daß gerade das Land des Doktorstreites und der Querelle'Allemand das bevorzugte Land der Musik ist, daß hier ihr wogenstillendes Oel in Mühlen jeder Größe und Art gepreßt ward so daß Menschen vom feinsten wie vom trivialsten Geschmacke damit die stürmische Kämpferseele zu säuftigen vermögen.
Dabei darf man den sanitären Gesichtspunkt nicht außer acht lassen. Die Politik verdirbt den Charakter, sagt man. Vor allem ruiniert sie die Nerven. Nicht umsonst nehmen liebende Gattinnen ihren Gatten bei Tisch die Zeitung aus der Band.
Wie könnte eine noch so sorgfältig zubereitete Mahlzeit anschlagen, wenn der Parteihader die Nerven erregt! In den Wirtshäusern fehlen liebende Gattinnen unglücklicherweise nur zu oft, während rings an den Wänden ein Sammelsurium von Blättern verführerisch lockt. Den aus ihren Spalten drohenden Geist der Disharmonie mit der Harmonie der Instrumente zu besiegen, zeugt entschieden für den humanen Sinn der Wirte, der allerdings, um der Wahrheit die Ehre zu geben, von altersder ihr Vorzug war.
die kleine schwache Hand war der schweren Frau eine starke
Stütze!
Ohne Mühe stand die Greisin auf den Füßen und ging wie von selbst in das Nebengemach, das in den Felsen gehauen war, an dem das Haus anlehnte und das zur Vorratskammer diente.
Dort war eine Zederntruhe, die Schalomes Habseligkeiten und kleine Schätze barg. Mit jugendlicher Hast kramte die Frau in dem Inhalt. Die stützende Kinderhand gab ihr ungeahnte Krafte.
Nun hatte sie gefunden, was sie suchte. Mit einem Bündel von Kleidungsstücken ging sie in den Vorraum zurück, sank wieder auf ihre Teppiche und zog das Kind an sich.
Da schau, da schau, mein Jesse: dein Sabbatröcklein! Ich habe dir's aufgehoben, all die Jahre lang! Nun will ich dir's
Der Knabe antwortete nichts, sondern hielt gehorsam still, während die zitternden alten Hände ihm das schlechte Gewand abnahmen und ihn dafür in einen Anzug von vergilbter weißer Baumwolle hüllten, der mit violetten Borten geziert war. Dann band ihm Schalome einen buntfarbigen Gürtel um... Ach, mit welcher Liebe hatte ihn die Mutter für Jisse gewoben!
Sie betrachtete ihr Werk mit kindlichem Stolz:„So, nun kannst du dich unter den Leuten sehen lassen. Nun siehst du so aus, wie ein Sproß vom Stamme Davids aussehen muß. Du weißt doch, Jesse, von welch erlauchtem Geschlechte du stammst? „Ja,“ hauchte das Kind.
Jawohl,“ nickte Schalome,„erlaucht in der Vergangenheit, aber noch erlauchter in der Zukunft. Denn aus unserem Stamme soll der Verheißene kommen, der Israel erlösen wird!... Der Schilo, der Maschiach, der Gesalbte des Herrn!"
Drang ein Sonnenstrahl durch eine Ritze des Daches oder woher kam's, daß das Kind im Kleide des toten Jesse plötzlich von Licht übergossen schien:........#. 80
Schalome nickte und schlug bewundernd in die Hände.„Was bist du schön, mein Jesse! Schöner als du gewesen bist! Aber noch schöner wird der Sohn Davids sein, von dem die Propheten sprechen! Weißt du noch, wie oft ich dir von ihm erzählt habe? Soll ich dir wiederholen, was Jesaias sagt?“
Das lichtumflossene lockige Haupt neigte sich in feierlicher Bejahung. Der Knabe sah mit einem Male sehr viel älter aus. Die Weisheit eines Erwachsenen lag in seinem Blick.
Schalome aber begann:
Das Volk. das im Finstern wandelt, schauet ein großes Licht; denen, die unter dem Tooesschatten saßen, geht ein Licht auf... Nun werden sie sich freuen, wie man sich freut in der Ernte, wie die Sieger frohlocken ob gemachter Beute, wenn sie das Gewonnene
Vergessen wir schließlich nicht, daß die Musik zu den Vergnüglichkeiten gehört. Gewiß hat sie ihren Ernst, ihre Region, wo sie ganz Würde und Höhe ist, wo sie in Oratorien, Symphonien und ähnlich streugen Formen spricht, die manche auch nicht mögen, weil sie ihnen zu wenig Vergnügen bereiten. Im übrigen jedoch gewährt dieses die Musik in einem Maße, daß es ohne sie kaum zu denken ist. Sollte gerade diese Beziehung der Musik zur Erklarung ihres heutigen Ueberflusses von entscheidender Bedeutung sein?
60 Brautorakel.
Von Gottfried Reßler.
Im Glauben und in der Meinung des Volkes nehmen die sogenannten Brautorakel eine wichtige Stelle ein. Wenn in einer Stube unerwartet drei brennende Lichter zusammenkommen, oder wenn ein auf den Tisch geworfenes Messer auf den Rücken fällt und in dieser Lage verbleibt, so bedeutet es eine Braut. Bleibt einem Mädchen beim Spaziergange ein Zweig, besonders eine Dorneuranke, am Gewande hangen, oder scblägt hinten das Kleid um, ist das ein Zeich n, daß es einen Verehrer, und zwar einen Witwer, hat. Man sagt dann wohl(in Schwaben) zu der Betreffenden:„Es ist ein Witwer hinter dir! So viele Finger beim Ziehen an denselben knacken, so viele Liebhaber hat man. Wenn einer Jungfrau das Schürzenband aufgeht, so denkt der Schatz au sie. Fallen ihr Haarnadeln aus oder geht ihr das Schuhband auf, so wird ihr ein Verehrer untreu. Man legt ein vierblättriges Kleeblatt in den Schuh; der zukünftige Bräutigam wird den gleichen Vornamen tragen wie die Person, der man nun zuerst begegnet. Aus aufgeschichtetem Holz wird ein Scheit gezogen; dessen Gestalt(ob gerade, krumm, lang, kurz) zeigt dann die des künftigen Geliebten an. Fliegt einem Mädchen ein Marienkäfer(coccinella septempunctata) auf die Hand, so heißt es: er mißt ihr die Branthandschuhe an. Wohin er fliegt, von da wird der Bräutigam kommen. Wenn eine Jungfrau wissen will, wie lange sie noch ledig bleibt, so muß sie dem ersten Kuckuck, den sie im Frühling hört, zurufen: „Kuckuckknecht, sag mir recht, sag mir's klar, wie viel Jahr, ich noch eine Jungfrau bin.“ So oft er schreit, so viele Jahre hat sie noch zur Hochzeit. Vor allem ist dir elbische Hauskatze, die (wie das Marienkäferchen) im Altertum der Liebes= und Ehegöttin Freia geheiligt war, den Bräuten hold. Heute noch sagt man, wenn bei einer Hochzeit schönes Wetter herischt, die Braut habe die Katze gut gefuttert. Lauft eine fremde schwarze Katze ins Haus, so gibi es eine Hochzeit. Wenn Mädchen den Katzen schmeicheln, so bekommen sie hubsche Männer und haben Glück im Ehestande. Fahrt das Hauskätzchen mit der Pfote über die Nase, so kommt bald eine junge Frau ins Haus. Fährt es übers rechte Ohr und leckt den Schwanz, so stehl außer Zweifel, daß ein Lievhaber erscheinen wird, und da gilt es für das miunigliche Töchterlein, sich schnell in seinen besten Staat zu werfen, damit es auf den„schmucken Freiersmann“ einen guten Eindruck mache. Um zu wissen, ob und wie ein Mäochen geliebt wird, zählt es(wie schon Gretchen in Goethes Faust) die Zungenbluten an der großen Sternblume und sagt dazu: er liebt mich, von Herzen, mit Schmerzen, über alle Maßen, ein wenig, gar nicht; oder: er liebt mich, er liebt mich nicht Wenn(nach böhmischem Volksglauben) eine Jungfrau in der Johannisnacht(24. Juni) neunerlei Blumen pfluckt und dieselben, zum Kranze gewunden, unter das Kopfkissen legt, so erscheint ihr im Traume ihr zukünftiger Mann. Dieser von Reinsberg=Düringsfeld(Festkalender aus Böhmen, S. 312) mitgeteilten Vorksmeinung begegnen wir auch in Eichendorffs prächtiger Novelle Das Marmorbild:„Man sagt, daß einem Madchen, wenn sie in einem aus nennerlei Blumen
teilen... Tenn ein Kind ist uns gegeben, ein Sohn ist uns geboren, und es ruhet Herrschaft auf seiner Schulter, und sein Name Wunderbarer, Ratgeber, Gott, Starker, Vater der
Friedensfürst.
Mit steigender Jubrunst kamen diese Worte aus dem Munde der Rednerin. Ihre Stimme klang frei, ihre Haltung war stolz, alles Gebeugte und Kindische des Alters war von ihr gewischen. Bei jedem Satz, den die Frau sprach, war das Licht starker geworden, das auf dem Kinde lag. Nun stand es in blendendem Glanze da, das rechte Händchen erhoben, ein geheimnisvolles Lächeln um den Mund.
Schalome sah hin, fuhr zusammen und legte die Hand vor die Augen, um sich vor dem hellen Licht zu schützen. Dann blickte sie ihren wunderbaren Gast genauer an. Ein Forschen, das zu gleicher Zeit ein Verstehen war, kam in ihre Augen... Nein, das war nicht ihr Jesse, obwohl er ihm glich, das war etwas anderes, etwas Höheres... das war...!
Tiefer und tiefer bohrten sich die forschenden Blicke in die lächelnde Lichtgestalt, während das Herz der Greisin, aus langjähriger Ruhe aufgeschreckt, wild zu klopfen begann. Sie sprach aber kein Wort. Nur das kurze Gebet:„Herr Israels,
erleuchte mich!“ kam über ihre Lippen, dann schwieg sie und versank im Schauen.
Das Kind vor ihr begann plötzlich zu wachsen und sich zu verändern— es wurde ein Mann, herrlich, wie sie noch keinen gesehen hatte! Der Mann trug Königsgewänder, auf seinem Haupte strahlte die Krone Davids, er hielt als Szepter ein riesiges Krenz, das aus lauter Lichtstrahlen gebildet war. Die Wände des Gemaches, die Wölbung der Decke verschwanden, und Schalome sah die ganze Erde mit ihren Völkern und Städten vor sich ausgebreitet— aber nicht im Sonnenlicht; schweres Dunkel lastete auf allem. Da schossen Lichtstrahlen aus den zwei Querbalken des Krenzszepters nach allen Himmelsgegenden, und die Welt der Finsternis wurde hell.„Siehe die Breite des Kreuzes Christi,“ sprach eine Stimme zu Schalome.
Dann blickte die Seherin nach unten und der feste Boden wurde durchsichtig wie Glas. Sie schaute hinunter ins Scheol, ins Totenreich. Da erblickte sie die zahllosen Scharen derer, die auf Erlösung harrten. Sie sah ihre Lieben darunter, sogar ihren Isse! Aber das Kreuz warf einen leuchtenden Strahl in den Abgrund und löste die gefangenen Seelen, daß sie aufstiegen, befreit aus dem Kerker... Die Stimme aber sprach: „Siehe die Tiefe des Kreuzes!“
Und dann lockte ein überwältigendes Licht das Auge der Seherin nach oben. Ihr Blick glitt an dem wunderbaren
geflochtenen Kranze einschläft, ihr zukünftiger Bräutigam im Traume erscheine. So eingeschlummert hatte Bianka nach jenem Abende bei den Zelten Flori im Traume gesehen.— Nun war ja alles Lüge, er war ja so zerstreut, so kalt und fremd.
Sie zerpflückte die trügerischen Blumen, die sie bis jetzt wie einen Brautkranz aufbewahrt hatte. Dann lehnte sie die Stirn an das kalte Geländer und weinte aus Herzensgrunde.“ Vom gleichen Dichter, in dessen Schriften sich überhaupt viel Volkstümliches findet, erfahren wir noch ein anderes nicht minder poetisches Brautorakel. Im Lust piel Die Freier spricht namlich die im Garten am Rande des Springbrunnenbassins sitzende Bianka, indem sie ihre Haarflechten zurechtsteckt und ihr Spiegelbild im Wasser betrachttt:„Ich sehe doch hübsch aus in meinen prächtigen Kleidern. Wenn ich eine Prinzessin wäre, legte ich mich alle Abende zwischen die Blumen auf dem Balkon und sähe den Wolken zu, wenn die Wasserkünste unten im Garten rauschten, und so oft die Nachtigallen schwiegen, säng' ich da oben, und wo der erste Stern herunterfiele, da käm' mein Bräutigam her.“ Interessant sind die nachstehenden, von Meier beigebrachten Aberglaubenssätze aus Schwaben: Wenn ein
Mädchen bei einem Essen zwischen zwei Schwestern oder zwei Brüdern, oder auch an einer Ecke des Tisches sitzt, so wird es bald Braut. Ein Madchen, das eine„Butterballe" zuerst anschneidet, heiratet entweder noch in demselben Jahre oder muß noch sieben Jahre warten. Wenn ein Madchen einen Apfet in einem Zuge abschält und diese Schale rückwärts wirft, so kann es aus der Figur, die sie bilbet, den Anfangsbuchsstaben vom Namen des künftigen Mannes erfahren. Ein Madchen, das sich an einer Braut reibt, verspricht sich bald. Wer im Spiele verliert, hat Glück in der Liebe. Echter Volkshumor klingt aus folgendem Berner Orakel: Man zählt alle Schimmel, die einem in den Weg kommen. Wenn man bei der Zahl 99 angelangt ist, so achle man darauf, wenn einem ein Kaminfeger begegnet; denn die nächste Mannsperson, die einem darauf die Hand reicht, wird man heiraten. Statt der Schimmel kann man auch Rappen zählen, nur tritt dann für den Kaminfeger ein Zuckerbäcker ein.— Wohl am bequemsten hatten es ehemals die Jungfrauen und Jüngtinge im Berner Oberland, wenn sie sich zu verehelichen gedachten, und sie brauchten keine Orakel zu befragen, sondern der Schutzgeist des Tales, die geheimnisvolle „Frau Ude die Gute" besorgte Bräutinamsschau und Brautwerbung. Die liebliche Sage von Frau Uoe, in der wir auf den ersten Blick die gütige Freia oder Frau Holle der Vorzeit erkennen, mag hier eine Stelle finden: In jener uralten Z u, in der in den Tälern des Berner Oberiandes noch die Sitte herrschte, daß sich die Jungfrauen vor den Jünglingen streng zurückzogen, kam zu jedem folgenden Menschengeschlechte aus dem wildesten Hochg birge ein steinaltes, graues, von den Jahren gebengtes Weiblein, das Frau Üde die Gute hieß und von dem Augenblick an, daß Menschen jenes Gelände bewohnten, daselbst gehaust hatte, wenn auch niemand das Obdach kannte, wo sich die Alte wahrend der Zeit ihres Fern eins aufhielt. Frau Ude die Gute sah scharf und war trotz ihres greisen, kraftlosen Aussehens an seltenen Künsten reich. Geschäftig trippelte sie von Hütte zu Hütte, lud alles Hausvolk an die Türe, griff den Mädchen aus Kinn, sah sie mit blinzelnden Luchsaugen an und endigte jedesmal mit den Reimen:
Du, du, du, ja du!
Diesmal wieder Ruh! Hätt' ich keine funden mehr,
Bitt' ich siebenmal so schwer.
Dann nahm sie lächelnd das Mädchen bei der Hand, zu dem sie den Spruch gesagt, und trippelte, ohne weiter zu fragen oder
Kreuze hinauf, bis zu seiner Spitze, die sich in einem ungemessenen Lichtmeer verlor...
Was Schalome dort sah, überwältigte ihr sterbliches Teil, vernichtete sie in seiner Allgewalt! Sie verlor die Besinnung, während die Worte an ihr Ohr schlugen:„Siehe die Höhe des Kreuzes der Erlösung!“
Wie lange sie ohnmächtig war, ob eine Sekunde oder ein Jahr? Schalome wußte es nicht. Ihr war nur, als tauche sie aus dem Meer der Unermeßlichkeit in das endliche Leben wieder auf, da die schwarzen Schatten von ihren Angen wichen. Sie saß in ihrem Gemach auf den Teppichen. Die Sonne schien durch die Türe hinein, der feierliche Mittag herrschte draußen in flimmerndem Glanze. Vor ihr stand das geh imnisvolle Kind im Gewand ihres toten Jesse und strich leise mit dem sanften Händchen über ihr Gesicht.
Da ermannte sie sich zu einer Frage an das wunderbare Wesen:„Wer bist du, Adoui?“ Sie redete den Knaben mit „Herr“ an, eingedenk ihres Gesichtes.
„Ich bin Jesus, der Sohn Marias,“ erwiderte die sauftklingende Stimme.
„Jesus, Marias Sohn? vom Stamme Davids?!
ist's möglich? Kann's sein,
Und ja, es muß so sein, nach dem was ich gesehen habe. Gesegnet sei der Tag, der dich brachte, du Erlöser! Gelobt sei der Herr, daß meine alten Augen seinen Gesalbten sehen durften! O du vom Stamme Davids, sei mir gegrüßt!“
Die Greisin sank vor dem Kinde zur Erde nieder und küßte seine Hände und Füße unter strömenden Freudentränen. Sie wagte nicht sein geheiligtes Haupt zu berühren. Der Davidssproß aber legte seine zarte Wange an ihr Gesicht, zutraulich, wie es ein Enkelkind der Großmutter gegenüber tut und sagte: „Ahne sei gegrüßt!“
In diesem Augenblick eilte eine lilienschlanke junge Frau herbei, deren Schönheit unverkennbare Aehnlichkeit mit der des
Kindes trug.
„Bist du da, mein Jesus?" Auch ihre Stimme hatte denselben Wohlklang wie die des Kindes.„Ich suchte dich allenthalben!“
Dann, als sie die Greisin gewahrte, neigte sich die Eingetretene in Ehrerbietung.„Sei mir gegrüßt, Urahne! Kennst du mich noch? Ich bin Maria, die Tochter Jojakims, und dies
hier in mein Sohn Jesus.“
Schalome sprang bei der Aurede von den Kuien auf, wie
eine Jugendliche, dank der stützenden Haud ihres jüngsten Nach

fehlzugehen oder zu zandern, geradehin nach der Behauung Besten und Schönsten der Junggesellen im Tale. Dem legte sie die Hand der Jungfrau in die Rechte, sah ion niceno an und
hinterließ im Herzen des Jünglings eine Liebe voll Jnbrunst zu dem Mädchen, das sie dergestalt ihm vorgeführt hatte. Und allemal war eine glückliche Ehe zwischen den beiden, das gesam Talvolk jubelte, jedermann lud sich zur Hochzeit ein, und nie hat ein Vater, eine Mutter die Wahl der Frau Ude für Sohn oder Tochter abgelehnt. Denn jedesmal war das Mädchen als
die Reinste unter den Reinen im ganzen Talgelände erfunden, der Jüngling als der Beste von den Besten.(Kohlrusch, Schweizer.
Hat der liebende Jüngling sich seine Braut auserkoren, so sol er sich wohl davor hüten, ihr Perlen zu schenken, weil Perlen Tränen bedeuten. Ebenso dürfen sich Blautleute gegenseitig nichts schenken, was sticht oder schneidet, sonst sticht oder schneidet man die Liebe entzwei. In Bayern heißt es: Wenn ein Bräutigam seiner Braut ein Buch kauft oder schenkt, so wird dadurch die Liebe„verblättert“.— Wenn eine Braut ihr Hochzeitskleid selber macht, bringt es ihr Unglück(Bern). Wer einen Brautkranz aufsetzt, ohne Braut zu sein, wird selber nie Braut. Wer an sieben Hochzeiten war, kommt nie an die eigene. Wer den Verlobungsring verliert, wird leicht untreu. Springt einem der Verlobten der goldene Reif, so ist dies ein Zeichen von der Untreue des anderen Teiles. Wie rührend kl gt daher der iunigste der Romantiker, Josef v. Eichendorf, in seinem Zerbrochenen Kinglein:
Sie hat mir Treu' versprochen,
Gab nir ein' Rng dabei, Sie hat die Treu' gebrochen.
Das Ringlein sprang entzwei.
Macht eine Braut kleinen Kindern ein unfreundliches Gesicht, o bekommt sie selber böse Kinder. Will eine neugierige Verobte wissen, ob sie einst viel oder wenig Kinder erhalten werde, oll sie die Röhrenblüten der Johannisblume in die Höhe werfen ind mit dem Handrucken auffangen; bleiben viele aus demselben iegen, bekommt sie zahlreiche Kinder, und umgekehrt. Ein solches Blumenorakel wendet auch die Braut in Armus Roman Die Kronenwächter an, und singt dazu:
Gold'ne Wiegen schwingen,
Ind die Mucken singen. Blumen sind die Wiegen, kindlern drinnen liegen; Auf und nieder geht der Wind,
Geht sich warm und geht gelind
Wie viel Kinder wiegen—
Wie viel soll ich kriegen?
Eins und zwei und dreie, And ich zahl' auf's neue;
Auf und nieder geht der Wind,
Und ich weine wie ein Kind.
Brautleute dürfen ihrem eigenen Aufgebot in der Kirche nicht beiwohnen, ansonst die Ehe nicht besonders gut ausfallen wird. Montag, Dienstag und Donnerstag sind die besten Hochzeitslage. „Donnerstagsheirat, Glücksheirat!“ heißt es in Suldeutschland sprichwörtlich. Serben und Wenden hingegen halten den Donnerstag für einen zur Tranung ganz ungeeigneten Tag. Ihre Ehen werden am Dienstag und Freitag geschlossen. Infolge slawischer Gienzuachbarschaft hört man im östlichen Norddeutschland den Satz: Wenn man Donnerstags freiet, donnert's in der Ehe. Im Brautschmuck dürfen keine Perlen und gar kein Stück vorkommen, das schon einmal getragen worden ist. Wenn eine Braut abgeholt wird, soll sie keinen Umweg machen, sonst wird sie wenig Glück haben. Vor dem Brautwagen dürfen keine Schimmel gespannt werden. Auf dem Wege zur Kirche mag sich die Braut huten rückwärts zu schauen. Tut sie letzteres, so kann ihr Auserwählter darauf rechnen, daß sie sich später gern nach anderen ums hen und ihrem Eheherrn nicht besonders treu sein wird. Ein ungünstiges Zeichen ist es, wenn dem Hochzeitszug ein Leichenbegängnis entgegenkommt. So wird von Höl eilins
kommens. Mit hastiger Gevärde wehrte sie dem Ehrfurchtsgruß der jungen Mutter und verneigte sich selber dreimal feierlich vor ihr, wie vor einer Königin.
Nicht ist es an dir, o Maria, Tochter Davids, mir die Ehre zu erweisen. Ich muß mich vor dir beugen, denn du bist gesegnet unter allen Frauen und gesegnet ist die Frucht deines Leides. Der Herr hat es mir geoff ubart!“
Nach diesen Worten wandte sich die Seherin dem Kinde zu und nahm sein Haupt mit unendlicher Zärtlichkeit und anbetender Verehrung in ihre Hände.„Dieser hier, von meinem Blut und Geschlecht ist der Verheißene, auf den die Völker harren. Er ist die Blüte unseres Stammes, die den ganzen Erdkreis mit ihrem Duft erfüllen wird. Er wird herrschen, denn es sprach der Herr zu meinem Herrn: Setze dich zu meiner Rechten, bis ich deine Feinde zum Schemel deiner Fuße lege... O du Sohn Davids, gedenke meiner, wenn du in deiner Herrlichkeit
Schalome hob Hände und Augen zum Himmel auf. Hoch und hehr stand sie da. Ein Licht, das nicht von dieser Welt wac, strahlte in ihren verklärten Zügen.
Hinter Maria waren Joseph und Kleophas samt seinem Weibe in das Gemach getreten, angelockt von der mächtigen Stimme der Seherin. Sie lausihten mit Staunen auf ihre Worte. Die Mutter des Kindes aber weinte, denn sie wupte, um welchen Preis die geweissagte Herrlichkeit erkauft werden sollte! Sie kniete neben dem kleinen Jesus nieder und umschlang ihn mit
beiden Armen, als könne ihre Mutterliebe ihn schutzen. Er legte seine Hand auf ihr gebeugtes Haupt und schmiegte sich tröstend
Schalome aber fuhr fort:„Ich danke dir, Herr Gott Israels, daß du mich deinen Verheißenen sehen ließest! Nun kann ich in Frieden dahinfahren.“
Dann begann sie zu wanken— ein eisiger Schatten lief über ihre Begeisterung strahlenden Züge, sie sank zur Erde. Die Ihren liefln herzu, hoben sie auf, versuchten alles, um sie zu
beleben.
Es war umsonst Schalome, die Tochter Obeds vom Stamme Davibs, war heimgegangen zu ihren Vätern, nachdem ihr der
Herr den Heiland der Welt gezeigt hatte
Diotima(Susette Goutard) erzählt, daß sie, als ihr(in Ham burg) auf dem Wege zur Trauung ein Leichenwagen begegnet, in Tränen ausgebrochen und durch den ihrer Familie befreundeten Klopstock getrönet worden sei. Regen am Hochzeitstage bedeutet Unglück. In Odenheim dagegen heißt es: Regnet's der Braut auf den Kranz, so ist das ein glückliches Zeichen; sie wird reich werden. Im Bernbiet meint man: Wenn es nach dem Kirchgang in den Brautschleier regnet, bringt es Glück in die Ehe, wenn vor demselben, Unglück. Weint die Braut während der Trauung, ist dies ein segenvolles Vorzeichen. Eine solche Braut— sagt man in Steiermark— wird viel Schmalz machen, das heißt gut wirtschaften. Wer bei der Hochzeit den Fuß zuerst in die Kirche etzt und beim Wechseln der Trauringe seine Hand oben behält, wird während der Ehe herrschen. Daher sicht man— schreibt Meier— ab und zu ein angestreugtes Ringen des Ehepaares während der Tranung; an einigen Orten dreht der Pfarrer die Hände um, wenn die des Mannes unten ist. Desgleichen berichtet Seifart(Hildesheim. Sagen S. 150): Der Ringwechsel Neugetrauter vor dem Altare geht im Hildesheimischen selten ohne die wunderlichsten Drehungen des Holnzeitspaares ab, weil jedes dabei den Daumen obenauf zu bekommen sucht, in der Voraussetzung, hiervon werde das Regiment in der Ehe abhängen. Wenn Brautleute bei der Tranung ganz nahe beieinanderstehen, so bedeutet's eine gute und friedliche Ehe. Das gleiche wird der Fall sein, wenn während der Eheschließung die Lichter ruhig brennen; flackern und zittern sie aber, so gibt's Unfrieden.—
Im Hohenlohischen halten die Burschen beim Hochzeitsschmause einen Hahn durchs Feuster und suchen es durch Zwicken zum Krähen zu veranlassen. Das soll der Braut Glück bringen.
Der Hochzeitsorakel, die natürlich Aberglaube sind, aber wegen der vielen mythischen Beziehungen, die sie enthalten, einen interessanten Beitrag zur Volkskunde bilden, erwahnt schon Christian Weise(1642—1708) in seinem Roman Die drei argsten Erznarren:„Und was soll ich sagen von Braut und Brautigam, was die mehrenteils für Sachen merken müssen? Da sollen sie dicht zusammentreten, wenn sie sich trauen lassen, daß niemand durchsehen kann; da sollen sie die Zapfen vom ersten Bier= oder Weinfasse in acht nehmen, ja was das Possterlichste in, da soll sich der Bräntigam wohl gar in einer Badeschürze trauen lassen. Mit einem Wort, der Händel sind sehr viel, daß man ein großes Buch davon beschreiben könnte.“—
Jeuen Leserinnen, die vielleicht den Brautorakeln mehr als bloß kulturgeschichtlichen Wert beimessen sollten, wollen wir zum Schlusse mitteilen, wie sich Elise Devrient, deren Name den Gedanken an Glanzz iten der deutschen Schauspielkunst weckt, zu unserem Thema stellt. In den Jugenderinnerungen, bei Erwähnung ihrer.jährigen glücklichen Ehe, schreibi sie nämlich von ihrem Hochzeitstuge:„Viei schlimme Vorbedeutungen: Regen im Brankkranz! Der schlupftige Weg! Der heulende Wind! Und doch, o ihr Abergläubigen, nach 50jahriger glucklicher Ehe rufe ich euch zu: Glaubt diesen Vorzeichen nicht, denn sie sind falsch.“
Dermischtes.
Aquarien. Den dringenden Bitten seines Sohnes ist ein liebender Vater gefolgt, und unter dem Christbaum prangt im vollen Schmuck ein herrliches Zimmeraquarium. Ulppiger Pflanzenflor beschattet lustig t ummelnde Fischlein, und der begluckte Jüngling verspricht beste Pflege und Wartung. Und nach wenigen Tagen oder höchstens Wochen? Ein totes Fischlein nach dem andern schwimmt an der Oberfläche des trüb gewordenen Wassers, die Pflanzen werden gelb und sterben ab. Und der Erfolg? Zu Tode betrubt wird dann meistens die himmelhoch jauchzend begonnene Liebhaberei an den Nagel gehängt, und das Aquarium wand ri zu anderem Gerümpel auf den Speicher. Die Freude ist nur kurz gewesen. Hätte der Besitzer den Kurzen Wegweiser für Anfänger bei Anlage, Einrichtung, Besitzung und Pflege des SüßoesserAquariums von Dr. E. Bade(Verlag von Fr. Pfenningstorff, Beilin) gelesen und sorgsam befolgt, dann ware ihm dieser Schmerz erspart geblieben. Und wie viel gab es nicht zu lernen und genau zu beobachten! Schon allein die Stellung des Aquariums kann ein Grund des Mißerfolges sein. Es in die brennende Sonne aus Feuster zu stellen in ein ebenso großer Fehler, wie es in einer dunkeln Ecke zu verbergen. Die fur den Meuschen so unergnickliche Wohnungsnot gereicht auch den Aquariumsfischen nicht zum Vorteil. Gesellen sich nun zur Ueberrölkerung noch die Nahrungssorgen, dann muß Fischmann und Fischfrau haufi, die Not des Erdendaseins mit einem besseren Ienseits vertauschen. Auch falsche Auswahl der Bewohner, die den Feind zum Feinde gesellt, bringt so manchem Fischlein das Verderben. Was die Bepflanzung angeht, so kommen hierbei ähnliche Fehler in Frage. Auch hier ist richtige Auswahl und geschickte Bepflanzung Vorbedingung erfolgreichen Walusiums. Und wie entzückend vermag sich auch schon der gut angeleitete Anfänger sein Aquarium zu gestalten. Da läßt er völlig unter Wasser untergetauchte Pflanzen abwechseln mit freischwimmenden, die, rätselhaft für den Laien, ein kleiner Luftzug auf der Oberfläche umhertreibt; er zieht Sumpfpflanzen mit üppigem Beaiterschmuck und zaubert sich mit blauen Vergißmeinnicht die Pracht des Frühlungs in die stille Häuslichkeit. So vermag ein mit Verständnis augelegtes und sorgsam gehütetes Zimmeraquarium für den Besitzer eine Quelle großer Freude zu sein; es kann namentlich für den jugendlichen Liebhaber wesentlich zu einer wertvollen Ergänzung und Bereicherung des botanischen und zoologischen Unterrichtes beitragen, zumal wenn er sich dabei einem so bewahrten, erschöpfenden und leichtverständlichen Handbuch, wie dem oben erwähnten,
anvertranen kann.
** Die große Kornlieferung für die Bergleute des Harzes ist für das erste Quartal 1908 wieder mit 412000 Kilogramm zu festem Preise vergeben worden. Davon erhält das Harzkornmagazin in Osterode 360000 Kilogramm, St. Andreasberg 25000 Kilogr. und Altenau 27·000 Kilogr. Diese wichtige Wohlfahrtseinrichtung für die Oberharzer Berg= und Hüttenarbeiter wurde, so lesen wir im Hann. Cour., schon im 17. Jahrhundert ins Leben gerusen und hat den Zweck, die Preisschwankungen des Roggens von den betreffenden Familien fernzuhalten. Ein verheirateter Arbeiter erhalt allmonatlich 50 Kilograum, ein unverheirateler Arbeiter erhält allmonatlich 25 Kilogr., eine Wittwe mit mehr als drei Kindern 50 Kilograum, mit drei und weniger Kindern 25 Kilogramm, ohne Kinder 12,5 Kilogramm, ebenso ein elternloses Kind 12,5 Kilogramm, Maa das Brotkorn noch so teuer sein, stets werden
den Bezugsberechtigten nur 2,60 M. für 25 Kilogramm in Anrech= nung gebracht. Die Differenz. der sogenannte Magazinschaden, wird pro rata auf die Werke des Bergwerks= und Hüttenhaushalts und die Clausthaler Knappschaftskasse eingeteilt und bei diesen als integrierender Teil der Löhne bzw. Pensionen verrechnet. In früheren Zeiten holten sich die Mitglieder des Knappschaftsvereins ihr Herrenkorn, wie es der Bergmann nennt, selbst aus dem Magazin, heute bringen sie ihren„Kornzettel" zum Bäcker oder zum Muller, wo sie gleich das Brot bzw. das Mehl dafür empfangen. Der Bäcker gibt seinem Muller die Kornz ttel gegen Mehl in Zahlung. und der Müller holt den Roggen fuderweise aus dem Magazin gegen Ablieferung der entsprechenden Anzahl Kornzettel.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Reimrätfel.
Vertraue dich dem Licht der—
Beschleicht demn Herz ein.tt'res—
Sie sind dir nah in#eiter— Aenn Menschen sern in nachster—
Und hast du Tränen noch, so—
O weine satt dio—
Doch vor dem Aug' der Menschen—
Als wär’ dir nie ein Leid—
Julius Hammer.
An Stelle der Striche sind die betreffenden Reime zu setzen; welch sind dies?
Steigerungsrätsel.
Ich bin ein kleines Flußchen, gehör' dem Rheine an.
Geste gert bin ein Nebenfluß der Donau ich alsdann.
Bad groß, bald klein, gemacht von Menschenhand.
Wirst ou gesteigert finden mich stets nur auf dem Land.
(p
In einem Land Europas, dort muß ich Hauptstadt sein. Gesteigert liebt man mich gefüllt bis an den Rand mit Wein. Rätsel.
Es kommt und geht, kehrt nie zurück.
Bringt Kummer, Sorge. Freud' und Glück.
D m einen viel. dem andern wen g Sovohl dem Armei wie dem König.
Wol em, der is zu nutzen weiß;
Er schätzt das Leben noch als Greis.
Magische Gleichung.
(—b)+(—d)+(—f)+(-h)+(—k)+(—m)+(—0)+
e. Nebenh. Wurf0)= X.
„. Fisch. d. Fruchtkörper. c. Türkischer Befehl. d. Feldblume.
gemach. 1k Schlafraum auf Schifsen g. Stadt in Westfalen. h..—,
geschoß. i. Meierei. k. Teil des Körpers. l. Inselt. m. Vo el. n. Teil de. Körpers. o Metallhaltiges Gestein. p. Mannlicher Personenname. g. Nebenfluß des Rhein. x. Winterlicher Sport.
Bilderrätsel.
Wo ist das zweite Kamel?
(Die Auflosung folge nächsten Sonntag.)
d 4,
4,
5,
f 4.
Auflösungen der vorigen
Pflastersteinrätsel. r a 8 t 1 c h 8 O F 0 8 t<space> 1<space> c<space> h<space> Schachausgabe. 1. S e6— d 4, L h 8
2 c3X d4, K d 5Xd
3. D a 6— d 6 matt.
A I. K d 5—
2. D a 6— e6 4, Ke5
3. D e6-- f5 matt.
...... L beliebig,
2. D a 6—ef-, Kdo= c5
3. Deß— c6 matt. Buchstabenversetzung.
Atirseld Rawitsch Eisenach Natibor
Eberswalde Bregenz Ausbach Leutkirch Der erste Ball.
Rätsel.
Die Rechnungen.
Fragmentaufgabe.
Ost Eck Ahr Guu Heu Lei Ufa Kai Ulk Alp. Schneeiall.
Bruchstückrätsel.
Degen Reni Epilog Indus Kant Odessa Elbing. Dreikoenigstag.
Bilderrätsel.
Viel Glück im.un Jahre. Nachdruck und Nachbildung aller Teile mtersagt.)
B.
Dresden Elberfeld
Stendal
Lindau.
Tetsehen
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.
ki. 24404-4. T
*****„„

2
ss
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
12. Januar 1900.
die Frauen und Kinder.
Wr Vom
Es gibt Leute, die nie Zeit haben, weil sie ihre Zeit nicht einzuteilen verstehn oder auch mit allzu großer Pünktlichkeit allzu viel Minuten oder Stunden vertrödeln. Wir haben aber auch manchmal deshalb keine Zeit, weil andere Leute oft Ueberfluß daran haben und diesen dazu mißbrauchen, uns einen Teil unserer kostbaren Zeit durch unnötige, lediglich der eigenen Kurzweil dienende Besuche geradezu zu stehlen.
Wie viel fleißige Hausmütter wissen ein Lied davon zu erzählen! Wie sehr muß Frau., die für ihren Haushalt keine Dienstbotenhülfe zur Verfugung hat, mit jeder Minute geizen, um Küche und Keller, Kammer und Stube zu besorgen und daneben noch den Kindern bei ihren Hausaufgaben eiwas helsen zu können. Da klingelt's— Frau., die kinderlose Nachbarin, die zudem noch ein Dienstmädchen hat, kommt, wie sie sagt„auf einen Augenblick,“ um Frau A. eine wichtige Neuigkeit mitzuteilen; in der Tat aber hat die Langeweile sie herübergetrieben, da sie nicht spazieren gehen oder ihre weiter entfernt wohnenden Bekannten besuchen mag. Viertelstunde auf Viertelstunde vergeht nun im endlosen Erzählen belangloser Geschichten, während Frau A. wie auf heißen Kohlen sitzt und unruhig dem immer weiter vorrückenden Zeiger zuschaut. Natürlich: denn im Kinderzimmer ertönt ein Heidenlärm, und mehrfach ist auch die Hausklingel gezogen worden, ohne daß eines der Kinder geöffnet hätte. Und wenn dann endlich die Besucherin, nicht ohne vorher noch einmal an der Haustür oder vor dem Gartentor erneut Station gemacht zu haben, gegangen, dann ist die Tagesarbeit der fleißigen Frau A. erst zur Hälfte getan, und der übliche Erholungsspaziergang, auf den sich Gatten und Kinder schon morgens freueu, muß unterlassen werden. Frau B. aber, der in ihrer Redieligkeit die ängstliche Unruhe der besorgten Familienmutter nicht im geringsten aufgefallen ist„gehl ein Haus weiter“ und beglückt eine zweite Nachlarin.
Ebenso hart, vielleicht noch härter empfindet die unliebsam Unterbrechung seiner Tätigkeit, wer mit geistiger Arbeit beschäftigt ist. Die Hausfrau kann immerhin da wieder anfangen, wo sie unterbrochen worden ist, der Gelehrte aber, der Schreftsteller, der zu seiner Arbeit der rechten Stimmung und geistigen Sammlung bedarf, hal diese über dem für ihn unangenehmen Besuch gänzlich verloren und sieht sich für heute außerstunde weiter zu arbeiten. Kann man es daher Detlev v. Liliencron verargen, wenn er seinem Unmut über derartige Störungen in etwas deutlicher Weise Luft macht? Oder wenn ein anderei sagt: Es gibt Diebe, die von den Gesetzen nicht bestraft werden und dem Menschen doch das Kostbarste rauben: die Zeit!
Wenn man nur etwas mehr Rücksicht nehmen wollte! Wie viel läßt sich in einer viertelstündigen Unterhaltung ausrichten, wie manches gelegentlich, bei einem zufälligen Zusammentreffen, erledigen, oder auch brieflich! Zuweilen muß man sich auch selbst etwas helfen. Auch gute.kannte werden es gewiß nicht übelnehmen, wenn wir, gerade im Begriff, bei ihrem Kommen spazieren zu gehen, sie freundlich einladen, uns zu begleiten und so das Nützliche mit dem Angenehmen zu verbinden. Offen herauszusagen, daß wir unsere Zeit zu anderer Tätigkeit notwendig hatten, dazu werden wir uns ja wohl nicht verstehen, wenn wir nicht als unhöflich erscheinen wollen; desgleichen widerstrebt es uns auch, zur konventionellen Luge zu greifen und uns einfach verleugnen zu lassen. Unsere Kinder aber sollten wir frühzeing darauf aufmerksam machen, daß zwar kein Gesetz, wohl aber der Taki und zarke Rücksicht es uns verbietet, unsern Nevennienschen die Zeit zu stehlen.
# Ein denkwürdiger Dreikönigtag.
Aus der Jugendzeit von Fr. Sch.
Einer meiner Lieblingsplatze in meinen jungen Jahren war anter einer jener kastenförmigen, hochbeinigen, nunmehr fast ausgestorbenen Spezies von Klavieren, die unter dem Namen Tafelklavier auch den Jüngeren unter uns wohl noch bekannt sind. Unter ihm verlebte ich manche poesiereiche, aber für mein damaliges Empfinden auch eine schreckliche Stunde.
Im Hause meiner Eltern wohnte von jeher, so weit meine Erinnerungen reichen, ein alleinstehendes Fräulein. Schon als ich ins Dasein trat, lebte sie ihr stilles, ergentümliches Leben bei uns, sie wurde meine Patin und ich ihr Liebling. Mutter war oft stoh, wenn sie den kleinen Schreihals auf den Arm nahm und sich unermüdlich mit ihm unterhielt, ihm ihre Vög 1 und Fische zeigte oder sich mit ihm an das alte verstimmte Klavier setzte und auch ihn mit den kleinen Fingerchen auf die gelb gewordenen Tasten klopsen ließ.
Als ich erst so weit war, daß ich auf allen Vieren, zum Schrecken der Meinen, die mich auf der Treppe keuchen und krabbeln hörten, zu ihr herauf konnte, da war ich mehr bei ihr als bei Muttern. Oben bumste ich mit meinen Fausten gegen ihre Tür. Immer freundlich, öffnete sie gern, brachte ich doch immer etwas Leben in ihr stilles Altjungferstübchen.
Unvergeßlich ist mir die bei ihr verlebte Weihaachtszeit. Mitte Dezember begannen bei ihr schon die Vorbereitungen. Ein junger Bursche, der für sie die Einkäufe besorgte, wurde in den Wald geschickt. Mit großen Säcken voller Moos und Wintergrün kam er heim. Und dann begann ein Arbeiten und Treiben, daß ich mir kaum Zeit zum Essen nahm— oder in späteren Jahren kaum das Ende der Schulzeit erwarten konnte. An das große Tafelklavier wurden Tische gerückt und auf dem so gewonnenen Platz ein Krippchen gebaut. Aus Sand formten wir Hügel und Berge, bedeckten sie mit Moos und steckten Tannenreiser hinein. Dazwischen wurden Wiesen angelegt, auf denen kleine hölzerne Hirten ihre wolligen Schäfchen weideten. Mit Spiegelglas wurden Seen in das Grün hineingezaubert, auf denennEnten und Schwäne schwammen. Eine Ritterbura. wie
St. Niklas sie uns Buben brachte, war die Burg des Herodes, und Bankasten lirferten das Material, aus dem das Fräulein mit stolzer Nichtbeachtung aller Geographie Jernsalem und Beth= lehem baute. Doch der Mittelpunkt von allem war der in buntem: Licht erstrahlende Stall, in dem das neugeborene Kindlein in Windeln eingewickelt in einer Krippe lag, und das die Hirten gerade anbetend betrachteten.
War das Weihnachtsfest vorüber, dann wurden fortschreitend mit der hl. Schrift und dem Festkreis leise Veränderungen an dem Krippchen vorgenommen. Die Hirten verschwanden, dafür tauchten am andern Ende des Tafelklaviers mit schwerbeladenen Kamelen die hl. drei Könige auf. Mehrmals am Tage wurden sie ein Stück vorwärts gestellt, und der goldig glänzende Stern, der an einem Draht über Judäa hing, weitergeschoben. So kamen sie nach Jerusalem an den Palast des Herodes. Dann verset wanden sie für einige Stunden. Das gute alte Fräulein brachte sie in ihre Schlafkammer. Und dem, der etwa jetzt kam, um das Kripptein zu sehen, dem wurde mit einer Ueberzeugungstreue, die bei den Kindern gar keinen Widerspruch aufkoumen ließ, erzählt, die drei Weisen seien eben bei Herodes im Schlosse und fragten ihn:„Wo ist der neugeborene König der Juden? Wir haben seinen Stern gesehen und sind gekommen ihn anzubeten!“ Einige Stunden später standen sie wieder vor dem Schloß und folgten weiter dem Stern auf Beihlehem zu.
Aber nicht lange, dann sah man auf demselben Wege einen reitenden Bleisoldaten. Da er von dem Fräulein schneller vorwärts gesetzt wurde, als die drei Könige, langte er auch vor ihnen in Bethlehem an. Und zwar wurde es so eingerichtet, caß dieser Bote des Herodes am Silvesterabend vor den Toren Bethlehems stand. Am Neujahrstage, dem Fest der unschuldigen Kinder, sahen dann die erschütterten kleinen Zuschauer rund um Beihlehem zerstrent kleine weiß ekleidete Püppchen. Das grausame Fräulein hatte ihnen die kleinen Porzellanköpfe abgeschlagen und ihnen die weißen Kleidchen mit Karotensast gerbiet. So sahen die Kinder hier den Kindermord des Herodes gransig.rwirklicht. Am anderen Tage virsch banden die Püppchen— di trostlosen Mutter hatten sie begraben. Bis zum 6. Jannar rückten die drei Könige immer näher auf Bethlehem zu, und am Dreikönigentag standen auch sie, wie vorher die Hirten, anbetend an der Krippe.
Abend für Abend kamen die Kinder in großen Scharen, und mit ihnen nicht selten ihre erwachsenen Angehörigen, und traumten sich in all das Schöne hinein und kamen so in frohe Weihnachtsstimmung. Das Fraulein mit einem Zeigestock ging mit ihnen und erklarte mit den Stellen aus der Vibel oder, wo diese nicht ausreichten, mit eigenen Worten.
Ich saß währenddessen unterhalb all der Herrlichkeit. Zwei Spieluhren waren meiner Obhut anvertrant. Am dem Klavier war eine blecherne Röhre mit Geldeinwurf und der Ueberschrift„Für die Armen“ angebracht. Das Fräutein wollte den Auschein einer automatischen Spieluhr in den Zuschauern wecken, und ich mußte aufpassen: sobald ein Geldstück durch die Röhre fiel, ließ ich die Spieluhr spielen.„Herrlich wird es einmal sein, wenn wir zieh'n ins Himmelreich hiein“ oder„Großer Golt wir loben dich".
War kein kleines Publikum da und ging das Fräulein allein mit sich sprechend im Zimmer auf und nieder, dann kroch ich wohl unter dem Klavier hervor. In späteren Jahren blieb ich darunter sitzen, steckte mir eine mitgenommene Kerze an und las Die Chronik der seligen Katharina von Emmerich wurde dort unter dem Klavier mit großer Teilnahme des Herzens gelesen Ein anderes Jahr fand ich unter den Büchern des Fräuleine Eichendorffs Werke, und auch diese las ich größtenteils unter dem Klavier.
Ich war unterdessen älter, schon ein stolzer Tertianer genorden und betrachtete das Krippchen schon mit kritischen Augen. So hatte ich z. B. gesorgt, daß eine Eisenbahn, die das Fraulein aller Historie zum Trotz in jeder Weihnachtszeit durch Judaa fahren ließ, fort kam. Aber nichtsdestoweniger kroch ich dennoch häufig, wenin stens an den Sonntagen, unters Klavier und vertrat die Stelle des Spieluhrauiomaten.
Nun waren wieder die drei Könige bis an den Stall zu Bethlehem gekommen: der 6. Januar war wieder da. Ich saß unter dem Klavier und las mit Begeisterung Aus dem Leben eines Tangenichts. Lady, Fräuleins Lieblingspintscher, saß zutraulich neben mir, ruhig und, wie mir schien, dem Zauber der Stunde auch erliegend.. Da hörte ich die Treppe hinau eine Schar der Neugierigen kommen. Hurtig blies ich die Kerze aus, und den Kopf voller Eichendorff. lauschte ich auf die bewundernden Ausrufe der ins Zimmer getretenen Zuschauer.
Plötzlich vernahm ich eine Stimme, die mir alles Blut in den Kopf trieb: Aenny, die Tochter des Rektors, meine beste, meine schönste, meine liebste„Freundin“! Wie hatte ich mich immer gefreut, wenn ich sie nur von ferne gesehen, sie tief hatte grüßen können. Und nun sie mit mir in einem Zimmer war, mußte ich hier im Düstern sitzen! Was würde sie sagen, wenn sie mich hier sähe? Trauer, Zorn, Angst und Freude ließen mich ganz vergessen, weshalb ich hier saß.
Oben war schon das zweite Geldstück in die Sparbüchse gefallen, ohne daß die Musik spielte. Die Kinder, die doch ihren Nickel hauptsächlich für den Kunstgenuß geopfert hatten, wollten wissen, warum„es“ nicht spiele. Das Fräulein, das gar nicht begriff, warum ich meine Pflicht nicht tat, trippelte aufgeregt am Klavier entlang, in einer Sorge, man würde hinter ihren frommen Betrug kommen. Die neugierigen Kinder, denen die Stille zu lange dauerte, sprachen aufgeregt durchemander und griffen mehrmals nach dem Wachstuch, durch welches mein Versteck verhangen war. Mir erklangen die Kinderstimmen wie das drohende Volksgemurmel einer empörten Menge. Lady, die das Zupfen und Zerren an dem Wachstuch nervös gemacht hatte, sing laut an zu klaffen.
Da hielt sich die Schar nicht länger. Ehe das Fräulein es hindern konnte, hatten einige kleine Hände die schützende Hüllweggezogen, und etwa zwanzig Augenpaare, darunter auch die dunkeln der Aenny, sahen erstannt auf das Bild, das sich ihnen bot: Lady und ich. die Spieluhren vor mir und ich mit einem Gesichte, das nicht alltäglich gewesen sein kann. Ich saß und schaute nur in Aennys Augen und wollte vor Scham vergehen.
Da sprang das Fräulein herzu, riß das Wachstuch herunter— und die Schar lachte, lachte und tobte die Treppe hinab. Das war eine schreckliche Stunde für mich unter dem Klavier des Fräulein Baden an jenem Dreikönigentage. Und als ich am folgenden Tage mich auf die Straße wagte, da gröhlten Buben und Mädchen hinter mir her:„Automat!“ Und als„sie“ mir begegnete, und ich sie grußte, da sah„sie“ es nicht.
Da war der erste große„Schmerz" in mein Leben gekommen
Unser Pctroleum.
Zur Belehrung der Jugend von Lisa H. Löns.
Als vor kaum fünfzig Jahren unsere Großeltern beim Scheine ihrer kleinen Zimmerlampe in der Zeitung lasen, daß in Amerika ein Oel aus der Erde fließe, das man zum Brennen verwenden könne, und daß ein zehnmal stärkeres Licht verbreite, als alle bisher bekannten Oele, da schüttelten sie die Köpfe. Es kam ihnen etwas wunderbar vor und recht unglaubwürdig, wie so manches, was aus dem jüngsten Erdteil berichtet wurde.
Man hatte wohl gehört, daß die Aegypter ihre Toten mit einem aus der Erde quellenden Oele einbalsamierten, und daß Könige und Fürsten im Altertume bei festlichen Gelegenheiten ihre Häuser mit soichem Oele erleuchtet hatten, aber gesehen hatte es bis jetzt in Deutschland noch niemand. Leute, die einmal in Genna gewesen waren, erzählten allerdings auch davon, daß diese Stadt der reichen italienischen Kaufherren ihre Straßen durch große Laternen erleuchte, in denen ein Erdöl— es hieß damals sizilianisches Oel— gebrannt wurde. Auf der Insel Zante wurde es gewonnen, kam aber dort ganz dick und braun aus der Erde und stellte sich, bis es gereinigt und breunfertig war, so teuer, daß es als Handelsartikel gar nicht in Betracht kam.
Die amerikanischen Quellen sollten aber nun ein weißes Oel in solchen Mengen liefern, daß es hinfort nicht nur den reichen Leuten zugänglich war. Ueber viele Meilen sollten sich teils oberhalb, teils unterhalb der Erde die Petroleumseen erstrecken, in Wonninlvanien sowohl, wie in Kalifornten.
Von der Wahrheit dieser Nachricht konnte man sich in Deutschland bald überzeugen, denn schon 1859 kam es in Hamburg, Danzig und Stettm in den Handel. Auch aus andern Ländern kamen nun bald die Meldungen von Petroleumfunden; in Rumänien, in Rußland und auch in Deutschland entoeckte man Petroleum. Das reichste Petroleumgebiet aber liegt an der Küste des Kaspischen Meeres; ganz Rußland wird von dort aus mit Petroleum versorgt.
Am einfachsten gewinnen die rumänischen Bauern ihr Petroleum. Einige machen nicht einmal ein richtiges Bohrloch, sondern schöpfen aus tiefen, mit der Hand gegrabenen Errlöchern mit Eimern, die an Seilen befestigt sind. Andere wieder durchstoßen mit schweren Steinmeißern das Erdreich und das Gestein und befördern dieses, ebeno wie später das Petroleum, durch ein einfaches Hebelwerk heraus. Das ist naturlich eine langwierige und weuig lohnende Arbeit. Der Großbetrieb arbeitet mit Maschinen. Im Innern des hölzernen Bohrturmes schwebt der schwere Stahlmeißel an Seilen oder Ketten; Maschinen bewegen ihn auf und ab, und Maschinenkraft besördert das zertrümmerte Gestein zutage. Nun werden Eisenrohre in das Loch geschoben, und das Heraufpumpen des Oeles beginnt. Durch lange Rohrleitungen wird es nun oft zehn bis zwanzig Kilometer weit in tiefe Erdlöcher oder Sammelbecken von Metall geleitet. Von Zeit zu Zeit versagt das Pumpwerk, denn das Oellager ist leer, und die Maschinen stehen still, bis sich aus der Umgegend wieder genügend Flussigkeit gesammelt hat.
Inzwischen beginnt die Reinigung des Petroleums durch Destillation. In Baku, der„schwarzen Stadt“ am Kaspischen Meer, werden durchschnittlich zwölf Millionen Doppelzentner klares Petroleum gewonnen. Die Rückstände davon liefern noch etwa eine Million Doppelzentner Schnieröl, die gleiche Menge Baselin und über dreißig Millionen Doppelzentner andere feinige Masse, die zum Heizen verwandt wird.
In solchen Gegenden ist die Feuersgefahr natürlich sehr groß, denn ein gewaltiges Flammenmeer verbreitet sich mit Blitzesschnelle über solch ein mit Petroleum durchtränktes Land und richtet ungeh uren Schaden an. Auch sonst müssen diese Landstrecken stets aufmerksam bewacht werden, denn manche Petroleumquellen ent pringen ganz plötzlich auch ohne Bohrung. Wird das Oel dann nicht schnell genug richtig abgeleitet, sondern überfließt bebautes Land oder ergießt sich in Bäche und Flüsse, dann hat der Besitzer der Quelle oft noch viele tausend Mark Schadenersatz zu leisten.
Woher das Petroleum eigentlich stammt, darüber ist sich die Wissenschaft noch nicht ganz klar. Man nimmt zumeist an, daß es ein natürliches Destillationsprodukt aus tierischen Stoffen ist, denn ein Gelehrter, Professor Engler, hat aus Fischen und Muscheln ein dem Petroleum ähnliches Oel gewonnen. Man vermutet, daß durch irgend ein Ereiguis— ein Erdbeben vielleicht— vor Tausenden vor Jahren ungeheme Meerstrecken trockengelegt wurden, und daß von den verwesten Tierkörpern sich das Petroleum gebildet hat, ebenso wie wir aus untergegangenen Wäldern jetzt unsere Kohlen gewinnen.
Die reichsten Petroleumfunde in Deutschland machte man in Oelheim bei Peine in Hannover und in Wietze bei Celle. Als das beste und reinste Petroleum, das die höchste Leuchtkraft beüitzt. ailt aber noch immer das amerikanische.