Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pfg.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeisen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pfg.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
heute 16 Seiten.
Man beachte
heute
die Seite 3.
In
(
Ein Willkommen
dem Kronprinzenpaare!
Köln, 24.Mai1908.
In den Mauern unserer Stadt trifft morgen der Kronprinz
Der Kronprinz hat, als er in Vonn studierte, Köln wiederholt besucht. Manche Charakter=Züge, die im besondern in der Studentenzeit des Kronprinzen sich zeigten, haben uns den Erben der Kaiserkrone auch menschlich näher gebracht. Auch zum Kölner Karneval ist der Kronprinz seinerzeit erschienen und das Verständnis für kölsche Eigenart, das er damit bewiesen, vervollständigt das sympathische Bild, das die Kölner Bürgerschaft von ihm gewonnen hut.„„ Smm..
Inzwischen sind einige Jahre verflossen. Der Kronprinz hat sich vermählt. Eine holde dentsche Fürstentochter ist seine, Gemahlin geworden. Kronprinzessin Cecilie hat sich durch ihre Anmut, die Frische ihres Wesens und vor allem ihre Herzensgüte rasch die Liebe und Zuneigung des deutschen Volkes
So wird sich die Reise des Kronprinzenpaares durchs Rheinland, die gestern in Barmen begonnen hat, heute in Düsseldorf ihre Fortsetzung und morgen in Köln ihren Höhepunkt, an der Mosel aber ihren Abschluß findet, zu einem selten festlichen eianis gestalten; die begeisterungsfähigen Rheinländer werden dem Krouprinzen und seiner holden Gemahlin herzliche HuldiDaß di Bürger Kölns hinter den Bewohnern anderer Städte und Gaue des Rheinlandes nicht zurückstehen werden, bedürfte nur für den der besonderen Bekräftigung, der die historische sprichwörtliche Treue der Kölner zu Kaiser und Reich nicht kännte. Köln als Mittelpunkt des Rheinlands wird seinen Stolz darein setzen, entsprechend seiner hervorragendsten Stellung im Kranz der rheinischen Städte, das Kronprinzenpaar besonders estlich zu empfangen.
seiner bescheidenen Art hat der Kronprinz gebeten, von einer weitgehenden Ausschmückung der Straßen Abstand zu nehmen. Die Begeisterung, die überall, wo das Kronprinzenpaar in unserer Stadt sich zeigen wird, aus tre entgegenschlagen wird, mag ihm ein schöner Ersatz für den mangelnden Glanz und Prunk sein.
Zum öffentlichen Zeichen unserer Freude werden wir es uns allerdings nicht nehmen lassen, wenigstens unsere Häuser festlich zu beflaggen und abends, besonders in den Stadtteilen, die an den Rhein stoßen, die Häuser zu beleuchten. Die ganze Bürgerschaft wird alles tun, damit bei den hohen Gästen der Aufenthalt n der Metropole des Rheinlandes möglichst angenehme Erinnerungen hinterläßt. Nicht das Gepränge des offiziellen Empfanges durch die Behörden wird dem morgigen Tag das Gepräge verleihen, sondern die warme, herzliche Aufnahme durch
Dem jungen Paare aus unserem Kaiserhause, das morgen zum erstenmal feierlich in die Stadt Köln einzieht, rufen wir im Sinne und im Namen der Bürgerschaft zu:
Herzlich Willkommen!
Politische Tagesschau.
Se Zentrum und Wahlrecht,
(Vergl. Kölner Local=Anzeiger vom 22., 29. März,., 12., 19., 26. April,., 10. und 14. Mai.)
Eines der wichtigsten politischen Rechte des Staatsbürgers ist das Wahlrecht, auf Grund dessen das Volk selber jene Männer zu wählen hat, die in den Parlamenten mit der Regierung zusammen über die öffentlichen Angelegenheiten, insbesondere in der Gesetzgebung und Verwaltung, zu beraten und zu beschließen haben. Für jeden, der für politische Angelegenheiten Interesse hat, ist es sehr interessant und lehrreich, die Stellung der verschiedenen Parteien zu diesem bedeutsamen Volksrechte zu beobachten und festzustellen.
Wir haben in Deutschland und in Preußen zwei von Grund aus verschiedene Wahlsysteme, das eine fur den Reichstag, das andere für den preußischen Landtag. Fur den Reichstag gilt das allgemeine, direkte, gleiche und geheime Wahlrecht. Danach ist jeder Deutsche, der das 25. Lebensjahr vollendet hat und sich im Genusse der bürgerlichen Ehrenrechte befindet, wahlberechtigt, und alle Stimmen haben gleichen Wert. Die Stimme des Reichsten und Vornehmsten gilt nicht mehr als die Stimme des armen Mannes. Die Wahl selbst ist geheim: der Wähler gibt seinen Stimmzettel in geschlossenem Kuvert an den Wahlvorsteher, der ihn uneröffnet in die Wahlurne legt; ist ferner eine direkte Wahl, indem die Wahlzettel gleich auf den Namen des zu wählenden Abgeordneten lauten. Ganz anders
S Kölnischer Geschichtskalender. kundert)
24. Mai.„ Gal
1803 Als Mitglieder der durch Regierungsbeschluß vom 7. Floren= des Jahres II(27. April) in Köln errichtelen Handelskammer werden von den Kölner Handelsleuten gewählt: Cassinone, H. Molinari, Ludowigs, Schüll, Schultz, Boisserée, Schmitz und Karl
18° Ir Deutz wird unter Anwesenheit des Erzbischoft Krementz auf dem Grundstück des früheren Tempelhofes der Grundstein zu einer neuen katholischen Kirche gelegt. Das an der Freiheit= und Tempel straße gelegene Grundstück ist ein Geschenk der Wwe. Mechtildis Neuhoff. Die Kirche wurde später besonders bedacht durch Rentner Pet. Stühlen. 1886 Vereinbarung der Stadt mit der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft, infolgedessen die Rund= und Querbahn eingerichtet werden.
gestaltet ist das Wahlrecht zum preußischen Abgeordnetenhause: hier ist die Wahl weder allgemein noch direkt, weder gleich
geheim. Wahlberechtigt ist jeder selbstandige Preuße, der
das 24. Lebensjahr vollendet hat, im Vollbesitze der bürgerlichen Rechte sich befindet und nicht aus öffentlichen Mitteln unter stützt wird. Die Wahl ist eine mittelbare, so daß die Wähler — Urwähler genannt— nur Wahlmänner wählen, die dann nachher den Abgeordneten zu wählen haben. Die Urwähler zer fallen nach der Höhe der von ihnen zu bezahlenden direkten Steuern in drei Abteilungen oder Klassen(das sogenannte Dreiklassensystem) und zwar in Höchst=, Mittel= und Niedrigstbesteuerte. Obgleich die drei Klassen an Kopfzahl sehr verschieden sind, wählt doch jede Klasse die gleiche Anzahl von Wahlmännern. Das Wahlrecht ist also nicht für alle Wähler gleich, sondern es richtet sich nach den Steuern: je mehr Steuern jemand zahlt, desto größer ist sein Wahlrecht., Endlich erfolgt die Wahl nicht geheim durch Stimmzettel, sondern öffentlich durch mündliche Stimmabgabe.
Während also das Reichstagswahlrecht von einem freiheitlichen und volksfreundlichen Geiste durchdrungen ist, erscheint das preußische Landtagswahlrecht ganz auf die Vorherrschaft der besitzenden Klassen zugeschnitten, wobei für die große Masse de. Volkes nicht viel übrig bleibt. Daß ein solches Wahlrecht beim Volke nicht beliebt sein kann, ist selbstverständlich; auch ver ständige Staatsmänner erkennen seine Schattenseiten. Hat doch Fürst Bismarck schon vor 40 Jahren(am 28. März 1 im Norddeutschen Reichstage) dieses Wahlrecht verurteilt mit den Worten:„Ein widersinnigeres, elenderes Wahlgesetz ist nicht in irgend einem Staate ausgedacht worden.“ Und doch besteht dieses elende Wahlgesetz noch heute, und wie die Verhältnisse nun einmal liegen, ist leider so bald eine Abschaffung desselben nicht zu erwarten.
Im Laufe der Zeit sind von verschiedenen Seiten, sowohl im Reichstage als auch im Landtage Versuche gemacht worden, das Wahlrecht zu ändern, und zwar handelte es sich dabei in Bezug auf die Reichstagswahl meist um Verschlechterungen, indem man entweder die allgemeine Gleichheit der Stimmen zu beseitigen oder an Stelle der geheimen die öffentliche
c Die weiße Frau von Oldensloe.
25] Original=Roman von O. Elster.
Ich erfaßte ihre Hand. Mit Erstaunen sah die Irre in das blasse Gesicht Amalgundens.
„Wer bist du?“ fragte sie.
Die Tochter dieses Hauses...
Die Irrsinnige lachte.„Die Tochter dieses Hauses? Du lügst! Ich hatte keine Tochter— nur einen Sohn und der steht
neben dir... hüte dich, hüte dich!",„
„Hören Sie nicht auf ihre Worte, Amalgunde,“ unterbrach ich sie.„Und du Mutter," wandte ich mich an diese,„sei freundlich gegen dieses Mädchen hier, sie ist die Tochter dieses
„So is. Leine Braut? Ja, ja, so ist es. Sie ist deine Braut— bald deine Frau und mein Segen wird euch begleiten, mein Segen wird auf ench ruhen, auf euch und euren Sohnen und Enkeln, bis ins zehnte Glied. Kniet nieder meine Kinder ach, daß ich diese Stunde erlebte! Jetzt finde ich Ruhe, jetzt finde ich Frieden. Mein Sohn— meine Tochter— meinen Segen
über euch, meinen Segen!"...„8 82
Sie hob mit feierlicher Gebärde beide Arme und unwillkürlich
beugten wir unser Haupt.
„Jetzt will ich ruhen,— jetzt kann ich ruhen," fuhr Edith fort.„Ich weiß, ihr werdet glücklich sein— glücklicher als die
arme Edith— lebt wohl— lebt wohl— meinen Segen meinen Segen...
Mit erhobenen Armen rückwärts schreitend verschwand sie durch die kleine Seitentür in dem dunklen Gange.
Bebend hing Amalgunde an meinem Arm. Ich legte meine Rechte um ihre zitternde Gestalt und versuchte, sie fortzuführen. „Erklären Sie mir,“ bat sie. 6
„Kommen Sie nur! Ich will Ihnen später alles ertlaren. Sie hörten ja, die Irrsinnige hält mich für ihren Sohn. Achten Sie doch nicht auf ihre Worte— sie weiß nicht, was sie spricht.“
Es lag ein geheimer Sinn in ihren Worten, den ich mir nicht enträtseln kann. Ein Geheimnis bergen diese alten Mauern, das wußte ich, das ahnte ich schon lange. Sie kennen das Ge„Je bitte Sie, Amalgunde, ist hier Zeit und Ort, über den Wahn einer unglücklichen Geisteskranken zu sprechen?
Sie wollen mir ausweichen, ich fühle es,“ sagte sie traurig. Aber Sie haben recht, hier ist nicht der geeignete Ort, am Sarge meines armen Bruders. Lassen Sie uns gehen!
Gestatten Sie mir nur, jene Seitentür zu schließen, die Irrsinnige könnte sonst wieder kommen und neue Störungen veranlassen.“
„Sie haben recht!“.
Ich verschloß rasch die Tür, in deren Schloß der Schlüssel steckte. Dann bot ich Amalgunde den Arm und führte sie fort.
Schweigend legten wir den Weg durch den dunklen Park zurück.
Die Beisetzungsfeierlichkeiten am folgenden Tage hatten eine große Menschenmenge nach Schloß Oldensloe geführt. Nicht nur das eigentliche Trauergefolge, die militärische Ehreneskorte, die Beamten der Herrschaft füllten die Räume und Höfe des Schlosses an, sondern auch die Bevölkerung der umliegenden Ortschaften hatten sich in großer Anzahl eingefunden, um der gräflichen Familie ihr Beileid zu bezeugen. Erregte doch das tragische Schicksal des jungen Grafen, des einzigen Erben des alten Namens, das allgemeinste Mitgefühl.
Unter dem Trauergefolge der Beamten bemerkte ich zu meiner größten Ueberraschung auch meinen liebenswürdigen„Onkel Karl, der sich zu dieser Feierlichkeit die Mühe gegeben hatte, seinen feisten Leib in ein frisch gesteiftes weißes Hemd und in einen altmodischen schwarzen Frack zu zwangen. Er selbst bemerkte mich nicht oder wollte mich nicht bemerken; vielleicht erkannte er mich auch nicht, da ich in Uniform— ich war mittlerweile zum Reserveoffizier ernannt— erschien und mich der Deputation des Gardedragoner=Regiments angeschlossen hatte. Ich beschloß jedoch auf meinen Onkel ein wachsames Auge zu haben, da ich ihm keine guten Absichten zutraute.
Mit Amalgunde zu sprechen, fand sich in diesen Tagen keine
Gelegenheit. Im Uebrigen ging die Feierlichkeit der Beisetzung ohne Störung vor sich. Ich hatte der Gräfin=Witwe von dem plötzlichen Erscheinen Ediths in der Kapelle Mitteilung gemacht und die Gräfin trug Sorge, daß Edith an diesem Tage ihre
Zimmer nicht verlassen konnte.
Auch die folgenden Tage verlebte die trauernde Familie in größter Zurückgezogenheit. Ich bemerkte jedoch, daß der Graf einige längere Unterredungen mit seiner Mutter hatte und daß Amalgunde mehrere Male den alten Park durchstreifte, der jetzt nicht mehr so streng abgeschlossen gehalten wurde. Vergeblich aber versuchte ich eine vertraute Unterredung mit Amalgunde herbeizuführen; sie schien mir absichtlich auszuweichen, ein Benehmen, welches mir ganz unverständlich war, da sie doch nach dem Erlebnis in der Kapelle eine nähere Aufklärung wünschen mußte. Ihr Benehmen erfüllte mich mit tiefem Schmerz. Da alle meine Versuche einer Annäherung scheiterten und ich mich auch sonst für überflüssig auf Schloß Oldensloe hielt, beschloß ich abzureisen und teilte dies dem Grafen mit. In herzlicher Weise streckte er mir die Hand entgegen.
Er ließ mich darauf in sein Arbeitszimmer bitten, und bat
mich, Platz zu nehmen.
Sie wollen abreisen, Gundokar?" fragte er.
„Ja, Herr Graf. Ich glaube, daß ich Sie und die Ihrigen in dem Schmerz um den Verstorbenen nur störe. Ich würde schon früher abgereist sein, wenn ich nicht noch eine Unterredung mit Ihnen gewünscht hätte, um die ich Sie in den ersten Tagen der Beisetzung nicht ersuchen wollte.“
„Diese Unterredung betrifft woyl Ihre unglückliche Groß
mutter?“
„Ja. Ich wollte Ihnen und der Frau Gräsin=Witwe noch einmal danken für die Sorgfalt in der Pflege der Unglücklichen zugleich aber auch Sie bitten, mir zu erlauben, diese Pflege selbst zu übernehmen, wenn ich eine auskömmliche Stellung gefunden habe.“
„Und haben Sie eine solche in Aussicht?"
„Ja. Ich hoffe binnen Jahresfrist eine Oberlehrerstelle an einem Berliner Gymnasium zu erhalten.“

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 143&a Sonntag. 24. Mai 1903.
Wahl einführen wollte. Das Zentrum hat allen derartigen Versuchen, das Reichstagswahlrecht zu verschlechtern, stets den heftigsten Widerstand geleistet. In nicht weniger als 5 aufrufen betont die Zentrumsfraktion, daß sie jeden Versuch, das Wahlrecht und die Wahlfreiheit zu beschränken, energisch zurückweisen werde. So heißt es z. B. in dem Wahlaufruf von 1893: „Wir halten unverbrüchlich fest an den von unsern verdienten Vorkämpfern mühsam errungenen Gerechtsamen des deutschen Volkes und seiner verfassungsmäßigen Vertretung auf Grund des allgemeinen, gleichen, unmittelbaren und geheimen Wahlrechtes und werden für den wirksamen Schutz des Wahlgeheimnisses und der Wahlfreiheit die Obsorge treffen, welche seitherige Erfahrungen notwendig und unaufschieblich machen.“ Alle offenen und versteckten Angriffe gegen das Reichstagswahlrecht, die hauptsächlich von konservativer und nationalliberaler Seite ausgehen, sind denn auch bisher stets an dem energischen Widerstande des Zentrums gescheitert. Dagegen ist es den unausgesetzten Bemühungen des Zentrums gelungen, eine wesentliche Verbesserung des Wahlverfahrens durchzusetzen, indem durch die Einführung des Isolierraumes und der Wahlkuverts die Freiheit der Wahl größeren Schutz und Sicherheit erlangt hat.
Bei den Versuchen, eine Aenderung des Landtagswahlrechts herbeizuführen, konnte es sich naturgemäß nicht so sehr um Verschlechterungen handeln, denn an dem„elendesten aller Wahlsysteme“ ist nicht viel mehr zu verschlechtern; hier galt es vielmehr, Verbesserungen zu erreichen. Bei diesen Bestrebungen hat wiederum das Zentrum stets in erster Linie gestanden. Schon im Jahre 1861 wies der Abgeordnete Reichensperger im preußischen Abgeordnetenhause darauf hin, daß eine Aenderung des Wahlrechtes notwendig sei, weil die öffentliche Wahl es den Beamten und wirtschaftlich abhängigen Personen erschwere oder ganz unmöglich mache, in allen Fällen frei nach ihrer Ueberzeugung zu wählen. Er sprach dabei von„der Ungnade des Herrn Landrats" und von„dem Stirnrunzeln des Gendarmen". Im Jahre 1873 brachte dann das Zentrum den Antrag ein, das Reichstagswahlrecht auch auf Preußen zu übernehmen, und bei der Begründung dieses Antrages erklärte Windthorst, daß nach dem einstimmigen Urteil aller das „Dreiklassenwahlrecht eine Karikatur" sei. Aber damals hatte der Liberalismus im preußischen Abgeordnetenhause die Mehrheit, und die Nationalliberalen stellten den Antrag, die Beratung des Zentrum#antrages auf ein halbes Jahr zu vertagen. Dieser Antrag wurde von der liberalen Mehrheit und den Konservativen angenommen, und damit war der Antrag, ohne überhaupt zur Beratung zu gelangen, begraben. Nichtsdestoweniger hat das Zentrum bei jeder Gelegenheit seinen Standpunkt behauptet, und am 4. Januar 1907 brachte es wiederum den Antrag ein auf Uebernahme des Reichstagswahlrechts. Leider ohne Erfolg. Als dann am 10. Januar 1908 die Freisinnigen denselben Antrag stellten, stimmte das Zentrum selbstverständlich dafür, obschon man von vornherein wußte, daß an die Annahme des Antrages nicht zu denken sei.
Einige kleine Verbesserungen des Landtagswahlrechtes sind immerhin durch die unablässigen Bestrebungen des Zentrums erzielt worden. Im Jahre 1891 setzte das Zentrum es trotz des heftigen Widerspruchs der Nationalliberalen durch, daß fortan die Verteilung der Urwähler nach den drei Klassen für jeden Urwahlbezirk gesondert erfolgt. Dadurch ist es in den großen Städten möglich geworden, daß in einzelnen ärmeren Bezirken auch kleine Handwerker und Arbeiter in die zweite Klasse kommen können, während anderseits das Uebergewicht eines einzelnen sehr reichen Mannes nur in dem betreffenden Urwahl bezirk, nicht aber wie früher im ganzen Wahlkreise zum Aus druck kommt. Bei der Beratung des Wahlgesetzes von 1893, das statt der Dreiteilung die Zwölftelung vorschlug(zur
1. Klasse 5/12 der Steuersumme, zur
Klasse
zur
Klasse
3½) forderte das Zentrum die Einführung der geheimen Wahl und die Anrechnung der indirekten Steuern, was besonders den unteren Klassen zu gute kommen würde. In der Kommission gab das Zentrum sich alle Mühe, noch weitere Verbesserungen
durchzusetzen, aber ohne Erfolg. Nur die Zwölftelung konnte es retten und eine Beschneidung des großen Geldsackes(über 2000 Mark Steuerbetrag). Leider strich das Herrenhaus alle diese Verbesserungen wieder aus dem Gesetze heraus, so daß der Zentrumsabgeordnete Rintelen am 31. Mai 1893 im Abgeordnetenhause mit Recht sagen konnte:„Das, was 1891 gut gemacht ist, wird hier verschlimmert und zwar erheblich verschlimmert.“ Bei der dritten Beratung des Gesetzes erklärte dann der Zentrumsabgeordnete Dr. Bachem:„Dieses Wahlgesetz ist geradezu eine Vergewaltigung der Mittelstände und eine derartige Benachteiligung des Wahlrechts der unteren Stände, daß wir an dieser Politik nicht beteiligt sein wollen.“ Mit Recht bezeichnet die im Verlag der Germania erschienene Wahlbroschüre: Braucht Preußen ein starkes, Zentrum? das Wahlgesetz von 1893 als größte Schmach für die Nationalliberalen, die jetzt durch ihre Anträge sich so mittelstandsfreundlich gebärden.„„
Schließlich sei noch ein drittes Wahlsystem kurz erwähnt, jenes nämlich, welches bei den Stadtverordnetenwahlen zur Anwendung kommt. Es unterscheidet sich vom preußischen Landtagswahlsystem hauptsächlich darin, daß die Stadtverordneten unmittelbar gewählt werden, also ohne Zwischenwahl durch Wahlmänner und dadurch, daß jede Klasse für sich den dritten Teil der Stadtverordneten zu wählen hat, während bei der Landtagswahl die dritte Klasse gar nichts erreichen kann, wenn die beiden ersten Klassen ihr einig gegenüberstehen. Früher war dieses Wahlrecht noch an eine gewisse Steuerstufe gebunden und besonders in den rheinischen Städten, wo die Liberalen das Heft in den Händen hatten, war die untere Steuergrenze, bei der das Wahlrecht anfing, so hoch heraufgeschraubt, daß sehr viele Bürger von der Wahl ganz ausgeschlossen waren. Nur den energischen und fortwährenden Bemühungen des Zentrums ist es zu verdanken, daß die drückenden und ganz unberechtigten Bevorzugungen des Geldsacks allmählich gemildert und schließlich durch das Gesetz gänzlich beseitigt worden sind.
So sehen wir das Zentrum überall an der Spitze, wo es gilt, das Wahlrecht freiheitlich und gerecht zu gestalten, den Verschlechterungen des bestehenden Wahlrechtes entgegenzutreten und Verbesserung desselben herbeizuführen. Besonders die unteren Klassen und die Mittelstände haben es lediglich dem Zentrum
fäslich Mit Spahnung
erwartete Tageszeitung. in kurzer Zeit
Er hat sich in diesem Umkreis
Eine freue Gemeinde
erworben.
Wöchentlich 10 Pfg.— oder monatlich 40 Pfg.— durch alle Vertreter, Trägerinnen und die Geschäftsstelle in Köln, Marzellenstrasse 37.
„Und von Ihrem Oberlehrergehalt wollen sie Ihre Großmutter noch unterhalten? Das wird schwierig sein. Die Kranke bedarf einer ständigen Pflege, die nicht billig ist.“
„Ich werde mir durch Privatstunden, die ich jetzt schon gebe, einen Zuschuß zu meinem Gehalt erwerben. Auch durch literarische Arbeiten hoffe ich einen Nebenerwerb zu gewinnen. Ich halte es für meine Pflicht, für die Mutter meines Vaters zu sorgen, zumal sie mit großer Liebe an mir hängt. Sie hält mich irrtümlich für ihren Sohn...“
„Ich weiß,“ unterbrach mich der Graf.„Meine Mutter hat mich von allem unterrichtet. Aber,“ und der Graf erhob sich und legte mir die Hand auf die Schulter,„ich habe Ihnen einen anderen Vorschlag zu machen. Bleiben Sie bei uns!“
Mir stockte fast der Schlag des Herzens. Ich legte seinen Worten einen ganz anderen Sinn unter und dachte unwillkürlich an Amalgunde.
Wie soll ich Sie verstehen,“ Herr Graf?“ fragte ich verwirrt.
Er ging einige Male im Zimmer auf und ab. Dann setzte er sich nieder und fuhr fort:
„Sie wissen oder dürfen es doch fühlen, daß wir alle Sie gerne habon— meine Mutter liebt Sie, ich habe Sie als einen braven, wackeren, ehrenhaften jungen Mann kennen, achten und lieben gelernt, auch meine Frau hegt eine große Sympathie für Sie als den besten Freund unseres armen Sohnes. Nicht wahr, Sie haben sich hier niemals als Fremder gefühlt?"
„Niemals, Herr Graf,“ rief ich.„Und ich habe stets Ihre und der Ihrigen Freunolichkeit mit innigem Dank anerkannt.“
„Unsere Lebenswege haben sich ineinander verschlungen,“ fuhr er gedankenvoll fort,„daß sie kaum noch zu trennen sind. Die Vorsehung, deren Wege unerforschlich sind, hat es so gefügt, — villeicht, damit uns geboten wurde, ein altes Unrecht zu sühnen
„Herr Graf.. ich bilte... ich habe nie daran gedacht...“
Er erhob die Hand.
„Ich weiß,“ sagte er,„daß Sie viel zu edelmütig denken, als daß Sie Ansprüche erheben sollten, worauf Sie vielleicht durch Ihre Abstammung ein Anrecht— wenigstens ein moralisches Anrecht besitzen. Aber in unseren Adern fließt doch nun einmal
zu verdanken, daß sie bei den Wahlen überhaupt noch mitzusprechen haben, und wer diese Rechte ungeschmälert erhalten wissen will, kann diesem Wunsche den besten und wirksamsten Ausdruck jeben, wenn er bei den Wahlen eintritt für die Partei, die dem Jahlrechte den sichersten Schutz bietet, für das Zentrum!
(Fortsetzung folgt nächsten Sonntag.)
Die vielfach so milde Bestrafung von Soldatenquälern fällt jedem in die Augen, der sich mit den bezüglichen Kriegsgerichtsverhandlungen befaßt. So wurde dieser Tage ein 23jähriger Unteroffizier vor dem Dresdener Kriegsgericht mit 1 Jahre Gefängnis bestraft, der eine Abteilung von 12 Schützen so lange Laufschritt hatte machen lassen, bis alle völlig ermattet und in Schweiß gebadet waren und ein Maun schließlich ohnmächtig aus der Reihe getragen werden mußte. Der Mann, dem der weiße Schaum vor dem Munde stand, war längere Zeit besinnungslos. Aerztliche Hülfe war vergeblich, denn am selben Tage noch trat der Tod infolge Gehirnschlags ein. Trotz der so festgestellten Quälereien, wodurch (Fortsetzung siehe Seite.)
MAcel- Gekörnte Fleischbrühe
gibt
mit Waesserougenblicklich- nur
vorzügliche Bouillon
Geld-Kassetten Kassenschränke er-=hug.
mit Vorrichtung zum Festschließen
sowie Feltssekrftafterkeres fur prima Qualitat
fabriziert und empfiehlt
Rud.
Johannisstraße 71.
Köln.
Gegründet 1364.
gemeinschaftliches Blut und— dieses gemeinschaftliche Blut läßt sich nicht verleugnen. Es soll auch nicht verleugnet werden und wir sind entschlossen, ein Unrecht gut zu machen, welches an Ihnen, an Ihrem Vater, an der Mutter Ihres Vaters begangen wurde.“
Ich sah den Grafen sprachlos an. Noch immer wußte ich nicht, wohin er zielte.
„Ich habe,“ fuhr der Graf nach einer Weile fort,„den Gedanken, den mir meine Mutter eingab, reiflich bei mir erwogen, ich habe den Plan auch meiner Frau vorgelegt und sie hat sich nach einigem Zögern damit einverstanden erklärt, denn, wie ich schon sagte, sie hegt große Sympathie für Sie. Und so frage ich Sie denn: wollen Sie unser Sohn sein?"
„Herr Graf— ich— ich Ihr Sohn? Verzeihen Sie mir, ich weiß nicht, was ich erwidern soll— soviel Güte, soviel Liebe habe ich nicht verdient."
Das Blut wallte mir so stürmisch zum Herzen, daß ich zu ersticken meinte, die Tränen traten mir in die Augen, daß ich die Hand über die Augen legen mußte.
„Sie sind überrascht, Gundokar— ich glaube es wohl. Und ich sehe daraus, daß Ihre Seele rein von ehrgeizigen Plänen ist. Ich danke Ihnen— hören Sie mich weiter. Die Vorsehung hat uns unseren Sohn genommen. Mit ihm starb auch der Erbe unseres alten Namens und wenn sich meine Tochter einmal vermählte, käme diese Herrschaft an eine Familie, welche mit der unserigen nichts gemein hat. Aber in Ihnen lebt ja noch ein Sproß des Oldensloe, wenn Sie auch den Namen nicht führen können. Sie sind mein Neffe, dasselbe Blut fließt in Ihren Adern, wie in denen meines Sohnes. Ihnen will ich daher den alten Namen und Besitz der Oldensloe vererben, indem ich Sie allen Rechten nach als meinen Sohn annehme und adoptiere. Ich gestehe, daß mir dieser Gedanke erst gekommen ist, nachden meine Mutter ihn in mir erweckte. Dann aber war er mir sofort sympathisch und ich frage Sie hiermit nochmals: wollen Sie mein Sohn sein?"
„Sie— Sie wollen mich adoptieren?“
„Ja, ist Ihnen der Gedanke so ungeheuerlich? Sie sind doch auch ein Oldensloe— freilich, die Oeffentlichkeit braucht
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 23. Mai 1908.
4% 4% 4 ½
3½%
3%
4% 3½2%
3%
4%
3¾%
3 6% 3 1/2%
3½2% 3½%
3½3%
3%
4%
4% 3 ¼% 312% 3½%
3%
4%
4% 3½%
D. Schatzanw. f. 1. 7. 12 Preuss.Schatz. f. 1. 4. 12 D. Keichsanleihe 1908 desgl. desgl.
Preussische Consols 1908 desgl.
desgl..„ Anleihe d. Rheinprovinz desgl.
desgl., Rethe XXX desgl., Reihe III-VII, X, XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX Reihe XXVIII Reihe XIX Reihe XVIII
Reihe 9, 11, 14
Anleihe d. Prov. Westfalen desgl., Reihe 4,5, uk. 1915 desgl.
desgl., Reihe II, III, IV desgl. IV u. 1915 desgl.
Anleihe der Stadt Köln von 1900, unk. 1906 desgl. 1906, unk. 1011 desgl. von 1894, 96, 98. 1991, 1902
99.50
99.5068
99.5000 91.8053 82.7560 99.5000
O1.7510
.75
99.000
.0
93.706
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 90.006 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 135,6060 Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1890 97,0060 desgl. v. 1899, ukdb.b. 1909, 97,0046 desgl.v. 1901, ukdb. b 1910 97.00 G desgl. v. 1903, uk. b. 1912 97,30 0
4% desgi. v. 1906, unk. 1916
4 desgl. v. 1907, unk. 1917
3½% desgl. v. 1886. 1889
%<space> d e s g l.<space> v.<space> 1 8 9 4<space> u.<space> 1 8 9 6<space>
desgl., desgl., desgl desgl.
90.30 90 50r 90.50 87.750 00.09 99.00h 99.106 95.106 90.10 G 90.500 82.500
99.100
99.10
90.75 B
3½%
3½% desgl., unkündb. 1904-13 Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bo97.400
98,100
89.700
89.5006
90.406
96.300 96.806 97.000 97.500 98.00 89.304
denkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 72
4% desgl., R. VIIl,ukdlb..1910.
4% desgl.,.IX, unkdb. b. 1912
4% desgl., R X, unkdb. b. 1915
4% desgl., R 11 unkd. b. 1918
3½% desgl., R II. IV, VI % Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkr.-Anst., S. 1 u. II, k. 4% desgl.,.V, unkdb. b. 1900
4% desgl.,.VI, unkdb..1910, 97,20 G 4% desgl.,.VII, ukdb. b. 1913 97.50 G6 4% desgl.,.VIII, ukb. b. 1915 98.006 % desgl., Reihe III 90.506
3½% desgl., Reihe IV 91,000
3½% desgl.,.IX,unkdb. b. 1916f 92,00 G
.00•0
.9066
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzen hilligst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegkried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37.
Filiale Hohenzollernring Daselbst auch — zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter, Normalsach 10### pro Jahr.
von dem eigentlichen Verwandschaftsverhältnis, in dem wir zu einander stehen, nichts zu erfahren. Die Behörde und der Herzog, der die letzte Entscheidung zu treffen hat, soll es jedoch erfahren, und ich bin überzeugt, daß der Herzog, der mir stets ein gnädiger Herr war, meinen Schritt billigen wird. Das alte Unrecht wird gesühnt werden, ich werde wieder einen Sohn haben..
„Und Amalgunde?“ stieß ich hervor.
Der Graf sah mich etwas überrascht an. Dann aber sagte er:„Seien Sie unbesorgt. Die Interessen Amalgundens, die dann Ihre Schwester sein wird, werden durchaus gewahrt bleiben. Den Grundbesitz würde sie auch, wenn Lothar am Leben geblieben wäre, nicht geerbt haben; das übrige Vermögen bleibt ihr aber auch so ungeschmälert erhalten. Ich denke auch," fügte er mit einem leichten Lächeln hinzu,„Sie werden für Ihre Schwester schon brüderlich sorgen.“
Mir pulste das Blut in den Ohren. Der Gedanke, daß Amalgunde meine Schwester sein sollte, daß ich an sie nur mit brüderlichen Empfindungen denken sollte, war mir unfaßbar. Ich sah ja den großen Edelmut des Grafen sehr wohl ein, ich erkannte auch den ungeheueren Vorteil, der mir aus der Adoption erwuchs, ich erkannte, daß die Gräfin=Witwe, welche diesen Gedanken angeregt hatte, auf diese Weise mir eine volle Sühne verschaffen wollte, ohne das Geheimnis ihres verstorbenen Gatten preiszugeben, und ich erkannte dankbar das Vertrauen an, welches sie in meine Verschwiegenheit gesetzt hatte— aber die Vorstellung, Amalgunden meine Schwester nennen zu müssen, ließ mir den Plan dieser Adoption unannehmbar erscheinen.
Und doch— wie sollte ich alles dieses dem Grafen klar machen? War es nicht die größte Undankbarkeit, wenn ich seinen edelmütigen Vorschlag zurückwies?
Konnte ich andererseits den wahren Grund meiner Weigerung angeben, ohne einen falschen Schein auf mich zu werfen? Und wußte ich denn, ob Amalgunde mich wieder liebte? Hatte sie mich in den letzten Tagen nicht in auffallender Weise gemieden? War sie mir nicht mit der strengsten Förmlichkeit entgegengetreten? Ja, war in ihren Augen nicht oft ein Ausdruck von Stolz, Hochmut und gar Haß aufgeblitzt, wenn wir uns zufällig begegneten?(Fortsetzung folgt.)
*

Damen-Handschuhe.
Kurze farbige Fingerhandschuhe
Perlmutter-Schlupf Paar
Kurze farbige Fingerhandschuhe
porös, mit 2 Druckknöpfen. Paar
Kurze farbige Fingerhandschuhe
glatt, imit. Leinen Paar
Kurze farbige Fingerhandschuhe
glatt, imit. Suede. Paar
Kurze farbige Fingerhandschuhe
glatt, Ia. Leinen Paar
Leichte Halbhandschuhe
mit 2 Druckknöpfen, in farbig, weiss u. schwarz Paar
Lange Halbhandschuhe
hübsche neue Dessins
in weiss Paar
38. 55. 70. 95
in schwarz Paar
10 120
991°
in farbig Paar
Lange Halbhandschuhe
in weiss, Baumwolle und Flor, Jacquardmuster Paar
Lange Halbhandschuhe
weiss Seide, Jacquardmuster
Paar
Neu! Lange Halbhandschuhe
Filet-Imitation, in schwarz, weiss und ecru" Paar
Lange Halbhandschuhe
Filet-Handarbeit
Paar
10 1 1% 2
9965 810 950
F J bs 4
50
IS bis
Damen-Unterzeuge.
Fein gestrickte Unterzeuge Marke„“, elastisch feingestrickte la. Qualität, besonders angenehm zum Tragen bei warmem Wetter, da durch die Porosität der Webart gleichmässige Hauttemperatur und Ausdünstung erzielt wird.
Hemdbosen weiss Flor, geschlossen, mit Schulter- 4 50 200
VTelniallösell schluss u. schöner Spitzengarnitur K.
Beinkleider kgone Baumwolte, m. Re. rrz, 825 875 Beinkleider Fsisen Baumwour, gestrich., offengz°0 500
0
weiss, leicht Flor, geschlossen, 030 ohne Aermel M. 4
Korsettschoner Wei's Merino, geschlossen, mit 210 225
Korsettschöner halblangen Aermeln.4 J 3
Untertaillen lanige AerbseBaumwolle, onen, narz, 310 305 Untertaillen Vermeiatrn“, oren, mit langez 340 310 Untertaillen Verpeintein oven mit halblangen 280 310 Untertaillen weiss Flor, offen, mir reicher Spitzen; 350
Korsettschoner Aerse’o:###en, cone
Korsettschoner ohne Aermef“““, scschlossez, 2
65
Damen-Reform-Hosen
zum Radfahren. Turnen, Spielen im Freien und für die Reise.
Reformhosen aus grau Leinen.. von 4 30 bis 5
9 bis 5
5 40 bis 600
420 bis 550
325 bis 4 50
Reformhosen ags. mar e. gr.#„# 4 50 pis 865 Reformhosen#s,grau, beige oder Reformhosen Heigel“ch, Tiko;, vorbgone
Mädchen-Reformhosen
Rips oder Flanell, f. d. Alter von—13 Jahren M.
Mädchen-Turnkleider in grosser Auswahl“
Neuheit!
Strandanzüge für Knaben in Alter von
-8 Jahren
werss, aus llose
marine, blau oder rot gestrickt, bestehend 70.. 5se u. Sweater, komplette Garnitur" 018
Gestrickte Knaben-Sweaters
5
und farbig
weiss gewebte Untertaillen
Ein Posten
glatt oder porös
Ein Posten
besonders preiswert Stück
weiss gewebte Untertaillen
mit hübscher Spitzengarnitur besonders preiswert Stück
Gewebte Korsettschoner
besonders preiswert Stück
Korsettschoner, porös gewebt Korsettschoner
weiss, mit Schulterschluss
Korsettschoner
besonders preiswert Stück
weiss, mit Häkel-Einsatz
besonders preiswert Stück
besonders preiswert Stück
.
in welss von K.
00
50
Damen-Strümpfe
Schwarz Baumwolle, ergl. känge; Paar 1log.20 bie 489
Schwarz Flor gewebt, engl. Länge z Paar 325 1/65 755
Lederfarb.Baumwolletng Länges Paar.50 240— 46 Lederfarb. Flor engl. Länge
FIOT mit Stiefelmuster und Zwickel 1 Paar
1<space> P a a r<space> 1. 1 5<space> 1. 6 5<space> 3 Paar 3,25.65
210 250
Schwarz u. modefarb. Grund mit rclou. Ringen oder
in Baumwolle rraar 65 80 95 in Flor: 1 Paar 953 1° 100
Jacquardmuster
110 130
18 2%
5
4
Untertaillen zum Binden
aus Madapolam oder feinfadigem Hemdentuch mit Valencienne-Spitze
Stück
aus feinfadigem Hemdentuch mit Stickerei-Ansatz„„„„
Untertaillen zum Knöpfen
Madapolam mit Trimming
953 155
Stüäck•0
95
feinfad. Hemdentuch mit Valencienne-Ein- und Ansatz
feinfad. Hemdentuch mit Valencienne-Spitze und Einsatz,
reich garniert Stück
Cambric mit reicher Lochstickerei und Entredeux, viereckiger
Ausschnitt Stück
Cambric mit reicher Lochstickerei und Banddurchzug, Stück 3 4
Stück 953 Stück 1°
10
bis
30
bis 3 10
bis
100
Kaufhaus
Köln

Seite 4.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 143* Sonntag, 24. Mai 1900.
(Fortsetzung von Seite.)
in Menschenleben zu Grunde gegangen war, beschloß der Gerichtshof, für den Verwieitten ein Gnadengesuch emzureichen. Diese Rücksichtn ahme wird um so weniger verständlich,
wenn man bedenkt, daß der Unteroffizier eine ganze Anzahl von Leuten zum Laufschritt mitkommandierte, die gar nichts verbrochen hatten. Obend#ein war doch bei einer derartigen Hetze ein solch trauriger Ausgang sehr leicht vorauszusehen. Die trotzdem bezeigte Mild: der Richter ist um deswillen beklagenswert, als den Soldatenquälereien nur durch recht strenge Bestrafung der Peiniger ein Ziel gesetzt werden kann.
Der Prozeß Moltke=Harden vor dem Reichsgericht
Das Urteil des Reichsgerichts im Moltke=Harden=Prozeß lautet: Das Urteil des Landgerichts Berlin I wird aufgehoben und die Sache an die Vorinstanz zurückverwiesen.
Aus der Urteilsbegründung ist folgendes hervorzuheben: Die Frage, ob das gegenwärtige Verfahren zulässig war, wird bejaht Der Einwand der Rechtshängigkeit ist schon deshalb verfehlt. weil der Angeklagte gegen den Einstellungsbeschluß nicht Beschwerde einlegte. Entscheidungen, die mit unbefristeter Beschwerde angefochten werden können, sind, wie aus§ 349 der Strafprozeßordnung sich ergibt, ohne weiteres voll rechtswirksam. Hiernach war der eine Einstellungsbeschluß von vornherein in volle Wirksamkeit getreten. Der Tatbestand der Beleidigung wurde als einwandfrei festgestellt erachtet.
Auch die Feststellung, daß eine fortgesetzte Handlung vorliege,
war nicht zu beanstanden. Der Schutz des§ 193 ist dem Angeklagten ohne Rechtsirrtum versagt worden, da er keine Interessen vertreten hat, die ihn selbst nahe angehen. Rechtsirrtümlich war aber die Annahme, daß außer dem§ 186 auch der § 185 in Idealkonkurrenz auzuwenden sei. Denn der Tatbestand des§ 185 wird durch den besonderen Tatbestand des § 186 aufgehoben. Das Urteil war aber in vollem Umfange aufzuheben, weil die Rüge, daß der Zeuge Fritz Geritz bei seiner Vernehmung unbeeidigt geblieben ist, begründet erschien und auf diesem Verstoß das Urteil beruhen kann.
Zu den Landtagswahlen.
4 Das sozialdemokratische Maulheldentum
ist nie krasser in die Erscheinung getreten, wie in der Frage einer Reform des Wahlrechts für den preußischen Landtag. Unausgesetzt führt die sozialdemokratische Presse ihren„Wahlrechtskampf“, weiter gegen— das Zentrum, obwohl dieses sich durch seine ganze Vergangenheit wie auch durch seine neuesten Kundgebungen als entschiedenen Anhänger der Uebertragung des Reichstagswahlrechts auf die Wahlen zum preußischen Landtag bekannt und betätigt hat. Man braucht sich nur einmal die Geschichte der sozialdemokratischen Partei in der Frage der Beteiligung an den Landtagswahlen vor Augen zu führen, um einzusehen, wie wenig Grund diese Partei zu Verdächtigungsmanövern gegen das Zentrum hat, und ein wie widerwärtiges Dovvelspiel sie damit treibt. Die ganze Ratlosigkeit und Unentschlossenheit, welche die Sozialdemokratie in der Frage der Wahlbeteiligung entwickelt hat, zeigt treffend der linksliberale Politiker H. v. Gerlach in seiner Geschichte des preußischen Wahlrechts. Er erinnert eingangs daran, daß der Sozialdemokrat Ferdinand Lassalle 1863 eine Bewegung für das allgemeine direkte und geheime Wahlrecht in Preußen entfacht
habe. Dann fährt er fort:..... Anestluscht
Als Bismarck dem Deutschen Reich das Reichstagswahlrecht gegeben hatte, da schien selbst die Sozialdemokratie zunächst zu meinen, nun sei der Wahlrechtskampf erledigt.
Hinter dem Interesse am Reich versank das Interesse an den Einzelstaaten. Jahrzehnte sind nötig gewesen, um Sozlaldemokratie die Ueberzeugung beizubringen, daß es für eine gesunde Arbeiterpolitik fast ebensosehr auf die Einzelstaaten wie auf das Reich ankommt. An den preußischen Wahlen beteiligte sich die Sozialdemokratie nicht. Ja, sie ignorierte fast völlig, wasim Landtag voraing. Sie dachte eben wie der alte Liebknecht:„Um den
preußischen Landtag kümmern wir uns nicht, den
lassen wir verfaulen". Und dementsprechend handelte sie. Eins nur hatte Liebknecht in seinem Doktrinarismus und mit ihm die Partei vergessen: selbst die verfaultesten Pfähle stehen oft noch wer weiß wie lange, wenn sich niemano findet, der ihnen einen energischen Stoß versetzt.
Und diesen Stoß versetzte ihnen, so möchten wir hinzufügen, der Windthorstsche Zentrumsantrag vom Jahre 1873, welcher Uebertragung des Reichstagswahlrechts auf den preußischen Landtag forderte. Erst 20 Jahre später, im Jahre 1893, griff auf dem Kölner sozialdemokratischen Parteitag der Sozialdemokrat Eduard Bernstein die Frage der Beteiligung an den preußischen Landtagswahlen in befürwortendem Sinne auf. Aber es ging ihm damit, so schreibt v. Gerlach, wie mit den meisten seiner Vorschläge: zunächst trieb er die gegen jeglichen„Revisionismus“ äußerst mißtrauische Partei genau nach der entgegengesetzten Richtung. Die Partei hatte bis dahin nur tatsächlich die preußischen Wahlen boykottiert. Jetzt ging sie daran dies ihr verkehrtes Verhalten feierlich durch Parteitagsbeschluß zu sanktionieren. Nach einem Referat Bebels und nach ganz kurzer Diskussion, in der kein Widerspruch laut wurde, nahm der Parteitag zu Köln am 18. Oktober 1893 eine Resolution Bebels an, die den Parteigenossen jede Beteiligung an den preußischen Landtagswahlen verbot und nur zur Agitation für eine Wahlrechtsreform aufforderte. Ueber die Wirkung dieses Beschlusses für die Folgezeit schreibt Herr v. Gerlach:
Recht bald sahen die lernfähigen Elemente der Partei ein, daß man in Köln einen Riesenbock geschossen habe. Zwar die erste Forderung der Resolution, die der strikten Wahlenthaltung, ließ sich mit Leichtigkeit durchführen. Aber mit der zweiten, der nach einer umfassenden Agitation zugunsten der Einführung des Reichstagswahlrechts, hapertees gewaltig. Die Massen ließen sich eben nicht für eine rein abstrakte Agitation in Bewegung bringen. Sie weigerten sich, Schwimmbewegungen zu machen, solange man ihnen verbot, in das Wasser des Landtagswahlkampfes hineinzusteigen. Schon 1897 auf dem Parteitag in Hamburg wurde der Kolner Beschluß umgestoßen. Einer der ersten,
der„umgelernt“ hatte, war gerade der Referent von Köln,
So kam denn auf dem Hamburger sozialdemokratischen Parteitag im Jahre 1897 gegen eine star. Kinderheit, deren Hauptwortführer Liebknecht war, der Beschluß zustande:„Die
Beteiligung an den nächsten preußischen Landtagswahlen ist überall geboten, wo die Verhältnisse eine solche den Parteigenossen ermöglichen. Kompromisse und Bündnisse mit andern Parteien dürfen nicht abgeschlossen werden." Bezeichnend zur die„Geschlossenheit“ der sozialdemokratischen Partei in de Landtagswahrechtsfrage ist, daß dieser Beschluß mn seinem grundsätzlichen Teile schon im folgenden Jayre, aus dem Stuttgarter Parteitag vom Jahre 1898. umgestoßen wurde Dieser Parteitag erklärte,„daß die Beteiligung an den Landtagswahlen nicht in allen Wahlkreisen geboten ist, um so weniger, als bei der Kürze der Zeit, die uns von den preußischen Landtagswahlen trennt, nicht daran gedacht werden kam, die in dieser Frage jetzt weit„aussinanhengehen, den Meinungen innerhalb der Partei so einander zu
nähern, daß ein einheitliches Vorgehen der Gesamtgartei, möglich ist." Nur in verhältnismäßig wenigen Wahlkreisen beteiligte sich demgemäß im Jahre 1898 die Sozialdemokratie an den
preußischen Laudtagswahlen..6 Kartei 1900
Deshalb nahm die„zielbewußte: Partei 190
wiederum eine Schwenkung vor, indem auf dem Mainzer Parteitag im Jahre 1900 der Beschluß zustande kam:„In densenigen deutschen Staaten, in welchen das Dreiklassenwahlsiystem besteht, sind die Parteigenossen verpflichtet, mit eigenen Wahl männern in die Wahlagitation einzutreten.“ Bei diesem Bechluß ist es bis heute geblieben. Wenn heute die preußische Wahlrechtsreform noch so„rücktändig“ ist, so ist daran zum nicht geringen Teil die Sozialdemokratie schuld; gestand do selbst Bebel auf dem Mannheimer Parteitage im Jahre 1906(Protokoll S. 234), die(sozialdemokratischen) Arbeiter hätten für den Landtag„kein oder doch nur geringes Interesse" gehabt. Und weiter sagte Bebel:„Fast fünfzig Jahre haben wir(die Sozialdemokraten) uns nicht um
den Landtag gekümmert." 21 um 9
Und nun soll auf einmal die Sache„gemacht" werden! Mit ihrer Politik der großen Worte und Phrasen hat die Sozialdemokratie in ihrer Anhängerschaft die unbegründetsten Hoffnungen geweckt, als ob es bloß einer Wahlbewegung bedürfe, um der preußischen Regierung eine Wahlreform„abzutrotzen Mit Straßendemonstrationen wollte sie jetzt um jeden Preis wieder gut machen, was sie früher durch ene unverantwortl'che Politik der Enthaltung von der politischen Betätigung versäumt hat. Und jetzt, wo die Straßendenonstrationen die, erhoarfizu8 geähgtfrigtiure grich gestäa. im Gegenteil die Reaktion gegen eine Wathlrechztzrefoxz, gestärkt haben, da scheint man in der sozialdemokratischen Partei z fühlen, wie man sich in eine Sackgasse verrannt hat.
Um in dieser für die sozialdemokratische Partei recht schwülen Situation sich Lust zu machen, zieht die rote Presse das Ventil. Zentrumshetze. Es hat ja bei den„Genossen" noch nie seine Wirkung verfehlt, wenn die Partei gegenüber den eigenen Anhängern im„Druck“ gewesen war. Die sozialdemokratische Partei weiß— nachden die Straßendemonstrationen versagt haben— selbst kein geeignetes Mittel anzugeben, wie man überhaupt eine Wahlrechtsreform für den preußischen Landtag oll„ertrotzen“ können. Und da wundern sich die„Genossen noch, wenn die Zentrunswähler sich bestens dafür, bedanken, sich in der Wahlrechtsfrage von der Sozialdemokratie ins Schlepptau nehmen zu lassen!“
Vertreter des Parteivorstandes Mülheim gab der Vorsitzende Hrn. Strauß aus Köln das Wort. In ungefähr einstündigem Vortrage gab Hr. Strauß einen klaren Ueberblick über die politische Lage zunächst im Deutschen Reiche und dann in Preußen. Die Regierung werde bei den diesmaligen Landtagswahlen mit auen ihr zu Gebote stehenden Mitteln, wie Kriegervereine, Deutsche Vereinigung usw., gegen das Zentrum in den Kampf ziehen, wie überhaupt die ganze Wahl im Zeichen des Blocks, oder besser gesagt, des Zentrumshasses stehe. Ein Blick auf die Arbeit des Reichskanzlers im Reiche könne davon überzeugen, daß derselbe mit seiner Politik trotz des Tanktelegrammes des Kaisers nichts geleistet habe, es sei denn, daß das Zentrum damit einverstanden war. Sodann kommt Redner auf die Schulfrage zu sprechen, die sich immer mehr zuspitze und erfordere, daß das Zentrum mit aller Vorsicht an seinem Platze stehe. Die Enteignungsvorlage stehe im grellsten Widerspruch mit der Devise des stolzen Hohenzollernhauses: Jedem das Seine. Der verstorbene Frhr. v. Schorlemer=Alst, der Vater des Gründers der Deutschen Vereinigung, habe mit Recht gesagt: Germanisierung ist Protestantisierung, denn die Ursache der schlechten Behandlung der Polen sei lediglich ihre Zugehörigkeit zur katholischen Kirche. Nach einer kurzen historischen Uebersicht über die Entstehung des Landtagswahlrechts, an dessen Wiege der Staatsstreich stehe, und nach einer Besprechung der Parteien bei der kommenden Wahl, von denen sich alle einig sind, daß es gegen das Zentrum geht, schloß Redner unter dem stürmischen Beifall aller Anwesenden seinen Vortrag. Nunmehr nahin das Wor wr. Schlack, der sich im einzelnen über Landtagswahl und Wahlrecht verbreitete. Für die Ungerechtigkeit des Wahlrechts spreche die Tatsache, daß in Mülheim ein Wähler erster Klasse zwei Wahlmänner bestimmne, wogegen tausend Wähler der dritten Klasse ebenfalls zwei Wahlmänner wählen können. Auch die Ausführungen des Hrn. Schlack wurden beifällig aufgenommen. Hr. Kramm dankte sodann den Rednern für ihre Worte und ermahnte alle, sich recht zahlreich an der Wahl zu beteiligen. Nach kurzen Bemerkungen des Hrn. Pfarrers Laaf und des Arbeitersekretärs Ritzerfeld, der näheres über die Wahl mitteilte und daran erinnerte, daß jeder Wähler um 12 Uhr im Wahllokal sein und bis zum Enoe der Wahl dort bleiben muß,
schloß Hr. Kramm die Versammlung mit einem Hoch auf die Zentrumspartei.
Sport.
* Auf die Zentrumsversammlung, die heute vormittag 11 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfindet, sei nochmals aufmerksam gemacht. Es werden die Kandidaten aufgestellt; u. a. wird auch Herr Justizrat Trimborn sprechen.
* Eine Versammlung der Wahlvorsteher, Stellvertreter und Protokollführer findet am Montag, den 1. Juni ds. Is., abends 7 Uhr im Börsensaale des Gürzenichs unter dem Vorsitz des Herrn Beigeordneten Adenauer zur Besprechung der einschlägigen Bestimmungen für die am 3. Juni ds. Is. stattfindenden Wahlmännerwahlen statt. Mit Rücksicht darauf, daß das Wahlreglement verschiedene Aenderungen erfahren hat— Abhaltung der Wahl in der Fristwahl— und die Verletzung einer wesentlichen Förmlichkeit den gesamten Wahlakt ungüttig machen kann, ist es erwünscht, daß die Herren Wahlleiter sich mit den bezuglichen Bestimmungen genau vertraut machen und zu dieser Versammlung möglichst vollzählig erscheinen.
Köln-Sülz, 23.Mai1908. Das örtliche Wahlkomitee der Zentrumspartei hatte auf gestern abend im Saale des Herrn Odenthal eine einleitende Versammlung in die Landtagswahlbewegung anveraumt. Eingangs derselben wurde dem langjährigen früheren Pfarrvorsteher, Hrn. Rentner Kuetgens, anläßlich seines Rücktritts eine besondere Ehrung zuteil. Nachdem Hr. Lehrer Thiekötter der großen Verdienste des Scheidenden um die Zentrumspartei gedacht, wurde ihm außer der Ehrenmitgliedschaft ein kunstvolles Diplom als dauerndes Erinnerungszeichen überreicht. Hr. Kuetgens schloß seinem Dank einen interessanten Rückblick über den Werdegang von Sülz und seiner Zentrumspartei an. Dabei gedachte er auch ehrend der alten Lindenthaler Kämpen, welche damals in den Tagen harter Bedrängnis treu Hand in Hand mit zum Wohle der Partei gearbeitet. Er verwies auf die Schwierigkeiten der Wahlarbeit im gegenwärtigen großen Pfarrbezirk und ermahnte die Vertrauensmänner zur regen Tat, zur Einigkeit und Ausdauer. Ein Hoch auf die Sülzer Zentrumsgruppe fand begeisterten Anklang. Hr. Jansen bat die älteren Herren, ihre Söhne der Parlei als junge Garde zu schulen durch Veraglassung zum eifrigen Besuch der Zentrumsversammlungen. Hr. Wieland hielt den guten Besuch der heutigen Wahlversammlung für ein gutes Zeichen der Arbeitsfreudigkeit zur Landtagswahl. Hr. Geometer Heckner eiferte für den Anschluß der Katholiken an katholische Vereine. Hr. Rendant Haubrich schloß dem eine Empfehlung des katholischen Bürgervereins Sülz an. Nachdem noch Hr. Schreinermeister Vieten einiger Sülzer Zentrumsveteranen gedachte, erfolgte für die kommenden Landtagswahlen die Arbeitseinteilung; rege Beteiligung wurde allgemein zugesagt.
a Mülheim(Rhein), 22.Mai1908. Eine öffentliche Zentrumsversammlung fand gestern im Saale des Restaurauts Nießen, Deutzerstraße, unter dem Vorsitze des orn. Kramm statt. Nach Begrüßung der Anwesenden sowie des Hrn. Justizrats Pohl als
4* Köln, 23.Mai1908. Die Erwartung, daß das Kronprinzessin Cecilie=Jagd=Rennen am Montag einen seiner Bedeutung entsprechenden Verlauf nehmen wird, wird sich bestätigen, wenn auch in letzter Stunde zwei Teilnehmer, nämlich Kourgan und Haltefest zurückreten. Es ist mit Sicherheit auffolgende neun Starter zu rechnen: Hrn. E. v. Krackers Paddy(Hr. A. Jahr markt). Hrn. Fields Le Caire(Lt. Sydow), Frhrn. E. v. Buddenbrocks Argyll(Hr. v. Wallenberg, Hrn. C. v. Brandt=Schmerwitz Sonnenstrahl 1(Lt. Braune), Lt. Süs' Feretti(Lt. Eggeling), Lt. Fusbans Don Augusto(Lt. Fürst K. Wrede), Lt. v. Protzens Marauder(Lt. Sichler), Lt. Duncklenbergs Souci(Lt. Zeltmann) und Lt. Frhrn. v. Steins Vinsebeck(Lt. v. Platen).
Wie bereits gemeldet, wird das Kronprinzenpaar um 3,15 Uh auf dem Rennplatze eintreffen. Die Auffahrt erfolgt über das Geläuf der Rennbahn an sämtlichen Zuschauerplätzen entlang; die Rückfahrt um 5,15 Uhr wird in gleicher Weise vor sich gehen. Infolge der starken Nachfrage nach Logenplätzen hat der Verein die drei hinter den Logen gelegenen Sitzreihen der rese vierte Tribüne in numerierte Plätze umgewandelt, die außer an den Tageskassen vorher im Sekretariat erhältlich. Die übrigen Tageskarten werden dagegen außer an den Tageskassen vorher in den verschiedensten Vorverkaufsstellen in der Stadt verkauft.
Köln, 23.Mai1908. Die Jury für das Ausscheidungsrennen zum Gordon=Bennett=Wettfliegen ist gestern und heute zu Sitzungen zusammengetreten und hat wie folgt entschieden: Sieger ist Ballon Sealer, Führer Dr. Ladenburg; den Preis des Kölner Klub für Luftschiffahrt hat Ballon Bamler, Führer Ing.
Santen Belar., Lad. vrsc. e chche. eraist Ke ese hersie
Reglement disqualifiziert worden. Dieses Ergebnis ist noch provisorisch, da erst zwei Drittel der Jury geurteilt hat.
Kölner Athletenklub Germania. Bei den Olympischen Spielen am 17. Mai 1908 in Düsseldorf, auf der Radrennbahn Düsseldorf=Oberkassel, die unter Aufsicht der deutschen Spertbehörde Berlin von dem Sportverein Hohenzollern(Düsseldorf) veranstaltet wurden, beteiligten sich vom Kölner Athletenklub Germania zwol Konkurrenten, welche 30 Preise errangen und zwar:
e den 1. Preis im Schwergewichtsringen
1. Ehrenpreis„„„
Kürstemmen 2. Kl.
,<space> S c h w e r g e w i c h t s r i n g e n<space> Steinstoßen ,<space> K ü r s t e m m e n<space> 2.<space> K l.<space>
Steinstoßen 1. Kl.
1. Jean Wassong
2. Bruno Ogroske
3. Wilhelm Völker
Preis
Preis
4. Martin Stoffel
5. Juseph Thoma
6. Heinrich Bock
7. Hugo Schleicher
Matthien Sieger Einil Fischer Franz Lindenberg
Ehrenpreis
Preis
Ehrenpreis
Preis
10.
Schwergewichtsringen Kürstemmen 1. Kl. Ringen Mittelgewicht Kürstemmen 1. Kl. Steinstoßen„„
Kürstemmen„„ Ringen Leichtgewicht Ringen Mittelgewicht
*
Kürstemmen 3. Kl.
n*
Steinstoßen 2. Kl. Ringen Leichtgewicht
0 56
Diskuswerfen Steinstoßen 2. Kl. Kürstemmen 3. Kl. Ringen Schwergewicht Leichtgewicht
11. Ludwig Greven„ 1.„„„„
Tauziehen. Die Düsseldorfer Vereine hatten gegen diese Mannschaft ihre besten Konkurrenten ins Feld gestellt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim(Rhein), 24.Mai1908. Heute Sonntag vormittags 11 Uhr passiert voraussichtlich das Kronprinzenpaer## der Durchfahrt von Düsseldorf nach Bonn unsere Stadt und zwa die-Düsseldorfer=, Wolf=, Regenten= und Frankfurterstraße.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 143* Sonntag, 24. Mai 1908.
Seite 5.
Kölner Haus- und Lohnwüscher
Peri
Dampf-Waschanstalt
" Köln-Ehrenfeld, Gumprechtstrasse 12. Fernruf 10064.
Hausfrauen!
Sie sparen bei Ihrer Wäiche 100 0.
9 Mit dem heutigen Tage eröffnen wir unsere mit den m neuesten und besten Maschinen und Anlagen verschene
Dampf-Waschanstalt.
9 Fir überachmen als Spezialität nur das—
Waschen und auf besonderen Wunsch das Trocknen
9 von Haus- und Lohn-Wüsche aller Art.
M Wir waschen nach langjährig erprobtem eigenen Verfahren, in bester Seifenlauge, ohne Anwendung *<space> s c h ä d l i c h e r<space> M i t t e l,<space> w o d u r c h<space> d i e<space> W ä s c h e<space> b e i<space> d e n k b a r<space> bester und schonendster Behandlung ein prachtvolles
schneeweisses Aussehen erhält.
Wir behandeln und waschen die Wüsche M eines Jeden Kunden für sich getrennt.
* Verwechslungen daher absolnt unmöglich.
Wir berechnen den Preis nach dem Trockengewicht der Wäsche, wodurch Sie ernebliche Ersparnisse haben; die niedrigen Waschlöhne, die wir berechnen,
95
ergeben sich Betricbes
aus der enormen Vercinfachung des
Ludwig Bloch
Könn, Richmodstr. 29-31.
Spezialität:
Carmstädter Möbel.
∆
8 I
6
Ständige Ausstellung fertig eingerichteter moderner Wohnräume.
Alleinverkaur und Fabrikniederlage
der Darmstädter Werkstätten für Handwerkskunst.
N
KALK, Hauptstr. 125.
Den kbar grösste Auswahl.
Billigste Preise.
Wir waschen 25 8 weisse Wäsche, gewaschen und zentrifugiert(halbtrocken) für 2,50 M.
jedes weitere 8 weisse Wäsche, gewaschen und zentrifugiert(halbtrocken) per a 10
farbige und wollene Wäsche, gewaschen und zentrifugiert(halbtrocken) per R 15 3.
ganz getrocknete Wäsche(nur auf Wunsch) per 8# 2 3 mehr.
* Wenn Sie Ihre Wäsche im Hause besorgen, so kostet 0 die Wäsche von 25 8 Trockengewicht Sie an Arbeitsi lohn für eine Waschfrau... ca..00
Essen„„„„.25 M 99
Seife, Kohlen usw. für 25 6 Wäsche„.50 J4.
Zusammen 4,75 J.
Wir waschen also dasselbe Quantum, 25 d Trockengewicht, fertig für den Trockenboden, zirka für
die Hälfte und ersparen Ihnen die Waschfrau
9 und nehmen Ihnen die Plage des Waschtages aus
dem Ilause.
Abholung sofert, Rücklieferung innerhalb zwei Tagen mit eignem Fuhrwerk.
□ Bestellungen per Postkarte od. Fernruf 10064 gefl. erbeten.
ill Unsere Dampf-Waschanstalt steht Interessenten gerne zur Besichtigung offen und wird auf Wunsch die Wäsche im Beisein der betreffenden Kunden gewaschen.
„ Kölner Haus- und Lolnrcäscherei, Damp.-Waschanstalt
9 Köln-Ehrenfeld, Gumprechtstrasse 12. Fernruf 10064.
CE
der Kgl. Sächs. u. Kgl. Ruma Hoftie
PAE
Praktisch, clegant, von LeinenJedes Wäschestück trägt obige Schutzmarke.
See ua
wäsche kaum zu unterscheiden
schutzmarke.
Vorrätig in Köln bei: Gebr. Külz, en gros, Seyrinstrasse 193; Gebr. sinn, en gros, Heumarkt 56; Michael Blrissem, Eigelstein 113: Wilh. Antoni. Breitestrasse 167; Herm. Rothschild, Huhnsgasse 55; Darid Nicolai, Röhrergassse 8A; C. Kesberg Wwe., Altermarkt 46; Hch. Mülhens, en gros amp; en détail, Severinstrasse 53; Friedr. Schröder, Brüsselerplatz; Reinh. Müller, Mauritiussteinweg 72; Maria Damm, Waisenhausgasse 31; Ad. Kratz, Severinstrasse 150; Math.&amp; Rosa Bernardi, en gros&amp; en détail, Ecke der Ehren- und Albertusstrasse: Jakob Rath, Engelbertstrasse 51; Joh. Rodenkirchen, Höhle 30; Geschw. Klauck. Gerennsdrlesch 2; Matthias Schmitr, Thieboldsgasse 74;— in Deutz bei Fr. Paffenholz. Freiheitstrasse 35;— in Ninpes bei Math. Flock. Wilhelmstr. 4 und Kempenerstr. 24; — in Ehrenfeld bei Ererhard Hünten und Fran Steph. Linné:— in Brühl bei Isabella Martini:— in Kalk bei Hugo vom Scheidt und Frau Wwe. Wilh. Seul.
Man hüte sich vor Nachahmungen, welche mit ähnlichen Etiketten, in ähnlichen Verpackungen und grösstenteils auch unter denselben Benennungen angeboten werden, und fordere beim Kauf ausdrücklich
9
□
SCHUTZMARHE.
UBER NACHT TROCHNEND,
IN DOSEN, 2UM HAUSGEBRAUGI.
PARIS 1000-ST.LOUIS 1904 GOLDENE OEDRILLE
Marke Tiedemann(blaues Etikett) M..40 " Rebus(rotes Etikett)".—
" Herkules(grünes Etikett)".60
- Ladenpreis für 1 Kilogr.-Dose.
Verrätig in den Dregen- und Farbenhandlungen.
e e n a ie a ie
S Zur Frühjahrs- und Sominer-Jal
878
a; Grösste Auswahl in schwarzen, weissen u. farbigen Kleider- oo
.2 stonen aller Art, Unterröcke, Kopftücher, Taschentücher, o
8 Damen- u. Herrenwäsche. Trikot-Unterzeuge, Gardinen,
21 m Vorhänge, Bettdecken, Federn, Daunen, Hasenspitzen, 8
2 0 sowie fertige Bettwaren etc. etc. 6
U 9. I8 6 18
19 Ehrenstrasse 19 11 IE
2
a grssstes Ppehluigeschant vulge. ur eintr in Moin nen, Wegranstee
ie a ie ia ie
PferdeLotterie
Lose à 1 Mark, 11 Stäck 10 Mark II Ziehung am 3. Juni
—(Porto und Liste 20 Pf. extra)— II 2653 Gew. Gesartw.:
Hauptgewinne:
Lose
bei
4800, 3500 M.
2500, 2000, 1 200 eft. l.
I Königl. Lotterie-Einnenmer# konntlich. Verkaufsstellen.
Wo nicht, versendet diese Lose die
Lose-Vertriebs-Gesellschaft Kgl. Preuss. LotterieEinnehmer, G. m. b.., Berlin, Monbijouplatz 2.
ahne Gald Gaskronen, Zugliefert OhNe Gelo lamp., Amp., Gasöfen, Gaskocher, gegen monatliche geringe Miete, die b. Erwerb voll angerechnet wird. Badeeinrichtungen enorm billig. Beamte Vorzugsbedingungen.
Limburgerstraße Eicte Hohenzollernr 3,
Täglich bis 9 Uhr. Sonntags bis 1½ Uhr geoffnet. Tel. 985
uchandlung Grant&amp; Co.
Ludwigstrasse 12 Köln, an der Passage
Spezialitüt:
Feine englische Herrenstoffe
aller Art
sowie Damentuche für Kleider und Jacketts.
Preise streng fest.
Reste bedeutend unter Preis.*
M. H. Schönen
19 Ehreustrasse 99— Köln grösstes Spezialgeschält obiger Artikel in Köln-West. Gegründet 1871.
Sanitäts-Warenhaus
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79/81.— Schildergasse 61/63.
*
Sämtliche Artikel.Krankenpflege
Orthopäd. Korsetts, Geradehalter, künstliche Glieder.
— Bandagen und Leibbinden.—
Verstellbare Ruhesessel für Gesunde und Kranke. Klosettstühle— Bidets— Lesetische. Verstellbare Rückenlehnen und Fussschemel. Fahrstühle für Zimmer und Strasse kauf- und leihweise.
Hichtige Erlinduug für kerpuleute Damen!
reduziekt absolut sicher die Körperfülle ohne Belästigung.
Mit besonderer Sorgfalt gearbeitet, kann das NEMO-KORSETT aufs beste empfohlen werden.
„NEMO“ Nr. 3000 per Stück 12.50 M. inkl. 2 Paar Ia. Strumpfhalter.
Ein Nemo-Korsett übertrifft an Dauerhaftigkeit drei gewöhnliche Korsetts, daher in Wirklichkeit erheblich billiger.
Hauptniederlage für Köln:
ee a aie 9 Für
Bensberg
und Umgegend 2
" haben wir die Vertretung des
' Kölner Local-Anzeigers 8
12
Herrn
9
90
Johann Heidkamp
J. Hense,
Versand nach auswärts bei Angabe der Kleidertaillenweite.
Hauptstraße 34
übertragen.
Bestellungen auf den.-A und Anzeigen werden dort zu unseren Originalpreisen entgegengenommen.
Geschäftsstelle des
83
2
D
9
923
25
25
2
2
2
Kölner Local-Anzeigers. 5
a e inie

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 143 a Sonntag, 24. Mai 1903.
Die unten aufgeführten
bestehend aus den zusammengelegten. Cocatzsmseigggr, entze s. 3. mit großem Beifall aufgenommen wurden, lindz solange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben:
Fräulein Holladay.
Kriminalroman
von Burton und Steffensen.
Die junge Witwe.
Kriminalroman von A. Groner.
25 Pfg. Preis 50 Pfg.
von Luise Cammerer. Preis 20 Pfg. Vergeltung. Von W. Ruland. Preis 15 Pfg.
Wie Olaf das Glück fand.
Novelle von Carl von Baldern. Preis 20 Pfg.
Durch einen Zahn.
Engl. Kriminalroman von M. Cobban. Preis 25 Pfg
Gewitterschwüle.
Roman von Erich Friesen. Preis 50
Er soll dein Herr sein.
Raman von Klara Aulep=Stübs. Preis 45
Das geheimnisvolle Schiff.
Detektiv= und Seeroman von Fr. Vuner. Preis 45 Pfg.
Reinh. Ortmann. Preis 20 Pfg
ergangenhei
Preis 50 Pfg. Preis 50 Pfg
Der Fall Garnett.
Novelle von Reinh. Ortmann
Schatten der Vergangenheit.
Roman von O. Elster. P
In Kampf und Not.
Roman von Richard Donovan
Auf der Elmau.
Eine Hochlandsgesch. v. Jos. Winz=Grunau. Preis 10 Pfg. AI# Eine Erzählung aus den
Miesnsen. Tagen der Stadterweiterung
von Jos. Vinz. Grunau. Preis 20 Pfg.
Zwiefache Krisis.
Novelle von Gerhard v. Amyntor. Preis 35 Pfg.
Ars. Carrie Redfield.
Roman von A. Zapp. Preis 30 Pfg.
Aus eigener Kraft.
Roman von J. N. Potapenko. Preis 65 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
s Köln, 23.Mai1908.
Den Vorsitz führte gestern Hr. Geheimrat Heidemann. Das an Stelle des verstorbenen Hrn. Albert Geyr neugewählte Mitglied, Hr.
Heinrich Klein, wurde in sein Amt eingeführt.
Die Kammer hatte sich in ihrer vorigen Sitzung gegen den Antrag einer schlesischen Firma auf Zulassung von ausländischen Hausierern zum Hausierhandel mit inländischen Teppichen im Regierungsbezirk Köln ausgesprochen. Der Hr. Regierungspräsident hat sich der Auffassung der Kammer angeschlossen und ebenfalls den Antrag auf Zulassung des Hausierhandels mit Teppichen abDie Reohnung der Kölner Börse für das Jahr 1907 ist in Einnahme auf 40 809., in Ausgabe auf 34078 M. festgestellt und von den Rechnungsprüfern als richtig erkannt worden. Die beantragte
Bntlastung wurde erteilt.„
Ir. Ingenieur Johann Radile wurde von der Ilandelskammer als Sachverständiger für Schiffbauten und Schiffsmaschienen, sowie für Schiffsmotore und Motorboote öffentlich angestellt und vereidigt In der vom Bundesrat genchmigten Novelle zum Münzgesetz ist, nach einem Beschlusse des Reichstages, auch die Schaffung eines Dreimark-Stückes vorgeschen. Nach einem Vortrage des Syndikus, Hra. Prof. Dr. Wirminghaus, entspann sich lebhafte Erörterung, an welcher sich die Herren Heidemann, I Bachem, Harperath, Reimbold und Wirrrck beteiligten. Die Kammer hielt die Schaffung des Dreimark-Stückes In Uebereinstimmung mit ihren früheren wiederholten Erklärungen für durchaus angezeigt. Sie hat durch ihre damalige Umfrage festgestellt, dass im Kölner Bezirke die überwiegende Mehrzahl der Geschäftstreibenden, einschliesslich der Banken, für das Dreimark-Stück sich
ausgesprochen hat.
Die Kammer erkannte den dem Reichstage vorgelegten Entwurf betr. die Roform desamtsgerichtlichen Verfahrens, der gegenüber dem vorläufigen Entwurf wesentliche Aenderungen bringt und u. a. die Kammern für Handelssachen zur Berutungsinstanz für amtsgerichtliche Prozesse erhebt, die Beschränkung der Berufung bei Wertgegenständen bis zu 50 M. fallen lässt und auch hinsichtlich der Gerichtskosten mildere Bestimmungen trifft, als eine nicht unwesentliche Verbesserung gegenüber der ersten Vorlage an. Sie behielt sich indessen bei der demnächstigen Beratung weitcre
Aus Anlass des Inkrafttretens der Börsengesetznovelle beschloss die Handelskammer nach der Anhörung des Börsenvorstandes, die von letzterem festgesetzten Geschäftsbedingungen für das Zeitgeschäft in Rüböl und in Wertpapieren dem Handelsminister einzureichen und setzte die Höchstzahl der Mitglieder des Zulassungs-Ausschusses auf 10, an Stelle der bisherigen 8, fest.
Die Handelskammer sprach sich. in Uebereinstimmung mit ihrer früheren Stellungnahme, entschieden gegen die Beschlüsse des Reichstages betreffend Aenderung des§ 63 des Handelsgesetzbuchs(Gehaltszahlung an Handlungsgehülfen in Fällen nicht verschuldeten Unglücks) aus, da die beschlossene Bestimmung zu ungerechtfertigter Bevorzugung der Handlungsgehülfen und zu bedenklichen Folgerungen führe. Die Handelskammer wird beim Reichsjustizamt dabin vorstellig werden, dass an dem sozialpolitisch durchaus angemessenen Vorschlage der Reichsregierung festgehalten und dem Reichstagsbeschlusse die Genehmigung seitens des Bundesrats versagt werden möge.
Nach einem Vortrage des Hro. Prof. Dr. Wirminghaus über die Bestrebungen des Eisenbahn-Ausschusses wegen Herstellung einer zweigeleisigen Eisenbahnverbindung Dortmund-SchwelmLennep-Köln beschloss man, diese Bestrebungen im Einvernehmen mit der städtischen Verwaltung zu unterstützen, weil der Ausbau dieser Linie Dortmund und Köln auf geradem Weg verbinde. Dabei können grossenteils bereits bestehende Strecken benutzt werden.
Der Antrag des Kölner Verkehrsvereins, die Vergünstigung billiger Eisenbahnfahrkarten an den Nachmittagen des
Mittwochs, die jetzt von Köln nur nach Brühl, Mehlem und Königswinter ausgegeben werden, auf die Verbindungen mit Godesberg, Rolandseck, Remagen, lionnef und Unkel auszudehnen, soll be der Kgl. Eisenbahndirektion befürwortet werden.
Die Berechnung der Fracht für alle Sendungen des Braunkonfen-Briketts-onarkats erfolgt auf Grund der Satzungen so, als wenn die Versendungen alle von der Staatsbahnstation Liblar erfolgten, gleichgültig, ob die Versendung wirklich ab Liblar oder von einer anderen Station aus ertolgt. Das Oberbürgermeisteramt hat die Wirkungen dieser Verfrachtung auf die in Köln und den Vororten wohnenden grosseren Verbraucher bezüglich des Preises in ciner Denkschrift niedergelogt und diese der Handelskammer zur Begutachtung und Unterstützung überreicht.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Angestellter der Firma Singer u. begab sich mit einem Kutscher in die Wohnung einer Familie, die eine Nähmaschine auf Abzahlung gekauft, aber mit den Zahlungen nicht beigeblieben war. Er bat die Frau, welche eben einige Tag aus dem Wochenbette aufgestanden war, ihm die Maschine zi zeigen, sie seien gekommen, dieselbe zu reparieren. Dann nahmen sie gegen den Willen der kranken Frau die Maschine fort, obgleich die Frau zum Verlassen der Wohnung aufgefordert hatte. Vor Gericht ließ der Angeklagte kein gutes Haar an der betreffenden Familie und behauptete, es sei bezüglich der Maschine Gefahr im Verzuge gewesen. Das Gericht erkannte wegen Hausfriedensbruchs auf 20 M. Geldstrafe.— In rücksichtslosester Weise jagte um 6½ Uhr früh am 13. November v. J. ein Kutscher mit einem Fuhrwerk, das nicht beleuchtet war, über die Landstraße. Mehrere Passanten mußten beiseite springen, um nicht überfahren zu werden, und an der Kreuzung der Brühlerstraße rannte er einen Radfahrer über den Haufen, der vom Pferde getreten und von zwei Rädern des Wagens von der Hüfte bis zur linken Schulter uverfahren wurde. Dann schlug der Kutscher auf sein Pferd und ließ den Verunglückten im Morast liegen. Der Mann war 40 Tage arbeitsunfähig. Der Kutscher erhielt 40 M. Strafe und muß an den Verletzten eine Buße von 595 M. zahlen. Darunter befinden sich 300 M. Schmerzensgelder und 115 M. für das demolierte sotrch.
von Nah und Fern.
(A) Das Eisenbahnunglück bei Contich(Belgien). Dem Antwerpner Matin seien folgende Einzelheiten entnommen: Die
Lokomotive des Brüsseler Zuges fuhr mit voller Kraft auf den letzten Waggon dritter Klasse des Zuges nach Lierre auf und zertrümmerte ihn vollständig. Der zweite Waggon zweiter Klasse wurde von seinem Untergestell gefegt und stürzte um, während der dritte Waggon, auch zweiter Klasse, erhebliche Beschädigungen erlitt. Mertwürdig ist es, daß die Passagiere des auflaufenden Brüsseler Zuges wohl durcheinander geschüttelt wurden, aber mit Ausnahme von einigen Kontusionen unverletzt blieben. Alles stürzte aus den Waggons und suchte instinktiv unter Schreien das Weite zu gewinnen. Selbst das Zugpersonal beider Züge lief eine Weile kopflos umher. Noch Stunden nach der Katastrophe sah man entsetzliche Bilder: Eine junge, elegant gekleidete Frau lehnte sitzend mit zerschmettertem Fuße gegen eine Mauer, sie vermochte kein Wort hervorzubringen, nur mit ihren Armen und nassen Augen vermochte sie die Vorüberstürmenden anzuflehen. Neben ihr liegen vier Arbeiter, die in den Antwerpener Docks Arbeit gesucht hatten und, da sie keine Beschäftigung fanden, mit dem Frühzuge nach Hause zurückkehren wollten. Jetzt lagen sie zerfleischt und leblos nebeneinander auf dem Bahnsteig. Von zwölf mitfahrenden Soldaten sind drei getötet worden. Der Kopf des einen bildete nur noch eine blutige Masse. Priester beugen sich über die Sterbenden, die mit Mühe die Hande zum letzten Gebet falten. Ein Mann rast mit einem wahnsinnigen Lachen einher. Seine Freude, lebend davongekommen zu sein, kann er nicht ertragen. Seine Frau sucht ihn unter Tränen zu sich zurück zu rufen. Die Baronin Jamblinne, die Führerin des Pilaerzuges, wird in einem Krankenwagen vorbeigefahren, ihr wurde der Fuß zermalmt, während ihre vier Kinder unverletzt nebenher gehen. Ueberall liegen Tote und Schwerverwundete herum, und man muß sich seinen Weg durch ihre Reihen bahnen, um die Blutlachen zu vermeiden. Dabei erhöhen die glühenden Sonnenstrahlen die Schmerzen der Verletzten. Die umliegenden Ortschaften und die in der Nähe liegende Kaserne entsenden die ersten Aerzte, aber was will ihre Zahl heißen gegen die ihre Hülfe beanspruchenden. Auf 50 Verletzte
tommt ein Arzt. Die Toten und Verwundeten werden in einem Schuppen der Kaserne provisorisch untergerbracht, bis sie später mit den passierenden Zugen weiter nach Brüssel oder Antwerpen transportiert werden können. In Antwerpen halten große Massen Publikums die Ausgänge besetzt, aber die Polizei hat wenig Mühe, die Menge in Ordnung zu halten, da über der Masse ein drückender Alp zu liegen scheint. Noch am Abend spät kommen Züge mit Verwundeten an. Der sonst so lebhafte Bahnhof ist totenstill. Die Züge setzen sich nicht wie sonst lebhaft in Bewegung. Alles schleicht sich still und beklommen in seine Abteile, und die Bahnsteige sind öde und leer. Kaum ein paar Reisende, die nach ihren auf dem Lande gelegenen Villen hinausfahren. Inzwischen hat sich die gerichtliche Untersuchungskommission am Schauplatze des Unglückes eingefunden. Man glaubt den Zusammenstoß mit Bestimmtheit jetzt schon auf ein Versehen des Weichenstellers zurückführen zu können, der geflohen ist, und man vermutet, daß er sich schon selbst gerichtet hat. Ein Bahningenieur äußert sich dahingehend, daß das Unglück einem Versehen zuzuschreiben ist, welches auf die momentan vorzunehmenden Signaländerungen zurückzuführen ist, welche notwendig werden mit Bezug auf die einzurichtende Schnellzugsverbindung zwischen Antwerpen und Brüssel. Unter den Verletzten befinden sich auch zwei Träger deutschen Namens, Hoschener und Aaron, beide Abteilungschefs vei Tiet in Antwerpen, die sich auf einer geschäftlichen Reise befanden. Vertreter des Ministeriums begaben sich im Laufe des Tages im Automobil zur Stelle, an der auch nachmittags der Prinz Albert von Belgien erschien, nachdem er ein Essen des Concours Hippique, dem er präsidieren sollte, in letzter Minute absagen ließ, um sich nach Contich begeben zu können. Er besuchte die Kaserne mit den Schwerverletzten und beauftragte den Kommandanten, den Familien der Umgekommenen sein tiefempfundenes Mitgefühl auszusprechen. h ** Mit einer eigenartigen Angelegenheit hatte sich am Montag die Strafkammer zu Braunschweig zu beschäftigen. Im Jahre 1906 trat in dem kleinen Orte Negenvorn eine Krankheit auf, von der im Laufe der Zeit nahezu 100 Personen heimgesucht worden sind. Der wahre Charakter der Krankheit, die sich in heftigen Schmerzen, krampfartigen Zuständen und mehr oder weniger schnell zunehmendem körperlichen Verfall äußerte, blieb unbekannt, bis im Januar d. J. im Holzmindener Krankenhause bei einer Frau., die von der Krankheit befallen war, Bleivergiftung festgestellt wurde. Die eingeleitete Untersuchung führte zu der Entdeckung, daß der Mühlenbesitzer Kraus in Negenborn die Mahlsteine mit Blei hatte ausgießen lassen, um schadhafte Stellen auszubessern. Die Untersuchung des beschlagnahmten Mehles ergab, daß beim Mahlen des Getreides ein Zerreiben des Bleies erfolgt und Teile davon ins
□
Man beachte die(kleinen Anzeigen
Ein Abonnent des Kölner Local=Anzeigers schreibt uns: Als aufmerksamer Leser des Local=Anzeigers hatte ich den Erfolg, auf Grund der Einreichung einer Offerte auf ein diesbezügliches Gesuch in den kleinen Anzeigen die Lieferung der Einrichtung eines Schreibwarengeschäftes im
Betrage von Mark 2500
in Auftrag zu erhalten.
□
Mehl gelangt waren. Es wurde deshalb gegen den Mühlenbesitzer Anklage wegen fahrlässiger Tötung erhoben. Die Strafkammer verurteilte den Mühlenbesitzer Kraus wegen fahrlässiger Körperverletzung und wegen Vergehens gegen das Nahrungsmittelgesetz zu sechs Wochen Gefängnis.
** Die Folter der New Yorker Polizei. In Nelv York ist peinliches Aufsehen hervorgerufen worden durch die Entdeckung, daß die Polizei von New Jersey ein ganz eigentümliches Verfahren zur Anwendung bringt, um Gefangene zu Geständnissen zu bringen. In Newark wurde ein Mann namens Zastera verhaftet, weil er in dem Verdachte stand, einen Farmer sowie dessen Frau und Diener ermordet zu haben. Die Polizei sperrte den Mann, der die Tat leugnete, in einen Raum ein, den die Polizisten die„Sweat Box“ nennen, und der dazu benutzt zu werden scheint, Gefangene mürbe zu machen. In diesem Raume wurde er drei Tage hindurch von seinen Quälgeistern wach gehalten und mit widersprechenden Fragen Tag und Nacht belästigt, damit er sich in Widersprüche verwickele. Er soll auch geschlagen worden sein und die Polizisten zwangen ihn, die blutigen Kleider der ermordeten Leute anzulegen. Nach drei Tagen war die Kraft des Mannes gebrochen und er gestand. Das Geständnis stellte sich aber vor Gericht als falsch heraus und Zastera erklärte, er habe es lediglich gemacht, weil es ihm unmöglich gewesen sei, die Qual länger auszuhalten. Der Gerichtshof ordnete eine genaue Untersuchung der Behandlung der Polizeigefangenen an.
Ein Wort an die Mütter!
Wenn die Zeit herankommt, da ein kleiner Erdenbürger den Familien= kreis erweitern soll, dann ist es in den diesem Ereignis vorangehenden Wochen die ernste Pflicht jeder Mutter, um ihrer selbst und um des Kindes willen, durch richtige Zufuhr von Nährstoffen dem Körper die nötige Widerstandsfähigkeit zu verleihen. Hierbei leistet die leicht verdauliche und wohlschmeckende Scotts Emulsion hervorragende Dienste, da sie dank ihrer nährkräftigen Bestandteile die werdende Mutter Erschöpfung und Entkräftung schützt, das Blut bereichert und so zun Segen wird für Mutter und Kind.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar an lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karion mit unserer Syutzmarke(Der Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50.0, unterphosphorigsaurer Kälk.3, unterphosphorigsaures Natron.0. Pulv. Tragant
##.h Mummé nufn, 2 0 bestill. Wasser 129.0. Alfohol 11.0. Hterz#aromai
phosphortgsaurer Kalr.3, unterphospoorialaures Natron 20, Buld. Ktanan. e.
einster arab. Gummi pulv..0, bestill. Wasser 129,0, Alkohol 11.0. Hier##
ische Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaultberia=Oel je 2 Tropfen.
Niederländische
Einzelreise ab Köln
Sa-Vorlon kaj. Pfennig 780 520 560 370 440 200 130
IIV
30031200 130
##R
90/1000
8001 400
25
In Holld. Ortszeit.
ab Rotterdam Nymegen Emmerich
00SaES Duisburg
## 0 Düsseldorf
#n Köln
—— 11030 730 8 18/ab Köln
110 80 130 9501043/ Bonn 150 1001 215 1030/1125 Königsvinter 200 140 330 s1235/5 Linz
250 1601 500 1225 450// Andernach 250 1601 530/1245 21 5/ Nenwied 360 2401 715 200 3 45n Coblenz
—4 730 205 ab Coblen: 360 2401 815 239„ /2 Oberlahostein
420 280/ 830 250„ Braubach 420 280 915/335 S /2 Boppard
500 330s1030 4 38 500 330s1100 5 00 550 360 100/625 S 550 360 130, 655——
In Neutscia. N..Z. Ludwigshafen
Mannheim ab
Schnellf. ohne
100 Preiserböhung
680 450 450 450
880
2940
550 3601 140 705
300.820—
330 855 50 915. 100—
700—
" Bingen Rüdesheim 2 Eltville* Biebrich
an Mainz
ab Mainz an Mannheim
auf dem Seedampfer und Bahnbillett.
In Tour II und IV wird in Rotterdam der Anschluß an die Dampfer der
1380/900
1100 720
1100/720
1100/720 920/600 920 600 850/530 850/530 670/440 670/440 550/360 550/360
400/270 400.260 300/200 250140 170/110
** 1855/3100
J. In Tour II und IV wird in Rotterdam der Anschlub an uie
Line“ nach London-Fenchurchstreet-Station erreicht, ab Rotterdam täglich, außer Sonntags, 430 nachm.
0 Mit Remagen(Kahnstation, Fährgeld 10 Pfg. pro Person) wird bergwärts nur in Tour V. zirka 1 Stunde nach Königswinter, talnärts in Tour II, IV und VI zirka ½½ Stunde vor Königswinter verkehrt. In den Schnellfahrten Teur III und IV die Doppeldecksalondampfer„Wilhelmina“ und„Willem III“, in Tour Vund VI der Promenadedeckdampfer„Chriemhilde“. Gute Restaurationen. Regieweine. Alle Dampfer haben Schlafkabinen; Mietpreis ab Köln Mk..— und für jedes Bett Mk..85. Freigepäck 50 kg pro Person.— Fahrräder als Passaglergut frei.— Ruekfahrscheine mit unbeschränkter Gültigkeit. Kinder unter 4 Jahren sind frei; von —12 Jahren halber Fahrpreis.— Für Vereine, Schülerausflüge, grössere Reisegesellschaften Preisermässigung.— Prompteste Güterbeförderung nach allen Rieh tungen zu billigen Preisen.
Des Besondere Einrichtung für Gepäckbeförderung in Köln.
Gepück wird direkt nach Ankunft der Dampfer der Tour I, II, III und IV zu mässigen Preisen zum Hauptbahnhof und der Stadt(innerhalb der Umwallung) befördert resp. aufbewahrt. Ebenso wird Gepäck aus der Stadt auf telephonische Anmeldung bei Nr. 14850(bis spätestens 5 Uhr nachm.) abgeholt. An Sonn u. Festtagen wird Gepäck nur zum Bahnhof, nicht in die Stadt, befürdert.
Albert Heimann, Köln- Spediteur.
Tel. 14850 u. 14851* Hauptbureau u. Landestelle am Frankenwerft, gegenüber der Bischofsgartenstraße.- 3 Minuten vom Hauptbahnhof.

Nr. 143&amp; Sonntag, 24. Mai 1908.
Seite 7.
Ab Montag
Verkauf grosser Posten
Strumpfwaren
enorm billig
Serie 1
Damen-Strümpfe
Kinder-Söckchen
Herren-Socken
Paar
Serie 2
Damen-Strümpfe Kinder-Strümpfe Kinder-Söckchen Herren-Socken
Paar
Die Qualitäten:
Baumwolle— Flor— Fil’Ecosse— Kaschmir— Wolle.
Ai. Pornen: Schwarz
Die Farben: geringelt
Handschuhe
Stuwarz— weiss— leder— champanne— bunt geringelt u. gestreift Jacquard u. Stickerei-Dessins.
Lange Halbhandschuhe. haltb. Qualit., 8 Knopf
Kurze Filethandschuhe
Lange Halbhandschuhe. reiz. Ringelmuster, 12 Knopf
Lange Fingerhandschuhe, a jour
Lange Halbhandschuhe, Blumenmuster, 12 Knopf Lange Fingerhandschuhe. à jour und glatt... Lange Halbhandschuhe, Jacquard-Ringel, 12 Kuopf Lange Fingerhandschuhe, Jacquard
Paar
Paar
28.
48.
955
45
Paar
Lange Halbhandschuhe. haltb. Qualität, 12 Knopf
Kurze Halbhandschuhe. 2 Druck
Lange Filethandschuhe. 12 Knopf
Kurze Halbhandschuhe. Seide Paar
Lange Halbhandschuhe. Seide u. Ia. Flor, 8 Knopf Kurze Fingerhandschuhe, Leinen, 2 Druck
Lange Halbhandschuhe. reine Seide, 12 Knopf.
Lange Fingerhandschuhe, reine Seide
Verkauf nur solange Vorrat.
für Strasse, Reise u. Sport in Leinen. Flor u. Seide Paar O bis
Hohestrasse 42
Michel&amp; Co
Au Wiederverkäufer findet Verkauf nicht statt.
Hohestrasse 42.
Große Auswahl
in prachtvollen LorbeerEbäumen u.=Pyramiden
bis zirka 2½ Meter hoch
Kronenumfang von 1,80 und größer: von 18 Mark an das Paar
s. schöne Zimmerpalmen
groß. Vorrat v. Schlingpflanzen u. roten Nankrosen für Lauben, Stiefmütterchen, Vergißmeinnichtpflanz.
Pflanzen für Balkonkasten.
„Ia. heller Gartenkies“
Gärtnerei Pelen, Fernsprecher 7509
„Bioglobin“
vorzügl. Nähr- und Kräftigungsmittel blutbildendes
Getränk für jedermann, namentlich für Schwächliche, Blutarme, Nervöse, Rekonvaleszenten etc.
Angenehmer weinartiger Geschmack Leicht verdaulich— appetitanregend.
Nicht zu verwechseln mit Blutwein.
Die ¾ Liter-Flasche 2 Mark.
— Ueberall erhältlich!—
Engros-Niederlage Dr. M. Thelen, Mauritiussteinweg.
Eis Eis
Kristalleishandlung von
herm. Jansen
St. Apernstraße 59,
empfiehlt Eis=Abonnements
und Polsterwarenfabrik
Josef Welsch
#<space> K ö l n- E h r e n f e l d,<space> S t a m m s t r.<space> 2 5<space>
Ecke Philippstrasse.— Fernspr. 4386.
Sehenswerte Ausstellung in 6 Schaufenstern. Grosse Auswahl in kompl. WohnungsEinrichtungen sowie einzelnen Möbeln.
Langjährige Garantie.*
Freie Zufuhr und Aufstellen.
Ausnahmsweise billige Preise.
Franz Wüsten dan
Goldschmied und Emailleur HEZ2 Königl. Sächsischer Hoflieferant
KOLN nur Hunnenrücken 28
Fernsprecher Nr. 9445.
Kirchliche Geräte u. Gefässe.
Profane Kunstgegenstände, Schmucksachen.
Fahr-RAS Liege-KIIE Nacht-Otc
eh—.-Rücklehnen
- Tische -Schirme
Bidets, Rollwände
Carl Hochherz
Illustrierte Preisliste bei Angabe des Artikels kostenlos.
Eis
1 Block 12½ Pfd. täglich 8 K. p. Monat
„„„„„ I„„„„
Das Abonnement kann jeden Tag angefangen werden. Karte genügt.
Filialen und Annahmestellen:
Köln:
Weidenbach 26—28.
Tel. 4351
Mühlenbach 31. Antwerpenerstrasse 33. Teutoburgerstrasse 10. Rinkenpfuhl 16. Mauritiuswall 96. Pfeilstrasse 26. Friesenwall 26.
Berlich, Ecke Helenenstr. Blindgasse—5. Martinstrasse 5.
Kleine Budengasse 15. Ritterstrasse 7. Krefelderstrasse 2. Balthasarstrasse 72. Dagobertstrasse 59.
Telephon 107 Amt Kalk.
Telephon 107 Amt Kalk
Färberei und####8 Cheia. Reinigung
Heinrich Windweh
Dekatier-, Plissier-, Gardinen-Spann- und Waschanstalt.
Fabrik- und Hauptgeschäft: KALK, Hauptstrasse 198.
Bedeutend vergrössert durch der Neuzeit entsprechende maschinelle Einrichtungen. Trauer-Sachen bzw. eilige Sachen auf Wunsch in 24 Stunden.
Filialen und Annahmestellen:
Kalk:
Hauptstrasse 47.
Deutz:
Freiheitstrasse 60.
Dellbrück:
Gladbacherstrasse 199
Mülheim:
Windmühlenstrasse 137. Wallstrasse 72.
Lindenthal:
Gleuelerstrasse, Ecke Bachemerstrasse.
Sülz:
Sülzburgstrasse 48.
Nippes:
Cranachstrasse 5.
HFI
7
A
5
81
4
1
—
1I

Seite 3.
Kölner Zecal-Auzeiger Nr. 143 m Sonntag, 24. Mai 1903.
P 1
Offene Stellen
FeuerPerf Buchhalterin
u. Korrespondentin, an sicheres, selbständiges Arbeiten gewöhnt, im Besitze vorzüglicher Zeugnisse, sucht per Juni dauernde Stelle in gutem Hause.
Fr.=Offerten u. 0 R 2821 an die Geschäftöst. d. Köln. Vztg.
Versicherung.
E 5
Rührige
Agenten
für
Köln u. Vororte
von alter deutscher AktienGesellschaft
gesucht.
Günstige Bedingungen. Ausführliche Angebote mit Referenzen u. Nr. 910 an die Geschäftsst. d. Vl. erb.
Junge, propre, in aller Arbeit erfahrene Frau
sucht Arbeit
für den ganzen Tag.“
Off. u. A 73 a. d. Gesch d. Bl..
mitwe s. St. als Haushälterin
2 Näh. Melchiorstraße 21, I.
ingerer. tücht
Tapezierer,
der auch anstreichen kann und dem Gelegenheit geboten, in bess. Anstreicherarbeiten sich auszubilden, per sofort gesucht* Off. u. B 93 an die Gesch.
Nach England. Eücht. Kaufmann
der Delikateß=Branche gesucht. Gehalt 2000.K Gute Zeugn. erf. Militärfrei. Offert. unt. CR 414 hauptpostlagernd Köln.
Allgemeiner Arbeitsnachweis
Glockeng. 25 27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr.
Aolertrek Pe.
Rüchenmädchen
Köchinnen Zweitm. Arbeitsm. Kinderm. feinste Stellen b. hohem Lohn Rich. Dutoit, StellenvermittlerSchildergasse 87
Telephon 5334.
Für 1. Juni kath, tüchtiges
für eine bessere Restauration auf dem Lande, Nähe Kölns, gesucht. Lohn n. Uebereinkunft.
Offerten unter A 69 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zum Eintritt per 1. Juli eine **
25
hin gesucht,
welche Herrenwäsche bügeln kann u. Hausarbeiten übernimm. Frau Hüttendircktor Matzek Hattingen=Ruhr.
Lehrmädchen
für Kolonialwaren, Delikatessen usw. sofort gesucht. Nippes, Neußerstraße 233.
Halb Zur Erlernung d. bürg. Auld. Küche ein jg. Mädchen aus guter Familie gesucht.
Hauptstraße 325.
Krav. kath. Mädchen v. Lande für alle Hausarb. b. 1. Juni gesucht. Luxemburgerstr. 11.
Junges Dienstmädchen gesucht. . Agrippastraße 36.
(Jielongssuche)
s
Junger gedienter ordentlicher Mann
sucht Stelle
Vertrauenspost. als Hausdiener
od. dal. G. Zeugn. steh. z. Dienst.
Angeb. u. D P 89 a. d. Geschäftsstelle d. Brühl. Volksbl., Brühl.
(Iostoungnuche.)
Möbel-Renovierung
wie Reparat., Polieren, Beizen u. Bohnen 2c. unt. Garantie f. fachmännische Ausf. Abholen u. Zustellen von Möbeln pünktlich.
Möbel=Renovier.=Institut C. Fischer, Lütticherstraße 17.
Aerztlich geprüfte
Masseuse
empf. sich. Triererstr. 57, Part.
Wäsche zum Waschen apen.
mit u. ohne Büg. Bleicheu Lufttr. Lindenthal, Krielerstraße 111.
Starkes Mädchen
sucht Kunden im Wasch. Zu erfr. Hansemannstr. Nr. 8, 2. Et.
Zosenträger werden gut und billig rep. Kölner Hosenträgerfabrik Severinstraße 95B.
sucht noch einige Batlerin Kund. f. Herrenu. Damenwäsche. Hansaring 60,IV
sucht Kd.i. Wasch. u. Putz. Wilwe Näh.Melchiorstr. 21, 1. E.
( Za verwieten
Königsplatz
herrlichste Lage
der westl. Neustadt
Hochherrschaftl. 3. Etage
3 gr. Zim., Küche i. Wandpl. mu. gr. Spind. Badcz. m. kompl. Einr.* Mans., 2 Keller u. sonst. Zubehör. Eleg. auegestattet m. elektr. Licht, Parkett= und Linolenmböden, Kachelösen, Leucht= u. Heizgasleitung 2c. Vom groß. Valkon prachtv. Aussicht in die Anlagen. Pr. K. 1750.—
Bescheid Roonstr. 28, Part.
Bureau tagsüber dauernd geöffnet.
H. V.
werden auf die Hausverwertung(Stollwerckhaus, 1. Etage) aufmerksam gemacht, wo die Pläne und Beschreibungen von zu vermictenden Wohnungen in allen Preislagen und Stadtteilen kostenlos ausgehändigt werden.
abgeschlossenes Unterhaus, 6 Zimmer, Küche und Zubehör, Hofraum, neu renoviert, 90 M.
Bescheid: Lindenstrasse 69.
Off. u. Nr. 912 an d. Gesch. d. Bl.
abgeschl. 1. Etage, modern renoviert, 7 Zimmer, kompl. eingerichtetes Badezim., Küche m. Wandplatt., Besch.: Lindenstr. 69.
Sülz, Zülpicher Straße
Werkstellenebst Toreinf. u. Wohn. Parterre 3 Zimmer und Küche
2. Etage 3„„„
3. Etage 3 Zimmer u. Küche n. Balkon an ord. Leute zu verm.
Sämtl. Wohnungen sind der Neuzeit entsprechend eingerichtet u. jede für sich abgeschl. Näh.
Peter Bus. Zavgeschäft
Köln=Sülz, Marsiliusstraße 76 oder Baubureau Marsiliusstr.70. Telephon 4876.
Mittelpunkt der Stadt.
Großes helles Ladenlokal
mit anschl. Zimmer zu vermieten.
Geräumiger Lager= oder Arbeitsraum
für ruhigen Betrieb nebst großem Hosraum mit Toreinfahrt, sowie großer schöner Lagerteller, zusammen oder geteilt zu verm.
Lungengasse 13—17,
am Neumarkt.
Bescheid daselbst 1. Etage.
Unterhaus und
3. Etage
im Anbau abgeschl. Wohnung, 4 Zimmer, Küche, Badezimmer
Übierring 50
an nur ruh. bess. Leute, mögl. o. Kinder, zu verm. Preis 45 Besch. im Hause u. Agrippastr. 57.
Köln=Zollstock in 179 u. 181
gegenüber der Schule
schöne geräumige Wohnungen von je 3 und 4 Räumen nebst Zubehör, im Unterhaus, 1. und 2. Etage, äußerst preiswert sofort zu vermieten. Besch. beim Verwalter in Nr. 181 daselbst.
Moitkestr. 40
schräg gegenüber Rich. Wagnerstr. Etago 7 gr. h. Zim., Küche m. I. Elnge Spind u. gr. Balkon, Mädchenz., Badez. m. Einr., Mans. usw., per sof. od. 1. Juli z. orm. Eleg., mit allem Komfort ausgestattete Wohnung, Besch. i. d. Wohn. 11—12 u.—5½, sonst Lochnerstr. 7, am Königsplatz.*
Weidengasse 87 4Mansard. z. verm.
Bescheid im Laden.
Weidengasse 85 2 Zimmer zu verm.
Bescheid 1. Etage
Neußerstr. 97, Firche..“
1. Etage 3 Zimmer, Küche, Klosett mit Koch= und Heizgas, zum 1. Juli zu vermieten. 50.# Bescheid im Hause b. Frau Klein.
Großes Parterrezimmer für
Konter
oder ähnl. Zwecke in bester Lage Breitestraße per bald zu verm. Fedor Samuel, Breitestraße 13—15.
M
Nähe Post und Bahnhof
Maximinenstraße 60, 2. Etage, 4 Räume u. Mansarde, Türmchenswall 65, Souterrain vorne 4 Räume, nach hinten 4 R. sof. Martinsabteigasse 25, 2. Et. 2 Räume nebst Mansarde sofort. Besch. Türmchenswall 6l, Hochp.
Unterhaus
5 große Räume mit großem
Lagerkeller
sowie Toreinfahrt zur alleinigen Benutzung nahe Südbahnhof billig zu vermieten. Bescheid Stolzestraße 18, part., Vorderh.
Köln=Niehl.
Unterhaus, 4 schöne gr. Zim. mit allen Bequeml. der Neuz., in ruh. Hause, 2 Min. von der elektr. Bahn, sof. bill. zu orm. Gesunde, schöne Lage. Besch. das Feldgärtenstraße 154, 2. Et.
Nippes
An der St. Josephskirche
1. Etage und Unterhaus mit je 4 Zimmern und Küche billigst zu vermieten.
Bescheld Escherstr. 42, Part.
Werderstr.
2. Etage
6 Zimmer, Küche, Bad u. Mansarde, zu vermieten. Bescheid
Bismarckstraße 3, 1. Etg.
2 gr. sch. Zimmer, je 2. u. Z. Et., zu 15 u. 16 J. an ruh. Leute zu verm. Annostr. 58. Bescheid 3. Etage oder Weidengasse 30.
Zimmer an achtb. Person S' für 8 K zu vermieten. Besch. Humboldtstr. 6, 2. Et
Etage 3 Zim. u. 1 Mans. an kleine ruh. Fam. zu verm. Nippes, Siebachstr. 13.
Metzerstr. 15, 2 Etage,
straßenw., abgeschl., 28 Mark.
e9 sch. I.., 18,50 u. 17.50, in ruh. * abg.H. zu v. Severinstr. 57B.
Ninnos Uerdingerstr. 6, Alppes,.Et., 3 sch. 3. 3. 1 bzw. 20.Kz. v. für Juni halb. Miete
schöne Mansardenzimmer an ruh. Leute zu 18M zu verm.
Zöbliertes Zimmer mit separ. Eingang sofort zu vermieten. Aquinostraße 29, 1. Etage.
Fippes. L. Z. 1. Et.leer od. möbl. zu verm. Merheimerstr. 227.
2 sch. Zim. II. Et..orm. Zollst. 19.
Mietgesuche)
Möbliert. Zimmer
handwerker s. möbl. Zim.
□
nterricht
Reformreibe-Institut und Handelsschule Blaubach 81—83.
Neue Kurse.
ue, eigene Reformmethode.
I. Schönschreiben awandlung auch der schlechten Handschrift in eine löne, flotte, deutliche innerhalb 12 Stunden.
124 Stunden 4 Alphabete. rsönliche Vorschrift in Gegenwart des Schülers.
2. Handelsschule.
amerik. Buchführung.
und
Damen-Extra-Kurse.
Kaptalien)
10000 Mark
Off. u. d 96 a.
Agenten verb. d. Hauptvertr. traße 5.
2000 Mark
2. Hypothek
vom Selbstdarleiher.
Off. u. 866 an d. Gesch. d. Bl.
Parlehen in jeder höhe
Zu-verkaufen
8
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste
. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark.
Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b H.
Telephon 1775.
—
Geschäftshaus zu Eschweiler
in bester Lage unter günst. Bed. zu verkaufen oder zu vermiet.
Schunacher,
w
eißes Marmor=Kruzifix zu verkaufen. Johannisstr. 80.
Kalk.
Baustellen in jeder Front und Tiefe au folgenden Straßen preiswert: Korneliusstraße Baldninstraßze Mittelstraße Josephstrafe Hochstraßse Annastraße Thumbstraße Kaiserstraße Königstraße Krouprinzstraße Gartenstraße Moltkestraßze Rooustraßze Bismarckstraße Herlerstraße Eintrachtstraße Thielenstrafze usw.
Erben Trimborn
G. m. b. H.
Koln, Hohenzolleinting P9. Gutgehende
Billigste Bezugsquelle in Porzellan
Glas. Steingut.
Badori
Thieboldsg., Ecke Bayardsg, Fernsprecher 1901.
Zementkunststeine.
Treppenstufen, Fensterbäuse, Abdeckplatten, Spülsteine, Kaminsteine in la. Ware wegen Einstellung des Betriebes zu jedem annehmbaren Preise zu verkaufen. Köln=Zollstock, Kalscheurerweg 12.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mark frei Haus.*
C. Gesse, Fernspr. 766.
mit schönem Obst= und Gemüsegarten; anschließend 2 Baustellen von 16 Meter, im Zentr. eines verkehrsreichen Ortes von ca. 10000 Einw., umständehalb. bei geringer Anzahlung
sofort zu verkaufen.
Offerten unter B 91 an die Geschäftsstelle d. B.
Geschäftshaus hastat
erworben, schleunigst zu verk. Off. u. Nr. 913 an die Gesch. d. Bl.
## Wegen Ueberlüllung
RäumungsVerkauf
bei ganz bedeutend ermässigten Preisen.
Gasmotor
4 PS stark, billig abzugeb. Ernst Pohlig&amp; Co., Köln-Lippes, strasse 25.
in jeder Preislage und
komplette WohnungsAusstattungen
äusserst solide, streng reell. Eigene Schreiner- und Polsterwerkstelle.
Günstigste Kaufgelegenheit.
Rein Laden.
Aug. Jansen.
Geschäftsgründung 1866. Breitestrasse 10g. Mauritiussteinweg 36, Hinterhaus.*
Damen= und HerrenSchirme,
gut und solide, nur 1,75, 1,95, 2,10,.40 usw. bis 11 K. im
Stapelkaufhaus
Bürgerstr., Echke Budengasse.
Gartenkies
blauweiß, liefert franko Garten
Joh. Kern,
Köln=Bayenthal, Cäsarstr. 7. Eine große gebrauchte
Mangel,
vorzüglich für Wasch= u. MangelAnstalten sehr geeignet, steht billig zu verkaufen.
Eintrachtstraße 137.
Speiseqnark
für Händler.
Kölner Meierei ver. Landw.,
Moltkestraße 43.
Gutgepflegte
Vollmilch
an Händler abzugeben. Kölner Meierei ver. Landw.,
Moltkestraße 43.
Colonia-Spez.-Halbrenner.52 Colonia-Spez.-Tourenrad 454 Colonia-Prima-Tourenrad K. 70 Colonia-Prima-Halbrenner.K. 68 1 Jahr Garantie. Man verlange Katalog. Colonia-Fahrrad u. MaschinenGesel’schaft in Köln, Mühlenbach 51.1. Manbeachte die Hausnummer.
groß. Lederabschlag
Wildsohlleder in Hälften R1, 15./6. Croupons, früh. 1,95.# jetzt.70.K. ..Herren=Voxkalvschnürschäfte a Paar 4,40 K. Anfertigung von Schäften nach Maß. Sohlieder=Ausschnitt. Lederhandlung Ignatz Hartmann Köln, Mariengartengasse 11 am Museum.
Selten günstiges
Angebot.
Eichen=Schlafzimmer, kompl., zweibettig, modernste Ausführ., 390 M, sonstige div. Möbel 2c. sehr billig.
Lagererei Lindenstr. 38, Sout., —11, 3½— 7 Uhr.
Brautpaare.
Vertreter erster Fabrik. liefert .Aussteuern sow. Einzelmöb. dir. an Private. Reelle Bed. G. Ref. Off. u. 899 a. d. Gesch. d. Bl.
Eine Partie Kolonialwaren
wegen Geschäftsaufgabe sehr preiswert abzugeben, auch einzeln. Kyffhäuserstraße 39 Ein gut erhaltener
Holschuppen billig abzug.
Näheres Streitzeuggasse 6.
1 f. neuer Handw. f. Fäss. u. m. 4 Seitenb., 1 f. neue Dezimalw., 15 Ztr., f. Fäss. einger., m. Schrotleiter bill. zu verk. Josephstr.'8.
Schreibmaschine
Blickensd., gebr., billig zu verkaufen. Venloerstraße 545.
kaufen.
billig zu verVorgebirgstraße 3.
nußb. pol antikes Spinnrad bill. z. verkaufen. Lungengasse 29.
Kobelbank, Werkzeug, zu verkaufen, 30 M. Raderthal, Schulze=Delitzschstr. Nr. 40.
getragene und neue, enorm billig.
4 Blindgasse 4,., Hh.
Elchgeweih, K40
verk. Krefelderstraße 99, 1. Et.
ttersch. tadell. erh. Möbel, Tische, * Vert., Sofa, Spieg., Schränke, Bett., bill. abz. Ronig, Leostr. 50.
Fortsetr. siehe Seite 9.

Kölner Lecai-Anzeiger Nr. 143&a Sonntag, 24. Mai 1900.
Seite 9.
(utung
V.
U.
Meschhülten u. Oslangenkübel z. ok. Kalk, Marienstr. 10.
Nähmasch., f. neu, wegzh. spottb.
1 z. v. Clems, Übierring 4, I.
Kaufgesuche)
er
pro Etage, im Norden von Köln oder Vorort, baldigst zu kaufen gesucht. Off. m. Preisang. u. Nr. 907 an die Gesch. d. Bl.
Größere
Einrichtung
gesucht.
Offert. mit genauer Beschrei=, bung der Größenverhältnisser Schubladen usw. erbitte unte A B 25 postlagernd Bonn.
Für getr. Kleider
Militäreffekten, Wäsche, Schuhe, Stiefel usw. zahle die besten Preise. Komme pünktl. abhol.
J. Fillenbaum
Bayardsgasse 19.
Köln, Benefsstr. 15
Fernsprecher 4149.
Direktion Reintjes,
früher langjähriger Gerichtssekretär u. Grundbuchführer.*
Sachgem. u. zuverlässig Aushunft au Rechtsach. a) Zivilsachen.
Zahlbefehle, Klageschriften einstw. Verfügungen, Arreste Prozeßleitungen Gütertrennung., GläubigerArrangements.
Strafsachen.
Privatklagen, Haftentlassungsanträge, Entwürfe für Beruf. und Revisionen, Gnadengesuche,
Freiwillige Gerichtsbarkeit.
Auseinandersetzungen unter Miterben, gerichtliche Teilungen,
Handelsregistersachen, Erbscheine usw. ff. Referenz.
Am Montag den 25. Mai 1903, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale CölnKlettenberg, Luxemburgerstr. 262, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Schreibsekretär in Eichen,
2. 1 Teppich, 1 Gasleuchter, 1 Serviertisch, 3 Bilder,
3. 2 Sessel mit olivem Bezug, 1 pol. Tisch, 1 Bild mit Goldrahmen,
4. 1 Vertiko.
Verkäufe bestimmt.
Eiser,
Gerichtsvollzieher in CölnKlettenberg, Siebengebirgsallee 1.
8
Möbel aller Art,
Herde, ganze Nachlässe, k. reell Frau Schumacher, Hosengasse 5.
Kleiner Eisschrank
zu kaufen gesucht.
Nippes, Mauenheimerstr. 23,1. Et.
GeldschrankTransporte
Reparaturen usw.
unter Garantie, b. Berechnung
Matth. Gaul
Geldschranktabrik
Schartgasse 5 u. 7.
! in Coln.
Jlomon- f 21 Kruse, Gerichtsvollzieher II* UI. S] in Cöln, Gladbacherstr. 13, I.
Herrens Garderoben:
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag den 25. Mai 1908, vormittags 11 Uhr,
soll zu Cöln, Pfälzerstraße 1, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Diwan in rotbuntem Plüsch.
Urbau,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Montag den 25. Mai 1903, vormittags 10 Uhr,
soll in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Geldschrank.
Käufer sammeln sich um.50 Uhr im Pfandlokale Weyerstr. 106 in Cöln.
Victoria-Hotel
Köln, An der Rechtschule 3(am Wallrafsplatz)
Eröffnung:
Sonntas den 24. Mal a. C.
Sehenswert!
Vornehmster
Familien-Automat!
G alle modernen Fassons, als##
Jackenkleider, * Kostüme, Blusen 2c. e 8 Joppenanzüge. 8 s Gehrockanzüge 2c. 2c.#
G werden von altem Spezial§ geschäft mit erstklassigen X Arbeitern elegant nach# 6 Maß angefertigt und an# eipente Laute auf“9
e geliefert. 8
G Offert. sub A 55 an die# * Gesch. d. Bl. 8
Am Montag den 25. Mai 1903, vormittags 11¼ Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstr. 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Zirka 1000 Messinggriffe und Schlösser.
Kruse,
" Gerichtsvollzieher in Cöln. Gladbacherstraße 13, I.
Ausver
K#
Roland=Rad
bestes Fabrrad
Ey bei billigsten Preisen. Ueberzeugen Sie sich, Roland=Rad Nr. 61 J4.63,1 Jahr Garantie Jährl. Verkauf gegen 5000 Roland=Räder. Roland=MaschinenGesellschaft in Köln, Severinstraße 216.
Gardinen
Restpaare unter Preis.
Rouleaus, aller Zubehör.
Aufhängen gratis.
Spezialgeschäft
von Louis Haake, Sternengasse 68.
P. Dotzler
myrtenkranz
* Mk. 1,65 u. teurer.
Dr. Keller, 5
Gebetbuch für die kath Männerwelt
# Mk..50 u. teurer.
# P. Martinus,
Der Christ im Ehestand
Mk..65 und teurer.
In großer Auswahl vorräig bei
Ludw. Lülsdorif Ky. Köln, Alter Marht.
csrigeral Am Montag den 25. Mai 1903, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
21 Stück Damenkleiderstoffe, 8 Stück Herrenkleiderstoffe, 1 Ballen Buckskinstoff.
Fuchs.*
Gerichtsvollzieher in Cöln,* Hildeboldplatz 23.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 25. Mai 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokal Neußerstraße Nr. 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 4 neue Rohrstühle. Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Schillingstraße 39A.
535
hee
e.
in Küchen- u. Waschbecken, Klosetts etc.
wegen Aufgabe des Artikels
zu jedem annehmbaren Preise.
*
Interessenten belieben u. 911 Adresse bei dieser Zeitung abzugeben.
An der am Montag den 25. Mai, abends 3 Uhr, zu Ehren des anwesenden Deutschen Krouprinzenpaares stattfindenden großen Flottenparade, Beleuchtung der User, des Domes, der sämtlichen am Rhein gelegenen Kirchen und des Kaiser Friedrich=Denkmals nehmen wir mit unsern festlich illuminierten und beleuchteten Salondampfern„Albertus Magnus“, „Stadt Düsseldorf",„Stadt Köln",„Prinz Heinrich" und„Mülheim am Rhein" teil. Das Kronprinzenpaar benutzt einen Salondampfer zur Besichtigung der Beleuchtung, des Feuerwerks sowie zur Abnahme der Flottenparade und passiert mit diesem Dampfer die sämtlichen an der Flottenparade teilnehmenden Schiffe in nächster Nähe. Teilnehmerkarten a 3 K. sind von heute ab auf dem Bureau des Verkehrsvereins, Köln, Margaretenkloster, sowie an unseren Stationskassen und auf unserem Bureau erhältlich. Es empfiehlt sich, die Karten rechtzeitig zu entnehmen, weil für jeden Dampfer nur eine beschränkte Zahl ausgegeben wird. Die Dampfer haben gute Restauration an Bord.„ Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft Mülheim am Rhein. Telephon Nr. 31.
Am Montag den 25. Mai 1903, nachmittags 3 Uhr,
soll im Pfandlokale in Cöln, Sternengasse„Im Rubens“ gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Phonograph.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Silberweiss. Gartenkics Grube Laura bei Mchlem a. Rh.
Diel Eier
erzielt man ganz ohne Auslauf und Winter durch Geflügelfutter „Nagut". Zu haben bei:
heinr. Vliersbach,
Samenhandlung, Kall.
Leitern
Haushaltungs= und Ladenleitern Doppel= und Anlegeleitern von 3 50. an.
Fensterstühle, Bügelbretter, Rollschutzwände, Gardinenspanner, sowie alle Holzwaren in größter Auswahl.
Joh. Zander
Lübeckerstr. 3, a. Eigelsteintor.
S
Wollen Sie mit wenigen Mitteln sich eine dauernde
Ezistenz
verschaffen, so schreiben Sie sof. a. d. Erwerbsq uelle Düsseldorf 49.
Wanzen!!!
nebst der. Brut s. all. s Ungeziefer wird radik al vertilgt mit neuem Dampf=Desinfektionsappar. 4 Jahre schriftl. Garantie. Erfolgreichstes Reinigungs=Institut am Platze.
Ramershoven&amp; Comp. Hahnenstr. 25.
Zwungs-Versteigerung.
Am Montag den 25. Mai 1903, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pfeilerspiegel mit Konsole, Nußbaum, 1 Waschkommode mit weißer Marmorplatte u. Spiegelaufsatz.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag den 25 Mai 1908, vormitt. 11 Uhr. soll in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 großer Geldschrank.
Käuser sammeln sich um 10.50 Uhr Ecke Huhnsgasse und Mauritiussteinveg.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13.*
Zwangs-Versteigerungen.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Kriel belegene, im Grundbuche von Cöln=Kriel, Band 40, Blatt 1598, auf den Namen des Schreinermeisters August Baumgärtner in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 63, Nr. 6271/79, Palanterstraße 47, raum mit Wohnhaus, Anbau und Hausgarten, 1,77 Ar groß, Nutzungswert 1100 Mark, am 3. Juni 1908, vormittags 0½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Cöln, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 38, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Sülz belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 48, Blatt 1897, auf den Namen des Alfred Brockhaus, Kaufmann, in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 69 Nr. 2041/150, Zülpicherstraße 231, Hofraum mit a. Wohnhaus, Anbau und Hausgarten, b. Wurstküche, 3,67 Ar groß, Nutzungswert zu a.°00 Mark, zu b. 28 Mark, am 3. Juni 1908, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhosplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. Abt. 38, Cöln.
Heute, Sonntag, 24. Mai:
Catte
Gofte
MSTE
der Köln-Düsseldorter Rheindamptschiffahrt.
Ausflussert.
Zwangs=Versteigerung.
Am Montag den 25. Mai 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ring, 1 Brosche, 1 Spiegel mit Stufe u. a. m.
Heidt. Gerichtsvollzieher
in Cöln, Hansaring 76.
Haus=Versteigerung
zu Cöln=Ehrenfeld.
Auf Anstehen der Erben Franz Becker zu Cöln=Ehrenfeld werde ich
am Freitag den 5. Juni 1908. nachmittags 4 Uhr,
In der Wirtschaft von Peter Schmitz zu Cöln=Ehrenfeld, Keplerstraße 22, öffentlich, meistbietend, erbteilungshalber versteigern:
Das Wohnhaus Kevierstraße 19 zu Cöln=Ehrenfeld nebst Auban, Hofraum und Hausgarten mit Gesamtfläche von 2,20 Ar.
Die Bedingungen liegen auf der Amtsstube zur Einsicht offen.
Cöln=Ehrenfeld, Venloerstraße 207. 1 E
Der Königliche Notar: Graf.
Regier.=Bauführer u. Zivil=Ing
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner; Köln, Waidmarkt 4
Cocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber." Deutscher Arbeiter=Almanach.
S Jchan,
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Hlu. Dr. Scholz lieg. # vor. Vor d. Kauf Probe #<space> g r a t. L i t e r<space> f l.<space> 2. 6<space> A l l e i n v<space>
# wOskar J. Esser, ## Frefelderstraße 101.
Gründliche Behandlung
Haut-, Harnleiden.
Dr. Rau, Spezialatzt
Köln, Hohe Pforte 24. Sprechstunden 10—1,—8. Sonntags—1.
Datentbureau
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit gern u. unentgeltlich mit, was mir von jahrelangen, qualvollen Magen- und Verdauungs. beschwerden geholfen hat.
A. Hoeck, Lehrerin, Sachsenbausen b. Frankfurta. M
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21
Cymbol 2 1. der
ef. Prozess. z. verleih. od. verk. St. Apernstraße 50
wünscht jüngerer Herr mit geb. Altersgenossen.
Angebote u. A 71 an die d. Bl.

Seite 10.
Kölner Local-Hinzeiger Nr. 143&a Sonntag, 24. Mai 1905.
0 Die zukünftige Stellung Kölns im niederrheinischen Industriegebiet.
Von Ingenieur C. Schott(Köln). In dem von uns schon erwähnten Vortrag im Architekten= und Ingenieurverein für den Niederrhein ging Ingenieur C. Schott grundlegend davon aus, daß trotz der vermehrten Benutzung der Wasserkräfte die Kohle immer noch ihre maßgebende Stellung ür die Erzeugung von Energie jeder Art behauptet und skizzierte demgemäß die Entwickelung des in erster Linie in Betracht kommenden Ruhrkohlenbezirks.
Die neuen Verleihungen werden zweifellos zu einer weiteren Verstärkung der Kohlengewinnung am Niederrhein führen, die jetzt schon mit 80 Millionen Tonnen jährlich ungefähr ebensoviel beträgt, wie die der beiden größten englischen Bezirke Northumberland=Durham und Süd=Wales zusammen. Die Entwickelung namentlich auf der linken Rheinseite wird allerdings nicht zu überstürzen sein, weil ebenso wie in der belgischen Campine, sehr große Schwimmsandmassen zu durchteufen sind, wo das Gefrierverfahren für wesentlich größere Schachttiefen wirksam gemacht werden müßte, als man es bis jetzt gekannt hat. Auf der anderen Seite ist nicht unwesentlich, daß auf beiden Ufern des Rheins, stärker allerdings auf der linken Seite, Salzvorkommen gemutet, wo maßgebende Beteiligte auch schon im Abteufen begriffen sind. Es ergibt sich damit eine außerordentlich günstige Grundlage für die chemische Großindustrie, soweit sie auf der Ausbeutung von Salz beruht. Noch wesentlicher für die Entwickelung der dem Rhein benachbarten Kohlenvorkommen ist natürlich die Frage der Vertiefung desselben für eine ausgedehntere Seefahrt als diese bis jetzt vorhanden ist.
Das, was erreicht werden sollte und auch wohl erreicht werden kann, ist eine Vertiefung um 1 Meter gegen den heutigen Stand. d. h. daß bei 1½ Meter Wasser am Kölner Pegel eine Fahrtiefe von 4 Meter bis zur See vorhanden wäre und bei dem Mittelwasser von reichlich 2½ Meter demnach etwas über 5 Meter. Dazu würde allerdings vielleicht notwendig sein, außer der vertieften Rinne noch eine Unterstützung durch Aufspeicherung von Wasser in den Schweizer Seen nach Art von Talsperren heranzuholen, die in den Zeiten von Unter=Mittelwasserständen mit auszuhelfen hätten. Es liegt das auch im Interesse der Schweizer selbst, weil da, wo an den Abläufen aus diesen Seen Kraftwerke angelegt sind, man diesen dann dauernd größere Mindestkraftmengen verleihen könnte. Eine solche Fahrtiefe, die für einen nicht unbeträchtlichen Teil des Jahres auch noch über 5 Meter hinausgehen würde, wäre für die europäische Fahrt jedenfalls ausreichend, wenngleich ja besondere Dampfer gebaut werden müssen, angesichts des Passierens der Brücken. Was aber auf einer solchen Grundlage transportlich geleistet werden kann, zeigen die Verhältnisse an den oberen Seen in Amerika, wo die maßgebenden Schleusen bis vor ganz kurzer Zeit auch nur 17 Fuß englisch= 5,2 Meter Tiefe hatten. Es hat sich dort im letzten Jahre allein ein Eisensteinverkehr hindurch bewegt von 40 Millionen Tonnen und Wegen von 1000 Kilometer, so daß damit allein eine Transportleistung geschaffen ist, die den tonnenkilometrischen Güterverkehr der ganzen preußischen Staatsbahnen übertrifft.
Diese Möglichkeit des teilweise direkten Seeverkehrs wird die Kohlengewinnung am Niederrhein noch ganz erheblich zu steigern gestatten und man dann der bis jetzt größten in der Welt näher kommen, nämlich der in Pennsylvania, wo allerdings zurzeit schon etwa 50 Millionen Tonnen Anthrazit= und 75 Millionen Tonnen Fettkohle, das ist die ganze deutsche Produktion von heute, auf einem freilich etwas größeren Bezirk als dem Ruhrgebiet gefördert werden. Nicht zu vergessen wäre dann allerdings, daß in dem Lande des unbegrenzten Raubbaus, wie ich Amerika zu neunen pflege, das äußerst günstige pennsylvanische Kokskohlenvorkommen schon in 25 Jahren erschöpft sein wird; die guten Eisenerzlager an den oberen Seen, die in den vorerwähnten Riesenmengen jetzt beigefahren werden, in 55 Jahren.
Auch die englischen Kohlenvorkommen, besonders die, welche hauptsächlich für die Ausfuhr arbeiten, sind in einem ziemlich weitgehenden Zustande des Abbaus und speziell für Südwales verschiedentlich die Rechnung aufgemacht worden, daß, wenn die Ausfuhr in ähnlicher Progression weiter geyr, nur noch für etwa 50 Jahre dort Kohlen vorhanden sind. Jedenfalls rückt die Zeit immer näher, wo England sich zu überlegen hat, ob es diese Kohlenschätze in bisheriger Art der Industrie anderer Länder zur Verfügung stellen darf. Bei dem vor einigen Jahren zeitweise eingeführten Kohlenausfuhrzoll haben dahin gehende Erwägungen auch schon eine Rolle gespielt.
Mit der Entwickelung der großen Kohlenfelder am Niederrhein und der Herstellung eines direkten Seeverkehrs wird, in zehn oder zwanzig Jahren beginnend, der Zeitpunkt eintreten, daß Deutschland anfängt, die Kohlenversorgung von Europa für die nachlassende seitens Englands zu übernehmen. Es wird das von der größten Wichtigkeit, speziell auch für die deutsche und niederländische Seeschiffahrt sein, denn das seitherige Uebergewicht von England in der Handelsschiffahrt beruht vor allem darauf, daß dort stets Kohlen zur Rückfracht zu haben waren und damit die Tarifbildung für englische Häfen immer etwas günstiger als für die anderen. Das wird die Position der großen sich entwickelnden niederrheinischen Industrie weiter stärken, und es ist außer allem Zweifel, daß namentlich auf der linken Rheinseite, von Krefeld aus nördlich, bis über Kanten hinaus, ein mächtiges Industriezentrum entstehen wird. Die intensive Entwickelung, welche die wissenschaftliche Vorbildung in Deutschland jeder Art von Gewerbetätigkeit jetzt gibt, eröffnet auf einer solchen günstigen wirtschaftlichen Grundlage noch ganz ausgedehnte Möglichkeiten.
Selbstverständlich wird auf dem rechten Rheinufer nach Norden in das Münsterland hinein und entlang des Kanals DortmundEmshäfen eine ähnliche Entwickelung einsetzen, während der Süden des engeren Ruhrbezirks mit dem Erliegen der dortigen älteren Kohlenvorräte eher zurückgehen wird.
Was nun die Einwirkung dieser Verhältnisse auf Köln speziell angeht, so ist zunächst zu beachten, daß dieses immer noch der Zentralpunkt des großen nordwesteuropäischen Industriegebiets ist. Wenn man dieses mit dem von Rheinland=Westfalen, wozu noch Ostfriesland mit dem Emskanal käme, sowie Holland, Belgien und Luxemburg zusammenfaßt, so werden in diesem verhältnismäßig kleinen Raum in nicht sehr langer Zeit gegen 30 Millionen Menschen wohnen, also fast soviel wie in dem ganzen Preußen des Aufangs der 70 er Jahre und dabei durchweg Menschen die in einer intensiv arbeitenden Industrie tätig sind; die Rückwirkung einer solchen Entwickelung auf den natürlichen Zentralpunkt wird nicht ausbleiben. Ein Bild davon gibt die Stellung von Berlin, das obgleich örtlich gar nicht besonders günstig liegend— ein Punkt an der Elbe selbst wäre zweifellos besser— doch diese riesige Entwickelung genommen hat, infolge eben der rückwirkenden Tatsache, daß es Hauptstadt des Deutschen Reiches geworden ist.
Ein weiteres Moment, welches von Wichtigkeit für Köln sein wird, ist die schon erwähnte Vertiefung des Rheins für verstärkte Seeschiffahrt, die in Köln oder wenig darüber hinaus in seinem unmittelbaren Interessengebiet ihr Ende finden wird. Köln wird damit in gewissem Sinne wieder zu einem Brechpunkt des Verkehrs, wie es jetzt auf der einen Seite die Seehäfen, auf der anderen Seite die großen oberrheinischen Flußhäfen sind, wo die Transportfähigkeit des schweren Rheinkahns aufhört und infolgedessen umgeschlagen werden muß. Jedenfalls hat irgend eine Industrie, die sich in der Umgebung von Köln ansiedelt, in Zukunft den Vorteil dieses verstärkten direkten Seeverkehrs. Dabei darf das Schiffahrtsinteresse sich nicht kurzsichtig gegen die neueren Abgaben sträuben, denn diese sind eben notwendig, um solche weitgehende Verbesserungen der Wasserstraßen herbeizuführen und schlagen in ihrem absoluten Betrage auch gar nicht durch gegenüber den sonstigen Schwankungen in den Frachtkosten sowohl, als den Warenpreisen bei wechselnder Konjunktur. Die neueren Schwierigkeiten bei dem Etat der Eisenbahnverwaltung zeigen deutlich genug, daß auch noch an anderer Stelle Unterstützungen für Ausgaben zur Verkehrsverbesserung gesucht werden müssen.
Was das örtliche industrielle Fundament von Köln selbst angeht, so soll nur ganz kurz an das benachbarte, in außerordentlicher Entwicklung stehende Braunkohlenvorkommen erinnert werden, welches nach Verhältnis der Abdeckung und Mächtigkeit das günstigste in der Welt überhaupt vorkommende ist. Die wirtschaftliche Bedeutung, die in kurzer Zeit schon hervorgetreten ist, zeigt sich u. a. darin, daß der Erzeugungswert einschließlich Briketts im Jahr sich auf gegen 40 Mill. M. bewegt, während die gesamte weitverbreitete Kaliindustrie im letzten Jahre 100 Mill. M. noch nicht ganz erreicht hat.
Noch nicht genügend erkannt ist bis jetzt der wirtschaftliche Wert, welchen die so billig zu gewinnende Rohkohle für die Entwicklung der industriellen Umgebung von Köln hat, weil bedauerlicherweise versäumt worden ist, die Vergasung der rohen Kohle entsprechend den technischen Fortschritten praktisch zu entwickeln. Gegenüber der unrationellen Verdampfung, bei welcher der hohe Wassergehalt der Kohle mit großen Verlusten auf Feuertemperatur gebracht werden muß, ergibt die Vergasung eine weit größere Oekonomie. Es läßt sich dabei so arbeiten, als ob man Steinkohle mit Dampfkesselfeuerung mit 1 zu 2 benutzen würde, während das Verhältnis bei beiderseitiger Dampferzeugnis gegen 1 zu 3½ beträgt. Das heißt, man könnte auf der Grube sich Energie erzeugen, als ob man den.=L. Steinkohle zu 25 bzw. 30 M. zur Verfügung hätte, je nachdem man die Rohkohle im eigenen Feld mit 12½ oder 15 M. einsetzt. Die absoluten Zahlen sind so, daß der Aufwand für Brennstoff auf die PS=Stunde unter ¼ Pfg. bleibt, während man auf der Steinkohlengrube selbst und bei allerbester Dampfmaschinenanlage nicht unter ¾ Pfg. herunterkommt. Eine etwas höhere Verzinsung der Anlagekosten im Falle des Gasmaschinenbetriebes absorbiert einen Teil des Vorsprunges, es bleibt aber noch genug übrig, um die Tatsache zu ergeben, daß nirgendwo in Deutschland motorische Energie so billig erstellt werden kann wie dort. Bei ausländischen Wasserkraftanlagen mag das zum Teil der Fall sein, es ist aber bei der Auswahl eines Betriebspunktes auch stets die örtliche Lage, was Frachten, sonstigen günstigen Verkehr usw. angeht, zu berücksichtigen. Aus irgend einem entlegenen Hochtal wird man eine billige, mit Wasserkraft hergestellte Energie auch immer erst an die Produktionsstätte zu transportieren haben, und dann gehen außerdem namentlich gelernte Facharbeiter an solche, immer noch etwas weltentlegenen Punkte nur sehr ungern und mit höheren Löhnen hin. Es ist also zu erwarten, daß, wenn die Wirtschaftlichkeit einer solchen Vergasung vor Augen geführt wird, Industrien, die viel Kraft und außerdem eine günstige Verkehrslage brauchen, sich in zunehmendem Maße in die Nachbarschaft von Köln und möglichst unmittelbar zur Braunkohle hinziehen werden.
Eine andere Maßnahme ist seitens der Stadt Köln allerdings seit Jahren versäumt worden, nämlich sich selbst einen gewissen Braunkohlenbesitz zu sichern, um dort elektrische Energie für den eigenen Straßenbahn= und sonstigen Eisenbahnbetrieb, sowie zur Abgabe an Fabriken aller möglichen Arten herzustellen. Die Entfernungen sind gegenüber anderen bereits bestehenden Anlagen gar nicht groß, und das ungünstige Verhältnis einer nur zeitweisen Inanspruchnahme des Hauptkabelnetzes
kann ausgeglichen werden, wenn in richtiger Weise während der schwächeren Verbrauchszeit in der Nähe der Hauptkonsumstellen auf Vorrat geladen wird und man Industrie mit durchlaufendem, oder vorwiegendem späten Nacht= und frühen Tagbetrieb entsprechende Vergünstigungen gibt. Für die industrielle Entwickelung der näheren Umgebung von Köln ist damit eine außerordentlich wertvolle Grundlage für die Zukunft gegeben.
Was die weitere wünschenswerte Aufsclienung derselben durch Nevenbahnen der verschiedensten Art angeht, so ist diese ja schon weitgehend in die Wege geleitet worden und eigentlich nur noch zu ergänzen durch die seit längerer Zeit schon projektierte Gürtelbahn, die die unmittelbare Aufschließung von Industrieterrains in der näheren Umgebung von Köln zur Aufgabe hat. Es handelt sich da mehr um An= und Abfuhr sonstiger Güter, die Energiezufuhr wird zu einem wesentlichen Teil auf dem Weg der elekrischen Uebermittelung zu geschehen haben im Sinne des eben Besprochenen.
Wenn so die eigentlich industrielle Position von Köln, und es wird da stets an den Gesamtplatz einschließlich des einzugemeindenden Kalk und Mülheim zu denken sein, schon eine günstige ist, so kommen noch weitere Erwägungen hinzu. Köln liegt von dem zukünftigen dichten industriellen niederrheinischen Gebiete schon so weit ab, daß die Unannehmlichkeiten des Wohnens in derartigen dicht bevölkerten Fabrikgegenden nicht mehr so direkt zum Ausdruck kommen. Auf der anderen Seite wird die Entwickelung dort sich wesentlich auf dem linken Rheinufer vollziehen und damit die ganzen Verkehrsgelegenheiten sich immer intensiver und dichter ausgestalten, im Gegensatze zu dem jetzt vorwiegend rechtsuferigen Verkehr nach Holland z. B. Die Eisenbahnverwaltung wird die Rückwirkung dieser Verhältnisse auf ihre Anlagen auch nicht übersehen dürfen und sich hüten müssen, da jetzt zu sehr mit Nebenbahnen arbeiten zu wollen, die nur zu schuell Ansprüche von Hauptbahnen bekommen werden.
Des weiteren hat Köln den Vorzug, daß es sozusagen auf dem Berührungskreis des nördlichen Industriegebiets mit dem zu Wohn= und Erholungszwecken vorzuziehenden Süden der Rheinprovinz liegt; der Anfangspunkt des Rhein=Personenverkehrs zeigt da die deutliche Grenzmarke. Es wird danach die weitere Aufgabe der Gesamtstadt Köln sein, abgesehen von aller Pflege der Industrie dort und in der Nachbarschaft sich tunlichst zu einer vornehmen Wohnstadt zu entwickeln. Dazu gehört vor allen Dingen die Rücksichtnahme auf die künstlerischen Gesichtspunkte auch, nach denen neuerdings der Städtebau betrieben wird. Es darf da der Reiz nicht vergessen werden, den die Zeugen der alten Geschichte und Kultur für das Stadtbild haben und solche nach Möglichkeit geschont und entwickelt. Daneben Rücksichten genommen auf die malerische Entwickelung des Stadtbildes überhaupt, auch bei seiner weiteren Ausdehnung draußen. Ganz besonders selbstverständlich die Einteilung der Bebauungsgebiete in solche, welche mehr industrieller Entwickelung unterworfen werden dürfen, und anderer, die für wirklich komfortables und vornehmes Wohnen frei bleiben müssen. Es darf dabei auch nicht übersehen werden, daß die rechte Rheinseite in dieser Richtung nicht zurückgesetzt und vernachlässigt wird, der jetzige Wallgürtel um Deutz z. B. sollte da den Anstoß zu einem gewissermaßen Wohnring um das alte Deutz herum geben.
Daß natürlich zur Ausgestaltung solcher Wohngebiete auch noch die Tätigkeit des Architekten im eigentlichen Sinne kommen muß, ist selbstverständlich, sowohl bezüglich der geschmackvollen Architektur an sich, als der Inneneinrichtung der Wohnungen. Die große gewerbliche Entwickelung, welche dem niederrheinischen Industriegebiet als Ganzes genommen noch bevorsteht, wird zweifellos einen vermehrten Wohlstand schaffen, der weit über den Fortschritt hinausgeht, den wir heute schon in Deutschland und Preußen, gegenüber den ärmlichen Verhältnissen in und nach der Mitte des vorigen Jahrhunderts noch, festzustellen haben. Es werden gerade aus dem großen Industriegebiet zahlreiche Leute herauswachsen, die das Bedürfnis haben, in wirklich verfeinerter Kultur zu leben und auch die nötigen Mittel dazu. Und da ist es die Aufgabe der Stadt Köln im weitesten Sinne alles aufzubieten, was die Möglichkeit gibt, in solcher Weise zu leben, wobei die verschiedensten Aeußerungen, insonderheit auch der Kunst in jeder Beziehung berücksichtigt werden müssen. wird überhaupt in Deutschland das Ziel sein, dafür zu sorgen, daß mit dem zunehmenden Wohlstand und der Tatsache, daß ein Teil der gebildeten Bevölkerung nicht mehr so intensiv zu arbeiten braucht wie früher, es vermeiden wird, diese zu einseitigen gedankenarmen Sportfexen auszubilden, wie das in England vielfach der Fall ist, oder zu noch traurigeren Snobs wie in Amerika. An der Aufgabe, unsere zunehmend leistungsfähiger werdende deutsche Bevölkerung einer wirklich verfeinerten Kultur zuzuführen, sehe ich vor allen Dingen auch die Architekten= und sonstigen künstlerischen Kreise in Köln berufen.
Die Krone aller alkcholfreien Getränke ist das mit frischen Edelapfelsinen, chne Essenzen, ätherische Oele, Teerfarbstoffe, Schaummittel und dergleichen von Fritz Erle, Cöln-Nippes, hergestellte
Verlangen Sie frischungsgetränk.
GI
Vorzüglich zur Sereitung von Bowien. überall dieses nahrhafte und köstliche Er

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 143&a Sonntag, 24. Mai 1908.
Aufklärung
Die Moden-Akademie der ZuschneiderVereinigung von Rheinland und Westfalen
Deumarkt 27-29
bringt zur gefl. Kenntnis, daß ihr bisheriger Lehrer Karl Laube entlassen ist.
Herr Laube darf unser allseitig bestbekanntes leichtfaßliches System nicht weiter lehren und werden Zuwiderhandlungen zivil- und strafrechtlich verfolgt. Die Unterrichtserteilung geschieht
nur Neumarkt 27—20
und wird durch bewährte Kräfte ausgeführt. Die Erlernung sämtlicher Fächer steht unter Aussicht unserer Schulkommission(langjährige 1. Zuschneider am Platze). Stellungsnachweis als Zuschneider oder Direktrice gratis.
Der Vorstand.
Vertag der Lehrbücher für Herren= und Damenschneiderei. Ausführliche Prospekte kostenlos.
ist von
verzüiglicher Auglitkt und entspricht den höchsten hygienischen Anforderungen. Leicht verdaulich und angenehm von Geschmack, ist es Magenleidenden besonders zu empfehlen.
Eingang
Appellhofplatz
Roggen-Feinbrot-Fabrik
Köln-Humbolöt-Kolonie, Ostheimerstrasse 13.
Telephon 490. Amt Kalk.
statt, wozu alle Parteifreunde hiermit höflichst eingeladen sind
Tagesordnung:
Gegründet 1883.
Ich abonniere hiermit zu den mir bekannten Bedingungen für 30 aufeinander folgende Tage im Mai-Juni-Juli—August—September—Oktober“ auf ca. 6 Kilo Eis täglich für 8.*) für 30 aufeinand. „„ 12½„„„„ 12„* folgende Tage.
Das Abonnement soll sofort beginnen.
Es wird u. a. sprechen
herr Abg. Justizrat Carl Trimborn.
Wir bitten unsere Parteifreunde um recht zahlreiches,
Erscheinen
Name
Wohnung:
*<space> N i c h t g e w ü n s c h t e s<space> w o l l e<space> m a n<space> d u r c h s t r e i c h e n<space> Gewünschtes aber unterstreichen.
= Schnurrbart! Streng reell!
Gargsin unterstützt Haar= und BartDarastn wuchs mit wunderbarem
Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind,
A entwickelt sich rasch üppiges Wachstum,
1= Mens# was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist.
-Aerztlich begutachtete Wirkung.
Dtmiiant: Goldene Medaille Marseille.
TTilliiliert: Großer Ehrenpreis Rom.
Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. III4 Mk.
A Harasin ist einzig und
S dastehend, v. Sachverständigen, staatl.
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen,
mituntersehr billigen Methoden, die mit
# Mnnas großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin In drei Wochen einen flotten Schnurbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
Thompson
Or THOMPSON’S
Garantiert frei von
das beste Waschmittel
SEIFENPULVER
2&amp Paket 15 Pfg.
Bandwurm mit Kopf
auch Maden- und Spulwürmer, werden selbst in hartnäckigen Fällen schmerzlos in ca. 2 Stunden entfernt durch„Solltaenia“, garant. unschädl., angenehm schmeckendes Pulver, das bei allen Wurmkrankheiten eine gründliche Darmreinigung bewirkt. Keine Uebelkeit! Kein Brechreiz! Nur„Solitaenia“ echt mit Anweis. 2 Mk., b. Eins. v. 2,25 Mk. frco. Bestandt.: Detann. Granatextr. 10, Embelia 5, arom. Schokol. 30, Ricin. 20. Depot: Dom- u. Glocken-Apotheke.
unverwüstlich
im Gebrauch und billia im Preise.
Hohenstaufenring 45
sen vollständiger Aufgabe meines Geschäfts.
Herde, Oefen, Gaskocher
mit 15% Rabaatt bei Barzahlung.
s. Engelen Unter Goldschmied 58
und Umgegend
haben wir die Vertretung des
"(früher Mittelstrasse) * Die grösste Auswahl in
Kinderwagen
Sportwagen
Kinderstühlen 8 Rohrmöbeln B TH
finden Sie in meinen bedeutend vergrösserten Lokalitäten Neumarkt 35.
Grosse Reparaturwerkstätte im Hause.
Kataloge für Kinder- und Sportwagen gratis und franko.
Herrn
übertragen.
Bestellungen auf den Local-Anzeiger und Anzeigen werden dort zu unseren Originalpreisen entgegengenommen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Spar= und Darlehnskassen=Verein des Rheinischen Bauern=Vereins,
e. G. m. b..,
Altenbergerstrasse 10, I. Elage,
*230
verzinst Spareinlagen bei täglicher Kündigung mir 8 4 00 A 0
bei dreimonatlicher Kündigung mit 0
und eröffnet(den Mitgliedern) laufende Rechnungen mit Scheckaerkehr unter kulanten Bedingungen.

Seite 12.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 143* Sonntag, 24. Mai 1903.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 24. Mai 1908.
a Line und ich.
Von Helene Marc.
Man braucht es nicht zur Eile anzutreiben, das flinke, junge Dienstmädchen in dem kurzärmeligen hellen Kleid und dem weißen Häubchen, das so leicht etwas verschoben auf den blonden Haaren saß.
Line war ebenso durchdrungen von der Notwendigkeit, die Wohnung bis zum Abend wieder in die gewöhnliche Ordnung zu bringen wie ich, die ich während der kurzen Abwesenheit meines Gatten unser großes Reinmachen in Szene gesetzt hatte, seine Abneigung gegen derartige Scheuerfeste zur Genüge kennend.
Atemlos rannte sie treppauf, treppab, meine gelegentlichen Zurufe:„Aber Line, gut die Füße abtreten!“ wenn sie vom Keller heraufstürmend die mit dem sauber geklopften Treppenläufer belegte Stiege im Sturme nahm, mit einem fast vorwurfsvollen „Ja, ich weiß, ich weiß, Madame!“ beantwortend. Daß der Läufer schließlich doch Lines Fußspuren aufweisen würde, wußte ich im voraus, denn flink war meine Line wohl und fleißig dazu, aber es fehlte ihr an Schönheits= oder sagen wir an Ordnungssinn, dazu war sie oft flüchtig in der Arbeit, ach, so flüchtig!
Auch heute hatte sie meine Geduld nahezu erschöpft, hatte den Staub von den Möbeln nur mangelhaft gewischt und die Spuren des Putzmittels an den Schlössern und blanken Gegenständen haften lassen. Endlich, endlich konnte ich mich zufrieden erklären.
Der schlimmste Teil der Arbeit war getan. Die Zimmer waren spiegelglatt gebohnert, die Pflanzen in den großen Kübeln abgewaschen, frische Gardinen aufgesteckt.
Line legte die Teppiche hin, während ich den Zimmerschmuck und die zerbrechlichen Gegenstände an Ort und Stelle brachte.
„Der Teppich liegt nicht in der Mitte! Daß Sie das nicht selbst sehen, Line!“ ereiferte ich mich, während Line sich bemühte, dem Uebelstand abzuhelfen.
Ihre Gutherzigkeit, die verbunden mit ihrem großen. Fleiß mich jedesmal entwaffnete, wenn ich ungeduldig werden wollte, ließ sie jede Rüge schnell verwinden, und auch jetzt meinte sie, bewundernd unser Werk betrachtend:„Wie der Herr sich nun aber freuen wird, daß alles so blitzblank ist!“
Ich nickte Zustimmung, obwohl ich aus Erfahrung wußte, daß mein Gemahl meine oder des Mädchens besondere Verdienste um die Hausordnung zu übersehen pflegte.
„Nur die Fenster muß ich noch einmal putzen,“ fuhr die Unverdrossene fort, ehe sie in die Küche hinabstieg, um Kaffee zu trinken,„die hat mich der Regen von heute Morgen ganz wieder verdorben.“
Ich vertiefte mich inzwischen in meine Zeitung; als Line aber gar nicht wieder auf der Bildfläche erschien, forschte ich nach dem Grunde dieser bei ihr ungewohnten Verzögerung. Ich fand sie in ihrem Zimmer, tief über die Waschschüssel gebeugt.
„Nasenbluten, Madame, es geht gleich über, da leide ich öfters an.“
Ich riet ihr, einen kalten Umschlag in den Nacken zu legen und sich möglichst gerade hinzusetzen.
„Sie haben sich zu sehr angestrengt,“ sagte ich bedauernd mit einem schnellen Blick auf die schmale Mädchengestalt.
„Ooch, das macht nichts, Madame.“
Nach zehn Minuten war sie wieder an der Arbeit.
Ich ging in den keinen Vordergarten unseres Häuschens, der nach der Straße hinaus lag, um meinem Mann die ersten Veilchen zum Willkommensgruß zu pflücken als liebsten und schönsten Abschluß meiner heutigen Tätigkeit.
Hoch auf der Fensterbank stand Line und putzte die Scheiben, aber statt des dazu bestimmten leinenen Fenstertuches mit netter blauer Kante schwenkte sie eine unordentliche Fahne hin und her, deren gelbe, verbrannte Fetzen lustig vor dem Fenster hin= und herwehten. Sie hatte das abgängig gewordene Plätttuch, das ich ihr als Putzlappen überwiesen, bevor sie es dazu verwandt, in gewohnter Flüchtigkeit anstatt des Fenstertuches benutzt— in meinen Augen, überreizt, abgespannt wie ich gerade war, ein Verbrechen.
Aergerlich flog ich ins Haus zurück, und wie denn manchmal ein Tropfen das Gefäß zum Ueberlaufen bringt, so überstürzten sich jetzt die Vorwürfe und Schmähungen, die mir in so maßlos heftiger Weise von den allzu beredten Lippen kamen, daß sie in keinem Verhältnis standen zu dem Vergehen des Mädchens.
„Gar kein Verlaß ist auf Sie, am besten ist's, man macht alles allein!“
Ich wußte, das traf; das ärgerte sie, die bei aller Flüchtigkeit dienstbeflissen.
Im Begriff, grollend das Zimmer zu verlassen, fiel mein Blick auf das matte, blasse, vorwurfsvoll traurig auf mich gerichtete Gesicht des Mädchens. Ich schloß die Tür, das häßliche Gefühl getanen Unrechts in der Brust.
Keine Freude an meinem nun wirklich schmuck ausschauenden Heim wollte mehr in mir aufkommen vor dem beschämenden Bewußtsein, undankbar und nicht großmütig gehandelt zu haben.
Lautlos schlich Line für den Rest des Abends herum, und ich fiel meinem heimkehrenden Gatten mit einem Tränenstrom um den Hals, den er mit zärtlichen Fragen und Vorwürfen, warum ich mich nur derartig überarbeitet, beschwichtigte.
Ich war froh, ihn wieder zu haben, und es wäre ein beglückendes Ausruhen an seiner Seite gewesen ohne das quälende Gefühl, das mich beim Anblick der blassen, traurigen Line jedesmal aufs neue beschlich.
„Gut Nacht, Madame!“
„Gut Nacht, Line!“
Ich wollte noch ein paar freundliche Worte hinzufügen aber
ich fand sie nicht so schnell, da fiel auch schon Linens Tür ins Schloß.
Ich sah im Geiste das überarbeitete Mädchen weinend sein Gesicht in den Kissen vergraben.„Man macht ihr ja doch nichts recht! Wie bin ich gelaufen und habe mich geeilt und abgequält, und Dank hat man doch nicht!“
*
Betäubend duftete es in dem engen Laden des Gärtners, der so gedrängt voll war, daß ich wie eingekeilt neben meinem Manne stand und den starken Blumenduft kaum mehr zu ertragen meinte.
Ob der Gärtner das meinem blassen Gesicht ansah, als er über die Köpfe der Anwesenden hinweg nach unserem Begehr fragte?
Ich wollte antworten, aber die Kehle war mir wie zugeschiürt. Da ergriff mein Mann das Wort:„Einen Totenkranz für drei Mark!“ und ich fügte mit halb erstickter Stimme hinzu:„Bitte, recht schöne Frühlingsblumen, es ist für ein junges Mädchen!“
Meine Stimme klang traurig erregt.
Blitzschnell drehten die Köpfe der vor uns Stehenden sich nach uns um.
Während der Gärtner Namen und Adresse niederschrieb, hörte ich es um mich her flüstern:„Das sind Doktor Brauns, denen das kleine Dienstmädchen so plötzlich am Blutsturz gestorben ist. So ein junges Ding war es, legt sich Abends gesund zu Bett, da, am Morgen, als seine Dame nachsieht, warum es nicht aufgestanden, hört sie ein gurgelndes Röcheln, blickt in ein weißes Gesicht, sieht, wie ein Blutstrom sich aus des Mädchens Munde über das Bett ergießt.“
Mir schwindelte, meine Füße trugen mich nicht mehr. Ich wollte versuchen, meines Mannes Arm zu erfassen, aber ich tastete vorbei, immer vorbei. Da stieß ich im Umsinken mit meiner
letzten Kraft seinen Namen aus, laut, gellend!——
*
„Kind, Kind, so ermuntere dich doch, du hast wohl schwer geträumt?!“ erklang da die liebe, mich ach so traut anmutende Stimme meines Mannes, und eine warme Hand erfaßte die meine.
Ich schlug die Augen auf,„Ein Traum! Gott im Himmel sei Dank, nur ein Traum!"
Nur ein Traum? Eine Mahnung! Ich konnte, ich wollte wieder gut machen! Dankbaren Herzens gelobte ich es mir in dieser Stunde.
Jahre sind verflossen.
Unsere Line ist im Begriff, uns zu verlassen, um sich ein eigenes Heim zu gründen. Mir wird das Scheiden schwer von ihr, die so brav geblieben, die so gewissenhaft, so zuverlässig und tüchtig geworden.
Ich kann ihr das beste Zeugnis geben, ich hoffe aber, sie mir auch; ich glaube, ich bin ihr in all den Jahren eine gerechte und gütige Herrin gewesen.
Kölner Local-Anzeiger.: Köln, 24. Mai 1908.
Mäuse als Schoßtiere. Eine fesche amerikanische Schauspielerin, Harriet Broadhurst, hat ihr Vaterland um eine neue Sensation bereichert; sie ist die erste gewesen, die sich als Schoßund Lieblingstiere mit einer ganzen Menge kleiner niedlicher Mäuse umgeben hat und ihre neckisch kapriziöse Idee fand Nachahmung, wurde Mode. Jetzt ist es in den elegantesten Restaurants von New York gar nicht mehr so selten, daß man Damen sieht, denen eine kleine Maus auf der Schulter sitzt oder die ein solches Nagetierchen im Arm tragen. Mies Broadhurst ist auf ihren ingeniösen Einfall durch ein Geschenk gekommen, das sie in einer Blumenschachtel erhielt. Sie machte die Schachtel auf und fünf kleine weiße Mäuse sprangen heraus und liefen im Zimmer herum. Der jungen Schauspielerin machte es nun ein Vergnügen, die flinken Tierchen abzurichten; sie hatte sie bald so weit, daß sie auf einen Pfiff mit ihrem Herumlaufen im Zimmer einhielten und sich auf ihren ausgestreckten Finger setzten; ja sie lernten noch mancherlei andere amüsante Kunstücke, mit denen man eine ganze Gesellschaft erheitern konnte. Sie hörten gelehrig auf die Namen Duleinea, Don Quixote, Romeo und Julia, die ihnen ihre Herrin gegeben; bei ihrem Morgenspaziergang nahm sie die Tierchen im Muff oder in einer kleinen Tasche mit, und bald erregten ihre kleinen netten Gefährten die Aufmerksamkeit der New Yorker Gesellschaft. Die Nachfrage nach weißen Mäusen wurde immer stärker; Dresseure beschäftigten sich damit, die Tierchen abzurichten, und gegenwärtig ist die Mode auf ihrem Höhepunkt.„Eine ganze Reihe meiner Freundinnen hat sich schon Mäuse gekauft und abgerichtet," erzählte Miß Broadhurst einem Interviewer.„In diesem Sommer wird sich die Mode sicher noch viel mehr ausbreiten. Daß die Tierchen die Kleider zernagen oder sonst irgend welches Unheil stiften, braucht man nicht zu befürchten, denn sie sind die manierlichsten und artigsten Wesen, die man sich denken kann— so lange sie keinen Hunger haben. Setzt man sich solch eine weiße Maus auf ein schwarzes Kleid, so gibt das eine ganz reizende pikante Farbenwirkung.“
*
** Eine neue Rode beschäftigt seit einigen Wochen das elegante London. Mit wahrer Leidenschaft nimmt man sich ihrer an und überall erstehen ihr neue Verteidiger: das Gipsporträt, die Gipsstatuetten, das Basrelief in Gips, alle in der zierlichen Form des Miniaturbildes. Diese kleinen Gipsporträts, die nur sechs Zoll groß sind, erfordern eine Sitzung von 45 Minuten. Die prachtvollen Hüte der eleganten Damen, die Federn und Blumen, die Spitzen des Kleides, ja selbst die Falten des Handschuhs werden in täuschender Naturtreue in das weiche weiße Material eingegraben und ersetzen dem Freunde das Porträt. Die Kunsthändler haben sich dieser neuen Leidenschaft schnell entschlossen angenommen, und da die kleinen Gipsporträts verhältnismäßig sehr billig sind, hat diese Mode sich rasch verbreitet und viele Anhänger gefunden.
*
** Das Rauchen der holländischen Schulkinder. Der
Niederrheinischen Volkszeitung berichtet man von der holländischen Grenze: Wie sehr die Unsitte des Rauchens unter den schulpflichtigen Kindern in Holland verbreitet ist, erhellt aus einer Rundfrage, die der Vorstand des Niederländischen Lehrerbundes, Abteilung Amsterdam, an ungefähr 1200 Lehrer und Lehrerinnen gerichtet hat. Von 24 789 Knaben, die befragt wurden, rauchten 35 Proz. dann und wann, 17 Proz. regelmäßig und 2 Proz. „kauten" bereits regelmäßig. Von den 5689 Knaben im Alter von 6 bis 7 Jahren rauchten 1162 manchmal(21 Proz.), regelmäßig 415(7 Proz.); beinahe 2 Proz. kauten regelmäßig Tabak. Gerade die Schüler der Armenschulen stellten das größte Kontingent der rauchenden und„kauenden“ Kinder. Das Urteil der Lehrpersonen über den Einfluß des Rauchens auf die Kinder lautete übereinstimmend dahin:„Diese Knaben sind wie stumpfsinnig, unausmerksam, sind die schlechtesten Schüler der Klasse und schreiben schlecht, dabei mit zitternder Hand.“ Man kann es gut verstehen, daß neuerdings die Lehrpersonen in den Niederlanden in Wort und Schrift gegen die Unsitte des Rauchens bei Kindern eifern. Leider finden sie bei den Eltern wenig oder gar keine Unterstützung.
*
** Ein Fall von Aberglauben, wie er sebst in Groß=Berlin bisher wohl noch nicht vorgekommen sein dürfte, hat sich in Rixdorf zugetragen. Eine Zigeunerin, die angeblich mit seidenen Bändern und anderen Gegenständen hausieren ging, kam Dienstag auch nach dem Geschäft der Frau E. in der Kaiser=Friedrichstraße. Frau E. ließ sich mit der Zigeunerin in ein Gespräch ein, in dessen Verlaufe die erstere klagte, daß über ihrem Heim ein Unheil walte. Die Zigennerin erbot sich nun sofort, den Unstern, der über dem Hause schwebe, zu beseitigen. Sie besitze die Macht hierzu und dieselbe bestehe im Gebet. Wenn sie für die Familie der E. und deren Viehbestand bete, so werde bald wieder alles gut sein. Zu diesem Zwecke brauche sie aber, wenn auch nur für kurze Zeit, einen Geldbetrag, den sie sich selbst aus der Ladenkasse nehmen müsse. Was man nun für unglaublich halten sollte, geschah. Frau E. schenkte der Zigennerin volles Vertrauen und ließ sie in die Kasse hineingreifen. „Auf wenige Minuten“ entfernte sich dann die Beterin. Als eine Minute nach der anderen verrann, ohne daß die Schwarzhaarige wiedererschien, dämmerte es erst in der E. auf, daß sie einer Schwindlerin in die Hände gefallen war. Das schlaue Zigeunerweib hatte einen recht tiesen Griff in die Kasse getan; etwa 50 M. hatte sie dabei erbeutet.
*
ec Lustige Ecke.ee
6 Der Neres un der Bätes
woren ärg got Fründe. Wann se zosamme düchtig gearbeit hatte, dann drunke se och gähn mallich en Halv, und sahten och nit„Enä“, wann se jet extras zo müffele krääche. Eines Dags no säht der Neres zom Bätes:
„Sag. Bätes, denk der ens en got Aehzezupp met enem Hämmchen drenn. Dann noch sore Kappes met gestuvte Aedäppele un Schweinsbrode, un zo goder letz noch ne Kalvsbrode met Kompott, un dat Ganze för fuffzig Penning! Es dat nit bellig?
„Wat,“ saht der Neres, un dobei leev im et Wasser de Kennbacke erav wie bei’nem Hungk, dä ne Schwaademage gestolle hät,„watt, dat allemole för fuffzig Penning? Sag flöck, wo kritt mer dat?“
„Es et dann nit bellig?“ frogte der Bätes noch eimol.
„Jo es et bellig, ävver wo kritt mer et?“
„Dat kritt mer nirgends,“ gov no der Bätes zor Antwort, „ävver es et dann nit bellig?“
*
En ander Mol gingke die zwei am Rhing spazeere. Se wore bis an de Müllemer Heid gewähs un hatte düchtig Hunger kräge. Se kunnte ävver de Nööt auskratze we se wollte, se funge nit mieh we eckesch zwei Kaastemänncher. Dat wor zwor nit vill, ävver winnig, un zom Bettger en de Buddegaß kunnte se domet nit gonn.
„Weißt'e wat!“ säht der Neres,„mer gonn bei der Wattler, drinke jederein för 10 Penning e Glas Beer, un för die 30 Penning wäde mer wall zwei Backfesch krigge.“
„Dat kann müggelich sin“, meinte der Bätes,„ävver dann nemm der och e Vergrößerungsglas met, dat do nit mein's, do hätt'se Tannälche om Teller, anstatt ene Backfesch. No, versöcke künne mer et doch!“
Un domet dötzten die zwei zom Wattler un bahl hatten se och die zwei Fesch, de se för 30 Penning bestallt hatte, för sich stonn. Aevver wat wor dat? Jo, et wore zwei Backfesch, ävver während dä eine et räächte Fatzung för ne leddige Mage hatt, wor dä andere esu klein, dat mer in enem hohle Zant nit mieh widdergefunge hätt.
No soße die zwei usgehüngerte Kähls do, soochen op die beidse Fesch, de secher Urgroßmutter un Urenkelche wore, un sahte nix. Der Bätes ävver daach:„Der Neres weed wall dä kleine nemme,“ un der Neeres daach:„Dat wör nit nett vum Bätes, wann hä dä große nöhm.“
Su sohße se fünf Minutte do un wore gerad esu stomm we die zwei Fesch. Als ävver bei allebeidse der Mage su hatt belle däät, dat mer et höre kunnt, saht der Bätes:„No nemm der doch Neres, schineer nich nit!“
„Nä, Bätes, fang do an, ich hann noch Zick!“
„Ne goode Fründ denk zoletz an sich selvs, Neres; dröm krig do der zoetz.“
„Meinst'e, ich wöß nit, wat sich scheck? Ich well gähn wahde, bis do genomme häß.“
Su explezeeten se sich noch en Zicklang eröm, bes et endlich dem Bätes zo doll wod, un— hä sich dä große Fesch nohm.
Do ävver maht der Neres esu e lang Geseech, dat hä et als Lineal hätt benotze künne un säht:
„Bätes, meinst'e, dat wör fing un anständig, wat do do gedonn häß?
„Jo, wat hätt's do dann gedonn?" frogte der Bätes un kaut met volle Backe.
„Ich wör esu anständig gewähs un hätt mer dä kleinere genomme!“
„No, dann es et jo got, do häß in jo,“ saht der Bätes un stooch et letzte Stöck vun singem Fesch en der Mungk.
Heinrich Koch.

Local-Anzeiger Kr. 143&a Sonntag, 24. Mai 1905.
Seite 13.
Schneife diese Anzeige aus und glb sie deinem Freunde oder Nachbarn, der den.-A nech nicht hält.
Fans)
wöchentlich kostet der Kölner Local-Anzeiger. Also wöchentlich nur diese kleine Ausgabe— und dann hast du täglich eine gute Zeitung mit viel Lesestoff.*****
Neues aus Köln.
Die Niederländische Dampfschiff=Rhederei hat
ommerdienst eröffnet. Täglich fährt ein Dampfer abends 10.30 Uhr z Köln nach Bonn, Koblenz, Mainz und Mannheim und täglich bends 8 Uhr(auch Sonntags) ein Dampfer von Köln nach Düsselorf, Emmerich über Nymegen nach Rotterdam(Ank. gegen.15 Uhr achmittags) mit direktem Anschluß an die täglich, außer Sonntags,
90 Uhr nachmittags von Rotterdam nach London, Fenchurchstreetstation abgehenden großen Passagierdampfer der Batavier Linie H. Müller&amp; Co., Rotterdam).
Die Schnellfahrten Köln—Mainz, Mainz—Köln beginnen mit dem 6. Mai und dauern bis zum 20. September. In dieser Fahrt verehren die Doppeldeck=Salondampfer Wilhelmina und Wil em 3. Diese beiden Dampfer sind vollständig umgebaut worden ind erhielten ein von der Kommandobrücke bis zum Steuer durchaufendes großes oberes Promenadedeck.
Außer diesen beiden Schnelldampfern wird der gänzlich neu her nerichtete Promenadedeck=Salondampfer Chriemhilde tägliche Schnellfahrten auf der Strecke Köln—Koblenz—Köln unterhalten. Der Schnelldampfer nach Mainz fährt(statt bisher.15) um.30 morgens von Köln. mit allen Stationen außer Remagen und Linz verkehrend..05 ab Koblenz,.55 von Bingen und trifft um.15 abends in Mainz ein. Ab Mainz fährt täglich das Schnellboot .45 morgens von Koblenz.30 und langt um 7 Uhr abends in Köln an, woselbst der Anschluß an den um 8 Uhr abends jahrenden Dampfer nach Rotterdam bzw. London erreicht wird. Chriemhilde als zweites Schnellboot fährt täglich morgens.15 von Köln, 10.45 von Bonn, 11.25 von Königswinter, 12.35 von Linz,.50 von Andernach,.15 von Neuwied und trifft.45 in koblenz ein. Die Rückfahrt erfolgt täglich um 4,30 nachmittags ab Koblenz, ab Känigswinter 7 Uhr, ab Bonn.30 Uhr, Ankunft
in Köln 9 Uhr abends.„ flln#.an
Durch die Verschiebung der Abfahrtszeit des ersten Schuelldampfers auf.30 Uhr und Einlegung des zweiten Schnelldampfers um.15 Uhr ab Köln, wird allen von auswärts mit den Frunzugen ankommenden Reisenden Anschluß zu einer Rheinfahrt ermöglicht, und durch die Abjahrt des Schnelldampfers Chriemhilde.39 Uhr täglich(statt früher nur Sonntags) ab Koblenz, spätere Rückkunft aus dem Siebengebirge ermöglicht. Alle Dampfer haben Schlafkabinen, die besonders zu mieten sind. Außer den drei vorgenannten Schnelldampfern verkehren in der Hauptfahrt Rotterdam—Köln—Mannheim 7 große Promenadedeck=Salondampfer. Alles
ist aus den Fahrplänen und Annoncen ersichtlich. Auskunft erteilt die General=Agentur in Köln, Frankenwerft, gegenüber der Bischofsgartenstraße, Telephon 14 850 und 51, an welche man sich auch wegen Gepäckbeförderung, Abholung und Zustellung
s Neue Eisenbahnverbindung Köln—Dortmund. In der
gestrigen Sitzung der Handelskammer wurde vom Syndikus Herrn Professor Dr. Wirminghaus ausführlich über das Projekt einer normalspurigen zweigleisigen Eisenbahnverbindung Köln-HilgenLennep-Schwelm-Witten-Dortmund Bericht erstattet. Die von Mülheim(Rhein) abzweigende Linie wurde über folgende Orte führen: Burscheid, Hilgen, Born, Lennep, Lüttringhausen, Schwelm, Gevelsberg, Silschede, Bommern, Witten, Dortmund. Die Gesamtlange der Bahn beträgt 95,4 km gegenüber 119,3 km über Düsseldorf-Wanne und 103 km über Elberfeld-Hagen. Das neue Projekt
benutzt von vorhandenen Strecken: Köln-Mülheim mir 4,8 km, Hilgen-Born-Lennep-Lüttringhausen mit 17,8 km und WittenTortmund mit 16,4 km. Neu zu bauen waren danach MülheimHilgen mit za. 21,7 km und Lüttringhausen-Schweim-GevelsbergSilschede-Bommern-Witten mit rund 34,7 km. Durch Einbezug eines Teiles einer geplanten Linie Witten-Bommern-Bessel-Barmen wurden von der letztbezeichneten Strecke nur 25,5 km neu zu bearbeiten sein. Als Gründe für das neue Bahnprojekt werden an
a Diebstahl. Gestern nachmittag wurde an St. Katharinen einem Händler vom Lande ein Korb mit Butter und Eier gestohlen a Taschendicbstahl. Gestern wurde auf dem Hauptbahnhof einer jungen Dame aus Cleve das Portemonnaie mit etwa 100 M.
O Der Wasserstand des Rheines war in der verflossenen Woche bei dem veränderlichen Wetter wieder mehrfachen Schwaukungen unterworfen. Nachdem er bis auf 3,64 Meter zuruckgegangen war, stieg er wieder. Gestern nachmittag zeigte die sige Wasseruhr 3,91 Meter gegen 4,40 Meter vor acht Tagen. h Im Erzbischöflichen Diözesan-Ruseum befindet sich zurzeit ein Mosaikbild von der Firma A. Gobbo, Inhaber Frauwe A. Gobbo, Köln=Ehrenfeld, Försterstraße, ausgeführt. Die Mosaiken sind gearbeitet auf die Kartons des Hrn. Prof. Friedr. Stummel, Kevelaer. Das Bild ist für die St. Elisabeth=Kirche in Hildesheim bestimmt unb bleibt bis Donnerstag hier.
np Konservatorium der Mustk. Am Freitag den 5. Juni findet im Opernhause die erste Prüfungsaufführung der Overnschule des Konservatoriums statt. Zur Aufführung gelangt Der fliegende Holländer von Rich. Wagner. Sämtliche Mitwirkende Solisten, Chor und Orchester, sind mit Ausnahme einiger Bläser Schüler des Konservatoriums. Der Kartenverkauf(volkstümliche Preise) findet vom 2. Juni ab, vormittags von 10 bis 1 Uhr, im
□ Die Referendarprüfung haben am 23. Mai bestanden: die Rechtskandidaten Hans Zedner aus Köln, Otto Koepschen aus Elberfeld, Emil Mahlert aus Duisburg und Adolf Zou aus Düren.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Einbruchsdiebstahl. In einem Hause an der Fridolinstraße in Ehrenfeld wurde gestern eingebrochen und Schmucksachen entwendet.
irbeiten sein. Als Gründe für das neue Bahnprojekt werden an zeführt: Ueberlastung der Strecken durchs Ruhrtal Dortmund Luisburg-Köln, Ueberlastung der Strecke über Hagen, die allgemeine wirtschaftliche Verkehrs= und Bevölkerungszunahme, der günstige Anschluß benachbarter Industriegebiete des Wuppertales, Schaffung eines diretten Durchgangs= und Massenverkehrs Dortmund-Köln, kurzeste Verbindung Köln-Dortmund gegenüber den bestehenden Linien u. s. w. Die Kosten der neuen Bahnlinie sind auf rund 30200000 Mt. verauschlagt. Des weiteren wird noch darauf hingewiesen, daß die Bevölkerung in den größeren beruhrten Stadtgemeinden innerhalb 10 Jahre auf 300 000 Seelen angewachsen sei, so daß für das berührte Gesamtgebier ca. 450=—500 000 Seelen in Betracht kommen. Etwa 530 gewerbliche Anlagen großerer und kleinerer Art liegen im Bereich der Projektstrecke für den Teil Lortmund-Lennep mit über 40000 Arbeitern und allein einer Förderung von 214 Millionen Tonnen Kohlen pro Jahr. Das Komitee ist der Ansicht, daß unter Würdigung des weiteren Umstandes, daß das neue Projekt von 6 Staatsbahnlinien, die indessen alle nach dem Wuppertal hinweisen, deren 5 berührt, der Plan einer eingehenden Würdigung seitens der zuständigen Behörden
gewiß sein dürfte.
a Beerdigung. Gestern nachmittag wurde der am 21. 0. M.
plötzlich infolge Herzlähmung verstorbene Lehrer a. D. Hr. Johann Odendahl vom Sterbehause in der Josephstraße aus unter großer Bereiligung zur letzten Ruhe bestattet. Der Verstorbene wurde am 21. Juli 1830 in Köln geboren und war etwa 43 Jahre lang an der Schule von St. Severin tätig. Seit etwa 13 Jahren war der Verstorbene in dem wohlverdienten Ruhestand. An seiner Beerdigung nahmen unter anderen Leidtragenden eine Abordnung des Kölner Männergesangvereins mit umflortem Vereinsbanner teil; ferner beteiligten sich an dem Begräbnisse viele Rektoren, Lehrer und ehemalige Schüler des Verblichenen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
X Das St. Maternus-Familienfest, veranstaltet vom Volksverein für das katholische Deutschland, Sektion St. Maternus, und vom St. Maternus=Kirchenbauverein am 17. d. M. im großen Saale des Annohauses, fand einen allseitigen Anklang, so daß trotz des schönen Sommertages der große Saal die Teilnehmer nicht fassen konnte und deshalb der anstoßende Nebensaal noch zur Hülfe genommen werden mußte. Nach einer kurzen Begrüßung der Teilnehmer durch den Geschäftsführer des Volksvereins, Hru. Eisenbahnsekretär Schoene, der den Festabend leitete, trug der Gesangchor des Katholischen Arbeitervereins Köln=Süd unter Leitung des Hrn. Musiklehrers Jos. Emmerich mit großem Verständnis die Lieder Waldmorgen und Vineta vor und bot auf stürmisches Verlangen eine hübsche Zugabe. Der als Melodrama behandelte Vortrag der Balladen: Das Kreuz von Loigny und die Ziegelei vor Dijon, zweier hochdramatischer Episoden aus dem Feldzuge von 1870/71, ergriff geradezu die Zuhörer. Hr. Konzertsänger Fritz Dolhausen erfreute die Zuhörer durch den exakten Vortrag der Lieder: Valentins Gebet von Gounod und des Porterliedes aus Martha von Flotow. Der Herr Pfarrer von St. Severin hielt eine kurze, gemütvolle Ansprache. Hierauf schloß ein komisches Terzett: Das fidele Gefängnis, vorgetragen im Kostüm von drei Mitgliedern der Marianischen Kongregation junger Kaufleute, in wirkungsvollster Weise den ersten Teil des Festabends. Im zweiten Teile erfreute Hr. Konzertsänger Dolhausen durch den formvollendeten Vortrag des Liedes Frühlingsfahrt von Schumann und zweier Rheinlieder von Obermeyer, wobei seine sympathische Stimme angenehm auffiel, während der Gesangverein des Katholischen Arbeitervereins Köln=Süd Das Kirchlein von Becker und Tausendschön von Gräbke sang. Hr. Kaplan Köhne, der geistliche Beirat des Volksvereins, Sektion St. Maternus, verbreitete sich in humorvoller Ansprache kurz über die Ziele und Zwecke, das Wesen und Wirken beider Vereine, worauf Hr. Schauspieler Aug. Eichhorn die Balladen: In Sturmesnot und Das Elend sehr wirkungsvoll vortrug. Den Schluß bildete die Gesangsposse: In der Sommerfrische, die stürmische Heiterkeit erregte. Hier auch
ernteten die Mitglieder der Marianischen Kongregation nebst den beiden mitwirkenden Damen wiederum großen Erfolg.
%er Kölner Liederkranz wird am 28. Mai(Christi=Himmel= fahrt) seine Kunst abermals in den Dienst der guten Sache stellen, indem er nachmittags 4 Uhr in den Anlagen des Volksgartens ein Konzert veranstaltet, dessen Ertrag dem inneren Ausvau der Michaeliskirche zugute kommen sell. Die Musik wird unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten Trenks von der Kapelle des 7. FußArtillerie=Regiments ausgeführt. Im übrigen verweisen wir auf
16. Bundestag Deutscher Gastwirte findet in den Tagen vom 22. bis 26. Juni in Köln statt. Nach Vorstandssitzungen der Haftpflichtkasse und der Sterbekasse Deutscher Gastwirte findet am Montag, den 22. Juni, nachmittags 4 Uhr im Treppchen eine Vorstandssitzung des Bundes Deutscher Gastwirte statt. Abends ist Begrüßung der Delegierten in der Bürgergesellschaft. Am Dienstag beginnt morgens 9 Uhr die Hauptversammlung in der Vürgergesellschaft; abends ist großes Festbankett im Gürzenich. Auf Mittwoch morgens 9 Uhr ist die Generalversammlung der Sterbekasse Restaurant Heinzelmännchen und auf 11 Uhr ebenda die Generalversammlung der Haftpflichtkasse. Abends ist Gartenfest im Volksgarten, veranstaltet von der Kölner Wirte=Innung. Am Donnerstag, den 25. Juni ist Rheinfahrt, am Freitag, den 26. Juni Besichtigung der Hirschbrauerei usw
Volksgartens. Meine Söhne huldigen dem allerdings gesunden, wenn auch im Volksgarten etwas teuren Rudersport. Nun ist es mir und auch verschiedenen bekannten Familien wiederholt vorgekommen, so auch am verflossenen Sonntage, daß, während die Kinder rudern, der Kellner am Bootshaus einfach die dann allerdings unbesetzten Stühle der Rudernden wegnimmt, trotzdem ihre Getränke, die nebenbei bemerkt auch nicht gerade billig sind(Fläschchen Wasser, Zitrone, 15 Pfg., Korn 10 Pig. usw.) noch auf dem Tische stehen.
Am Sonntage sind mir auf diese Weise die drei Stühle meiner Kinder vom Kellner weggenommen worden. Als ich denselben dorüber zur Rede stellte, erklärte er, er könne nicht anders handeln, ich möchte mich bei dem Wirte bezw. Oekonomen darüber beschweren, was ich denn auch tat, aber ohne Erfolg. Der Wirt bzw. Oekonom erklärte mir einfach, daß, wenn gerudert würde, der Kellner das Recht hätte, die Stühle wegzunehmen, wenn auch für die betreffenden Personen die Getränke usw. noch auf dem Tische ständen. Ich glaube nicht, daß der Wirt dazu ein Recht hat, und daß die städtische Verwaltung einen diesbezüglichen Passus in dem Vertrag mit dem Oekonomen aufgenommen hat. Jedenfalls ware es im Interesse des Publikums gehandelt, wenn eine derartige Bekanntmachung an dem Bootshause angebracht würde. A.
[4140] Baden im offenen Rhein. An einem der heißen Tage hatte man Gelegenheit, abends zwischen 9 und ½10 Uhr sechs Burschen beim Baden im offenen Rhein in der Nähe der Machabäerstraße zu beobachten. Sie waren im Alter von ungefähr 18 bis 20 Jahren und ganz unbekleidet. Von dem Anhängenachen eines Schiffes sprangen die Burschen in den Rhein, schwammen ans Ufer, liefen eine Strecke rheinauswärts, um alsdann wieder zu dem Nachen zu schwimmen. Fast 100 Personen, darunter auch viele Frauen, befanden sich an dieser Stelle auf der Rheinpromenade. Wünschenswert wäre es, wenn die zuständigen Behörden derartigem Treiben Einhalt gebieten würden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Immekeppel, 22.Mai190e. Gestern konnte Frl. Schüller von hier auf eine 25jährige Tätigkeit als Lehrerin an der hiesigen Volksschule zurückblicken. Der Jubilarin, die sich noch großer Rüstigkeit erfreut, wurde am Vorabend des Jubiläumstages seitens der Bürgerschaft ein Fackelzug dargebracht, außerdem wurde der Jubilarin ein schönes Geschenk überreicht. Die Gratulationsfeier, welche die Schulkinder durch Gesänge und Deklamationen verschönerten, fand in der schön geschmückten Schule statt. Eine öffentliche Feier findet am kommenden Sonntag im Losale des Hrn. Selbach statt.
amp Opladen, 22.Mai 1908. Vermißt wird seit ein paar Tagen die Frau eines hiesigen Einwohners, welche sich nachts mit ihrem Kinde aus ihrer Wohnung entfernt hat.
sg Solingen, 22.Mail 900. Die Handelskammer beschäftigte sich mit dem Projekt einer normalspurigen zweigleisigen Eisenbahnverbindung Dortmund— Schwelm—Lennep— Burscheid— Köln, um dessen Unterstützung beim Minister der Bürgermeister von Lennep im Auftrage des Komitees der projektierten Bahn die Kammer gebeten hat. Der Berichterstatter, Syndikus Dr. Betgenhäuser, nahm den Standpunkt ein, daß die geplante Bahnlinie allerdings für einige Gemeinden des unteren Landkreises Solingen, so für Burscheid, Hilgen, Schlebüsch, große Bedeutung haben würde, nicht aber, wie das Komitee behaupte, auch für die Stadt Solingen mit dem oberen Landkreise, dem Solinger Industriebezirk. Für letzteren habe die Bahn nur dann Wert, wenn sie Solingen berühre, und das könne geschehen, wenn das alte Projekt einer Wuppertalbahn von Leichlingen nach Solingen verwirklicht, also eine Verbindung Köln—Opladen—Leichlingen Solingen— Remscheid— Lennep— Schwelm— Dortmund geschaffen werde. Diese Strecke habe gegenüber der anderen die Vorteile, daß die noch zu bauende Strecke Leichlingen—Solingen kürzer und billiger ist, als die Strecke Mülheim—Burscheid, und daß die Bahn Köln—Dortmund dann auch die großen Industriezentren Solingen und Remscheid berühren würde, wodurch sie zweifellos an Bedeutung gewinne. Solingen und Remscheid erhielten dann auch endlich eine direkte Verbindung mit Köln. Bei den sich gegenüber stehenden Intéressen des unteren Kreises Solingen und des Solinger Industriebezirks frage es sich nun, ob die Kammer eins der beiden Projekte oder beide Projekte unterstützen solle. Der Berichterstatter schlug vor, diese zweifellos wichtige Frage heute noch nicht zur Entscheidung zu bringen, vielmehr vor der endgültigen Stellungnahme mit den Oberbürgermeistern der Städte Solingen und Remscheid und dem Landrat des Landkreises Solingen in Verbindung zu treten, um einen Meinungsaustausch herbeizuführen. Nach langer Debatte, in der tusbesondere die Kammermitglieder aus dem unteren Kreise dem ursprünglichen Projekt das Wort redeten, wurde der Vorschlag des Berichterstatters angenommen.
Stimmen aus dem Teserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stille zum Abdruck
4138 Zweierlei Maß. Bei Gelegenheit der diesjährigen Sängerfahrt des Kölner Männer=Gesangvereins, dem auch eine große Zahl von Volksschullehrern angehört, gewährt die Schulbehörde diesen wie in jedem Jahre in dankenswerter Weise einen vierzehntägigen Urlaub und stellt auch die Vertretung. Wie steht es aber mit dem Urlaub, wenn ein Lehrer an das Sterbebett seiner Eltern oder sonstigen nächsten Anverwandten gerufen wird? Nicht einen einzigen Tag erhält er zu diesem Zwecke, wie dies in jüngster Zeit hier in Köln vorgekommen ist. Warum nicht? Weil die Regierung eine derartige Verfügung nicht erlassen habe, sondern nur beim Sterbefalle Urlaub gewähre; so wenigstens sagt der Herr Stadtschulrat. Ja, ist das denn nicht eine sehr große Härte, welche unbedingt Erbitterung hervorrufen muß? Man söllte doch meinen, daß, wenn an einzelnen Systemen vier und fünf Lehrer gleichzeitig vierzehn Tage zu einer Gesangreise beurlaubt werden können, dies auch bei einzelnen Lehrpersonen für einen oder zwei Tage— je nach der Entfernung— bei schweren Erkrankungen der nächsten Angehörigen möglich sei. Muß der Lehrer seine Eltern und Geschwister in der Ferne sterben lassen, ohne sie besuchen zu dürfen? Das wird doch wohl kaum im Sinne der Regierung liegen; oder sollte es doch ein unverständliches Stück Bürokratismus sein? Jedenfalls bedarf diese Härte der Beseitigung. 7.
4159] Vom Volksgarten. Ich bin ein reger Besucher des
von Nah und Fern.
** Belohnte Ehrlichkeit. In einem Hotel in Husum fand
das Zimmermädchen im Bett eines inzwischen abgereisten Viehhändlers aus der Gegend von Itzehoe eine Brieftasche mit über 5500 M. in Papiergeld, die sie an den Hotelbesitzer ablieferte. Nachdem dem Verlierer auf telegraphische Anfrage mitgeteilt, daß das Geld gefunden sei, erschien er persönlich, um das Geld in Empfang zu nehmen. Das ehrliche Mädchen belohnte der Mann
Ein alter Brauch. Der alte Brauch des Wald= und Bannbeganges wird von der Stadtverwaltung in St. Johann auch in diesem Jahre ausgeübt. Unter Führung des Bürgermeisters und der Stadtverordneten schreiten die teilnehmenden Bürger die Banngrenzen des Stadtbesitzes ab, und zum Schluß findet ein Frühkonzert im Walde statt. Der Brauch ist schon über 300 Jahre alt. Seine Entstehung verdankt er wohl dem Bestreben, in früheren Zeiten bei dem Mangel der Grundbücher den Gemeindemitgliedern die Banngrenze genau einzuprägen, um bei Grenzstreitigkeiten sichere Anhaltspunkte zu haben. Diesen Zweck suchte man zum Teil in recht drastischer Weise zu erreichen, indem man nämlich den neuen Bürgern der Gemeinde an wichtigen Grenzpunkten einen Backenstreich versetzte oder ihnen in sonst eindringlicher Weise diese Grenzpunkte ins Gedächtnis einprägte. Der alte Brauch war lange Zeit eingeschlasen, der Bürgermeister Dr. Neff hat die alte Sitte aber wieder aufgefrischt, und seit 20 Jahren wird der Bann= und Waldbegang wieder ansgeübt.
** Mit Astrologie und Graphologie hat der 27 Jahre alte Kaufmann Albert Pott eine Menge Leute hineingelegt, die glauhten ohne große Mühe recht viel Geld verdienen zu können. Pott machte bekannt, daß sich jedermann, der sich unter einem gewissen Zeichen an das Postamt C. 20 wende, einen lohnenden und hohen Nebenverdienst verschaffen könne. Von jedem, der sich diesen Nebenverdienst sichern wollte, verlangte er einen zweiten Brief mit 80 Pfg. in Briefmarken, wieder postlagernd. Wer dieser neuen Anforderung entsprochen hatte, bekam eine von Pott verfaßte kleine Schrift über Astrologie und Graphologie zugeschickt. Diese sollte er abschreiben und verkaufen, so oft es ihm beliebte. Denn damit könne er ein Bombengeschäft machen. So versicherte wenigstens Herr Pott. Die Polizei war jedoch anderer Meinung und naym den Kundenfest, als er auf dein Postamt wieder einen Stoß Briefe abholen wollte.

Seite
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 143&a Sonntag, 24. Mai 1908.
Neue Bezieher
erhalten den Local-Anzeiger bis Ende Mai täglich kostenfrei.
Bestellungen nehmen alle Vertreter und alle Trägerinnen entgegen.
*.* Die 55. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in Düsseldorf 1900.
Sechzig Jahre sind verflossen, seitdem im Jahre 1848 zum ersten Male die Katholiken von ganz Deutschland in Mainz zur Generalversammlung zusammentraten. Die Stürme des Revolutionsjahres umbrausten ihre Wiege und selbst ihre begeistertsten Freunde und Anhänger blickten mit Sorge auf das junge Unternehmen. Der Erfolg überstieg selbst die kühnsten Hoffnungen und seitdem haben die Generalversammlungen der Katholiken Deutschlands eine immer wachsende Bedeutung erlangt. Beweis dafür ist die steigende Beachtung, die sie in der Presse, vor allem in der nichtkatholischen, findet, deren Beurteilung, selbst wenn sie nicht immer vom Geiste der christlichen Nächstenliebe beseelt ist, wertvoll ist. Beweis ist ferner die Nachahmung, die die Generalversammlungen der deutschen Katholiken in anderen Ländern gefunden hat, z. B. in Oesterreich und der Schweiz.
Vierundfünfzig mal haben sich seit der Mainzer Tagung die Katholiken Deutschlands zu ihrer Heerschau versammelt und nur in den Kriegsjahren 1866 und 1870 und in den schlimmsten Jahren des Kulturkampfes hat die Generalversammlung unterbleiben müssen.".... 84* 0
Auch in diesem Jahre wieder rüsten sich die Katholiken Deutschlands zu ihrer Heerschau, der 55. Generalversammlung. Als Ort der Tagung für die diesjährige Generalversammlung wurde schon vor zwei Jahren auf der 53. Generalversammlung zu Essen Düsseldorf einstimmig angenommen; gilt es doch, in diesem Jahre einen großen und glaubenstreuen Sohn des Rheinlandes besonders zu ehren. Am 22. März dieses Jahres sind 100 Jahre verflossen, seitdem August Reichensperger am deutschen Eck das Licht der Welt erblickt hat.
Nachdem sich am 8. Juli 1907 das Lokalkomitee konstituiert hatte, wurde in der zweiten öffentlichen Sitzung neralversammlung zu Würzburg auf Antrag des
der 54. GeLokalkomitees
als Tagungsort der 55. Generalversammlung Düsseldorf endgültig angenommen.
Nur noch drei Monate trennen uns vom 16. August, dem Tage der großen Arbeiterversammlung und der Begrüßungsfeierlichkeiten. Deshalb wenden sich die Düsseldorfer Katholiken an ihre Glaubensgenossen in ganz Deutschland, ja in der ganzen Welt mit der Bitte: Kommen Sie möglichst zahlreich nach Düsseldorf.„Sie können dort an der Quelle der Kunst freudig genießen, Sie können sich auch erfreuen am katholischen, begeisterten Leben, das seit 1883 in Düsseldorf Platz gegrifsen hat“.
Aus der Stadtverwaltung.
* Stadtverordnetenversammlung. In dieser Woche findet eine Sitzung nicht statt.
Neues aus Köln.
z Aus Anlaß der Anwesenheit der Kronprinzlichen Herrschaften wird der Gerichtsdienst am Montag nur bis 11 Uhr dauern; nachmittags ist Dienst wie sonst an Sonntagen.
R Zum Besuch des kronprinzenpaares. Der Vorstand des Innungsausschusses teilt mit, daß die Kölner Innungen zur Begrüßung des Kronprinzenpaares am Montagmorgen Aufstellung an der Südseite des Domes nehmen werden. Vorher 10½ Uhr versammelen sich die Mitglieder am Museum, am Kolpingdenkmal, von wo sie im Zuge sich zum Dom begeben. Nach der Begrüßung findet im Stapelhaus Konzert und gemütlicher Frühschoppen stätt.
Aus der Eisenbahnverwaltung. Regierungsbaumeister Dorpmüller von hier ist auf die Dauer von vier Zahren zur Uebernahme einer Beschäftigung beim Bahnbau Tientsin=Pukow (China) vom Minister der öffentlichen Arbeiten beurlaubt worden.
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche mehrere Photographien betr. die Einweihung der restaurierten Hohkönigsburg im Elsaß, die am 13. Mai in Gegenwart des Kaisers stattfand, ausgestellt. Ferner sind ausgestellt zwei verschiedene Ansichten des am 17. d. M. in Leipzig enthüllten neuen Bach=Denkmals; die Huldigung Kaiser Franz Josephs durch den niederösterreichischen Sängerbund am 7 Mai und das Bildnis des Prinzen Wilhelm von Schweden sowie von seiner Gemahlin.
Aus Köln-Ehrenfeld.
∆∆. Dom Neubau der St. Annakirche. Nachdem das Mauerwerk des Turmes durch die den Bau ausführende Firma Gebr. Pöttgen bereits seit einer Woche fertiggestellt war, wurde gestern auch die Richtung des Turmhelmes durch Zimmermeister P. Fischer vollendet. Zugleich wurden Kreuz und Hahn aufgebracht und zwar durch Hrn. Kaplan Kratz in Gegenwart des bauleitenden Architekten Hrn. Nöcker. Mit der Eindeckung des Kirchendaches hat man begonnen. Es ist nun zu erwarten, daß der Rohbau in etwa 14 Tagen fertiggestelet sein durfte.
Aus dem sozialen Leben.
* Der Verband der Deutschen Buchdrucker hält in den Tagen vom 24. bis 30. Mai in unserer Stadt seine sechste Generalversammlung ab und zwar wird sie mit einem Kommers zu Ehren der Delegierten heute abend im großen Saale der Bürgergesellschaft eingeleitet, wobei u. a. mitwirken werden Opernsänger Tillmann Liszewski, Hr. Hans Portz nebst Frau vom Stadttheater, Schauspieler C. de Vogt usw. Die Verhandlungen finden vormittags im Volksgarten statt; aus der Tagesordnung sind namentlich folgende Punkte erwähnenswert: Besprechung über die allgemeine und tarifliche Lage in Verbindung mit der Erörterung über den Organisationsvertrag; Abänderungsanträge zum Statut; Stellungnahme zu den Anträgen, den Korrespondent betreffend; Festsetzung der Mitgliederbeiträge usw. Für die Nachmittage sind kleine Ausflüge vorgesehen; am Donnerstag werden sich die Teilnehmer mittels eines Dampfers nach Königswinter begeben. Die Tagung schließt mit einem großen Gartenfest im Volksgarten.
Aus der Arbeiterwelt.
* Die öffentliche Bäckergehülfenversammiung, die am
Mittwochnachmittag vom christlichen Bäckerverband im Bier=Esel, Breitestraße, abgehalten wurde, hatte einen zahlreichen Besuch aufzuweisen. Der Verbandsvorsitzende Schmitz aus Düsseldorf referierte über die seitens der Bäcker=Innung aufgestellte Backstubenordnung. Redner übte an derselben eine sehr scharfe Kritik, worin ihm eine Anzahl Diskussionsredner beistimmten. Zwei Gesellenausschußzmitglieder erklärten, daß sie einer solchen Arbeitsordnung niemals ihre Zustimmung geben würden. Die Versammlung faßte einstimmig folgende Entschließung: Die am 20. Mai im Restaurant Im Bier=Esel tagende, gut besuchte Bäckergesellenversammlung protestiert gegen den Versuch der BäckerInnung, die Verantwortung für die von der Regierung erlassene Bäckereiverordnung durch eine Sonderverordnung im wesentlichsten Teile den Gesellen aufzuhalsen. Die Versammlung erblickt in der von der Innung im Entwurf veröffentlichten Backstubenordnung weiter nichts wie eine Handhabe des Meisters, den Gesellen ständig schikanieren zu können und jederzeit einen Grund zu sofortiger Entlassung zu finden; ja, die Verordnung würde die Handhabe bieten, dem Gesellen jederzeit Lohnabzüge machen zu können. Da vorauszusehen ist, daß der Gesellenausschuß die Verordnung ablehnt, erwartet die Versammlung von der Aufsichtsbehörde, daß sie einer solchen Backstubenordnung ebenfalls die Zustimmung versagt,
Aus Kölns Nachbarschaft.
.-Gladbach, 23.Mai1908. Unsere Hoffnungen auf eine Weiterführung der hiesigen Staatsbahnlinie von hier aus nach Wipperfürth scheinen nicht in Erfüllung gehen zu sollen. Die Eisenbahndirektion Elberfeld stellt nämlich augenblicklich Erhebungen an, ob diese Linie zweckmäßiger von Tüschen oder Linde(Stationen der im Bau begriffenen Strecken Immekeppel—Lindlar) nach Wipperfürth geleitet werden soll.
90
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, heute abend 71¾ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
Herrn
Cheodor von
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, vorher mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 55 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten:
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, den 22. Mai 1908.
Die Beerdigung findet statt Dienstag den 26. Mai, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Holbeinstraße 38 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Freitag den 29. Mai, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Das Jahrgedächtnis
für das verstorbene
Fräulein Jenny Klein
findet am
Dienstag den 20. Mai um 7¾ Uhr
in der Kirche Maria Himmelfahrt in Nippes
statt, wozu alle Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen sind.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag gegen 4 Uhr unseren Onkel und Schwager
den wohlachtbaren Herrn
Rentner
nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, gestärkt durch den Empfang der hl. Sakramente der kath. Kirche, im Alter von 73 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln=Bayenthal, Bürvenich,
den 21. Mai 1908.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 25. Mai, nachmittags 1½ Uhr vom Trauerhause Kasinostr. 10A. Die feierl. Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol am Begräbnistage, morgens 9½ Uhr.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten.
Katholischer Bürgerverein Köln=Nippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes
Theodor von Coellen
findet statt am Dienstag den 26. Mai, nachmittags 2½ Uhr, behause Holbeinstraße 33 aus.
Der Verstand.
#
Die schönsten DamenHaararbeiten, Spezialität:
Haartlechten und Teile
mit und ohne Kordel von 2 c. an. Von heute bis Pfingsten Ausnahmepreise.
Serie I früher—5 J. Serie II früher—8 M.
jetzt—.50 M jetzt 4,50—6 M
Serie III früher 12—18 K. ohne Kordel jetzt—12 M
Alle im eigenen Atelier angefertigt; deshalb die größte Garantie für Dauerhaftigkeit.
H. Ihle(früher Heumarkt), jetzt Blaubach 15,
nahe P. W. Ossendorf vis--vis neuem Straßendurchbruch.
Größts und billigstes Haargeschäft am Platze.
Sommersprossen- Creme#### ½#.55
Hubertus=Trogerie, Passage 54, an der Brückenstraße.
mn Schreinerei gegr. 1861 E
AEAE
vom Sterbehause Holbeinstraße 33 aus. Um zahlreiche Beteiligung bittet.
Danksagung.
Für die vielen herzlichen Beileidsbezeugungen, die schönen Kranzspenden sowie die gute Beteiligung bei der Beerdigung unseres unvergeßlichen, guten, lieben u. braven Sohnes u. Bruders sagen wir unsern herzlichsten Dank, besonders seinen Vorgesetzten und Kollegen der Siemens=Schuckert=Werke; auch seinen Bekannten, Freunden, Vorgesetzten und Kollegen in Mörs.
Die untröstlichen Eltern und Geschwister:
Familie Jakob Held.
Laden1 Jos. Baur,
„
Einrichtungspläne u. Skizzen kostenlos. Fste. Referenzen.
HBIA Billigste Preise. X Prompfe Bedienung. EHE
für alle Branchen fertigt als Spezialität
Hoselstrasse 71.
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffungder erforderl. Urkunden für die Eheschließung von Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sogen. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie Auskunft täglich. Köln, Sekretariat des VinzenzVereins V. d. Siebenburgen 18 (10—1 u.—); Nippes, Baudriplatz 13; Ehrenfeld, Ottostraße 54, II.(Gürtler); Mülheim a. Rh. Friedrich Wilhelmstraße 32; in Kalt, Breuerstraße 30. I. Mittwochs—9 nachm., Sonntags 10—12 vorm
930
P
Bester Ersatz für fehlende Muttermilch, überall erhältl.
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim u. Kalk fr. Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln, Hansaring 81. Tel.-Nr. 6418. Versand nach auswärts!
In der nächsten Woche findet ein
3 Sitzung der StadtverordnetenVersammlung nicht statt.
Cöln, den 23. Mai 1908.
Der Overbürgermeister.
Städtische
Rheinbadeanstalten.
Die Schwimmbassins sind für Frauen geöffnet: in der Badeanstalt am Frankenwerft: Werktags von 9½ bis 12 Uhr,
in der Badeanstalt am Kaiser Friedrich=Ufer Dienstag und Freitag nachmittag, in der Badeanstalt am Deutzer Werft: Freitag nachmittag von 2 Uhr an.
* Die Direktion: Kühnel.
Steckbrief.
Gegen die unten beschriebene Ehefrau Joseph Bach, Angelika gevorene Niersbach, geboren am 22. November 1858 in Pohlbach, Kreis Wittlich, zuletzt in Cöln, Aachenerstraße, wohn haft, welche sich verborgen hält, soll eine durch vollstreckbares Urteil des Königlichen Landgerichts 3, Strafkammer in Cöln vom 31. Mai 1907 erkannte Gefängnisstrafe von drei Monaten vollstreckt werden. Es wird ersucht, dieselbe zu verhaften und in das nächste Zivilgefängnis abzuliefern, sowie zu den hiesigen Akten II 2 J. Nr. 513a07 sofort Mitteilung zu machen.
Wegen des etwaigen Weitertransports wird diesseits besondere Verfügung ergehen. Cöln, den 21. Mai 1908. Der Königliche Erste Staatsanwalt. Beschreibung: Größe: Im 68 cm. Statur: sehr stark. Haare: dunkelblond. Nase: mittelgroß, schmal und gradlinig. Mund: mittelgroß. Gesicht: rund und voll. Sprache: hochdeutsch und plattkölnisch.
0Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
***

Seite 15.
Am 25. d. Mts. fährt das Abendschiff in Tour Nr. 40 anstatt um 9 Uhr von bier
erst um
11 Uhr ab Station Marienburg
bergwärts bis Königswinter.
Köln u. Düsseldorf, den 22. Mai 1908.
Die Direktionen.
Pingsdorf.- Brühl.
Restaurant Pingsdorfer Hof.
Schöne Terrasse, herrliche Vcranda, grosser Tummelplatz mit Anlagen, grosser und kleiner Saal, neu angelegte Tanzfläche, in 10 Minuten grosse Waldungen zu erreichen, hält sich Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen. Pingsdorf b. Brühl. Hochachtend Heinr. KuxOpernhaus.
Direktion Franz Lier.
Ein bedeutend. Ereignis der Radrennsaison 1908
spielt sich heute nachmittag 4 Uhr ab.
Das goldene Rad vom Rhein
2 Läufe über 10 Kilometer und 1 Stunde mit seiner unvergleichlichen Besetzung
Paul Quignard Thaddaeus Robl
Peter Günther Willy Pongs
hält die ganze Sportwelt fn Spannung.
Interessante Fliegerkämpfe der I. Klasse.
# 70 Fahrer am Start.
Darum auf zum Kölner Sportplatz an der Riehlerstrasse!
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
50 Pig.
Kinder 25 Pfg.
- Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
s Cihy-Hofel
* Im Café täglich nachm, abends:
BrodnitzKonzeri.
Volksgarten.
Sonntag den 24. Mai nachm. 3½—7 Uhr: Grosses
Milifäk-Konzert
7. Fuss-Artillerie Kgl. Musikdir. W. Trenks. Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten.50 M
Abends 71.—11 Uhr: Grosses
Militär-Freikonzert
obiger Kapelle.
Wilh. Vickus.
Restaurant
Dogobertstrasse—6.
Erstkl. Weine, Biere, Speisen
öbelwagen
nach Düsseldorf, Düren u. Bonn. Gereonswall 103. Tel. 6048.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Militärkonzert.
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgenmusik.
Diners, Soupers,
Abendplatten.
iin Siebengebirge
Gasthaus Bungertshof
ältestes bestrenomm. Haus, gute Verpflegung, bestens empfohlen
* Mdolf Gratzfeld.
Angenehmen
findet man in besserem Gasthof eines Dörfchens i. Kreise Wipper fürth. Sehr gute Verpflegung. Pensionspreis.50 M.
Ang. u. B 92 a. Gesch. d. Bl
Landaufenthalt!
b. b. Fam..kl. Luftkurort(Bahnst.) i. g. industrieloser herrl. Gebirgsg.
.d. Ausl. d. Siebeng., ¾ St..Oelb
Eig. landwitisch. Produkte.
Luft=, Sonnen= u. Wannenbäder. Pensionspr. 3,50.Af.volle Pension.
Privatpens. Burg Niederbach zu Oberpleis.
an der Flora.
Sonntag den 24. Mai, abends 8 Uhr
und folgende Tage:
Der Tanzhusar.
Novität! Größter Lacherfolg. Novität:
Schwank in 3 Akten von Jacoby und Pohlmann.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 25. Mai 1908. 245. Ab.=Vorst. Serie A.
(217. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Wallensteins Tod.
Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller. Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Neuhoff, Teller=Habelmann, Otterpohl; die Herren: Borcherdt, Heber, Aßmann, Dysing, Odemar, Doser, Thomas, Wehwer, Turrian, Reitz, Portz, Nitzgen, Becker, Pittschau, Tuerschmann, Cserwinka.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Kleine Preise.
Dienstag den 26. Mai 1908. 246. Ab.=Vorst. Serie B.
(218. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Aufang 7½ Uhr.
Fra Diavolo.
Komische Oper in 3 Akten von D. F. C. Auber.
Mittelpreise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig
Montag den 25. Mai 1908.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleidt die Kasse geschlossen.
Dienstag den 26. Mai 1908. 296. Vorst. 37. volkstüml. Vorst. Anfang 7½ Uhr.
Ulrich Fürst von Waldeck.
Schauspiel in 5 Akten von Herbert Eulenberg.
Volkstümliche Preise.
Kölner Singakademie
Gemischter Chor. Vereinshaus: Bürgergesellschaft.
Sonntag den 31. Mai 1908, abends 7 Uhr im Breuer’schen Saale zu Köln-Stilz, Berrenratherstr.
Konzert
unter dem Protektorate Sr. Königl. Hoheit des Prinzen Eitel Friedrich von Preussen
Dirigent: Herr Musikdirektor Peter Haas.
zum Besten der inneren Ausstattung der neuen St. Nikolaus-Kirche in Köln-Sülz
unter freundl. Mitwirkung von Frl. Else Jülich(Sopran), Hrn. Karl Bocheneck(Tenor) und Hrn. Karl Rottig Rezitator).
Eintrittskarten zu 2 Mk. und 1 Mk. sind erhältlich bei
den Vorstandsmitgliedern des Kathol. BürgerVereins Köln-Sülz und abends an der Kasse.
Rchte ce
Stück
elegant garnierte
nachmittags 4 Uhr:
KONZERT
im Volksgarten
unter Mitwirkung der Kapelle des Westf. Fuss-Art.-Rgts. Nr. Leitung: Herr Königl. Musikdirektor W. Trenks.
Der Ertrag wird zum inneren Ausbau der Michaelis-Kirche verwandt.
Bei schlechter Witterung findet das Konzert im Saale statt. Eintrittskarten à 1 Mark sind bei unserem Kassierer HIerrn Jean Pohl, bei Herrn Küster Hassler, Moltkestrasse 121, Herrn B. Lülsdorff, Brüsselerplatz 6, und nachmittags an der Kasse zu haben.
e a a a a a ia ie a ie
HOME STR.11-1.
W
850 1050 12 15
.
2
Sehenswürdigkeit ersten Ranges!
Ueber 1000 Schauobjekte!
Stundenlang kann man sich amüsieren!
Nord-Orient-Truppe
Maurisch-arabische Gesellschaft.
Beduinen-, Bauch-, Sklaven- und Feuertänzerinnen, lebende Bilder usw.
Ein Basuch im Harem
beim Sultan von Marokko.
Ika Selikza, arab. Bandinienwahrsagerin,
ist fortwährend zu sprechen.
Kinematograph. Ve.e Gilderssrie. Grigiaal Köler uunds
Neueste Kölner Krätzcher. Ohne Extra-Entree.
Eintritt 500, Mlilitär und Kinder 251.
66
Salierring 45
Neu eröffnet.
Vollständig renoviert.
Monjaus Fischerhaus
Zamm 171 Niehl
Steis frischer Rheinbacksisch, Aal in Gelee. sicht ins Bergische Land; bestens empfohlen.
Herrliche Aus40 elegant eingerichtete Fremdenzimmer.
Elektrisches Licht, Zentralheizung. Personenaufzug.
Bier- und Wei Wiener Café.
ei.—
Inb.: Heinrich Vondenhoff.
a e aa e EE
Namen= u. Kinderstrümpfe, Ia. Qualitäten,„Juherst billiz. S Math.&amp; Rosa Bernardt, Ecke Ehren= u. Albertusstraße

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 143&a Sonntag, 24. Mai 1908.
erhalten den Local-Anzeiger bis Ende Mai täglich kostenfrei
Bestellungen nehmen alle Vertreter und alle Trägerinnen entgegen.
** Die 55. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in Düsseldorf 1908.
Sechzig Jahre sind verflossen, seitdem im Jahre 1848 zum ersten Male die Katholiken von ganz Deutschland in Mainz zur Generalversammlung zusammentraten. Die Stürme des Revolutionsjahres umbrausten ihre Wiege und selbst ihre begeistertsten Freunde und Anhänger blickten mit Sorge auf das junge Unternehmen. Der Erfolg überstieg selbst die kühnsten Hoffnungen und seitdem haben die Generalversammlungen der Katholiken Deutschlands eine immer wachsende Bedeutung erlangt. Beweis dafür ist die steigende Beachtung, die sie in der Presse, vor allem in der nichtkatholischen, findet, deren Beurteilung, selbst wenn sie nicht immer vom Geiste der christlichen Nächstenliebe beseelt ist, wertvoll ist. Beweis ist ferner die Nachahmung, die die Generalversammlungen der deutschen Katholiken in anderen Ländern gefunden hat, z. B. in Oesterreich und der Schweiz.
Vierundfünfzig mal haben sich seit der Mainzer Tagung die Katholiken Deutschlands zu ihrer Heerschau versammelt und nur in den Kriegsjahren 1866 und 1870 und in den schlimmsten Jahren des Kulturkampfes hat die Generalversammlung unterbleiben müssen.
Auch in diesem Jahre wieder rüsten sich die Katholiken Deutschlands zu ihrer Heerschau, der 55. Generalversammlung. Als Ort der Tagung für die diesjährige Generalversammlung wurde schon vor zwei Jahren auf der 53. Generalversammlung zu Essen Düsseldorf einstimmig angenommen; gilt es doch, in diesem Jahre einen großen und glaubenstreuen Sohn des Rheinlandes besonders zu ehren. Am 22. März dieses Jahres sind 100 Jahre verflossen, seitdem August Reichensperger am deutschen Eck das Licht der Welt erblickt hat.
Nachdem sich am 8. Juli 1907 das Lokalkomitee konstituiert hatte, wurde in der zweiten öffentlichen Sitzung der 54. Generalversammlung zu Würzburg auf Antrag des Lokalkomitees
als Tagungsort der 55. Generalversammlung Düsseldorf endgültig angenommen.
Nur noch drei Monate trennen uns vom 16. August, dem Tage der großen Arbeiterversammlung und der Begrüßungsfeierlichkeiten. Deshalb wenden sich die Düsseldorfer Katholiken an ihre Glaubensgenossen in ganz Deutschland, ja in der ganzen Welt mit der Bitte: Kommen Sie möglichst zahlreich nach Düsseldorf.„Sie können dort an der Quelle der Kunst freudig genießen, Sie können sich auch erfreuen am katholischen, begeisterten Leben, das seit 1883 in Düsseldorf Platz gegriffen hat:“
Aus der Stadtverwaltung.
∆ Stadtverordnetenversammlung. In dieser Woche findet
eine Sitzung nicht statt.
Neues aus Köln.
z Aus Anlaß der Anwesenheit der Kronprinzlichen Herrschaften wird der Gerichtsdienst am Montag nur bis 11 Uhr dauern; nachmittags ist Dienst wie sonst an Sonntagen.
R Zum Besuch des kronprinzenpaares. Der Vorstand des Innungsausschusses teilt mit, daß die Kölner Innungen zur Begrüßung des Kronprinzenpaares am Montagmorgen Aufstellung an der Südseite des Domes nehmen werden. Vorher 10½ Uhr versammelen sich die Mitglieder am Museum, am Kolpingdenkinal, von wo sie im Zuge sich zum Dom begeben. Nach der Begrüßung findet im Stapelhaus Konzert und gemütlicher Frühschoppen stätt.
Aus der Eisenbahnverwaltung. Regierungsbaumeister Dorpmüller von hier ist auf die Dauer von vier Zahren zur Uebernahme einer Beschäftigung beim Bahnbau Tientsin=Pukow (China) vom Minister der öffentlichen Arbeiten beurlaubt worden.
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche mehrere Photographien betr. die Einweihung der restaurierten Hohkönigsburg im Elsaß, die am 15. Mai in Gegenwart des Kaisers stattfand, ausgestellt. Ferner sind ausgestellt zwei verschiedene Ansichten des am 17. d. M. in Leipzig enthüllten neuen Bach=Denkmals; die Huldigung Kaiser Franz Josephs durch den niederösterreichischen Sängerbund am 7 Mai und das Bildnis des Prinzen Wilhelm von Schweden sowie von seiner Gemahlin.
Aus Köln-Ehrenfeld.
∆∆. Dom Neubau der St. Annakirche. Nachdem das Mauerwerk des Turmes durch die den Bau ausführende Firma Gebr. Pöttgen bereits seit einer Woche fertiggestellt war, wurde gestern auch die Richtung des Turmhelmes durch Zimmermeister P. Fischer vollendet. Zugleich wurden Kreuz und Hahn aufgebracht uno zwar durch Hrn. Kaplan Kratz in Gegenwart des bauleitenden Architekten Hrn. Nöcker. Mit der Eindeckung des Kirchendaches hat man begonnen. Es ist nun zu erwarten, daß der Rohbau in etwa 14 Tagen fertiggestelet sein durfte.
0
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, heute abend*72“ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
Herrn
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, vorher mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 55 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten:
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, den 22. Mai 1908.
Die Beerdigung findet statt Dienstag den 26. Mai, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Holbeinstraße 38 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Freitag den 29. Mai, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Das Jahrgedächtnis
für das verstorbene
Fräulein Jenny Klein
findet am
Dienstag den 26. Mai um 7¾ Uhr
in der Kirche Maria Himmelfahrt in Nippes
statt, wozu alle Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen sind.
Aus dem sozialen Leben.
* Der Verband der Deutschen Buchdrucker hält in den Tagen vom 24. bis 30. Mai in unserer Stadt seine sechste Generalversammlung ab und zwar wird sie mit einem Kommers zu Ehren der Delegierten heute abend im großen Saale der Bürgergesellschaft eingeleitet, wobei u. a. mitwirken werden Opernsänger Tillmann Liszewski, Hr. Hans Portz nebst Frau vom Stadttheater, Schauspieler C. de Vogt usw. Die Verhandlungen finden vormittags im Volksgarten statt; aus der Tagesordnung sind namentlich folgende Punkte erwähnenswert: Besprechung über die allgemeine und tarifliche Lage in Verbindung mit der Erörterung über den Organisationsvertrag; Abänderungsanträge zum Statut; Stellungnahme zu den Anträgen, den Korrespondent betreffend; Festsetzung der Mitgliederbeiträge usw. Für die Nachmittage sind kleine Ausflüge vorgesehen; am Donnerstag werden sich die Teilnehmer mittels eines Dampfers nach Königswinter begeben. Die Tagung schließt mit einem großen Gartenfest im Volksgarten.
Aus der Arbeiterwelt.
* Die öffentliche Bäckergehülfenversammlung, die am
Mittwochnachmittag vom christlichen Bäckerverband im Bier=Esel, Breitestraße, abgehalten wurde, hatte einen zahlreichen Besuch aufzuweisen. Der Verbandsvorsitzende Schmitz aus Düsseldorf referierte über die seitens der Bäcker=Innung aufgestellte Backstubenordnung. Redner übte an derselben eine sehr scharfe Kritik, worin ihm eine Anzahl Diskussionsredner beistimmten. Zwei Gesellenausschußzmitglieder erklärten, daß sie einer solchen Arbeitsordnung niemals ihre Zustimmung geben würden. Die Versammlung faßte einstimmig folgende Entschließung: Die am 20. Mai im Restaurant Im Bier=Esel tagende, gut besuchte Bäckergesellenversammlung protestiert gegen den Versuch der BäckerInnung, die Verantwortung für die von der Regierung erlassene Bäckereiverordnung durch eine Sonderverordnung im wesentlichsten Teile den Gesellen aufzuhalsen. Die Versammlung erblickt in der von der Innung im Entwurf veröffentlichten Backstubenordnung weiter nichts wie eine Handhabe des Meisters, den Gesellen ständig schikanieren zu können und jederzeit einen Grund zu sofortiger Entlassung zu finden; ja, die Verordnung würde die Handhabe bieten, dem Gesellen jederzeit Lohnabzüge machen zu können. Da vorauszusehen ist, daß der Gesellenausschuß die Verordnung ablehnt, erwartet die Versammlung von der Aufsichtsbehörde, daß sie einer solchen Backstubenordnung ebenfalls die Zustimmung versagt.
Aus Kölns
.-Gladbach, 23.Mai1908. Unsere Hoffnungen auf eine Weiterführung der hiesigen Staatsbahnlinie von hier aus nach Wipperfürth scheinen nicht in Erfullung gehen zu sollen. Die Eisenbahndirektion Elberfeld stellt nämlich augenblicklich Erhebungen an, ob diese Linie zweckmäßiger von Tüschen oder Linde(Stationen der im Bau begriffenen Strecken Immekeppel—Lindlar) nach Wipperfürth geleitet werden soll.
zn der nächsten Woche findet ein
3 Sitzung der StadtverordnetenVersammlung nicht statt.
Cöln, den 23. Mai 1908.
Der Overbürgermeister.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen: Ratschlusse gefallen, heute nachmittag gegen 4 Uhr unseren Onkel und Schwager
den wohlachtbaren Herrn
Peter Hermann Hub. Büllesfeld
Rentner
nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, gestärkt durch den Empfang der hl. Sakramente der kath. Kirche, im Alter von 73 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln=Bayenthal, Bürvenich,
den 21. Mai 1908.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 25. Mai, nachmittags 1½ Uhr vom Trauerhause Kasinostr. 10A. Die feierl. Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol am Begräbnistage, morgens 9½ Uhr.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten.
Katholischer Bürgerverein Köln=Nippes.
Die Beerdigung unseres Mitgliedes
Theodor von Coellen
findet statt am Dienstag den 26. Mai, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Holbeinstraße 33 aus.
Um zahlreiche Beteiligung bittet Der Vorstand.
Die schönsten DamenHaararbeiten, Spezialität:
Baarflechten und Teile
mit und ohne Kordel von 2 M. an. Von heute bis Pfingsten Ausnahmepreise.
Serie I früher—5 M. Serie II früher—8 M. jetzt—.50 K. jetzt 4,50—6 M.
Serie III früher 12—18 K. ohne Kordel
jetzt—12 K
Alle im eigenen Atelier angefertigt; deshalb die größte Garantie für Dauerhaftigkeit.
H. Ihle(früher Heumarkt), jetzt Blaubach 13,
nahe P. W. Ossendorf vis--vis neuem Straßendurchbruch.
Größts und billigstes Haargeschäft am Platze.
Sommersprossen- Creme
Hubertus=Trogerie, Passage 54, an der Brückenstraße.
#ban Schreinerei gegr. 1861 MESGEAEE
* Laden
für alle Branchen fertigt als Spezialität.
Jos. Baur, Hoselstrasse 71, Bahnhot.
# Einrichtungspläne u. Skizzen kostenlos. Fste. Referenzen GEGE Billigste Preise. X Prompfe Bedienung. EHER
Danksagung.
Für die vielen herzlichen Beileidsbezeugungen, die schönen Kranzspenden sowie die gute Beteiligung bei der Beerdigung unseres un vergeßlichen, guten, lieben u. braven Sohnes u. Bruders sagen wir unsern herzlichsten Dank, besonders seinen Vorgesetzten und Kollegen der Siemens=Schuckert=Werke; auch seinen Bekannten, Freunden, Vorgesetzten und Kollegen in Mörs.
Die untröstlichen Eltern und Geschwister:
Familie Jakob Held.
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffungder erforderl. Urkunden für die Eheschließung von Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sogen. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie Auskunft täglich. Köln, Sekretariat des VinzenzVereins V. d. Siebenburgen 18 (10—1 u.—); Nippes, Baudriplatz 13; Ehrenfeld, Ottostraße 54, II.(Gürtler); Mülheim a. Rh. Friedrich Wilhelmstraße 32; in Kalt, Breuerstraße 30. I. Mittwochs—9 nachm., Sonntags 10—12 vorm
Bester Ersatz für fehlende Muttermilch, überall erhältl.
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim u. Kalk fr. Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln, Hansaring 81. Tel.-Nr. 6418. Versand nach auswärts!
Städtische
Rheinbadeanstalten.
Die Schwimmbassins sind für Frauen geöffnet: in der Badeanstalt am Frankenwerft: Werktags von 9½ bis 12 Uhr,
in der Badeanstalt am Kaiser Friedrich=Ufer Dienstag und Freitag nachmittag, in der Badeanstalt am Deutzer Werft: Freitag nachmittag von 2 Uhr an.
* Die Direktion: Kühnel.
Steckbrief.
Gegen die unten beschriebene Ehefrau Joseph Bach, Angelika geborene Niersbach, geboren am 22. November 1858 in Pohlbach, Kreis Wittlich, zuletzt in Cöln, Aachenerstraße, wohnhaft, welche sich verborgen hält, soll eine durch vollstreckbares Urteil des Königlichen Landgerichts 3, Strafkammer in Cöln vom 31. Mai 1907 erkannte Gefängnisstrafe von drei Monaten vollstreckt werden. Es wird ersucht, dieselbe zu verhaften und in das nächste Zivilgefängnis abzuliefern, sowie zu den hiesigen Akten II 2 J. Nr. 513a07 sofort Mitteilung zu machen.
Wegen des etwaigen Weitertransports wird diesseits besondere Verfügung ergehen. Cöln, den 21. Mai 1908 Der Königliche Erste Staatsanwalt. Beschreibung: Größe: Im 68 cm. Statur: sehr stark. Haare: dunkelblond. Nase: mittelgroß, schmal und gradlinig. Mund: mittelgroß. Gesicht: rund und voll. Sprache: hochdeutsch und plattkölnisch.
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal der Kölnischen Vollszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 143 a Sonntag, 24. Mai 1908.
Seite 15.
IESETTE
Am 25. d. Mts. fährt das Abendschiff in Tour Nr. 40 anstatt um 9 Uhr von bier
erst um
11 Uhr ab Station Marienburg
bergwärts bis Königswinter.
Köln u. Düsseldorf, den 22. Mai 1908.
Die Direktionen.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 25. Mai 1908. 245. Ab.=Vorst. Serie A. (217. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Wallensteins Tod.
Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller.
Inszeniert von Max Martersteig.
.“h. Neuhoff, J=
Ein bedeutend. Ereignis der Radrennsaison 1908
spielt sich heute nachmittag 4 Uhr ab.
Das goldene Rad vom Rhein
In TTITnmNa- und 1 Stunde
Pingsdorf b. Brühl.
Restaurant Pingsdorfer Hof.
Schöne Terrasse, herrliche Veranda, grosser Tummelplatz mit Anlagen, grosser und kleiner Saal, neu angelegte Tanzfläche, in 10 Minuten grosse Waldungen zu erreichen, häft sich Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen. Pingsdorf b. Brühl. Hochachtend Heinr. Kux2 Läufe über 10 Kilometer und 1 Stunde mit seiner unvergleichlichen Besetzung
Paul Quignard Thaddaeus Robl
Peter Günther Willy Pongs
hält die ganze Sportwelt fn Spannung.
Interessante Fliegerkämpfe der I. Klasse.
70 Fahrer am Start.
Darum auf zum Kölner Sportplatz an der Riehlerstrasse!
Inizenterr VorNag—..—.."———"—
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Neuhoff, Teller=Habelmann, Otterpohl; die Herren: Borcherdt, Heber, Aßmann, Dysing, Odemar, Doser, Thomas, Wehwer, Turrian, Reitz, Portz, Nitzgen, Becker, Pittschau, Tuerschmann, Cserwinka.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Kleine Preise.
Dienstag den 26. Mai 1908. 246. Ab.=Vorst. Serie B.
(218. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Aufang 7½ Uhr.
Fra Diavolo.
Komische Oper in 3 Akten von D. F. C. Auber.
Mittelpreise.
Schauspielhaus.
9 Garten.
Eintrittspreis
nall. Sonn- u. Feiertagen:
50 Pig.
Kinder 25 Pfg.
Volksgarten.
sonntag den 24. Ma jachm. 3½—7 Uhr:
Grosses
Milifäs-Konzert
Restaurant
Dogobertstrasse—6.
Erstkl. Weine, Biere Speisen
Direktion: Max Martersteig
Montag den 25. Mai 1908.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleidt die Kasse geschlossen.
Dienstag den 26. Mai 1908. 296. Vorst. 37. volkstüml. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Ulrich Fürst von Waldeck.
Schauspiel in 5 Akten von Herbert Eulenberg.
Volkstümliche Preise.
7. Fuss-Artillerie Kgl. Musikdir. W. Trenks. Eintritt 25 Pfg.
Dutzendkarten 2,50 M.
Abends 7½—11 Uhr: Grosses
an der Flora.
Sonntag den 24. Mai, abends 8 Uhr
und folgende Tage:
Kölner Singakademie
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Wilh. Vickus.
Konzert.
a. Rh.
inn Sievengebirge
Gasthaus Bungertshof
ältestes bestrenomm. Haus, gute Verpflegung, bestens empfohlen
Adolf Gratzfeld.
Der Tanzhusar.
Gemischter Chor. Vereinshaus: Bürgergesellschaft.
Sonntag den 31. Mai 1908, abends 7 Uhr im Breuer’schen Saale zu Köln-Sülz, Berrenratherstr.
Novität! Größter Lacherfolg. Novität!
Schwank in 3 Akten von Jacoby und Pohlmann.
Cifv-Hotel
Sonn- und Feiertags, chs
X
Im Café täglich
nachin., abenüs:
Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Konzeri.
Röbelwagen lere Wagen
Militärkonzert.
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgenmusik.
nach Düsseldorf, Düren u. Bonn. Gereonswall 103. Tel. 6048.
Diners, Soupers,
Abendplattn
Angenehmen
Landaufenthalt
Konzert
findet man in besserem Gasthof eines Dörfchens i. Kreise Wipperfürth. Sehr gute Verpflegung. Pensionspreis.50 M.
Ang. u. B 92 a. Gesch. d. Bl
unter dem Protektorate Sr. Königl. Hoheit des Prinzen Eitel Friedrich von Preussen
Dirigent: Herr Musikdirektor Peter Haas.
HE—
Landaufenthalt!
b. b. Fam.i. kl. Luftkurort(Bahnst.) i. g. industrieloser herrl. Gebirgsg. .d. Ausl. d. Siebeng., ¾ St. v. Oelb.
Eig. landwirisch. Produkte.
Luft=, Sonnen= u. Wannenbäder Pensionspr. 3,50 Af.volle Pension.
Privatpens. Burg Niederbach zu Obervleis.
Donnerstag. 2b. Mai 1900 Suudseurni
nachmittags 4 Uhr:
KONZERT
im Volksgarten
zum Besten der inneren Ausstattung der neuen St. Nikolaus-Kirche in Köln-Sülz
unter freundl. Mitwirkung von Frl. Else Jülich(Sopran), Hrn. Karl Bocheneck(Tenor) und Hrn. Karl Rottig Rezitator).
Eintrittskarten zu 2 Mk. und 1 Mk. sind erhältlich bei
den Vorstandsmitgliedern des Kathol. BürgerVereins Köln-Sülz und apends an der Kasse.
unter Mitwirkung der Kapelle des Westt. Fuss-Art.-Rgts. Nr. Leitung: Herr Königl. Musikdirektor W. Trenks.
Der Ertrag wird zum inneren Ausbau der Michaelis-Kirche verwandt.
Bei schlechter Witterung findet das Konzert im Saale statt. Eintrittskarten à 1 Mark sind bei unserem Kassierer Herrn Jean Pohl, bei Herrn Küster Hassler, Moltkestrasse 121. Herrn B. Lülsdorff, Brüsselerplatz 6, und nachmittags an der Kasse zu haben.
elegant garnierte
HOME STR.11-13
A
HEE
Sehenswürdigkeit ersten Ranges! Ueber 1000 Schauobjekte!
Stundenlang kann man sich amüsieren!
Nord-Orient-Truppe
Maurisch-arabische Gesellschaft.
Beduinen-, Bauch-, Sklaven- und Feuertänzerinnen, lebende Bilder usw.
Ein Basuch im Harem
beim Sultan von Marokko.
Ika Selika. aran. Nandlinienwahrsagerin,
ist fortwährend zu sprechen.
Kinemalographl. Schöne Bilderssrie.
Kännoschon-Thoato:
e a a a a a a a ie
i1h
Reueste Kölner Krätzeher. Ohne Extra-Entree.
Eintritt 500, Militär und Kinder 25).
Salierring 45
Neu eröffnet.
Vollständig renoviert.
Die Säle für Hochreiten,
Gesellschatten und Konterenten.
40 elegant eingerichtete Fremdenzimmer.
Elektrisches Licht, Zentralheizung. Personenaufzug.
dier- und Wein-Restaurant.
Wiener Café.
itorei.— 3 nede Billards. nb.: Heinrich Vondenhoff.
t E D E E EE
Namen= u. Kinderstrümpfe, Ia. Qualitäten,„Außerst S Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße

Seite 10.
Kölner Lseal-Anzeiger Nr. 143*p; Sonntag. 24. Mai 1900.
Rennen
Köln
Mai-Neeting.
in Gegenwart Ihrer Kaiserl. und Königl. Hoheiten des Kronprinzen und der Kronprinzessin.
Montag den 25. Mai, nachmittags 3 Uhr
u. a. Kronprinzessin Cecilie-Jagd-Rennen.
2 Ehrenpreise und 10000 Mark.
Kölner Renn-Verein.
Königl
P. W.
Moderne Wohnungs-Einrichtungen
in jeder Preislage und Ausführung.
Wohn-, Speise-, Herrenzimmer, Salons, Schlafzimmer
in grösster Auswahl und gediegenster Arbeit stets auf Lager.
Waidmarkt.
Permanente Musterzimmer- Ausstellung.
Unbedingte Garantie. Billigste Preise. Erstklassige Fabrikate.
4lle Arten Polstermöbel, wie: Sofas, Sessel, Diwans, Chaiselonques us##.
„ Teppiche, Läufer, Matten, Felle
Praktische Kleinmöbe. Pekorationen, Gardinen, Möbelstofte, Decken
zur Komplettierung und zu Geschenkzwecken In allen Preislagen.
in grösster Auswahl.„—
Besonders preiswerte Gelegenheitskäufe in Holz- und Polster-Möbeln.
Rest-Teppiche, Einzel-Dekorationen, Möbelstoff-Reste
zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Eigene Schreiner-, Polier- und Polsterwerkstätten sowie Zeichen- und Dekorations-Ateliers im Hause.
Fußbodenlachk
Harttrochenglanzöl la.
für Fußböden und Treppen, sehr schnell trocknend, Pfund 60)
epr Ger s e ct 50 2 Pfd.=Büchse 1,50" bei 5 Pfund
15 0.
Alle Sorten Farben trocken, und in Oel streichfertig.
Möbellacke, Bronze, Pinsel
iit größter Auswahl billigst.
Ludwig Rath
Köln, Bolzeugasse 7
Telephon 9590.
Nähe Heumarkt und Gürzenich
ausgekämmte oder abgeschnittene,
Preitestr. 39
im Laden.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.4,—per Zentner ab Geschäftsstelle des
Kölner Loeal-Anzeiger
Marzellenstrasse 37.
braxon-StreichSeife
enthält keine der Wäsche
— schädlichen Bestandteile und
ist trotzdem das beste Bleichmittel.
Generalvertrieb:
Ludw. Blatzheim,
Heinr. van Broek
Fernspr. 1577
Eis-Schränke
Christophstrasse 14.
neuester Art, in Zink-, Glas-, Steingutplatten.
Eismaschinen
Flaschenschränke
Fliegenschränke
Gaskocher
Petrol- u. Spirituskocher Grosse Auswahl. Billige Preise.
Wünschen Sie Ihre Stiefel mit aussergewöhnlich, längst haltendem Militärieder gesohlt? Gls.
Wünschen Sie Ihre bessern Stiefel zur Schonung des Oberleders und zur Beibehaltung des neuen Fassons wieder genäht?
Wünschen Sie jedwede Reparatur schnellstens oder sofort wieder retour, oder wollen Sie darauf 20—30 Minuten warten?
Wenn ja, dann bedienen Sie sich
Ermelings mech. Schnellschuhsohlanstalt
mit Kraftbetrieb
Perlengraben 72, gegenüber Friedenstrasse.
Herrensohlen mit Absatz 2,35 Mark
Damensehlen mit Absatz 1,80 Mark Genäht 10 Pfennig mehr.
Knaben- und Mädchen-Kindersohlen je nach Grösse.
Aut Verlangen echte grüne Sohlen Marke Goliath.
Abholen und Zustellen durch meine Laufburschen gratis.
andist
Heute nachmittag 5 Uhr*
Mlilitär-Konnert.
Flora.
Montag den 25. Mai:
Konzert.
Nachm. 3½—6½ Uhr. Das Abendkonzert fällt aus.
Restauration
#
Franz. Neuwasch- und Büger-Austal
Gereonstrasse 4.
Spez.: Herrenwäsche
Haushaltungswäsche, Blusen, Kleider, Gardinen. Saubere Ausführung, schonende Behandlung. Karte genügt.
Kreuzgasse 18
von Paul Köllen. früh. Aachenerstr.
Für Gesellschaften und Vereine bringe ich meine Säle in Erinnerung.
Zum Ausschank gelangt echt Kölner Bier aus der Union-Brauerei.
Sommersprossen
Leberflecke, gelbe Flecke im Gesicht und an den Händen. unreiner Teint
verschwinden nach—10 tägigem Gebrauch von Bleichcream„Chloro“. Unschädlich für die Haut, frei von ätzenden Bestandteilen.: Kos metikum von prompter u. sicherer Wirkung. Nur echt in Tuben a 1 Mk., bei Einsend. von.15 Mk. franko. Laboratorium Leo, Dresden=A. 1.
Dom=Apotheke, Einhorn= u. Glocken=Apotheke.
99
gegenüber dem Schau— spielhause
Illuminations-Lämpchen
und-Gläser.
A. Husmann, Bürgerstr. 22. Tel. 999.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwe Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: i. B. Gutberlet. Alle in Köln.