Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Colonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeite(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Otferten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI..50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Geschäftsstelle und Anzeigen=Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
E
Nr. 141, 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln, Freitag, 22. Mai 1900. arr.: 5231, 525., 5233,5234
Heute 12 Seiten.
Politische Tagesschau.
Aein, aber so was! In Dresden fand am 19. d. M. eine Tagung des Flottenbundes Deutscher Frauen statt. Im Verlauf der Versammlung besprach die Bundesvorsitzende Frl. Müller(Hannover) die Stellung des Generals Keim zum Flottenbunde Deutscher Frauen. General Keim sei sehr intrigant gegen den Bund gewesen. Er habe ihn einfach vernichten wollen und mit einer Dame in Naumburg gegen den Bund konspiriert. Keim sei kein Freund der flottenfreundlichen Bestrebungen der Frauen gewesen, deshalb habe der Bund auch keine Veranlassung, seinen Rücktritt zu bedauern. Sie, die Vorsitzende, könne ihre Freude nicht verhehlen, daß Keim gestürzt sei! Ueberhaupt nähmen die Herren vom Flottenverein eine sehr wenig freundliche Haltung gegen den Bund ein, obgleich sie doch kontraktlich dazu vervrlichtet wären. Daraufhin beschloß die Frauenversammlung, fortab die jährliche Spende von 500 M. seitens der einzelnen Ortsgruppen an den deutschen Flottenverein nur noch dort zu zahlen, wo er##. nicht feindselig gegen den Frauenbund benehme. Strafe muß sein! Wer hätte das aber auch gedacht, daß die flottenbegeisterten Damen beim Flottenverein selbst so wenig liebevolles Verständnis finden würden!
Die politischen Briefe des Fürsten Eulenburg sind bei der Haussuchung in Schloß Liebenberg nicht gefunden worden; es handelt sich um Briefe, die Kaiser Wilhelm II. an Eulenburg geschrieben hat. Wie verlautet, befinden sich diese Briefe in sicherer Hut im Auslande; man spricht von Oesterreich, wo ein Sohn des Fürsten verheiratet ist und Eulenburg auch Bankkreisen viele Freunde hat; so hat ihm ein verstorbener Bankier Rothschild eine Million Mark vermacht. Da unser Botschafter in Oesterreich, Herr v. Tschirschky, mit dem Fürsten Eulenburg gut steht oder doch gestanden hat, so nimmt man in politischen Kreisen der Reichshauptstadt an, daß es durch dessen Vermittlung gelingen könnte, diese politischen Briefe zu erhalten. Es wäre dies jedenfalls zu begrüßen, da es eine bekannte Tatsache ist, daß jedermann in Briefen an Freunde Dinge schreibt, die nicht für die Oeffentlichkeit bestimmt sind. Der Kaiser dürfte hiervon auch keine Ausnahme machen.
dem man es erst zu verschleiern versuchte, von den sozialdemokratischen Veranstaltern, insbesondere von den Gewerkschaften,
immer mehr offen zugegeben. Eine Gewerkschaft nach der andern stellt fest, daß die Beteiligung ihrer Mitglieder an der Feier
des 1. Mai und an den Maiversammlungen viel geringer ge *„ c#### viele Tausend
wesen sei als in den Vorjahren. Bei dem viele Tausende von Mitgliedern zählenden Deutschen Transportarbeiter=Verband war z. B. die Zahl der Maifeiernden so klein, daß die Gesamtziffer der Gemaßregelten sage und schreibe neun Mann betrug. In den großen Verbänden schreibt man den Niedergang hauptsächlich der zweideutigen Haltung der Partei= und der Gewerkschaftsführer, sowie den Vereinbarungen über die Unterstützung der wegen Teilnahme an der Maifeier Entlassenen zu, die fast einer Warnung vor der Maifeier durch Arbeitsruhe, trotz aller entgegenstehenden tönenden Worte, gleichgekommen sei. Dem Berliner sozialdemokratischen Organ, Vorwärts, wird vorgeworfen, daß er in diesem Jahre nicht einmal die übliche Extranummer mit Berichten über die Maifeier herausgegeben habe. Auf dem nächsten Gewerkschaftskongreß soll noch einmal der Versuch gemacht werden, durch eine Bestimmung über Arbeitsruhe und Unterstützung der Maifeier neues Leben einzuhauchen. Verlorene Liebesmüh!
c Kölnischer Geschichrskalender. hundert.)
(19. Jahr22. Mai.
1863 Eine von dem Komitee der Fortschrittspartei einberuse: Wähler=Versammlung beschließt eine Resolution, in welcher es mit Bezug auf den Verfassungsstreit heißt:„Wir vertrauen, daß das hohe Haus der Abgeordneten, falls auch seine ehrerbietige Adresse an des Königs Majestät wider Erwarten erfolglos bleiben möchte, kein ihm verfassungsmäßig noch zustehendes Mittel unversucht lassen werde, um das Recht zur Geltung zu bringen.“ Eine von dem Komitee eingebrachte Resolution, welche forderte, daß das Ministerium„wegen der verfassungswidrigen Handlungen, welche ihm vom Hause zur Last gelegt werden“, in den Anklagezustand zu versetzen, war vorher abgelehnt worden.(In der Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 11. Mai war ein neuer Konflikt dadurch entstanden, daß der Vizepräsident v. BockumDolffs den Kriegsminister v. Roon in seiner Rede unterbrach.)
oon WD.NAusgteg in der IITrenforte Dieselhe war
worden. Die Gewölbe der früheren Caponnière des Festungsgrabens wurden zu einer Bierhalle eingerichtet.
X Zur einheitlichen Neuregelung des hat das Reichsamt des Innern Grundzüge aufgestellt, die laut Beschluß des Bundesrates im gesamten Gebiet des Deutschen Reiches ab 1. August 1908 gleichmäßig Anwendung finden sollen. Die bisher geltenden Polizeiverordnungen sind allenthalben genau dem Wortlaut dieser Grundzüge anzupassen. Dabei ist zu beachten, daß die Bemessung der Gebühren für die Ausstellung der Radfahrkarten den einzelnen Bundesregierungen überlassen bleibt, jedoch soll die Ausstellung von Karten mit zeitlich beschränkter Gültigkeit nicht mehr zulässig sein. Die landesrechtlichen Bestimmungen, durch die zu steuerlichen Zwecken die Mitführung der Quittungen über Fahrradsteuern und die Führung von Nummerschildern an den Fahrrädern angeordnet sind, bleiben in Geltung.
Der Mißerfolg der diesjährigen Maifeier wird, nach9 Neue„Mittelstandsfreunde“! Als einen ihrer Programmpunkte verzeichnet die vor einigen Monaten gegründete Deutsche(Anti=Zentrums=) Vereinigung auch einen wirksamen Schutz des Handwerker=und Kaufmannsstandes.„Da in den letzten Jahrzehnten," so erläuterte auf der Gründungsversammlung Hr. Dr. Buer diesen Punkt,„die soziale Gesetzgebung sich mit den Interessen der arbeitenden Klassen vorwiegend beschäftigt hat, so will die Deutsche Vereinigung nachdrücklichst für die Förderung eines lebens= und leistungsfähigen Mittelstandes eintreten und hierfür auch bei den übrigen Erwerbsständen Verständnis und Sympathie wecken, dies um so mehr, als ein gesunder Mittelstand die sicherste Schutzwehr gegen ein Ueberhandnehmen des sozialistischen Proletariats bildet.“ Wie man sich nun in der Deutschen Vereinigung die Förderung des Handwerkes denkt, lehct ein Kommentar ihres Organs zur Annahme des„kleinen Befähigungsnachweises“, d. h. der Bestimmung in der Novelle zur Reichsgewerbeordnung, nach der in Handwerksbetrieben nur derjenige künftig soll Lehrlinge halten und ausbilden dürfen, der die Meisterprüfung bestanden und damit den Meistertitel erworben hat. Die Deutsche Wacht(Nr. 18), Wochenschrift der Deutschen Vereinigung,
bezeichnet nämlich diese Bestimmung als eine„unzweifelhafte Konzession an die zünftlerische Richtung“, die eine Gesundung des
Standes nur von der Staatshülfe erwarte, geht dann im einzelnen die Phasen der Handwerkerpolitik in Preußen=Deutschland durch, spricht angesichts des kleinen Befähigungsnachweises von „die Lehrlingshaltung erschwerenden Bestimmungen" und fragt schließlich mit unverkennbarer Spitze:„Ob der Höhepunkt in der Rückwärtsbewegung nun wieder erreicht ist?" Demgegenüber muß man dreierlei festhalten. Erstens: die Einführung des
kleinen Befähigungsnachweises bedeutet nicht etwa eine„Rückwärtserei“, sondern ist lediglich eine Konsequenz der durch das Handwerkergesetz vom Jahre 1897 eingeleiteten Handwerksförderung. Wenn damals schon durch Gesetz bestimmt
wurde, daß das Recht zur Haltung und Anleitung von Lehrlingen von dem Bestehen der Gesellenprüfung
abhängig sein sollte und damit die Regierung ihr hohes Interesse an einer guten Lehrlingsausbildung dukumentierte, so war es jetzt nur folgerichtig, wenn sie, da die Gesellenprüfung allein die Gewähr für eine gute Lehrlingsausbildung naturgemäß noch nicht bieten kann, einen Schritt weiter ging und an die Stelle der Gesellenprüfung die Meisterprüfung setzte. Zweitens: die Einführung des kleinen Befähigungsnachweises bildete eine Forderung der überwiegenden Mehrheit des organisierten=rks. Und drittens: die Annahme des kleinen Befähigungsnachweises erfolgte durch sämtliche Parteien des Reichstages, mit Ausnahme der linksliberalen und der sozialdemokratischen. Selbst die Nationalliberalen, die 1897 noch dagegen waren, stimmten heute dafür. Zu diesen Linksliberalen und Sozialdemokraten, die bekanntlich in jeder zum Schutze des Handwerks getroffenen Maßnahme den„Geist der Reaktion“ wittern, scheint sich mit ihrem Gerede von einer unzweifelhaften„Konzession an die zünftlerische Richtung im Handwerk“ sowie der durch die Einführung des kleinen Befähigungsnachweises angeblich erfolgten„Rückwärtsbewegung“ auch noch — die„mittelstandsfreundliche". Deutsche Vereinigung gesellen zu wollen. Ein wundervolles Gebilde! Da augenblicklich die Deutsche Vereinigung dem Vernehmen nach sich auch unter den organisierten Handwerkern eifrig auf Freiersfüßen bewegt, wird es ihr natürlich nur nützen können, wenn sie in der Deutschen Wacht in ihrem Kommentar zum kleinen Befähigungsnachweis ihre Karten so offen aufgedeckt hat. Die Deutsche Wacht versichert zwar hoch und heilig, die Berechtigung oder Nichtberechtigung des kleinen Befähigungsnachweises nicht prüfen zu
Feuiueton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Mai 1908.
c Die weiße Frau von Oldensloe.
[23] Original=Roman von O. Elster.
„Du wußtest,“ so fuhr ich immer erregter fort, daß meine Mutter nicht mehr lange leben würde, du wolltest aber noch länger in dem Genuß jener Rente bleiben, das alles verschwiegst du der Gräfin, ebenso zeigtest du ihr den Tod meiner Mutter nicht an. Mir zahltest du das kleine aus, das größere Kapital, das nach dem Tode meiner Mutter entweder an die Gräfin zurückfallen mußte, oder wenn diese darauf verzichtete, mir zukam, hast du einfach unterschlagen. Deshalb sagte ich vorhin, eine Unterschlagung sei ebenso wenig eine Kleinigkeit als ein Meineid.“
Mein Onkel saß wie vernichtet da. Er zitterte am ganzen Körper.
„Wie willst du das alles beweisen?“ fragte er endlich mit bebender Stimme.
„Das ist meine Sache— genug, daß ich es weiß und daß du nicht zu leugnen wagst.“
„Dir gegenüber wäre es ja nutzlos. Aber höre mich an, Gundokar! Ich will auf jeden Vorteil weiterhin verzichten, wenn du die alte Geschichte ruhen läßt. Du sollst die fünfzigtausend Taler ganz allein erhalten.“
Ich erhob mich.„Unsere Unterredung ist zu Ende", sagte ich kurz.„Nur das eine muß ich dir noch sagen. Tust du irgend welche Schritte in dieser Angelegenheit, versuchst du die gräfliche Familie in irgendwelcher Weise zu beunruhigen, sei es direkt oder indirekt— läßt du auch nur ein Wort, eine Andeutung verlautbaren, so zeige ich dich der Staatsanwaltschaft wegen Erpressung und Unterschlagung meines mütterlichen Erbteils an. Ich glaube, du kannst als Jurist beurteilen, welches die Folgen davon sein würden.“
„Aber ich bitte dich, du willst auf dein Recht, auf deinen Namen, auf dein Vermögen verzichten!!!"
„Ich habe kein Recht— ich habe keinen anderen Namen als
den, der mir von meinen Eltern überkommen ist— und nach einem fremden Vermögen strecke ich die Hand nicht aus.“
Du bist ein Narr," kreischte mein Onkel wütend.
„Es mag sein,“ entgegnéte ich ruhig,„daß ich in den Augen von Leuten deines Schlages als solcher erscheine. Aber ich gebe auf das Urteil solcher Leute nichts. Hast du mir sonst noch etwas mitzuteilen?“
„Willst du diese Papiere nicht durchgehen?“
„Sie haben kein Interesse für... doch halt, ich werde sie lieber an mich nehmen, damit sie nicht in falche Hände geraten. Du könntest weiteren Unfug damit treiben. Also gieb mir die Papiere."“
„Da hast du sie, du Narr,“ schrie mein Onkel wütend und warf mir die Papiere zu, die ich unbesehen in meine Brieftasche steckte.
„Wir verstehen uns also, Onkel,“ sagte ich dann nochmals, „Ein Wort von dir über diese Angelegenheit, die ich als Nächstbeteiligter der Vergessenheit anheimgeben will, zieht dir eine Anklage auf Unterschlagung zu. Du hast mich doch verstanden?“
„Ja, du
Dummkopf. Soll ich dir etwa auch die fünfzehntausend Taler herauszahlen?“
„Nein, behalte sie. Ich nehme kein unrechtes Gut. Ich habe nichts mehr mit dir zu schafen, lebe wohl!“
Ich wandte mich zur Tür. Wie ein Rasender sprang er auf.
„Uno für meine Mühe, für meine Arbeit erhalte ich nichts?“ schrie er, außer sich vor Wut, daß sein Plan nicht gelungen war.
„Du hast dich schon vorher bezahlt gemacht,“ entgegnete ich, schloß die Tür auf und entfernte mich rasch, ohne auf das Schimpfen meines liebenswürdigen Onkels acht zu geben.
Auf der Straße atmete ich auf, als ob ich einer Höhle, angefüllt mit giftigen, ekelhaften Dünsten entronnen wäre. Noch an demselben Tage reiste ich nach Berlin ab, um dort meine Studien fortzusetzen und mich auf das Examen vorzubereiten.
Ich hätte ja dadurch nur eine hochangesehene Familie, in der ich so viel Freundschaft erfahren, in das tiefste Unglück gestürzt, ohne Geschehenes ungeschehen machen zu können und ohne mir selbst Nutzen, Freude und Genugtuung zu verschaffen. Die äußerlichen Vorteile, welche mein sauberer Oheim erstrebte, galten mir nichts gegenüber der Ruhe meines Gewissens, das mir sagte, daß ich den rechten Weg gefunden habe, gegenüber meiner persönlichen Ehre, die ich mir nur auf diesem Wege rein und unbefleckt erhalten konnte, gegenüber dem Gefühl der Liebe, das ich für Amalgunde in tiefstem Herzensgrund hegte und
pflegte.
Aber trotz alledem konnte ich mich nicht entschließen, nach Schloß Oldensloe zurückzukehren, um weitere Freundschaftsbeweise zu erhalten von der Familie, welche, wenn auch unbewußt, eine Stelle einnahm, die eigentlich meinem Vater und mir rechtlich zustand!
Ich schrieb an Lothar und entschuldigte mein Fernbleiben
mit den unaufschiebbaren Vorbereitungen zu dem Examen, das
Es stand bei mir fest, daß ich von den Entdeckungen, die ich selbst gemacht, und welche durch die Wühlarbeit meines Onkels Bestätigung gefunden hatten, keinen Gebrauch machen wollte.
ich jetzt so bald wie möglich machen wollte, um mir eine unabhängige Stellung zu erringen.
An die Gräfin=Witwe schrieb ich jedoch den wahren Grund, versicherte ihr aber nochmals, daß ich ohne Groll und ohne jede Bitterkeit an das meinem Vater zugefügte Unrecht zurückdenke, daß ich dieses Unrecht der Vergessenheit anheimgäbe und es mir niemals einfallen würde, die Gespenster der Vergangenheit aus ihrem Grabe heraufzubeschwören. Ich bat sie, für meine unglückliche Großmutter wie bisher Sorge zu tragen, bis ich bereit sei, diese Sorge selbst übernehmen zu können.
Tief gerührt dankte mir die Gräfin, mit der ich fortan im Briefwechsel blieb. Als sie mir mitteilte, daß die gräfliche Familie mit Lothar auf längere Zeit nach dem Süden gereist sei, und sie jetzt allein im Schlosse Oldensloe sei, besuchte ich sie einige Male und sah dann auch meine arme Großmutter wieder, die mich stets mit großer Freude als ihren wiedergewonnenen Sohn begrüßte. Zwischen ihr und der Gräfin=Witwe herrschte jetzt ein wahrhaft schwesterliches Verhältnis, soweit dies bei dem Zustand meiner Großmutter möglich war.
Im übrigen arbeitete ich sehr fleißig und bestand im Frühjahr

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 141 4 Freitag, 22. Mai 1903.
wollen; die Art und Weise jedoch, wie sie die Annahme kommentiert, läßt über ihre wahre Meinung bezüglich desselben keinen Zweifel übrig.
Kirchliches.
* Wien, 21.Mai1908. Vergangene Nacht verstarb hier Hr. Msgr. Wilhelm Michele, Domprediger am Stephansdon und Diözesanpräses der Katholischen Gesellenvereine des Fürsterzbistums Wien sowie Lokalpräses des katholischen Gesellenhauptvereins zu Wien, im Alter von 47 Jahren. Bei der Beerdigung des Generalpräses Schaeffer sowie bei der Enthüllung des Kolping=Denkmals war er als Vertreter des Kardinals und Fürsterzbischofs Gruscha in Köln, nachdem er vorher als Geheimsekretär des Kardinals denselben häufig auf
seinen Reisen, auch nach Köln, begleitet hatte.
Neues aus Köln.
Militärisches. Major Bacmeister vom Stabe des 53. Inf.=Reg. wurde zum Bat.=Kommandeur ernannt; Major Frhr. Ebner v. Eschenbach vom 53. Inf.=Reg. ist zum Stabe dieses Regiments übergetreten; Oberlt. Ribbec vom 9. Jägerbataillon wurde in das 65. Inf.=Reg. versetzt; Oberlt. Bertram vom 7. Fußart.=Reg. an Bord eines Schiffes der Hochseeflotte kommandiert; Lt. Lentz von der Schutztruppe in Südwestafrika im 9. Fußart.=Reg. angestellt; Fähnrich Siesemann zum Lt. im 65. Inf.=Reg. befördert; Major v. Dewitz, Bat.=Kommandeur im 53. Inf.=Reg. der erbetene Abschied mit Pension bewilligt.
10 Auszeichnung. Dem Kriminalschutzmann Herrn Joseph Kotterbach, welcher bereits 28 Jahre im Dienste der Kgl. Schutzmannschaft hierselbst ist, wurde vom Kaiser das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
)<space> D i e<space> S p e z i a l ä r z t l i c h e<space> O o l i k l i n i k<space> z u<space> K ö l n,<space> R u d o l f p l a t z<space> 3<space> erstattet ihren Tätigkeitsbericht über das 29. Jahr 1907. Auch im verflossenen Jahre sind einige Aenderungen im Personal der an der Anstalt beschäftigten Aerzte eingetreten. Nachdem Herr Dr. Eugen Hopmann die Assistentenstelle an der Abteilung für Ohren= und Halskranke an den städtischen Krankenanstalten niedergelegt hat, hat er seine Tätägkeit an der gleichen Abteilung der Poliklinik wieder ausgenommen; außer ihm ist Herr Dr. Brauner in derselben Abteilung weiter tätig. In der Abteilung für Frauenkrankheiten ist Herr Dr. Wirtz wegen Ernennung zum Kreisassistenzarzt in Recklinghausen ausgeschieden; seine Stelle ist Herrn Dr. Sonnenschein jr. übertragen worden. Die Frequenz der einzelnen Abteilungen erhellt aus der folgenden Zusammenstellung: Dr. Baldus (Mund= und Zahnkrankheiten) 420 Kranke, 484 Konsultationen; Dr. Brauner und Dr. Eug. Hopmann Hals=, Ohren= und Nasenkrankheiten, 887 bzw. 2398; Sanitätsrat Dr. Brohl(Chirurgie), 734 bzw, 3547; Generaloberarzt a. D. Dr. Haehner(Kinderkrankheiten), 437 bzw. 835; Dr. Limbourg(Augenkrankheiten) 422 bzw. 827; Sanitätsrat Dr. Sonnenschein(Innere und Nervenkrankheiten) 317 bezw. 601; Dr. C. Sonnenschein jr.(Frauenkrankheiten) 263 bzw. 589 und Dr. Thelen(Blasen=, Haut= und Geschlechtskrankheiten 737 bzw. 2355; Summa: 4217 Kranke und 11636 Konsultationen. 6092 Mk. Einnahmen stehen 4943 Mk. Ausgaben gegenüber; somit ist ein Bestand von 1149 Mk. vorhanden.
— Schulnachrichten. Der Lehrer Bethge zu Mülheim(Rhein) ist zum Klassenlehrer an der städtischen Volksschule in Köln ernannt worden. Die Lehrerin Antine Termöhlen aus Petkum ist zur Lehrerin an der evangelischen Volksschule zu Kalk ernannt worden. Die Schulamtsbewerberin Katharina Maurer aus Commern ist zur Lehrerin an der katholischen Volksschule zu Gymnich ernannt worden.
Oeffentliche Ausspiclung von beweglichen Gegenständen. Der Oberpräfident der Rheinprovinz hat dem Vorstande des Zigarren=Abschnitt=Sammelvereins in Köln die Erlaubnis erteilt, zum Besten der Unterstützung bedürftiger Schulkinder im November d. J. eine öffentliche Ausspielung von beweglichen Gegenständen zu veranstalten und die Lose in dem Stadtkreise Köln zu vertreiben.
0* In Castans Danoptikum begegnen die Darbietungen der Nord=Orient=Truppe mit ihren neuen Tänzen und Bildern nach wie vor dem größten Interesse. Besondere Anerkennung findet auch das neue Kinematographen=Programm, infolge der guten Auswahl in der Zusammenstellung der einzelnen Bilder.
Aus Kalk.
— Diebstahl. Aus der Küche eines an der Hauptstraße belegenen Geschäftshauses wurde gestern morgen eine schwarze Kammgarnjoppe gestohlen. In der Brusttasche befand sich ein Kaufvertrag, dessen Verlust für den Bestohlenen um so empfindlicher ist, als er infolge eines eingetretenen Todesfalles desVertrages zwecks Auseinandersetzung mit den Erben bedurfte.
Aus Kölns Nachbarschaft.
*: Rodenkirchen, 21.Mai1908. Zu dem Gesang=Wettstreit des Männer=Gesang=Vereins„Frohsinn“ in Rodenkirchen stiftete Graf Eug. Hoensbroich auf Schloß Türnich(Bez. Köln) einen Ehrenpreis, der in der Fürstenklasse errungen werden soll.
d Mülheim(Rhein), 22.Mai1908. Im Saale des städtischen Schützenhoses veranstaltete gestern der hiefige Instrumentalverein unter der Leitung seines Dirigenten, Herrn Kanzleirat W. Anhalt aus Köln, seinen 49. Aufführungsabend. Zum Vortrag gelangten Kompositionen von Wagner, Schubert, Brahms, Mendelssohn, Händel, Strauß, Berlioz usw. Lob verdienen die opfer= und spielfreudigen Mitglieder des Instrumentalvereins sowie vor allem der Dirigent, Hr. Anhalt, der sehr oft gerufen wurde, besonders nach dem Vortrag einer eigenen Komposition.— Gestern abend gegen 7½ Uhr fiel ein 17 jähriger Schreiner von hier, als er mit einem Nachen unter der Schiffbrücke her zu fahren versuchte, in den Rhein. Es gelang ihm, dem Tode des Ertrinkens durch Schwiminen zu entgehen.
Schlebusch, 20.Mai1908. In unserer katholischen Pfarrkirche hat vor kurzem das alte, unzureichende und mit manchen Unbequemlichkeiten verbundene Petroleumlicht dem modernen elektrischen Lichte weichen müssen. Zuerst war der Versuch mit großen Bogenlampen gemacht worden. Das Licht derselben war zwar sehr hell; jedoch machte sich ein unangenehmes Flackern bemerkbar. Ueberhaupt ist wohl das zu grelle Licht solcher Bogenlampen wenig geeignet zur Erleuchtung unserer Gotteshäuser. Darum wurden diese Lampen bald entfernt und nach dem ursprünglichen Plane des Herrn##farrers elektrische Glühlampen angebracht. Diese hängen in einfachen, jedoch sehr geschmackvollen und zur übrigen Ausstattung unserer Kirche in Einklang stehenden Kronleuchtern. Sie verbreiten ein sanftes, dem Auge wohltuendes Licht. Sämtliche Leitungsdrähte sind in die Wände eingelegt und dem Auge verborgen. So ist unsere prachtvoll ausgestattete Kirche um eine weitere Zierde bereichert worden. Die Katholiken Schlebuschs haben allen Grund, stolz auf ihr herrliches Gotteshaus zu sein.
von Nah und Fern.
* Essen, 21.Mai1 908. Der Dattelner Anzeiger meldet: In der vergangeuen Nacht ereignete sich auf der Zeche Emscher=Lippe ein großes Unglück. Bei Reparaturarbeiten riß das Förderseil; vier Hauer stürzten in die Tiefe und blieben sofort tot.
Der Schluss der Anzeigen-Annahme
für die
Sonntags-Ausgabe
des
ll
Hoinel
findet
Samstagnachmittag 3 Uhr
statt. Wir bitten unsere Inserenten um dementsprechend frühzeitige Aufgabe der Anzeigen für nächsten Sonntag.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiners
VV
∆ Zum Besuch des Kronprinzenpaares in Köln.
Die Stadt Köln rüstet sich, am Montag das Kronprinzenpaar in seinen Mauern festlich zu empfangen. Die Vorbereitungen sind in vollem Gange. Die umfangreichste Arbeit dürfte natürlich der Stadtverwaltung zufallen, der neben den Stadtverordneten als der Vertretung der Bürgerschaft der offizielle Empfang des Kronprinzenpaares obliegt. Den Glanzpunkt des Festes, soweit die Bürgerschaft sich beteiligen kann, wird die Beteuchtung der Rheinufer bilden. Voraussichtlich wird aber auch am Nachmittag auf dem Rennplatz der polizeiliche Zwang, der sich bei solchen Gelegenheiten vielleicht schärfer äußert, als notwendig ist, in Wegfall kommen. Der Polizeipräsident kündigt heute in der vorliegenden Nummer umfangreiche Absperungsmaßregeln an.
Der Rathausplatz soll besonders reichen Schmuck erhalten. Seine drei Zugänge sind bereits mit großen Torbogen überbaut, die nach ihrer Vollendung für den ehrwürdigen Rathausbau eine recht schmucke Nachbarschaft bilden dürften.
Bei der Besichtigung des Domes wird das Kronprinzenpaar von dem Hrn. Kardinal und Erzbischof, der vom gesamten Domkapitel umgeben sein wird, feierlich empfangen.
*
X Das amtliche Festprogramm. Für den Besuch des Kronprinzenpaares sind nunmehr alle Einzelheiten festgesetzt. Die hohen Herrschaften treffen am Montag den 25. d. M. vormittags kurz vor 11 Uhr mit der Rheinuferbahn am Übierring ein, woselbst sie durch die Herren Oberpräsident Frhr. v. Schorlemer, Regierungspräsident Steinmeister, Oberbürgermeister Wallraf und Polizeipräsident v. Weegmann empfangen werden und die Uebergabe eines Buketts an die Frau Kronprinzessin seitens dreier jungen Damen der städtischen Verwaltung und Vertretung stattfindet. Von hier aus fahren dann die Herrschaften über die Ringstraße, Christophstraße, Gereonstraße, Unter Sachsenhausen, An den Dominikanern, Andreaskloster, Domkloster zum Dom, den sie etwa um 11½ Uhr durch das Westportal betreten. Nach Besichtigung des Domes geht die Fahrt über Domhof. Unter Goldschmied, Portalsgasse zum Rathause, wo um 12 Uhr die Vorstellung der Beiordneten und Stadtverordneten sowie einiger, insbesondere an der Spitze wohltätiger und patriotischer Vereine stehender Damen stattfindet. Auf der ganzen Ringstraße— vom Übierring bis Christoph= straße— bilden die Schüler und Schülerinnen sämtlicher Schulen, auf der Strecke Christophstraße bis Andreaskloster eine große Zahl von Vereinen Spalier. Vor dem Westportal des Domes nehmen der Kreiskriegerverband und vor dem Südportal die sämtlichen Innungen Aufstellung. Außerdem finden noch etwa 600 Schülerinnen auf dem festlich geschmückten Rathausplatz Aufstellung. Um 12½ Uhr fährt das Kronprinzenpaar über Bürgerstraße, Unter Taschenmacher, Domhof, Domkloster, Komödienstraße zur Wohnung des Herrn Regierungspräsidenten, wo das Frühstück eingenommen wird. Von hier begeben sich die hohen Herrschaften um 2 Uhr über die Zeughausstraße, Friesenstraße, Norbertstraße, Gereonskloster, Christophstraße, Kaiser=Wilhelm=Ring, Hansaring, Deutscher Ring zur Wohnung des Herrn Kommerzienrats Theodor v. Guilleaume, und von hier um 3 Uhr zum Rennplatz. Ihre Fahrt geht über Kaiser=Friedrich=Ufer(vom Deutschen Ring rheinabwärts), Niederländer Wall, Riehler Tor, Amsterdamer Straße, Windmühlenstraße; die Ankunft auf dem Rennplatz wird etwa 3¼ Uhr erfolgen. Um 5¼ Uhr gedenkt das kronprinzliche Paar die Rücksahrt vom Rennplatz zur Wohnung des Hrn. Theodor v. Guilleaume anzutreten; der Weg wird derselbe sein wie auf der Hinfahrt. Abends 7 Uhr begeben sich die hohen Gäste über Kaiser=Friedrich=Ufer(vom Deutschen Ring rheinaufwärts), Trankgasse, Bollwerk, Frankenwerft, Friedrich=Wilhelmstraße, Heumarkt, Unter Seidmacher, Marsplatz, Martinstraße zum Gürzenich, woselbst das Festbankett der Stadt Köln stattfindet. Während des Banketts wird der Oberbürgermeister ein Hoch auf das Kronprinzenpaar ausbringen und Se. Kaiserliche Hoheit auf diesen Trinkspruch antworten. Abends 8¼ Uhr Rückfahrt auf demselben Wege zum Hause des Hrn. v. Guilleaume. Um 8,50 Uhr fahren die Herrschaften zur Dampferanlegestelle an der Friedrich Wilhelmstraße und besteigen um 9 Uhr das Festschiff zur Besichtigung der von der Stadt veranstalteten Rheinuferbeleuchtung. Die Fahrt geht aufwärts bis Rodentirchen und abwärts bis zur Frohngasse. Abends gegen 10 Uhr treten dann die hohen Gäste die Rückfahrt mit der Rheinuferbahn nach Bonn an. (Fortsetzung siehe Seite.)
mein Staatsexamen. Ich hoffte bald eine Anstellung zu finden, als ein Ereignis eintrat, welches meinem Leben eine ganz veränderte Richtung geben sollte.
*
Es war im Anfang des Sommers, als ich folgenden Brief des Grafen Oldensloe erhielt:
Mein lieber, junger Freund!
Sie werden schon erfahren haben, daß wir wieder nach Schloß Oldensloe zurückgekehrt sind. Unser armer Lothar hat im Süden leider keine Heilung gefunden, ja, ich muß mir gestehen, daß sein Leiden schlimmer geworden ist, und mit tiefer Trauer im Herzen sehe ich den Tag nahen, wo er, mein einziger Sohn und Erbe meines Namens, mir entrissen wird. Die Gräfin weiß nicht, wie schlimm es um unseren armen Jungen steht, aber meine Mutter, meine Tochter und ich, wir wissen es, und mein armer Junge weiß es auch. Er hegte den Wunsch, in die Heimat zurückzukehren, um dort zu sterben, wie er sagte. Ich konnte ihm den Wunsch nicht abschlagen, ich sah ja schon lange das Nutzlose unseres Aufenthaltes im Süden ein. So kehrten wir denn zurück. Gott mag weiter helfen. Nun hat mich Lothar gebeten, Ihnen zu schreiben und Sie um Ihren Besuch zu bitten. Er wünscht Sie noch einmal zu sehen, und ich bitte Sie herzlichst, diesen Wunsch zu erfüllen
—— es ist der Wunsch eines dem Tode Entgegensehenden. Daß
Sie uns willkommen sind, wissen Sie. Wir alle haben Sie gern und haben Sie auf unserer Reise oft vermißt.
Geben Sie mir telegraphische Nachricht und der Wagen steht zu Ihrer Verfügung.
Mit freundschaftlichem Gruß Ihr ergebener
Graf Oldensloe.
Diesem herzlichen Schreiben und dem Wunsche meines armen Freundes konnte ich nicht widerstehen. Schon der folgende Tag sah mich auf der Reise, und gegen Abend langte ich auf Schloß Oldensloe an.
Ich traf alle in tiefster Betrübnis. Ein schmerzensvoller Zug lagerte auf dem stillen Antlitz des Grafen, tränengerötet waren die Augen der Gräfin und Amalgundens und die Gräfin=Witwe ging mit einem ernsten, feierlichen, blassen Gesicht umher, drückte mir die Hand und sprach leise zu mir:„Die Vergeltung naht, der jalsche Stamm der Grafen Oldensloe ist dem Verdorren nahe....
aber die Wurzel hat ein echtes Reis getrieben, welche weiter grünen und blühen soll.“
Ich verstand damals noch nicht, was sie mit diesen Worten meinte.
Meinen armen Freund fand ich in einem trostlosen Zustande. Er konnte das Bett nicht mehr verlassen und mit mattem Lächeln streckte er mir die Hand entgegen, die schon der eines Toten glich.
„Jetzt werden es bald zwei Jahre, daß ich den Bajonettstich erhielt," sagte er mit heiserer, klangloser Stimme.„Du hättest mich nur ruhig auf dem Felde von Mars la Tour liegen lassen sollen, Freund, dann wäre ich einen eyrlichen Soldatentod gestorben und hätte mich nicht noch zwei Jahre hinzuquälen brauchen.“
Ich suchte ihm den Gedanken an den Tod auszureden.
„Laß es gut sein, Freund,“ unterbrach er mich.„Ich danke dir für deine freundlichen Worte, aber ich weiß, wie es mit mir steht. Brauchst auch keine Sorge und Trauer um mich zu tragen, ich sterbe gern, denn das Leben, wie ich es die letzten zwei Jahre geführt, ist des Lebens nicht wert. Und nun laß uns von etwas anderem sprechen. Erzähle mir, was du die Zeit, wo wir uns nicht sahen, getrieben hast. Du hast dein Examen bestanden, ich gratuliere...“
Die Tage vergingen langsam und schwer. Unser Leben war wie mit einem Trauerflor umhüllt; wenn wir uns abends zur Ruhe niederlegten, mußten wir nicht, ob wir am anderen Morgen unseren armen Kranken noch lebend wiedersahen.
Ich bewohnte dieselben Zimmer wie früher und war oft bei meiner Großmutter, deren umnachteter Geist sich nicht mehr erhellen wollte, die sich aber glücklich in dem Gedanken fühlte, ihren Sohn wiedergefunden zu haben. Sie war ruhig und gefügig geworden, verließ ihr Zimmer kaum noch und irrte nicht mehr, wie früher, ruhelos umher.
Mir war jetzt auch der alte, verwilderte Park geöffnet und an schönen warmen Tagen führte ich meine Großmutter in seinen schattigen Gängen aus und ab. Niemand störte uns; nur die
lauernden Augen des alten Martin folgten uns und beobachteten heimlich unsere Schritte.
Ich war daher sehr überascht, als ich eines Morgens— ich hatte meine Großmutter auf ihr Zimmer gebracht— dem Grafen in dem Parke begegnete.
„Sie sind erstaunt, mich hier zu sehen,“ sagte er lächelnd. „Aber ich suchte Sie...“
„Herr Graf wußten, daß ich hier war?“
„Ja, mein Freund, ich weiß schon lange, wem Sie die Stunden widmen, welche Sie nicht bei Lothar ooer in unserer Gesellschaft zubringen. Zürnen Sie mir nicht, daß ich nicht schon längst über die unglückliche Frau dort in dem alten Schlosse gesprochen habe.“
„Sie wissen auch, daß jene Frau meine Großmutter ist?“
„Ich weiß alles. Ich weiß, daß mein Vater diese Unglückliche aus England mitgebracht hat und daß Ihr Vater der Sohn dieses illegitimen Verhältnisses war...“
„Illegitim, Herr Graf?“
„Nun ja, aber glauben Sie nicht, daß ich deshalb einen Stein auf Sie werfen will, glauben Sie nicht, daß ich meinen Vater entschuldigen will, oder daß ich Ihren Vater, der ja eigentlich mein Halbbruder ist, oder Sie, meinen Neffen, deshalb geringer schätze. Ich wäre gern mit Ihrem Vater in ein näheres Verhältnis getreten, aber er war ein schroffer Charakter und wies alle meine Annäherungsversüche zurück. So sorgte ich denn im geheimen für ihn, so gut ich konnte, wie meine Mutter für jene unglückliche Frau sorgte. Es freute mich aber sehr, als ich Ihnen näher treten konnte und als Sie mit meinem Sohn Freundschaft schlossen. Das, mein lieber Neffe, wollte ich Ihnen schon lange sagen, ich wußte aber nicht, ob ich Sie nicht verletzen würde. Ich entschloß mich erst, als mir meine Mutter mitteilte, was zwischen ihr und Ihnen vorgefallen ist.“
Während er sprach, hatte ich meine Fassung wiedergewonnen. Ich merkte, daß er den wahren Zusammenhang nicht wußte, daß er noch immer an die illegitime Geburt meines Vaters glaubte.
Fortsetzung folgt.)

J.
Kölner Local-Huzeiger Nr. 141 8 Freitag, 22. Mai 1900.
Cöln-Bouner Kreisbahnen.
Bekanntmachung.
Aus Anlaß der Rheinbeleuchtung in Cöln am Abend des 25. Mai sind für die Rheinuferbahn folgende Betriebsmaßregeln vorgesehen:
1. Die Strecke von Cöln=Trankgasse bis Malakoffturm ist zwischen 635 und 1045 für den Bahnverkehr gesperrt; während dieser Zeit verkehren die Züge von und bis Malakoffturm(Witschgasse).
2. Der Vorzug 713 ab Cöln nach Sürth und der Personenzug 1110 ab Bonn fallen aus.
3. Der Personenzug 144, 934 ab Cöln endigt in BonnEllerstraße.
4. Die von Cöln=Trankgasse abfahrenden Züge 1230 und 100 werden bis Bonn durchgeführt, außerdem werden ab 1100 nach Bedarf Sonderzüge ab Cöln eingelegt.
Cöln, den 21. Mai 1908.
Die Direktion.
Zwangs=Innung für das Damenschneider=Handwerk
Eine Anzahl hiesiger Damen= schneider hat die Errichtung einer Zwangs=Innung für das Damenschneider=Handwerk beantragt. Es muß festgestellt werden, ob die Mehrheit der beteiligten Handwerker diesem Antrage zustimmt. Ich mache deshalb hierdurch bekannt, daß Aeußerungen für oder gegen die Errichtungeiner Zwangs=Innung für das Damenschneider=Handwerk im Bezirke der Stadtgemeinde Cöln mündlich in der Zeit vom 23. Mai bis 2. Juni d. J. bei mir abzugeben sind.
Die Angabe der mündlichen Aeußerung kann während des angegebenen Zeitraumes werktäglich von—12 Uhr vormittags und von 3½—7 Uhr nachmittags in den Diensträumen Unter Goldschmied 38, Zimmer Nr. 4 erfolgen.
Ich fordere hierdurch alle Handwerker, welche im Bezirke der Stadtgemeinde Cöln das Damenschneider=Handwert betreiben, zur Abgabe einer Aeußerung mit dem Bemerken auf, daß nur solche Erklärungen, welche erkennen lassen, ob der Erklärende der Errichtung der Zwangs=Innung zustimmt oder nicht, gültig sind und daß nach Ablauf des obigen Zeitpunktes eingehende Aeußerungen unberücksichtigt bleiben.
Die Abgabe einer Aeußerung ist auch für diejenigen Handwerker erforderlich, welche den Antrag auf Errichtung einer Zwangs-Innung gestellt haben Cöln, den 21. Mai 1908.
Der Kommissar:
* Dr. Fuchs, Beigeordneter.
Bekanntmachung.
Anläßlich des Besuches Ihrer Kaiserlichen und Königlichen Hoheiten des Kronprinzen und der Frau Kronprinzessin des Deutschen Reiches und von Preußen bleiben die städtischen Bureaus und Kassen im Rathause und in den Verwaltungs gebäuden am Rathausplatz am Montag den 25. d.., von 10½ Uhr ab, die übrigen Bureaus und Kassen nachmittags geschlossen.
Cöln, den 20. Mai 1908.
Der Oberbürgermeister: Wallraf.
Städtische Rheinbadeanstalten.
Die Schwimmbassins sind für Frauen geöffnet: in der Badeanstalt am Fran kenwerft: Werktags von 9½ bis 12 Uhr, in der Badeanstalt am Kaiser Friedrich=Ufer Dienstag und Freitag nachmittag, in der Badeanstalt am Deutzer Werft: Freitag nachmittag von 2 Uhr an.
* Die Direktion: Kühnel.
Verdingung.
Für die Reu= und Umbauten der Krankenanstalt Lindenburg (Infektionsabteilung) sind die Anstreicherarbeiten zu vergeben Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden—12 und 3—6½ Uhr auf dem Baubureau Cöln=Lindenthal Gleue lerstraße 88(neues Pförtner haus) erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift ver sehen bis Samstag den 30 Mai d. Is., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse, Zimmer 10, einzu reichen.
Cöln, den 19. Mai 1908.
Hochbauamt.
Kleefisch.
Amtliche Bekanntmachung.
Bekanntmachung.
Am 15. Mai 1908 wurde zwischen Deutzerfeld und Mül heim, am Kalkerweg, in der Nähe einer dort aufgestellten Schaukel, auf einen Personenzug ein Schuß abgegeben, durch welchen eine Fensterscheibe eines Wagens zertrümmert worden ist.
Die Königliche Eisenbahndirektion Cöln hat für denjenigen, der den Täter zur Anzeige bringt, im Falle der gerichtlichen Verurteilung eine Belohnung bis zu 100 Mark ausgesetzt.
Ich ersuche, etwaige Mitteilungen über die Täter an die hiesige Staatsanwaltschaft zu den Akten 8 J. 666/08 gelangen zu lassen.
Cöln, den 18. Mai 1908.
Der Erste Staatsanwalt.
Zwangsversteigerungen.
24. Juli 1908, vormittags 9½ Uhr, wird im Justizgebäude Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
das Haus Übierring Nr. 4
— Eigentümer Konrad Terhaag, Bäckermeister zu Cöln, und Miteigentümer— zwangsweise versteigert.„
* Königl. Amtsgericht Cöln, Abteil. 39.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln
Neusserplatz Nr. 6
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 396, Blatt 15811, auf den Namen des Rentners Dr. rur. Franz Kruchen zu Cöln, Mozartstraße Nr. 30 eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 46, Parzelle Nr. 2341/294, Wohn haus mit Anbau und Hofraum, von 3 Ar 17 Quadratmeter Größe, 4200 Mark Rutzungswert, am 1. Juni 1908, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhosplatz— Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. Abt. 40 in Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln
Rothgerberbach 6
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 106, Blatt 4212, auf den Namen der Eheleute Abbruchunternehmer Everhard Kelter und Maria geb. Metzger zu Cöln=Sülz, je zur Hälfte, eingetragene Grundstück:
Flur 9, Parzelle 2115/605, Wohn= und Geschäftshaus mit Anbau und Hofraum, 3,28 Ar groß, Nutzungswert 7500 Mark jährlich,
am 1. Juni 1908, vormittags 9¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz— Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.“
Königliches Amtsgericht, Abt. 40, in Cöln.
Am 25. Mai d. J. werden aus Anlaß der Anwesenheit Ihrer Kaiserlichen und Königlichen Hoheiten des Kronprinzen und der Frau Kronprinzessin des Deutschen Reiches und von Preußen folgende Verkehrsbeschränkungen notwendig.
Nachbenannte Straßen und Plätze, welche Ihre Kaiserlichen Hoheiten befahren, werden für den allgemeinen Verkehr gesperrt:
I. Für die Fahrt von der Rheinuferbahn— Ubierring— zum Dom(Westportal).
Um 16½ Uhr vormittags:
Übierring(Nordseite), Chladwigplatz, Karolingerring, Sachsenring(links), Salierring, Barbarossaplatz(links), Hohenstaufenring(links), Habsburgerring(links), Rudolfplatz, Hohenzollernring, Kaiser=Wilhelmring(rechts), Christophstraße, Gereonstraße, Unter Sachsenhausen, An den Dominikanern, Andreaskloster, Domkloster.
II. Für die Fahrt vom Dom(Südportal) zum Rathause.
Um 11½ Uhr vormittags:
Domhof, Unter Goldschmied, Portalsgasse, Rathausplatz.
III. Für die Fahrt vom Rathause zum Regierungsgebäude.
Um 12¼ Uhr nachmittags:
Bürgerstraße, Unter Taschenmacher, Domhof(Südseite), Domkloster, Komödienstraße, Zeugyausstraße.
IV. Für die Fahrt vom Regierungsgebäude zum Deutschen Rine Nr. 45.
Um 1¾ Uhr nachmittags:
Zeughausstraße, Friesenstraße, Norbertstraße, Gereonskloster, Christophstraße, Kaiser Wilhelmring(rechts), Hansaring(rechts), Deutscher Ring(links)
V. Für die Fahrt vom Deutschen Ring zum Rennplatz.
Um 2¾ Uhr nachmittags:
Deutscher Ring(Nordseite), Kaiser Friedrichufer, Riehlerwall, Riehlertor, Amsterdamerstraße, Windmühlenstraße. VI. Für die Fahrt vom Rennplatz zum Deutschen Ring, Um 5 Uhr nachmittags:
Der unter V genannte Straßenzug.
VlI. Für die Fahrt vom Deutschen Ring zum Gürzenich. Um 6½ Uhr nachmittags:
Deutscher Ring(Nordseite), Kaiser Friedrichufer, Trankgasse, Bollwerk, Frankenwerft, Friedrich Wilhelmstraße, Heumarkt, Unter Seidmacher, Marsplatz, Martinstraße. VIlI. Für die Fahrt vom Gürzenich zum Deutschen Ring und von dort zurück zur Schiffslandestelle. Um 8 Uhr nachmittags:
Der unter VIl genannte Straßenzug und Leystapel.
IX. Die erforderlich werdenden Beschränkungen des Betriebes der Rheinuferbahn und der Bahnen der Stadt Cöln werden durch besondere Bekanntmachung geregelt. Sämtliche vorstehenden Absverrungen werden aufgehoben nach dem Passieren der Kronprinzlichen Herrschaften, auf dem Frankenwerft und Leystapel nach Abfahrt Ihrer Kaiserlichen Hoheiten nach Bonn.
X. Von 8½ Uhr nachmittags bis 11 Uhr abends wird die feste Rheinbrücke und zwar vom Anfange der Brückenrampen auf der linken und rechten Rheinseite an, für Privatfuhrwerk und für Fußgänger gesperrt, nicht aber für die Straßenbahn, sowie die Fahrzeuge der Reichspost und Feuerwehr. Während dieser Zeit ist auch jedes Verweilen des Publikums dort untersagt.
XI. Die Schiffbrücke wird für den Landverkehr am 25. d. M. von 8 bis 10½ abends gesperrt.
Die Anfahrt der Eingeladenen erfolgt:
a. zum Rathause, welche um 11¾ Uhr beendet sein muß, von der Judengasse her,
b. zum Gürzenich, welche um 6¾ Uhr beendet sein muß, von Obenmarspforten her am Quatermarkt,
c. zu der Dampferanlegestelle an der Schiffbrücke von der Friedrich Wilhelmstraße,
d. zu der am Leystapel nur vom Sassenhof her. Die Einladungskarten berechtigen zum Passieren der abgesperrten Straßen.
Die Aufstellung der Wagen zum Abholen der Festteilnehmer erfolgt an Ort und Stelle auf besondere Anweisung der die Aufsicht führenden Polizeibeamten und zwar beim Abholen
a. vom Rathaus vom Altermarkt her durch die Judengasse,
b. vom Gürzenich auf der Straße Vor St. Martin,
c. von der Landestelle 1. an der Schiffbrücke in der Friedrich Wilhelmstraße, 2. an der Trankgasse auf dem Kaiser Friedrichufer.
Die Vereine, Innungen und Schulen müssen ihre Aufstellung auf den von mir genehmigten Standplätzen und zwar auf der Feststraße unter I um 10½ Uhr, auf dem Domhof um 11 Uhr beendet haben. Für den Aumarsch sind nicht die Feststraßen, sondern nur die dem Aufstellungsort zunächst gelegenen Seitenstraßen zu benutzen.
Zur Vermeidung einer Ueberfüllung der Bürgersteige werden zu denselben nur so viele Personen zugelassen, daß ein bequemer Fußweg an den Häuserreihen entlang frei bleibt.
In den auf die Feststraße mündenden Straßen wird die Aufstellung von Fuhrwerk nicht geduldet. Ebenso ist auf den Bürgersteigen die Errichtung von fliegenden Tribünen(mittels Tischen, Stühlen, Brettern usw.) verboten.
Indem ich vorstehende Verkehrsbeschränkungen zur öffentlichen Kenntnis bringe, ersuche ich dringend, zur Aufrechterhaltung der Ordnung auf den Straßen durch Ruhe und Stehenbleiben auf den gewählten Standplätzen beizutragen, namentlich die Absperrung der Straßen zu beachten, nicht den Versuch zu machen, dem Wagen der Kronprinzlichen Herrschaften zu folgen, keine Buketts in den Wagen zu werfen, keine Feuerwerkskörper auf den Straßen abzubrennen, Fahnenschwenken, Schießen und ähnliche Handlungen, die ein Scheuwerden der Pferde verursachen können, zu unterlassen.
Cöln, den 19. Mai 1908. Der Polizei=Präsident:
* v. Weegmann.
Schiffsparade auf dem Rhein
am 25. Mai 1903 anläßlich der Anwesenheit des Deutschen Kronprinzenpaares.
Die Niederländische Dampfschiff=Rhederei— nimmt mit den festlich illuminierten Prome= nadedeck=Salondampfern
„Chriemhilde" und„Willem 1“
an der Parade teil. Die Dampfer liegen in nächster Nähe der Hauptsehenswürdigkeiten des Feuerwerks und der Illumination. Zutrittskarten für Salonschiff„Chriemhilde“(grüne Farbe) zu 3 Mk.
„„„„Willem.“(orange Farbe) zu 2 Mk. 2
sind auf dem Bureau der Gesellschaft am Frankenwerft, gegenüber der Bischofsgartenstraße, in der Zeit von 8½ bis 12 Uhr und 2½ bis 8 Uhr erhältlich. Auf Wunsch werden Karten gegen Voreinsendung des Betrages, zuzüglich Rückporto, durch die Post zugesandt.
Für jeden Dampfer wird nur eine beschränkte Anzahl Karten ausgegeben!
Die Abfahrt der beiden Dampfer in die Paradeaufstellung erfolgt punkr 7½ Uhr abends.
Die Rückkehr zur Landebrücke zwischen 10½ bis 11 Uhr.
Erstklassige Restaurationen auf jedem Dampfer.
Die General=Agentur der
Tel. 14850 u. 14851. niederländischen Dampfschiff=Rhederei.
ken und Rehkeulen Rehschulter p. Pfd. 80 Pf. Rehragout p. Pfd. 50 Pf. jange Gänse u. Enten franz. u. Brüss. Poularden junge Hahnen und Tauben Suppen- u. Frikaseehühner Fasanen, Schnepfen- und Steppenhühner, HaselBirkwild- u. Schneehühner
sowie alle anderen Sorten Wild und Geflügel, saisongemäss, tägl. frisch eintreffend empfiehlt
zur Rhsinuferbeleuchtung und Feuerwerk lässlich der Anwesenheit des Kronprinzenpaares am 25. Mai cr.
Dampfer„Wilhelm“, Kaiser und König
Abfahrt Punkt 7½ Uhr
der Köln-Düsseldorfer Dampfschiffahrt-Gesellschaft.
Abfahrtstelle: Obere Landungsbrücke, apel vis--vis Rheingasse.
An Bord: Flora-Kapelle.
Karten zum Preise von 3
Steinweg 9. Tel. 3787.
G- S Wollküche 10, gege
von
inkt
Vorzügliche Restauration.
M. sind auf der Geschäftstelle in Zahl noch zu haben.
der
Volksschule St. Peter.
An der am Montag den 25. Mai, abends 8 Uhr, zu Ehren des anwesenden Deutschen Kronprinzenpaares stattfindenden großen Flottenparade, Beleuchtung der User, des Domes, der sämtlichen am Rhein gelegenen Kirchen und des Kaiser Friedrich=Denkmals nehmen wir mit unsern festlich illuminierten und beleuchteten Salondampsern„Albertus Magnus“, „Stadt Düsseldorf",„Stadt Köln",„Prinz Heinrich" und„Mülheim am Rhein" teil. Das Kronprinzenpaar benutzt einen Salondampfer zur Besichtigung der Beleuchtung, des Feuerwerks sowie zur Abnahme der Flottenparade und passiert mit diesem Dampfer die sämtlichen an der Flottenparade teilnehmenden Schiffe in nächster Nähe. Teilnehmerkarten a 3 K. sind von heute ab auf dem Bureau des Verkehrsvereins, Köln, Margaretenkloster, nüber l sowie an unseren Stationskassen und auf unserem Bureau er„ 4TLZItlic. E= amnpohlt sich die Karton rechtzeitig zu entnehmen,
Städtische Straßenbahnen.
Aus Anlaß der Anwesenheit Ihrer Kaiserlichen und Königlichen Hoheiten, des Kronprinzen und der Frau Kronprinzessin in Cöln, am 25. d. Mts. ist der Straßenbahnbetrieb infolge der durch die Königliche Polizei getroffenen Absperrungsmaßregeln größeren Störungen ausgesetzt
Es verkehren von ungefähr 10½—11½ Uhr vormittags Linie 14 nur zwischen Rodenkirchen und Marienburg einerseits zwischen Zoologischer Garten und Weichserhof anderseits; Linie 16 zwischen Zoologischer Garten und Kaiser Wilhelmring; Linie 9 nur zwischen Kempenerstraße und Volksgarten; Linie 20 zwischen Escherstraße und Kaiser Wilhelm=Denkmal einerseits und zwischen Klettenberg=Park und Heumarkt anderseits
Linie 7 in beiden Richtungen über die Maximinenstraße.
Zwischen 11¾ Uhr vormittags und 2 Uhr nachmittags verkehren die Wagen der Linien 3, 4 und 6 teils über Gereonstraße, teils über Neumarkt.
Zwischen 6½ und 3½ Uhr nachmittags verkehrt Linie 14 nur zwischen Rodenkirchen und Übierring, und von 8½ bis zirka 10½ Uhr nur zwischen Zoologischer Garten und Dom einerseits und Schönhauserstraße und Rodenkirchen anderseits.—
Zwischen 11 und 12 Uhr vormittags verkehren die Wagen der Linie A und B nur bis zur Brückenrampe.
Das Aufsichtspersonal wird nähere Auskunft erteilen.
Die Direktion: Wattmann.
Der beso Platz.
an 4— Wer gern einen guten und festen Blatz ißt, versuche meine schmackhaften
Landmilchblähe
täglich frisch. Pr. 508 u..K.
von hältlich. Es empfiehlt sich, die Karten rechtzeitig zu entnehmen,
Neue
nach Maß 12—14., Auspolstern v. Sofas u. Matr. billig. Fleischmengergasse 22, Parterre. Abholen gratis.
veil für jeden Dampfer nur eine beschränkte Zahl ausgegeben wird. Die Dampfer haben gute Restauration an Bord.
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft Mülheim am Abein. Telephon Nr. 31.
Kristalleishandlung von
Herm. Jansen,
Eis
91.
Apernstraße
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Local= Anzeiger die beste Wirkung. S
Erholungsheim Schönenberg (Bröltbal)
Bezirk Köln geleitet von Schwestern des h. Vinzenz von Paul.
Herrliche Berg= u. Waldgegend.### Gute Bedienung. 22
Prospekt auf Wunsch.
empfiehlt Eis=Abonnements
1. Block 12½ Pfd. täglich 8 J p. Monat ½" 25„„ 12„„„
Das Abonnement kann jeden Tag angefangen werden. Karte genügt.
Namenschürzen in Alpaka u. Panama, extra weit m. Taschen. 8 sehr preisw. Math.&amp;Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr
#0
E Waldschenke im Siebengebirge
erinst
Privat- Pension, gute bürgerliche Küche, reelle Bedienung. Pensionspreis .50 Mark.
Jch. Bapt. Daus.
## Von Rhöndorf, Honnef, Margaretenhof, Löwenburg E8 in—¾ Std. zu erreichen. Bequeme Fuss- u. Fahrwege.
Wunderbare Aussicht
auf das Rheintal bis Remagen und Godesberg auf Siebengebirge und Ahrberge.
Feine Weine— Guter Kaffee.
M Dig Weinhändler — u. Weingutsbesitzer.
Kaugann
Augenehmen
Landaufenthalt
findet man in besserem Gasthof
eines Dörfchens i. Kreise Wipper=n Anteuhmm Timnue Annann G
fürth. Sehr gute Verpflegung. Große Kaffee=Restauration, einger. für 800 Personen. Prachtv
Pensionspreis 2,50 M.#i aärtnerische Anlagen. Vor
Ang. u. B 92 a. Gesch. d.
Wipperaue„Zum Tloragatter“.
Idyllisch am Waldrand im romantischen Teil des Wuppertales gelegen. Altrenomm. Lokal. Anerkannt gute Küche und Keller. #ckea-Restauration, einger. für 800 Personen. Prachtv.
Von Station Landwehr ½ Stunde entfernt. Fernruf 16=Leichlingen.
# gärtnerische Anlagen.
Bl.! Wegzeichen roter Strich.

Sleite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 141 Freitag, 22. Mai
(Fortsetzung von Sckte.)
I Schiffsparade. Der Kölner Verkehrsverein hat für seine Mitglieder, deren Angehörige und Freunde, zur Besichtigung der Rheinuferbeleuchtung und des Feuerwerks am 25. d. M. den Salondampfer„Wilhelm“ Kaiser und König der Pr. Rh. Dampfschifffahrtsgesellschaft gemietet. Eine beschränkte Anzahl von Karten zum Preise von 3 Mark kann noch abgegeben werden.
Der Dampfer liegt ab 7 Uhr an der oberen Landungsbrücke, Leystapel, gegenüber der Rheingasse zum Besteigen bereit. Die Abhahrt zur Flottenparade erfolgt Punkt 7½ Uhr. Im Interesse der Teilnehmer wird es liegen, die Plätze möglichst frühzeitig einzunehmen, da Nachzügler sich der Gefahr aussetzen, an der Fahrt nicht teilnehmen zu können. We 8#
An der Schiffsparade anläßlich der Anwesenheit des heutschen Kronprinzenpaares beteiligt sich die Niederländische Dampfschiff=Rhederei mit zwei ihrer Promenadendeck=Salondampfer, der Chriemhilde und Willem I. Die Dampfer werden festlich illuminiert, die Chriemhilde in grün, Willem l in orange. Die für die beiden Dampfer festgelegten Liegeplätze ermöglichen es, das große Feuerwerk und die Illumination aus nächster Nähe in Augenschein zu nehmen. Die Gesellschaft läßt für jeden Dampfer nur eine verhältnismäßig geringe Anzahl Gäste zu, um denselben eine ungehinderte Aussicht zu gewähren. Weiteres ist aus der in diesem Blatte erscheinenden Anzeige ersichtlich.
= Städtische Straßenbahnen. Infolge der von der Polizei verfügten Absperrungsmaßregeln aus Ankaß der Anwesenheit Ihrer Kaiserlichen und Königlichen Hoheiten des Kronprinzen und der Frau Kronprinzessin, ist am Montag den 25. ds. Mts. der gesamte (Straßenbahnbetrieb von 11½ Uhr vormittags bis 10½ Uhr abends großen Unterbrechungen und Umlenkungen unterworfen. Das auf der Strecke befindliche Aufsichtspersonal ist in der Lage, hierüber Auskunft zu erteilen.(Vergl. auch Anzeige in dieser Nummer.)
&amp Polizeiliche Bekanntmachung. Wir verweisen auf eine amtliche Bekanntmachung des Polizei=Präsidenten im Anzeigenteile dieser Neuimer, welche sich auf notwendige Verkehrsbeschränkungen am 25. ds. Mts. bezieht, und Vorschriften für das Publikum enthält. 6
Zweigverein vom Roten Kreuz. Der unter der Leitung des Herrn Professor Bardenheuer stehende Zweigverein vom Roten Kreuz wird, wie immer, wenn große Menschenansammlungen zu erwarten sind, auch bei Anwesenheit des Kronprinzenpaares in unserer Stadt, am 21. d.., durch seine Samariter=Kolonnen wieder Wachen stellen, und zwar werden bei Ankunft der hohen Herrschaften morgens am Übierring die Mitglieder der Bayenthaler Kolonne um 10,15 Uhr, am Kaiser Wilhelm=Ring die Ehrenfelder Kolonne um 10,30 Uhr, am Dom um 10,30 Uhr die Kriegersanitätskolonne, um 11 Uhr am Rathaus die Kölner freiwillige Sanitätskolonne, ferner abends um 6,30 Uhr am Rathaus, uno abends um 8 Uhr in Deutz, Freiheitstraße Aufstellung nehmen und Patrouillen aussenden. Ferner wird die Nippeser Kolonne in der Amsterdamerstraße usw. am Nachmittag anwesend sein.
à O Eine Drobebelichtung des Domes fand gestern abend gegen 9 Uhr statt. Ein am Deutzer Industriehafen aufgestellter Scheinwerfer von ganz außerordentlicher Stärke warf seinen Lichtkegel auf den Dom, bestrahlte diesen vom ersten Stockwerk des Südturmes bis zur Kreuzblume und ließ die Linien und das Maßwerk fast wie bei Tageslicht erkennen. Auch auf den Wellen des Rheines riefen die Strahlen fesselnde Lichtwirkungen hervor.
= Köln-Bonner-Kreisbahnen. Aus Anlaß der Rheinbeleuchtung in Köln am 25. Mai sind für die Rheinuferbahn Betriebsmaßregeln vorgesehen, die im Anzeigenteile dieser Nummer ersichtlich sind.
Sport.
S Der Kölner Sportplatz(Radrennbahn an der Riehlerstraße) war bereits gestern, am ersten offiziellen Trainingstag zum Goldenen Rad vom Rhein am nächsten Sonntag, das Ziel vieler Sportsfreunde. Alle Teilnehmer, Robl, Guignard und Günther, waren bereits eifrig an der Arbeit und wenn nicht alle Zeichen trügen, dürfte es am Sonntag in dem 10 Kilometer= und Stunden=Rennen wiederum hervorragenden Sport geben. Auf Wunsch vieler Sportsfreunde und in Anbetracht seines hervorragenden Fahrens im Training ist der Krefelder Pongs als vierter Bewerber um das Goldene Rad zugelassen. Da mit den bereits gestern im Anzeigenteil mitgeteilten Fahrern der Extraund.-Klasse auch die Fliegerrennen eine ausgezeichnete Besetzung gefunden haben, dürfte bei dem ausgewählten Programm dem Sportplatz ein guter Besuch sicher sein.
e
ANzeigen
ändliche Kreise 6mp;
als:
(9 Ein gewitterreicher Tag war der gestrige Donnerstag. Etwa um 2 Uhr nachmittags machte sich ein heftiges Gewitter bemerkbar. Es brachte zunächst einen ungewöhnlich starken Platz= regen und dann folgte Blitz auf Blitz und Donner auf Donner. Etwa eine halbe Stunde lang hielt das gewaltige Naturereignis
an; dann hatte es ausgetobt. Der Blitz hatte an mehreren
Stellen der Stadt eingeschlagen bzw. Beschädigungen angerichtet. An der Krebsgasse schlug der Blitz in die Oberleitung der Straßenbahn, so daß die Drähte auf die Straße niederfielen, wodurch eine Verkehrsstörung entstand.
Ein Blitzstrahl traf den Schornstein eines Hauses an der Sulzburgstraße: der obere Teil des Schornsteines wurde herabgeschleudert, anderer Schaden entstand nicht.
Am Zülpicherplatz schlug der Blitz in einen Lagerraum der Kölnischen Maschinenöl= und Fettwarenfabrik, G. m. b. H. Dadurch entstand eine große Feuersbrunst. Im Hintergebäude lagerte eine große Menge Mineralöl, die alsbald Feuer fing. Haushoch schlugen die Flammen empor und bedrohten die über dem Lagerraum wohnenden Leute. Die Feuerwehr traf alsbald mit einer großen Zahl von Fahrzeugen zur Bekämpfung des Feuers ein Zunächst galt es, mittels Leitern die bedrohten Bewohner des Hauses zu retten, was auch nach kurzer Zeit gelang. Auch die energisch betriebenen Löscharbeiten waren von Erfolg gekront. Das Gebäude selbst blieb dank seiner massiven Bauart im allgemeinen unversehrt stehen; das Oel wurde natürlich vom Feuer verzehrt. Ein Pferd, das bei Entstehung des Brandes im Stalle stand, ist umgekommen. Der Betrieb ist nicht gestört und der Schaden durch Versicherung gedeckt.„
Nachts etwa ¼11 Uhr entstanden nochmals schwere Gewitter. An allen Ecken und Enden des Horizonts sflammten Blitze auf, züngelten als feurige Schlangen zur Erde nieder oder zeigten sich als grellrotes Lichtmeer am fernen Himmel. Gewaltige Donnerschläge schreckten die Leute aus dem Schlafe. Es ging wieder wolkenbruchartiger Regen nieder. Nach etwa einer halben Stunde beruhigte sich die Natur wieder im allgemeinen, vereinzelt waren Blitz und Donner noch mehrmals festzustellen. Heute ist gegen die ungewöhnliche Hitze, die gestern herrschte, eine merkliche Abtühlung eingetreten.
Sind bei uns diese Gewitter in der Hauptsache glücklich vorübergegangen, so haben sie in anderen Gegenden namentlich durch Hagelschlag und Ueberschwemmung teilweise schweren Schaden angerichtet. Es liegen u. g. folgende wichtigere Meldungen vor:
Dormagen, 22.Mai1908. Ein schweres Gewitter mit Hagel und wolkenbruchartigem Regen ging Donnerstagmittag über unsere Gegend nieder. Die Saat, welche einen so prächtigen Stand wie selten aufwies, wurde vom Hagel stark beschädigt. Auf den Feldern stand das Wasser in großen Pfützen. In den Garten, wurden auch arge Verheerungen angerichtet, was besonders die kleinen Leute hart trifft. Im benachbarten Rheinfeld, schlug der Blitz in die Scheune der Witwe Joseph Dick, glücklicherweise ohne großen Schaden anzurichten. Zahlreiche Fensterscheiben wurden auch zertrümmert, besonders arg wütete das Unwetter im Garten des St. Raphaelhauses, wo 1000 Fensterscheiben des Treibhauses und der Beete zertrümmert wurden.
N Rherdt, 21.Mai1908. Heute mittag ging über die hiesige Gegend ein heftiges Gewitter mit starkem Regen nieder. Voran ging ein starker Wirbelsturm. In der Umgegend von Viersen richteten große Wassermassen und Hagelschläge im Fold und in den Gärten großen Schaden an. Ebenso gingen bei Glehn und im nordöstlichen Teile des Kreises Grevenbroich Hagelschläge nieder.
0 Krefeld, 21.Mai1908. Ein heftiges Unwetter tobte hier heute mittag 12 Uhr. Die wolkenbruchartig herabfallenden Regenmassen setzten viele Straßenteile unter Wasser und drangen sogar in die Kellerräume der niedriggelegenen Häuser. Straßenbahn= und Fuhrwerksverkehr stockten für eine halbe Stunde. Die taubeneigroßen Hagelkörner prasselten etwa 20 Minuten lang hernieder und richteten in Feld und Garten unermeßlichen Schaden an, insbesondere litt die Baumblüte. Gegen 2½ Uhr ging ein zweites Gewitter los, das aber weniger verhängnisvoll wurde. Die Feuerwehr mußte allenthalben in Tätigkeit treten.
sg Solingen, 21.Mai1908. Von einem schweren Unwetter, wie es seit Jahrzehnten nicht zu verzeichnen war, wurde heute nachmittag unsere Stadt und Umgebung heimgesucht. Ein starkes Gewitter mit Wolkenbruch und heftigem Hagelwetter— die Eisstücke erreichten die Größe von Taubeneiern— stand drei Stunden lang über der hiesigen Gegend und richtete arge Verwüstungen an. Die Baumblüte und die eben angesetzte Frucht wurden von den Bäumen geschlagen, das frische Laub der Bäume liegt auf der Erde, die Saat auf dem Felde wurde niedergeschlagen. Die unendlichen Wassermengen wühlten die nicht gepflasterten abschüssigen Straßen auf und sammelten sich in den tiefer gelegenen Stadtteilen meterhoch an, weil die Kanäle auch nicht im entferntesten in der Lage waren, das Wasser zu fassen. Im Tale am Weyersberg steht ein Häuserblock mitten im Wasser. Die Bewohner konnten die Häuser nicht verlassen und mußten sich in die oberen Stockwerke zurückziehen. Wände alter Fachwerkgebäude wurden eingedrückt. Die Feuerwehr mußte in Tätigkeit treten, um den Wassermassen Abfluß zu verschaffen und den Einsturz der Häuser zu verhindern. Telephon= und Telegraphenleitungen sind zerstört.
% Vom Rhein, 22.Mai1908. Aus zahlreichen Orten der Rheinprovinz gehen uns noch Nachrichten zu über die Schäden, welche das mit Hagelschlag verbundene Unwetter angerichtet hat. In vielen Orten haben die in der Größe von Taubeneiern niedergegangenen
I ERNTNNAHFAR Twas 1 das mit Hagelschlag verbundene Unwetter angerichtet hat. In!
iI WANTMNTNTND Orten haben die in der Größe von Taubeneiern niedergegan
ErRADIE u. HANINEALENE AWII Hagelschlossen die Ernteaussichten sehr herabgemindert
erhauie u. Räuigesuene gegg#### Trier, 22.Mail908.(Eig. Drahtber.) Im Hochwaldort Hi
von Gütern. Ländereien### burg entstand infolge, Blitzschlages ein Brand, der drei##
von Gütern, Ländereien Häusern, Vieh, Holz usw.
Guitb- und Landbersachtungen E
Viehmärkte usw.
### finden erfolgreiche Verbreitung in
##### dem nach vielen Tausenden zählenden
Leserlereis des 1
* 4 Kölner Local-Anzeigers
in der meilenweiten Umgebung von Köln.
HinzenU msbige Eiibschlager in„ Hauser
einäscherte. Das Kylltal ist überschwemmt. Hagel richtete großen
Schaden an.„
I. Aus dem Sauerlande, 21.Mai1908. Schwere Gewitter, welche von orkanartigem Sturm und furchtbarem Hagelschlag begleitet waren, gingen heute nachmittag über die hiesige Gegend und das Siegerland nieder. An einzelnen Ortschaften wurden Bäume entidurzelt. Besonders großen Schaden hat der Hagel in den Obstanlagen angerichtet. In Flape bei Kirchhundem schlug der Blitz in ein Wohnhaus, welches vollständig niederbrannte.
Stuttgart, 21.Mai1908. Am gestrigen Tage zogen eine Reihe schwerer Gewitter über das ganze Land hin; der Blitz forderte eine Reihe von Opfern, sowohl an Menschenleben wie an Gebäuden. In vielen Gegenden verwüstete der Hagelschlag die Obsterträgnisse des Jahres und zerstörte die kaum sichtbaren Feldfrüchte. Am schlimmsten hauste eine Windhose in Trossingen. Etwa 23 Häuser boten einen trostlosen Anblick; Riegelwände wurden eingedrückt, Dächer abgehoben, Fensterscheiben zertrümmert und Bäume entwurzelt. Größtenteils sind Arbeiterfamilien betroffen worden
Schweres Eisenbahnunglück.
Aus Antwerpen meldet uns ein eigener Drahtbericht, daß bei dem Orte Contenich, kurz vor dem Bahnhofe, ein folgenschwerer Zusammenstoß zweier Eisenbahnzüge stattgefunden hat Der Eilzug nach Lierre, der Antwerpen um.49 Uhr verlassen hatte, ist einem Zuge in der Richtung Antwerpen—Tornhut in die Flanke gefahren. Ueber das Unglück gehen uns folgende eigene Drahtmeldungen zu:
L Brüssel, 21.Mai1908. Bei der Eisenbahnkatastrophe von Contich sind bisher 30 Tote und 58 Verletzte gezählt. Unter den Verletzten befinden sich viele Frauen, die auf einer Wallfahrt waren. Ursache des Zusammenstoßes war eine Beschädigung der Weiche, welche den Antwerpener Schnellzug auf das Brüsseler Geleise leiten sollte, aber nicht nachgab. Als der Weichensteller dies bemerkte, war der Schnellzug schon zu nahe und fuhr in den dort haltenden Personenzug, dessen drei letzte dichtbesetzte Wagen unter der Lokomotive des Schnellzuges zerschmettert wurden. Unter den Verletzten befindet sich auch ein Hr. Neumann aus Mainz.
T Antwerpen, 21.Mai1908. Bei dem Zusammenstoß bei Contenich wurden 40 getötet und 100 verwundet. 30 Tote sind bereits geborgen. Von Aerzten, Geistlichen und Offizieren der Garnison Contenich wurde sofort mit Unterstützung von Soldaten eine Hülfsorganisation geschaffen. Von hier ging ein Zug mit mehreren Kompagnien Pionieren ab; ferner Spezialzüge mit Aerzten und Geistlichen.
∆ Das Eisenbahnunglück bei Contich mußte der Kenner der etwas verwickelten Streckenverhältnisse bei diesem 11 Kilometer südlich von Antwerpen gelegenen Vorort einem Zugzusammenstoß zuschreiben, der denn auch tatsächlich die Ursache gewesen ist. Bei Conlich— Bahnhof„casernes“— kreuzt die Strecke Antwerpen=Südbahnhof—Lierre die Strecke Antwerpen Hauptbahnhof—Brüssel. Der Vorortzug.07 Uhr ab Antwerpen Süd stand, besetzt mit Arbeitern, Soldaten und wallfahrenden Frauen, im Bahnhof Contich, um den Anschluß des Eilzuges ab Antwerpen=Hauptbahnhof.49, in Contich.01, abzuwarten; er bestand aus sieben Personenwagen und zwei„Packwagen. Der Eilzug, der, wie gesagt, in Contich hält und deshalb schon mit verminderter Geschwindigkeit fährt, geriet nun, wie schon gemeldet, durch Versagen der Weiche von dem Hauptgeleise nach Brüssel auf das Nebengeleise, wo der Vorortzug stand. Seine Geschwindigkeit war immerhin noch groß genug, man sagt 30 Stundenkilometer, um nun ein schweres Unglück herbeizuführen. Der von hinten getroffene Zug wurde 30 Meter weit vorwärts geschleudert, wobei die drei letzten Wagen ganz in Splitter gingen. 33 Personen waren sofort tot, von den mehr als 100 Verwundeten starb im Laufe des Tages noch eine ganze Anzahl. Militär= und Zivilbehörden waren sofort zur Stelle; aus Antwerpen erschien alsbald ein Hulfszug mit Aerzten, Geistlichen, Pionieren, Krankenwärtern und Särgen. Diesem folgte ein zweiter; beide brachten Verwundete und nach Antwerpen zurück. Auch mit den regelmäßigen Zügen wurden zahlreiche Verwundete teils nach Antwerpen, teils nach Brüssel befördert, unter den letzteren befindet sich der achtzigjährige Führer der in dem verunglücklen Zuge befindlich gewesenen Pilger, die nach Lips bei Lierre wallfahren wollten. Vor dem Hauptbahnhofe in Antwerpen sammelte sich mittags eine große Menge, die in stummer Teilnahme zusah, wie Soldaten die zahlreichen Verwundeten zu den verschiedenen Hospitälern trugen. Bei den Aufräumungsarbeiten in Contich gab es gräßliche Momente, als die Trümmer der Wagen von Lokomotiven auseinandergezogen wurden und zwischen den Splittern zerstreute menschliche Gliedmaßen zum Vorschein kamen. Von den drei Wagen ist einer, der letzte, mit samt seinem Untergestell vollständig zerquetscht worden; vom vorletzten wurde der Aufbau, wie seinerzeit bei Altenbeeken, vom Untergestell fortrasiert und zusammengedrückt; beides Wagen 3. Klasse. Dann ist noch ein Wagen 2. Klasse zusammengedrückt und auf den Kopf gestellt worden. Um 2 Uhr nachmittags waren die letzten Verwundeten von Contich nach Antwerpen befördert.
Gerichts=Verhandlungen.
Eine Schwindlerin als Diakonissin
verantworten. Es handelte sich um die vielfach vorbestrafte, frühere Dirne Ehefrau Wilhelm Neuer geb Geil aus Dortmund. Sie lernte
auf der Eisenbahn einen Schiffer kennen, dem sie vorschwindelte, sie sei die Besitzerin des Schiffes= Erika von Hagen, das ihr Stiefvater fahre, sie selbst sei zurzeit in der Poliklinik in Köln Krankenschwester, In das Haus, in dem sich die Klinik befindet, ging sie hinein und kam bald als Krankenschwester gekleidet zurück. In einem anderen Falle bezeichnete sie in einem Hotelrestaurant die Gäste als Doktor so und so, als Sanitätsrat usw. mit dem Hinzufügen, es seien ihre Vorgesetzten. So knüpfte sie mit dem Schiffer ein Verhältnis an, machte Eisenbahn und Rheintouren mit ihm und knöpfte ihm mehrer Geldbeträge ab, unterschlug auch solche, die sie der Schwester des Schiffers übermitteln sollte. Schließlich war die Person verschwunden, und der Schiffer erfuhr durch die Zeitung, daß in Westfalen eine falsche Diakonissin unter dem Namen Erika von Hagen Gelder einsammle. Er erstattete Anzeige und es ergab sich, daß es sich um dieselbe Schwindlerin handelte. Sie erhielt diesmal wegen Betrugs in drei Fällen und eines Betrugsversuchs einen Monat Gefängnis.
Jugendgerichtshof. Zweimal wegen Diebstahls vorbestraft ist ein Fürsorgezögling und wieder ist ihm ein Diebstahl zur Last gelegt. Er nahm in einem Hause den neben der Zimmertüre in einem Topfe liegenden Schlüssel des betr. Zimmers und verschaffte sich so Eingang in die betr. Wohnung. Aus dieser stahl er eine Menge Kleiderstoffe, Wäschegegenstände und einen Marktkorb. Er wurde zu einem Monat Gefängnis verurteilt. Der Bengel, der bereits zweimal Strafaufschub erhalten hat, soll, da er sich in Fürsorgeerziehung befindet, nochmals zur bedingten Begnadigung vorgeschlagen werden.
I EE
den Hausputz beforgen, sm un Fusmn wenn sie euch hierzu
nicht Luhns Wasch=Extrakt kaufen wollen! Nichts ist praktischer, besser und billiger, als wenn man aus Luhns Wasch=Extrakt eine Abwaschlauge bereitet, welche bekanntlich sparsam, milde und ausgiebig ist, sodaß der Anstrich nicht leidet: Alles bleibt
Destans BESCHNGME Porzellan Marmor, Spiegel
Kronleuchter, Nippes=Sachen, Dielen, Gesimse und dergl. bekommen durch Luhns Wasch=Extrakt wieder ein frisches Aussehen, wie neu.
Bims die
9
miit Ebrader!

Lecal-Anzeiger Nr. 141 K Freitag, 22. Mai 1903
Jakordenstrasse 10 A.
Mündelsicher
Geöffnet 8½ bis 12½ und 3 bis 5 Uhr. Tägliche Verzinsung.
Einlagen in jeder Höhe bei täglicher Kündigung 3 12% Einlagen über 2000 M
beihalbjähriger Kündigung beiganzjähriger Kündigung
ns 3¾% ns ms 4% Ks
Einzahlung auch per Post oder Reichsbank-Girokonto.
Versicherung gegen unbefugte Abhebung.
Strenge Verschwiegenheit.
Taschenuhr und andere anerkannt wertvolle Gegenstände bei Benützung von
als die besten für Wäsche u. Haus millionenfach erproht.
Hoch&amp;Hunzinger
jetzt Aposteinstr. 30
Die nebenstehend bezeichneten Bauplätze in
Gegründet 1841 Telephon 7315
empfehlen sich zum Anfertigen von
Korseit Imperial
D. R. P. angm..=S. 268639 Sensat.Neuh.
DasKorsettist
i. Rücken get., 4“
schnür tLeib.„„J F
Hüften sep. u. K7 M
gibt hocheleg. I11. F Fig. Gerade 1 Front. Kein I Druckauf den
Mag. Aeuß. M3
bequem. Sitz. 223
Pr.: 6,8.10. EN
12,15 M. b. FI
zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln:*
Korsetthaus Imperial
Hohenzollernring 4. Tel. 9304.
Ehrenfeld: Benloerstr. 226,
Tel. 8899.
Köln
in der Nähe der
Matthlaskirche
gelegen, sind unter günstigen Zahlungsbedingungen einzeln oder im ganzen zu verkaufen.
mit elektr. Betrieb.
Krankenpflege-Artikel, Bandagen Leibbinden, Bidets, Klosettstühle.
Heinr. Hörchner
Neumarkt 35
empfiehlt
Reisekörbe
Dambus-Reisekörbe
federleicht
Kupeekoffer
Repar. schnellstens.
Anzüge
nur elegante Neuheiten, kommen zu bedeutend ermässigten Preisen zum Verkauf.
Früher Mittelstrasse.
Kinderwagen, Sportwagen
) Leichtester Gang- Gefällige Bauart.
Vornehme Ausstattung.
Brillante Federung
Preisliste Nr. 15 kostenlos.
Garl Hochherz, Köln, Eigelstein 37. Fabr. in Troisd.
ist derjenige, welcher sich im Gebrauch durch seine lange Haltbarkeit am besten bewährt. Erfahrene Radfahrer wählen
Julius Gähler
Wohnungs- Einrichtunge
Neusserstr. 173 Ecke Kempenerstr.
Schlafzimmer 190—800 M. Eigene Anfertig. von Diwa Wohinzimmer 170—500 M. 1Garnituren, sowie kompl. 1 Komplette Küchen 95—180.] Ferner alle einzelnen Möl
solideste
Gegründet 1883.
Ich abonniere hiermit zu den mir bekannten Bedingungen für 30 aufeinander folgende Tage im Mai-Juni-Juli—August—September—Oktober“ auf ca. 6 Kilo Eis täglich für 8.“) für 30 aufeinand
undurchbrochene
Pneumatic
SO Für Wohnungs=Anzeigen SS ist der Kölner Local-Anzeiger das 9SSe geeignetste Organ. SOS9
Das Abonnement soll sofort beginnen.
als die zuverlässigste — und im Gebrauch— billigste Bereifung.
Name
Wohnung:
ist und bleibt das vornehmste, beste und leichtlaufendste
* Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen Gewünschtes aber unterstreichen.
Continental Caoutchouc- u. Gutta-Percha Co., Hannover
Große Auswahl
eu giergere Eitronalpillen.
In Tausenden von Familien zur Hand,
Höchste Auszeichnungen: Paris und London. Gesetzl. geschützt. Vorzügliich bewährt als Blutreinigungsmittel und gegen alle Blutund Stoffwechselkrankheiten wie Gicht, Rheuma, Podagra, Ischias, Gliederreißen, Hämorrhoiden, Verstopfung, Verdauungsstörungen, Fettleibigkeit, Gall= und Nierensteinbildungen ärztlich aufs wärmste empfohlen.
— Orig.=Packung.4. in den Apotheken erhältlich, wo nicht, direkt durch Chem.=Pharm, Laborntorium Bavaria
Apothel. R. Schallkopf in München X.
ralfedern von.60 Mark an. osa Bernardi, Ehrenstr. 4, EckeAlbertusstz.
bis zirka 2½ Meter hoch Kronenumfang von.80 und größer von 18 Mark an das Paar
groß. Vorrat v. Schlingpflanzen u.
roten Rankrosen für Lauben, Stiefmütterchen, Vergißzmeinnichtpflanz.
Pflanzen für Balkonhasten.
„Ia. heller Gartenkies“
Särtnerei Bellen, Fernsprecher 509.
Pflaum
SE

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 141 8 Freitag, 22. Mai 1903.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 22. Mai 1908.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf folgende Stadtverordnete anwesend: Auer, Bank, Bollig, Comp, Dech, Decker, Dietz, Frank, Froitzheim, Giesen, Joesten, Kirschbaum, Krings, Mertens, Moennig, Moritz, Nöcker, Rings, Roß, Ferdinand Schmitz, Thönnissen, Trimborn, Berghausen, Bock, Eliel, Kyll, Michels, Neven TuMont, Nockher, Schmalbein, Schnitzler, Stollwerck, Wiethoff, Wirtgen.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gab Hr. Oberbürgermeister Wallraf dem Bedauern Ausdruck, daß die Stadt Köln abermals einen pflichttreuen Beamten verloren habe. Am Dienstagabend sei der Feldhüter Rothkranz, welcher seit 9 Jahren im Dienste der Stadt tätig und ein besonders tüchtiger und pflichttreuer Beamter gewesen sei, in Ausübung seines Dienstes, augenscheinlich von Wilderern angefallen und ermordet worden. Der Ermordete hinterlasse eine Frau und ein Kind von 6 Jahren. Er habe
den Sarg des braven Mannes einen Kranz im Namen der Stadt niederlegen lassen als äußeres Zeichen, daß die Stadt sein Andenken
in Ehren halte.
Hr. Beigeordneter Taus gab Kenntnis von einer Einladung des Kölner Klubs für Wassersport zur Teilnahme an der Einweihung seines neuen Bootshauses am 31. Mai und von einer Einladung des Kölner Schießplatzvereins zur Teilnahme an der Kölner Schießwoche vom 24. bis 31. Mai.
Annahme von Schenkungen. Herr Oberbügermeister Wallraf. Er freue sich der Versammlung wiederum Kenntnis geben zu können von zwei bedeutenden Schenkungen. Die eine im Betrage von 25000 M. habe ein Ungenannter aber allen wohlbekannter Mitbürger als Beitrag zu den Kosten von Studienreisen von Dozenten und Studierenden der Handelshochschule ihm überreicht mit der Bestimmung, daß dem freien Ermessen des Kuratoriums die Verwendung der Erträge überlassen bleibe.
Frau Laura Oelbermann hat dem Verein für Ferienkolonien für seine Zwecke 10000 M. überwiesen.
Diese Stiftungen wurde mit lebhaftem Danke angenommen.
Anfrage Trimborn betr. Herabsetzung des Preises für
elektrische Energie und Gas zu gewerblichen Zwecken.
Herr Trimborn: Am 27. November v. J. haben wir hier über den Antrag Giesen beraten, der darauf hinzielte, eine Ermäßigung des Tarifes für Abgabe von Gas und Elektrizität für Kleingewerbe und Handwerke herbeizuführen. Damals wurde hervorgehoben, daß lebhafte Klagen beständen darüber, daß Gas und Elektrizität zu zu hohem Preise abgegeben würde, sodaß Handwerk und Kleingewerbe nicht den wünschenswerten Gebrauch davon machen könnten. Der Antrag fand allseits sympathische Aufnahme. Es wurde von allen Seiten betont, daß man in gedachter Richtung entgegenkommen müsse. Von beiden Seiten des Hauses wurde hervorgehoben, daß dabei berücksichtigt werden müsse die Erhaltung der bisherigen Ueberschüsse der Werke, die für das städtische Budget von großer Bedeutung sind.
Von verschiedenen Seiten wurde darauf hingewiesen, daß die Großindustrie sich weitgehender Begünstigung erfreut, aber betont, daß dies berechtigt sei. Es wurde nur der Wunsch ausgesprochen, daß diese Vergünstigung im richtigen Verhältnis stehen muß zu der gleichartigen Begünstigung des Kleingewerbes und Handwerks. Das Resultat war die Ueberweisung des Antrags an das Gasund Elektrizitätswerk. Das ist nun über sechs Monate her. Seitdem haben wir über die Angelegenheit nichts mehr gehört. Es besteht nun heute eine gewisse Verstimmung. Es besteht bei meinen Freunden der Eindruck, daß die Anträge, die hier gestellt wurden, in verschiedenen Fällen nicht in dem Tempo erledigt worden sind, wie es uns möglich und wünschenswert erschienen ist. Das könnte vielleicht— wir müssen allerdings die Antwort der Verwaltung abwarten— auch hier in Frage kommen. Ich will in diesem Zusammenhang auf zwei andere Punkte hinweisen, zunächst auf die Neugestaltung und Ergänzung unseres Submissionswesens, was noch nicht erledigt ist. Ferner wurde angeregt, die Kanalgebühren wieder auf das frühere Maß zurückzuschrauben. Auch auf diese Anregung hin ist hier nichts mehr geschehen. Es wäre wünschenswert, daß nach dieser Richtung beruhigend gewirkt würde. Ich möchte bitten, unsere hier gegebenen Anregungen in beschleunigterem Tempo zu erledigen.
Hr. Beigeordneter Ischirnt: Die Angelegenheit ist sofort in Angriff genommen worden. Die Frage ist aber so schwierig, namentlich wenn man berücksichtigt, daß wir die Ueberschüsse der Werke nicht vermindern dürfen, daß es unmöglich ist, sofort mit bestimmten Vorschlägen zu kommen. Der besondere Grund, der dafür vorliegt, ist der, daß wir genau wissen wollten, wieviel nach dem Betriebsergebnis des letzten Jahres die Entstehungskosten ausmachen. Wir haben im vorigen Jahre im Gas= und im Elektrizitätswerk außerordentliche Neuerungen eingeführt, im Gaswerk die Vertikalöfen, im Elektrizitätswerk die großen Turbinen. Um die Entstehungskosten unserer Berechnung zugrunde legen zu können
tistiken über die sämtlichen Motore, die an die städtischen Werke angeschlossen sind, gemacht werden und über den Einfluß, den eine Preisermäßigung hat und ferner über das Vorgehen anderer größerer Städte, die da in Betracht kommen. Soviel bis jetzt sich ersehen läßt, ist aus der Statistik der Motore zu entnehmen, daß eine geringe Preisermäßigung bis etwa 20 Proz. einen erheblichen Einfluß bei dem Verbrauch nicht haben würde. Wir müßten also zu einer größeren Ermäßigung kommen, wenn sie fühlbar sein sollte. Das ist ein Umstand, der erst recht auffordert, unsere Selbstkosten zu ermitteln.
Hr. Trimborn: Aus dem Vortrag des Hrn. Dezernenten geht hervor, daß ein zwingender Punkt der war, daß die Bilanzen abgewartet werden mußten. Als am 24. November darüber verhandelt wurde, hat keiner daran gedacht, daß man die Bilanzenübersicht abwarten würde. Jedenfalls waren die Bilanzen zum 1. April vorhanden. Ich möchte bitten, den Gesichtspunkt nicht außer acht zu lassen, daß sich infolge einer Herabsetzung auf die Dauer die Abnehmer vermehren werden. Wenn irgend welche Kreise für die Zukunft eine große Abnahme versprechen, dann sind es die Kleingewerbetreibenden. Der Großindustrie ist man sehr entgegengekommen. Einer großen Firma wurde der Strom zu außerordentlich billigem Preise abgegeben, und es wurde dabei erklärt, wir könnten auf 10000 M. Jahreseinnahme rechnen. Dann stellte sich heraus, daß man dafür Kabel legen mußte, die 256000 M. kosteten. Auf diese Weise ist der Gewinn von 10000 M. so ziemlich wieder wettgemacht worden. Die Kabelanlage kommt ja auch zur weitere Kreise in Betracht; Sie sehen aber, wie man der Großindustrie entgegenkommt. Ich bitte nur, die gleiche Weitherzigkeit gegenüber dem Kleingewerbe und Handwerk zu zeigen.
or. Aeven DuMont. Wir müssen daran festhalten, daß wir unter keinem Preis bei Abgabe von Gas und Elektrizität unter den Selbstkostenpreis gehen. Ich glaube aber, wir sind nahe daran.
Es ist unrecht, einen Vergleich zu ziehen zwischen der beantragten Ermäßigung und dem Rabatt der Großindustrie. Wir machen es in einzelnen Fällen so, wie Hr. Trimborn ausführt, weil die Kabel auch zu andern Zwecken benutzt werden und weil diese Firmen sonst eigene Zentralen bauen würden. Ich würde mich ja freuen, wenn es gelänge, einen großen Nachlaß für die Kleinabnehmer
herbeizuführen.
Hr. Rings. Es scheint auf beiden Seiten Einigkeit zu bestehen, daß zu möglichst billigem Preise Gas= und Elektrizität geliefert werden soll. Daß wirbesonders von diesem Bestreben geleitet sind, haben wir durch Ablehnung des liberalen Antrages auf Erhöhung des Preises für Leuchtgas bewiesen. Wir haben uns damals von dem Gedanken leiten lassen, daß durch diese Maßnahmen der Mittelstand unnötigerweise recht empfindlich belastet würde. Mit dem Antrag Giesen wurde beabsichtigt, die Verwendung elektrischer Maschinen dem Handwerker möglichst zu erleichtern. Die Verwaltung muß darauf Bedacht nehmen, ob es möglich ist, den Bezugspreis der elekrischen Energie namentlich für die Abendstunden herabzusetzen.
Ein Handwerker erzählte mir, daß er nach Einführung des elektrischen Betriebes sich schlechter stände als früher. Ob das richtig ist, kann ich nicht untersuchen. Am Sonntag noch wurde mir von einem hervorragenden Meister gesagt, daß er so erhebliche Aufwendungen für elektrische Kraft machen müsse, daß er mit dem Gedanken umgehe, sich eine Sauggasanlage einzurichten. Das ist ein Zustand, den wir nicht fördern dürfen, sondern wir müssen sorgen, daß die Handwerker sich der elektrischen Kraft bedienen. Auch die theoretische Rechnung, die in einem Vortrage in der Gewerbehalle gegeben worden sei, stimme mit der Praxis nicht überein. Nach dem Beispiele, das dort angeführt wurde, habe ein bestimmter Handwerker erklärt, müßte er 30 M. für elektrische Kraft im Monat aufwenden, während er erheblich mehr bezahlen musse. Was der Großindustrie bewilligt ist, muß auch den kleineren Leuten gewährt werden, die einen schweren Kampf ums Dasein führen.
Hr. Giesen erklärt, daß er die Ergebnisse der Umfrage bei den Städten, welche die Verwaltung jetzt erst bekannt gebe, sich schon einen Monat nach der Beratung seines Antrages verschafft gehabt habe. In Köln bestehe die größte Spannung im Preise. Der Preis für die Kleingewerbetreibenden betrage 20 Pfg. pro Kilowattstunde, während er für die größten Betriebe nur 5½ Pfg. betrage. Bei Beratung des Antrages wurde gesagt, daß die Handwerker über die teuren Abendstunden sehr gut hinwegkommen könnten. Das sei aber nicht so leicht möglich.„
Der Vorsitzende kommt noch auf die Bemerkung des Hrn. Trimborn bezüglich der Kanalgebühren und des Submissionswesens zurück. Die Frage der Kanalgebühren liege gegenwärtig bei der Kommission, die Submissionsbedingungen kämen vielleicht schon auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung. Im übrigen widerspricht er den allgemeinen Ausfüyrungen des Hrn. Trimborn, daß den Auregungen der Stadtverordneten nicht mit der erforderlichen Beschleunigung nachgekommen werde. Es erfolge keine Anregung, ohne daß sie vom Burean notiert und in den Geschäftsgang gegeben werde. Bei der heutigen Finanzlage habe man sich erst über die Folgen des Antrages Giesens ein bestimmtes Bild machen wollen. Der Umfang der Statistiken lasse die Verzögerung gerechtfertigt erscheinen.
Ueberlassung des Hürzenich. Die Versammlung erklärte ihr Einverständnis mit der mietfreien Ueberlassung des Gürzenich an die Gesellschaft zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten für den 5. Mai, sowie an den Kölner Männergesangverein am 19. Mai, ferner an die Konzertgesellschaft zur Veranstaltung von zwölf Konzerten im kommenden Winter gegen Zahlung von 1800 M. Miete, Tragung sämtlicher Nebenkosten und Zahlung von 1500 M. an den Orchester=, Witwen= und Waisenfonds der Stadt Köln.
Ueberlassung des Opern- und des Schauspielhauses an
das Konservatorium. Gegen die Ueberlassung der beiden genannten Institute und zwar des Opernhauses am., 4. und 5. Juni und des Schauspielhauses am., 2. und 3. Juli an das Konservatorium der Musik wurden Einwendungen nicht erhoben. Das Konservatorium hat 100 M. an die Orchester=, Witwen= und Waisenkasse sowie die Löhne der Arbeiter, Garderobefrauen usw. und die Kosten der Beleuchtung usw. zu tragen.
Erhöhung des Jahresbeitrages für den Deutschen Verein
für Wohnungsreform. Auf Vorschlag der Verwaltung wurde der Jahresbeitrag von 5 M. auf 50 M. erhöht.
Gewährung des bisherigen Jahresbeitrages an den
Hanseatischen Geschichtsverein in Lübeck auf weitere fünf Jahre. Da die Stadt seit langen Jahren Mitglied des Vereins ist und mit Rücksicht auf die interessanten Arbeiten desselben, wurde der Antrag auf Zahlung des Jahresbeitrages von 300 M. auf weitere drei Jahre genehmigt.
Festsetzung von Bilanzen. Hr. Beigeordneter Farwick empfahl die Genehmigung der Bilanzen und Entlastung der Verwaltung.
Hr. Dech wies auf die Anregung des Hrn. Giesen hin, daß das Rechnungsrevisionswesen einer Verbesserung bedürfe. Bisher seien die Rechnungen sehr spät und ohne richtige Belege eingegangen. Hr. Beigeordneter Farwick habe Remedur zugesagt. Er empfehle namentlich mit Rücksicht auf die umfangreichen Rechnungen und Bilanzen der städtischen wirtschaftlichen Betriebe und der Straßenbahnen diese durch die Treuhandgesellschaft prüfen zu lassen.
Hr. Farwick. Er habe der schon in der Kommission gegebenen Anregung Folge gegeben und sich an das Bureau des Deutschen Städtetages mit der Bitte um Auskunft gewandt, welche Städte von der Mitarbeit der Treuhandgesellschaft und mit welchem Erfolg sie Gebrauch gemacht haben. Die Finanzkommission und auch vielleicht die Verfassungskommission würden sich bei der Bedeutung dieser Frage dann noch mit derselben zu beschäftigen haben.
Hr. Richels war der Meinung, daß die Arbeit der Treuhandgesellschaft viel Geld kosten und auch nicht mehr Erfolg als das bisherige Verfahren haben werde.
Der Vorsitzende war der Ansicht, daß das ganze Rechnungswesen der Stadt einer gründlichen Aenderung bedürfe, aber die Frage sei nicht so einfach zu lösen.
Die beantragte Entlastung wurde erteilt.
Beitritt der Stadt zur Deutschen Dichter=GedächtnisStiftung. Mit Rücksicht auf den gemeinnützigen Zweck der Stiftung und im Interesse unserer Volksbibliotheken wurde der Beitritt mit einem Jahresbeitrage von 200 M. beschlossen.
Stiftung eines Preises für die Orinz Heinrich-Jahrt im
Juni d. J.(Zuverlässigkeitsfahrt für Automobile). Für diese, vom Kaiserlichen Automobilklub unter dem Protettorat des Prinzen im Iuni stattfindende Fahrt, die auch über Köln führt, wurde ein Preis von 1500 M. gestiftet.
Verträge mit der Militärverwaltung über die Verlegung
von Kabeln durch das Mastrichter= und das Neußertor. Es handelt sich um ein Starkstromkabel für den Betrieb der Straßenbahnen. Die Verträge wurden genehmigt.
Errichtung eines neuen Dack= und Vorratszimmers
Museum für Naturkunde. Durch die Einreihung der umfangrei
Bewilligung eines jährlichen Zuschusses für die Schülerherbergen in der Eifel. Hr. Beigeordneter kaué. Die Schülerherbergen in der Eifel seien von außerordentlichem Wert für die jungen Leute geworden, so daß deren Förderung zu empfehlen sei. Im vergangenen Jahre seien 3101 junge Leute in diesen Herbergen frei ausgenommen worden, aus der Stadt Köln allein 423. Die Versammlung bewilligte einen Beitrag von 200 M.
Bewilligung einer Beihülfe an die Haushaltungsschule
zu Nippes für 1908. Zur teilweisen Deckung des Fehlbetrages der Schule wurden 275 M. bewilligt.
Bewilligung eines einmaligen Beitrages für ein neues
deutsches Seemannsheim in Antwerpen. Das seit 25 Jahren in Mietsräumen untergebrachte Seemannsheim soll in einem Neubau Platz finden, der auch vom Reich Zuschuß erhält. In Anbetracht der Jahrhunderte dauernden Beziehungen zwischen Köln und Antwerpen und des gemeinnützigen Zweckes bewilligt die Versammlung
1000 w.
Bewilligung eines Kredites aus Anlaß der diesjährigen Versammlung Deutscher Naturforscher in Köln. Nach den Darlegungen des Hrn. Beigeordneten Taué werden 3= bis 4000 Herren in Köln sich zu diesem Kongreß zusammenfinden. Es ist geplant worden, der Versammlung ein Abendfest im Gürzenich mit Musik, Ehrentrunk und kaltem Imbiß anzubieten. Ferner soll den Teilnehmern eine Festschrift über die Kölner Anstalten und der vom Verkehrsverein herausgegebene Führer durch Köln überreicht werden Die Kosten sind auf 22 700 M. veranschlagt, wovon 12000 M. auf den Festabend, 8000 M. auf die Festschrift und 2000 M. auf den Führer, 500 M. auf sonstige Unkosten entfallen. Die Versammlung bewilligte den Kredit und wählt auf Wunsch des Zentralkomitees als Vertreter der Stadtverordnetenversammlung die HH. Thoennissen und Schnitzler in das Komitee.
Verträge über Ritbenutzung des städtischen Anschlußgeleises an den Staatsbahnhof Ehrenfeld. Die Verträge betr. die Firma Kaiser=Steinbruch wurden genehmigt.
Austausch von Akten zwischen dem stadtkölnischen historischen Archiv und dem Königlichen Staatsarchiv in Düsseldorf Im Königlichen Staatsarchiv zu Düsseldorf befinden sich eine große Zahl von Testamenten von Kölner Bürgern aus dem 14. bis 18. Jahrhundert, die für die Geschichte der Stadt von großer Bedeutung und wissenschaftlichem Werte sind. Es sind nun mit der Königlichen Staatsregierung Verhandlungen eingeleitet worden. um diese Akten nach Köln überzuführen. Als Gegengabe sollen dem Staatsarchiv zu Düsseldorf die Jülich=Bergischen Landesatten aus dem 16. und 17. Jahrhundert überwiesen werden. Di Staatsregierung ist mit diesem Austausch einverstanden. Auch die Stadtverordneten=Versammlung gab ihre Zustimmung.
Umwandlung einer vorläufig eingerichteten Lehrerinstelle
in der Kaiserin Augusta=Schule in eine endgültige. Die Versammlung erklärte sich einverstanden und bewilligte den erforderlichen
Kreist.
Umpflasterung der Esserstraße zwischen Watt- und Wetzlarerstraße. Die Pflasterung ist im Interesse der Humboldt Kolonie dringend nötig. Die Kosten mit 1463 M. wurden bewilligt.
in
umfangreichen
Kreuserschen Sammlungen in das Museum im Stapelhaus sind die bisherigen Pack= und Vorratszimmer in die Ausstellungsräume einbezogen worden. Es sollen dafür andere Räume im Dachgeschoß geschaffen werden. Die Kosten mit 1050 M. wurden bewilligt.
Vorentwurf für eine neue Volksschule nebst Zeichenund Handarbeitssaal, Turnhalle mit Schuldienerwohnung und Brausebad in der Overbeckstraße. Die Skizzen wurden genehmigt. Der vorläufige Kostenüberschlag fordert 382 000 M.
Hr. Giesen wünschte im Interesse des Handarbeitsunterrichts an allen neuen Schulen besondere Handarbeitssäle und Hr. Moritz einheitliche Gestaltung der Fassaden. Vorentwurf für eine Volksschule nebst Turnhalle, Schuldienerwohnung, Haushaltungsschule, sowie Schul= und Volks bad in der Zülpicherstraße in Sülz. Der vorläufige Kostenüber schlag lautet hier wegen des Bades und der Haushaltungsschule auf 428000 M. Die Schule erhält wie auch die vorgenannte 16 Klassenzimmer nebst den erforderlichen Nebenräumen. Das Volkebad soll fünf Wannen= und acht Brausebäder für Männer und sechs Wannenbäder für Frauen erhalten.
Hr. Bank bat, mit Rücksicht auf die 14000 Einwohner von Sülz, die zu Vierfünftel aus Arbeitern und kleinen Beamten bestehen, die Vorlage mit dem Volksbad zu genehmigen. Es seien allein in 15 industriellen Betrieben über 1100 Arbeiter tätig; der neue Staatsbahnhof in Zollstock und die Einrichtung eines Bahnhofes für die elektrische Bahn würden noch mehr Zuzug herbeiführen.
Joesten bat, die Verwirklichung des Gedankens der Verbindung von Volksbädern mit den Schulbrausebädern noch weiter zu verfolgen.
Hr. Giesen begrüßt ebenfalls den Gedanken, wünscht aber die Kosten der Volksbäder auf den Titel Bäder zu übernehmen, damit der Volksschulbauten=Etat nicht zu sehr belastet werde.
Hr. Kyll will abwarten, ob sich die Einrichtung auch in der Praxis bewähre. In Berlin habe man vor 13 Jahren auch derartige Einrichtungen getroffen, sei aber wieder davon abgekommen. Verkehrt würde es sein, wenn durch diese Idee die Gründung von Volksbädern zurücktreten würde.
Hr. Rings: Die Schuldeputation habe grundsätzlich beschlossen, in allen Vororten solche Bäder einzurichten. In absehbarer Zeit werde man von einer Volksbadeanstalt wie in Ehrenfeld, die eine Million koste, wohl noch absehen müssen. Er habe schon 1900 für Ehrenfeld eine solche Anstalt angeregt. Jetzt erst seien die Pläne genehmigt und in zwei Jahren werde die Anstalt wohl betrieb:fähig sein. Hr. Dietz habe eine Badeanstalt für Nippes angeregt. Sobald werde man wohl nicht an den Bau weiterer Badeanstalten in den übrigen Vororten denken können, wenn nicht hochherzige Gönner der Stadt an die Seite träten, was er aber kaum erhoffe. In Berlin könne allerdings manches nicht gut gehen, was man hier ganz leicht machen könne.
Hr. Jesse: Die Mehrkosten von 41000 W. sollen später dem Bäderetat entnommen werden.
Hr. Ryll: Die hohen Kosten der opulenten Ehrenfelder Badeanstalt wirkten abschreckend für Gründung neuer Volksbäder. Nippes sei auch bald ein solches zu gönnen. Es werde aber eine
Viertelmillion kosten.
Hr. Rings: Mindestens eine halbe Million; das zeigt sich
immer nachträglich.
Die Skizzen wurden genehmigt.
Anlage eines Aufstellungsgeleises für Wagen der Sechziglinie in der Kempenerstraße, Ecke Merheimerstraße.
Die Anlage läßt sich wegen der geringen Breite der Merheimer

Kölner Escal-Anzeiger Nr. 141 8 Freitag. 22. Mai 1908.
Seite 7.
straße dort nicht machen und soll deshalb in die Kempenerstraße
verlegt werden. Die Kosten betragen 13200., welche bewilligt wurden.„„
Hr. Dietz stellte die Anfrage, ob durch Herstellung dieses Geleises die Durchführung der Sechziglinie bis zur Mauenheimerstraße in absehbarer Zeit möglich sei.
Hr. Beigeordneter Ischirnt. Diese Frage sei in der Deputation auch geprüft worden. Ein unüberwindliches Hindernis für die Durchführung der Sechziglinie bilde das Aufstellungsgeleise nicht.
Aber die Bebauung sei dort so gering, daß, falls eine Weiterführung der Linie bis zur Neußerstraße beschlossen werden sollte, diese unbedingt über die Kempenerstraße erfolgen müsse.
Bauliche Verbesserungen, sowie Beschaffung von Ausrüstungsgegenständen, Instrumenten und Apparaten für das Deutzer
Hospital.
Nach den Darlegungen des Hrn. Beigeordneten Dr. Krautwig sind die Fußböden zu erneuern, die Heizung zu verbessern und für orthopädische und Operationszwecke neue Instrumente usw. zu beschaffen. Die Kosten betragen 11 700., welche bewilligt wurden.
Anschließung des Sportshauses im Stadtwald an den
Kanal.
Es wurden 6700 M. bewilligt.
Aenderung der Warmwasser=Bereitungsanlage in der
Kitschburg=Wirtschaft.
Die Kosten sind auf 850 M. veranschlagt, da die Anlage schon als vollständig verfehlt betrachtet wird und Reparaturen nichts mehr nutzen.
In einer längeren Erörterung, an welcher die Herren Neven DuMont, Kyll, Rehorst, Rings, Stadtbauinspektor Krüger und der heizingenieur sich beteiligen, wurde darauf hingewiesen, daß man die Kücheneinrichtungen in den städtischen Betrieben so gut herstellen möge, daß sie endlich nicht immer so viele Reparaturen erforderten.
Wiederrichtung des Heiligenhäuschens an der Niehlerstraße. Hr. Beig. Rehorft: Das Generalvikariat und der Kirchenvorstand von Niehl seien damit einverstanden, daß das mit Rücksicht auf den Ausbau der Straße abgebrochene Heiligenhäuschen links vom alten Platze wieder errichtet werde.
Hr. Joesten fragt, welches das Schicksal des Heiligenhäuschens am Eingang in Bickendorf sein werde. Er habe gehört, daß der Entfernung desselben von der geistlichen Behörde zugestimmt werde.
or. Beig. Rehorst: Es sei beschlossen gewesen, es zu beseitigen; aber der Provinzialkonservator habe Einspruch dagegen erhoben. Das Heiligenhäuschen stamme aus dem 18. Jahrhundert und sei nicht glücklich wiederhergestellt worden. Beinerkenswert sei an ihm nur eine Heiligenfigur(St. Rochus) und eine Wetterfahne.
Hr. Joesten tritt dafür ein, daß, wenn es beseitigt, vielleicht an anderer Stelle wieder aufgebaut werde.
Die Vorlage wurde genehmigt.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
zu der geheimen Sitzung wurde der Oberbürgermeister ermächtigt, sich auf einen Vergleich in einem Prozeß einzulassen, der gegen eine hiesige Fleischexportfirma wegen zu zahlender Fleischbeschaugebühren angestrengt worden.war. Gegen ein niederlassungsgesuch würden Einwendungen nicht erhoben. Fur den am 6. und 7. Juli in München stattfindenden deutschen Städtetag, auf dem u. a. über die Kreditverhältnisse der deutschen Städte und das Fortbildungsschulwesen beraten werden soll. wurden neben dem Oberbürgermeister und einem Beigeordneten die Stadtverordneten Frank, Kyll und Rings als Vertreter solns bestimmt. Den Arbeitern Joh. Görtz von der Straßenreinigung, Th. Lessenich vom Tiefbauamt und Fr. Oestrich von der Straßenbahn wurde das satzungsgemäße Invalidengeld in Höhe von 471 bzw. 399 bzw. 486 M. und den Hinterbliebenen eines verstorbenen Arbeiters des Vermessungsamtes das satzungsgemaße Witwen= und Waisengeld bewilligt.
Ernst Recko wurde als Bureauassistent erster Klasse angestellt und Oberstadtfekretär Thiel sowie Steuererheber Ed. Schumacher in den Ruhestand versetzt.
Die Stipendien der Stiftung Dietrich Cremer und Mahlberg II wurden entsprechend den Vorschlägen des Kuratoriums vergeben.
Die anläßlich des Besuches des Prinzen von Wales entstandenen Kosten in Höhe von 708 M. wurden nachträglich bewilligt.— Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, sich auf eine blage aus einem Straßenbahnunfall einzulassen. Sodann wurden die Entschädigung für ein Grundstück an der Simrock= straße Nr. 152 festgesetzt und der Ankauf von Grundstücken in Lövenich und Worringen genehmigt.— Schließlich wurde der Oberbürgermeister ermächtigt zur Erwerburg von Grundstücken für den Straßendurchbruch Schildergasse=Heumarkt.
14. Ziehung der 5. Klasse 218. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 6. Mai bis3. Juni 1908.) Nur die Gewinne über 240 Mk. find den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.)
* 21. Mai 1908, vormittags. Nachdruck verboten.
280 353 434 774 873 966 70 3118 251 569[500) 638 753 500] 919(500) 27
66 2036 64 203 566 89 920 90 3444 651 97 814 25 949 4882 431 45
3000 521 803 76 5028 362 602 816 906(3000] 15(500] 86 6062 306 414(500
507 690 799[500] 7100 85 778 92 832 33(600] 8016 165 97(3000] 259 376 476
682(1000] 628 774 78 801 9033 51 171 215 435 624 724 47 817 27 939 42(500
10124 225 680 758(500) 866 914 11409(1000] 83 12133 376(1000
465(600] 654 853 909 85 13136 70 398 659 70 810 63 72 933 14015 85 273
811 565 651(1000) 905 15768 841 16096 154 531 649 83 819 17122 444(500
805 18039 45 81 458 653 621 702(1000] 19419 630 800 5
20279 397 626 892 21039 60 618 22076 165 203 376(500] 83 723 59 813
500) 23047 185 375 469 87 761 24345(500] 446 946 25309 491 618 745
942 26073 162(1000] 76 401 80 600 22 92 667(500) 725 23 800(500l 4(3000
33 66(1000] 92(500] 27092 204 378 635 53(3000) 801 962 94 28488 652
802 8 29197 462 501(3000) 25 656 85 806 939
30093 480 634 62 716 35 856 31001 113 205 332 32355 3000] 437 527 816 83093 279 323 52 77(1000) 686 867 34623(600) 47 63 714 44 833 87 35204 524 814 993(500] 36058 169 78 231 384(500) 411 994 37065 179 80 227 87 430 635(500) 878(1000) 960 38059 184 229 349 602 706 928 62 39694 808 500 951 84
40313 470 641 735 87 941 41164 282 338 427 34 505 46 611 713 25 898 952
42103(1000] 302 92 614 40 43471(1000) 681 701 823 43 92 44234 537 613
76 45207 43 769 914 18 39 80, 46124 26 470 525 45 69 669 728 47236 369
99 594 674 802 22 48028(500] 275 336 411 49162 339 60
50078 213 20 73 665(500] 796 845[3000] 933(500] 51060 88 145 369
420 63 743 72 859 928 95 52007 65 230 81 524 32 663(1000/85 741 53000 127 499 541 606 81 782 54294 308 25 88 455(500] 614 72(1000) 716 55252 480 501 7 20 27607 777 825 917 56097 249 325(3000] 400(500] 543(500] 652
77 820 57367 789 939 58215 17 462 699 768 923 59104 423(3000) 595
618 727
60008 134 280 430(500] 91(3000] 509(3000] 14 64 75 77 929 61109
272 337 671[3000) 760 62514 865 67 63145(3000) 232 39 353 637 751 839
909(600] 64369 439 527 767 914 65144 213 38 763 830 66305(500 436 633 751 967 67035 167[10000] 261 371 402 721 25 830 68130(600 37(500) 80 672 69204 657 746 71 958 76[3000
70056 71215 314 548(600] 697 867 73 970 72046(3000] 116 51 65 631
988 73004 199 343 464 550 621 831 32 46(500] 74190 202 11 98 805 964
75054 73 112 30 670 889 76160 676 647 66 724 841 77 77015 112 218
308 97 689 96 851 956 95 78174 75 82 333 414 29 595 79059(3000] 249 420
42 528 81 976
80039 526(3000] 59 619[3000) 876[1000) B1043 63(1000] 105 56(500)
343 644 776 840 53 82033 58 128 49 335 688 656(1000) 711 970 8306)(3000
184 582 834 64 B4075 165 656 86 922(1000] 29 71 81 85176 255 330 429
10000] 895 86075 88 100 49 271 629 966(3000 B7061 479 637 701 49 846
88044(500] 182(500] 600 53 91 974 91 89116 347 64 403 5 45 57(500) 827 90027 33 173 225(500] 367 455 694(500] 777 833 935 91100 206 35
500 551 648 92069 221 540 601 955 89 93145 228 448 578 604 61[3000
754 843 985 94025(1000] 257 606 630 904 95172 76 229 78 458[500) 547 641 788 809 16 49 90 96017 284(3000] 440 785 97229 30(3000] 316 634 640
781 98020 153 83 385 458[500) 615 98 787 878 944 74(3000] 99020 285
399 572 619 792 928 50%
100132 1500) 328 571 101068 367 569 621 768 102185 254 332 48 69 483
92 629[500) 672(1000] 939 103010 440 555 676 707 969 504042 405 614
769 908 49 73 94 105163 320 53 411 97 674 664(500] 106058(500] 67
76 143(500) 675 89 794(1000] 951 107020 302 638 666 74(3000] 713 91 923
108060 174 344 449(600) 73 553 109007 39 103 900
110021 34 124 377[1000) 84 848 932 75 111181[600] 98 415 89 765 870
906 112010 110 30 265 382 527 63 658[3000] 703 896 113150 320 62 86 419 1000] 31 648 97(3000) 601(500) 58 842 114044 83 218 29(600) 347 590(500 640 78 766 862 91 909 66 11000] 115357 611 49 676 729(500) 35 52 892 1500 116131 72 261 589 607 64[500) 819 916(10001 117092 214 47 642 811 43 937
118311 94(1000) 423 947 77 119208(1000) 317(500) 409 723 57
120076 141 226 359 666 743 121198 511 66 673 747 874 122147 210 355 80 496 645 68 93 99 785(500] 123008 31 287 314 69 462(500) 579 663 710 72
858 922 124578 752(1000) 85 934 125183 253 661[5000)) 954 500) 126080
194 232 334 94 748(3000] 77 822(1000] 127018 337 450 82 766 86 877 919 128687 746 6470 86 920 129008 183 286 827 424 654 632 836
130004 76 227 419 605 803 996(1000) 131309 483 915 49 132190 91 304 41 709[500] 40 836 902 133034 163 443 65(1000] 607 134105 287 441 516 614 904 135149(1000) 210 11 97(500) 402 10 29 76 978 136339 40 682 83 811 44
137165 200 345 424 572 781 929 72 138015 247 332 416 25 580 616 794 893 935 58 74 139011 524 28 84 719 844 966
140047 193 636 715 85 959. 141083 105 225 630 914 40 142042
112 39 453 782 143078 381 422 647 69 983 144053 353 770 849 145082
126 408(600) 47 606 28 83 677 991 146035 213 342 73 455 544 83 798 892(500
147056 642 890
212 415
148042 98(500) 173 227 411 28 53 606(6500) 987 149174
150157 454 77 83 89[500] 754 823 89(500) 90 151117 458(500) 62 86 613
884 970 152094 /1000] 293(500] 96 333 44,11000] 547 84 632 709.22 63 72 935
15.117(500] 40#/10000) 422 665 666 923•71 154346 94 424 718 887 966(1000
155033 201 465-504 607 73 887 156218 339(500) 717 46 867 924 63 157233
313 76 458(1000) 690 845 158115 402 159276 394 533 615 700
160147 252 332 513 679 845 161106 22 99 348 462 618 889 919 162203
325 40 406(500) 504 827 62 163485 606(1000] 710 11 96 910 18 164114 32
252(500 317 443 83 694 768 500] 82 165027 179 80[500) 326 656 780 166339 507 30 642 64 70 796 967(1000] 167109 270 330(500] 62[3000] 409 858 907
168409 99 662·80 732 854[3000) 169067.68 163(1000) 568 82 1500] 96 670 753
170052 152 631 608 74 171074 183 87 280(1000] 366 6671590] 684 990
172241 327 53 66 591 653 718 173059·140(500) 91 425 663·723 32 174050
718(3000) 890 175161 283 655 627 707·64 71 933 176008 13 30 100 93 341
403 63 657[500) 704 91(500] 826 966 177058 202 57 303 400 5 500] 633
178103 320 414 597 896 179044 80 273 360 778 831 943
180119 638 831 986(1000] 181042 389(500) 558 761.63 879 182185
710 845(1000) 948 193039(500] 518 620 51 91 924 184144 60 399 405 616 21
690 92 185242 420 91 667 732(1000] 40 825 43 45 186183 267 364 435
1000 881 923 187404 817(500 934 188012 13 254 324 598 670(500) 822
82 189080 227 464 635 861(3000]
190242 451 94(1000] 543 93 677 191042 166 278 371 407 546 659 829
941 80(500] 192238 477 725 99 793061(500) 225 42 317 83(1000) 472 81 97 558 93 634 863 80[500] 86 919 194107 15(1000] 50 97 99(500) 349 470
638 789 870 990 91 195048 208 90(3000] 318 474 884 196197 207 86 354
1000] 435 85 529 632 757 890 197611 777 911 198055 87 112 85 263 428 693 924 199015 370 574 633 721 53 863
200138 254 425 46(1000 574 86 682 201366 465·77 605 52 79 706 8 31
3000] 202049(1000] 513 627 906 13 203162 79(3000] 414 42 879 906
204013 84 196 366 483 508 618 43 777 926 99 205078 175 485 758 852 72
206347 411 83 865 207317[3000) 440 71 501 718 819 66 208026 294 332 66 682 796 869 981 209192 332 525 642 927
210239 542 76(500] 629 809 211051 90 410 42 527 32 43 47 70 679 805
212032 156(500] 244 329 39 949 475 706 26 817 213030 61 68 241 581 983
94 214059 233(3000] 301 428 632(3000) 64 78 722 79 868 1000] 71 909
215012 94(500) 124 63(1000) 254 82 663 73 957 216584[500) 637 720. 884
85 974 217147 59 507 744(500) 48 993 95(1000] 218981 138 489(500
600 219228 60 344 820(1000) 57
220232 684 939 71 221093 423 222562 679 789[500] 223220 80 341
438 666 74(500) 663 778 824 900 26 224031(500] 88 183 99 242 352 748 837
990 225094 111 33 233(1000] 411 226030 67 447 582 615 76 930 227374 476 546 72 981 228141 65 80 468 504 686 782 928 229238 497
230087 403 597 798 231005 76 155 213 300 468(3000] 751 892 232356(500 95 416 31 53(1000] 233004 168 96 306 515 78 603 705 70
500 85%(500] 954 58 70(3000) 234130(500] 455 651 774 846 931(500] 42
235007 405 57 78 572 749 860 918 66(500] 236318(1000] 478 713 886
953(1000] 237048 133 37 597 840 59 238119 236(500) 42 319 32 601 719 39(500] 61 857 900 239071 111 66 503 78 821 933(500
246021 175 513 818 972(500) 78 241069 72 293 396 452 694 762 840
242083 140 361 91 488 654 243246 652 708 244194 203 443 49 536 99
15000] 664 751 894(500] 245066 125 275 77 313 470 637 623 92 931 246092 144(500] 405 7 665 769 943 247117 318 723 853(3000] 63 248122 249192
724 52
250062 545 663 960 59 251154 300 578 636 931 252066 369 429 42 684 925 67, 253109 62 76(1000) 277 311 48 55(500] 88 254427 43
699 902(500] 72(1000] 255012 195 318 405 679 81(500] 649 93 795
256126 629(1000 97 818 986 257209 452 62(500] 606 793 258007 74 170 79 299 342 689 642 754 803 259006 177 234 319 407 582 772[16000] 816 75
500 952 54
260186 223 53 63 416 640 807 75 913 16 261023 68 139 369 67 517 /3000]
62 262044 135 292 308 403(3000] 12 84 658 605 36 891[500) 959 68 263030
1000 100 31 53 563 738 888 90 924 2644008(3000] 133 49 65 386 97 93 478 5000 640(3000] 825 33 909 265135 259 532 40 603 833(1000] 65 929 46 266189 92 234 348(500) 667 928 267018 84 152 207(500] 670(500] 945 268149 69[500) 226 85 91 368 899 269010 406 10 549 803 924
270183(500] 94 204 16 85 430 72 687 885(500] 906 39 44 71 271008
234 58 460 675 96 770 915 272059(1000] 245 400(3000] 558 83 652 731 985
92 273037 33 363 426 793 840 274028 202 21 32) 75 78 80(500] 444 47 55 888 991(3000] 275199 302(500] 76 92 602 736 69 803 20 90 276401
17(500] 81 625 689 840 72 277193 319 758 863(500] 936 273093 112 60
243 345 583 668 927 57 92 279204 390 499 578 635 57 783 853
280104 47 612 47 85 281045 50 160 214 18 399 430 618[3000] 792 968
500] 282032 99 266 328 62(500) 421 745 958 61 67 233069 316 66 91
431(1000] 626 79 284024 106(1000] 201 42 465 610 603 44 964 285370 3000 89(1000] 509 14[1000) 623 862 990 286607 71 610 93 813 287408 670 83 616 775 98 882(3000
Berichtm:. In der Nachmittagslist: vom 20. Mai lies 45585 statt 46485, 59000 stutt 59005, 71789 stalt 71788, 117856 tur 117755, 157348 mit 500, 184995 mit 3000 Mk., 235925 stat: 235525, 278516 statt 278416
14. Ziehung der 5. Klasse 218. Kgl. Preuß. Lotterie.
[Vom 6. Mai bis 3. Juni 1908.) Nur die Gewinne über 240 Ml. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
21. Mai 1908, nachmittags. Nachdruck verboten.
24 607 893 1121 231 378 423 2009 12 75(1000] 91 176 350 65 494 570
804 61 3182 257(500] 314 965 4079 110(500] 75 422 6z 714 33 63 963 94
5023 114(500) 424 603 726 870 6098 204 35 77 451 682(3000] 647 106(500
996 7088 174 216 82 636 52(500) 87 8087 106 378(1000] 609 31(500] 743
9130 60 308 567 66 707 27 900(1000
Standesamt der Stadt Köln. 21. Mai 1908.
4 Geburten. Wilh., S. v. Wilh. Jepards, Elektromonteur, Perlengraben 43/45.- Walter, S. v. Peter Rauschen, Lagerarb., Zülpicherwall 38.- Peter, S. v. Mich. Scheben, Wirt, Luxemburgerstr. 7.- Frieda,
v. Ferd. Perret, Milchhdlr., Pantaleonswall 73. Kath., T. v. Heinr.,
Eberhard, Tagel., Martinsfeld 1.„ Ferd., S. v. Matth. Lorent, Schreiner, Gr. Spitzengasse 635.- Jos., S. v. Wilh. Spurk, Schriftsetzer, Alte Wallgasse 14.- Bernh., S. v. Bernh. Doctsch, Monteur, Wormserplatz 17.- Mara., T. v. Karl Hellmeyer, Verw.=Assist., Mülheim=Rh.= Barb., T. v. Wilh. Maatzen, Bauarb., Achterstr. 54.- Joh., S. v. Joh. Melchior, Eisendreher, Vondelstr. 31.„ Gertr. T v. Emil Becker, Oflasterer, Köln=Raderthal, Hitzelerstr. 48.- Magd., T. v. Jos. Weber, Tagel., Unter Krahnenbäumen 5.- Marg., T. v. Jos. Schloten, Telegr.= Arb, Dagobertstr. 57.- Hans, S. v. Georg Ritzmann, Kfm., Schilling= straße 29. Sophie, T. v. Ferd. Oberreuter, Kfm., Enggasse 14.— Anton, S. v. Hugo Humpert, Schreiner, Weidengasse 52.- Marcel, S. v. Emile Pelin, Kfm., Zéquinchore(Afrika).=Heinr., S. v. Joh. Kipp, Lagel., Melchiorstr. 19.- Anton, S. v. Heinr. Kaulhausen, Tagel., Follerstr. 24.- Herm., S. v. Wilh. Klaus, Kfm., Benesisstr. 55.- Peter, d. v. Rud. Tourmo, Schreiner, Alte Wallg. 32.- Adolf, S. v. Peter Schlosser, Ulrichsg. 8a.- Nik., S. v. Nik. Nuwer, Straßenbahnwagenführer, Weyerstr. 6.
* Sterbefälle. Matthias Bauerfeind, 10., Severinswall 32.Maria Kappel, 5., Annostr. 82.- Johann Stauff, 1., Otto Fischerstraße 25.= Wilh. Bernard, 6., An St. Magdalenen 30.- Mechtildis Heßler, 2., Karthäuserwall 12.- Aug. Timmermann, Pfandleiher, verh., 43., Im Ferkulum 5.- Peter Zeill, 9., Karthäuserhof 32. Franz Joh. Trier, Oberwerkmstr. a.., verh., 59., Düppelstr. 29. Paula Bodewig, 36., Leutesdorf.- Christine Klein, 3., Butternarkt 12. Karl Schmitz, 1., Elsen.- Josepha Huth, geb. Kalkbrenner, 50., Thürmchenswall 401.- Hubert Lemm, Wwr., Flurleg. ## 3. Aachenerstr. 64.- Oltilie Beiden, 3., Biberstr. 35.— Reinhold Wissen, o.., verh., 45., Barbarossaplatz 6.- Friedr. Berkle, Lakernenwärter, verh, 32., Eisaßstr 8. Kath. Everhard, 2 St., Martinsfeld 1.- Adolf Reuther, 1., Gr. Witschg. 40 12.
Heirats=Ankündigungen. Kurt Schneider, Kellner, Neumarkt 36, U. Gertr. Muckel, Aachenerstr. 64.- Julius Jürgens, Schuhm., LindenGalgurtel 50, u. Anna Faymonville, Mauritiussteinw. 7.„ Thomas Dorff, Tagel., u. Johanne Gaertner, beide Weichserh. 35.„ Heinrich
Hergarten, Tagel., Alte Mauer am Bach 17, u. Gertrud Hüppeler, Gr. Spitzeng. 69—71. Karl Dittmann, Friseur. u. Helena Geisler, beide Maybachstr. 92.
17064 493 95 547 775 838 18159 349 577 88(1000
361 987
20006 111 220 25 783 905 21080 114 46 49 86 203(500) 55 70 446 70
500] 890 820 22012 340 42 711 858 81 23049 233 43 875 915 80 24193
221 463 92 866 25013 22 392 95 600 500] 982 86 26086 217 428 32 543 605
43 748 834 27216 70(500] 371 464 651 71 747 908 30 80 28078 130 55 220
600 414[3000] 601 741(500) 964 29064 97 327 807 1600) 94 977
70499 788 338 31233 371 429 779 32020 182 223(500] 77 378(500
576 763 972 33019 227 483 595 616 17[500) 67 787 34001 111 268 804
1000 963 35048 109 59 288 525 613 36072(500] 112 48 327 408 773 866 974 37100 671 712 38026 129 92(3000] 265 67(500] 443 666(500] 87 619
47 710 40 80 39017 78 127 459 623 714 33 40 807 977
40288 429 45 700 41023 198 248(500] 322 52 90 401(500] 42000 25 132
87 212(3000) 15 393 641 95(500) 778 828 43042 143 500) 265 590 44009 1000 36 473 560 807 45071 201 409 549 68 686 926 46000 73 74 672 781 826 954 88 47073 89 231 78 806 97 48065 71 79 246 327 476(3000) 541 739 1500 883 49000 107 30 65 370 446 638 804 60 95
50081 267 313 86 472 544 606(1000) 11 709 43 50 57 51060 130 37 244 321 473 90 637 760, 52160 78 227[1000] 48 83 301 541 88 684 878 92(1000 53105 24 204 47(1000] 333 73 582 54194 448 633 46 60 724 72 55089 535 3000 72 83(500) 644 77 852 56003(500] 20 93 204 43 476 609 37 79 649
800 938 57035(3000] 190[1000] 484(500) 784 5 8403 38 62 670(600) 740
807(500) 59058 81 9o 131 260(500) 83 83 93(1000) 430 67 84 524 69 639(3000) 872(3000
60031 87 142 80 940[1000] 65 61167 259(1000] 317 407 651 63 54 62031 1000) 198 257(500 553 600(1000) 969 63571 628 992 64070 302 486 686 500 699 816 993 65039 236 327 481 89 663 603 55 66112 252 73 369 409 537 43 64 652(500] 89 711 845 948 67121 47 54 625(500) 714 71 807 91(3000)
68063 71 313(1000] 623 26 917 69023 57 95 180 278 523 605 741 45
70029 82 271 323 488 578(3000) 790 812 95 71391 447 83 740 862(500
72121 271[600) 416 22 614 800 2 30 971 92 73163 231 44(500] 334 82 472
577 925 68 96 74239 67(500) 331 78 463 69 556(3000) 784 75108(500 247
443 80 534 762 76070 175 332 646 53(3000) 625 63 710(3000] 936 77057
284 319 76 406 589 840 938 78195 497 578 811 79364 496 982
80217 50 737 858 81121(1000] 283(500) 451 949 82124 94 275 77 328
33 73 544 779 83(500) 864 965 83061 98 99 409 687 B4151 205 62 1000
439 69 812 16 59 73 991 85035 97 137 42 79 291 344 482 512 862 947 92
86359 92 616 874 87674 829 77, 88068 90(1000] 104 238 897 89300 612
31 633
90018 78 272 494 521 29 606 91183 87 506 747 95 807 32 92280 428
667 741(3000] 81 89 805 93193 689 802 91(1000] 970 94313 493 963 77
3000] 95001 124 348(500) 627 71 972 96124 91 227 70 389(3000) 405 614
634 994 97021 92(1000) 187 236 371 476 652 975 98214 73(500] 461 63 767
805 74 99009 51 180 344 710 15 63 818
100103 266 73 365 718 53 101026 241 777 837 102217 429 533 707 918 103196 296 426 525(1000] 56 617(3000] 744 926 81 104110 205 11 36(500 58 599 793 105107 16 212 324 732(500] 864 910 62(1000] 106010 233 320
454 631 642 43 911 53 107033 190 201(3000] 81(600) 445 570 81 746 70
108257 671 781 861 109192 414 63 78 564 77 627 41
110025 103 686 895 111073 90 165 64 211 87 358 477 649 604 112246 413 844 113149 383 564 845 114046 202 658 805 951 1500] 115018 177 206 20
323(5001 719 309 50(1000) 958(5001 116173 307 117007·63 62 449 552 725
37 118193 336 119457 634 611 774 981
120244 718 95(1000) 879 971 98. 121042 436 681 884 122077 218 92
1000 303 72 97 632 87 815 39(1000) 62 123002 174 212 374 403 608 704 29
124002(1000) 33(500) 183 593 781 963 125527 705 57 951 126100 452 615
500 30 745 65 934 96 97. 127028 135 275 514 60 123037(5001 74 142 92 1000) 352 435 615 736 90 880 129050 136(600] 226 46 345 600 75 659 3000 810
130012 31(500) 139 473 76 547 92 741 953 131086 401 766 132059 105 206 331 74[500) 504 775 89 915(500) 133150 86 509 56 926 134031 3000) 74 179 272 303 15 691(1000] 771 975 135222 516 631 63 749 814 47 74 983 136229 484 524 62 801(500) 79 94 13000) 987 137257 95 373 616 725 986 67(1000) 136165 448 946 139434 589(3000) 739 809 907 31—————„
.40142 72 256 623 876 904(500] 68 90 141067 298 359 400(500] 567
5000] 612 34 751 801 19 48 86 142050 222 359 496 753 91 827 143092 284
578(10001 660 67 703 931(500] 144101 30 322 93 96 620 820 960 96 2145537
84 762 58 146141 426 698 771 981 147103 364 619 83 716 832 t 148050
1000) 62 126 74 265 05 354 707 19 149232 64(1000] 382 674 736 74 867 90 150345 900 151336 659(2000] 76 739, 152025 458 626 606 915“ 153084
159 67 446(3000] 85 644 154023 96(500) 115 200(3000) 94 411 500 603 7 968
155005 123 233 315 425 882 156062 79(600) 171 434 685 36 780 823
157052 564 614 764 836 159478 754 855 159250 f470 81 717 800
160036 424 771(5001 161631(500] 712 861(500) 83 162031 162 419 685 830 163096 128 39 396 566 881 164015 63 149 276 95 350 600 15 33 711
35 943 166458 527 722 77(1000] 92 97 818 90 166009 252 589 621 88 732
167030 66 72 323 614 168047 139 222 496 690 833 67 169590 636 744 893
170219 69(1000] 84 585 597(600] 653 933 171086 160 238 339 500) 88
403 10 89 660 761 822 903 172139 51 68 91 210 457 819 960 173067 479
756 823 174076 183 205 27 54 374 426 72 602 654(500] 57[1000] 786 980
175091 428 632 49 723 49 900 29 55 176179 375 699 635 77 817 177081
500) 103 73 98 219 393 652 88 841 178110 16 438 543 52 630 81 711 43 82
867 11000) 950 179031 494 810 950 99
180016 152 241 482 761 950 181303(500] 71 76 696 786 813 90 182374
1000) 461 662 661 761 800 964 183668 818 46 184202 598 611 47 91 747
3000 920 185081 330 620 91 765 809 903 99 186352 81 483 88 619 54 718
66 975(1000] 187147 719 90 928 186160 211(1000).83 361 436 42 677 685
19010 de(60° 888 916 47. 191332 77(3000) 402 45 562 74 796 905
192277 11000f 350 79 517 47 64 770(500) 943 193208 11 458 607 881(500]
194496(500) 554 58 667 889 951 195064(3000) 501 37 906 196153 978
197195 357 681 94 93 630 875 918 91 198169 204 327 617 897 969 199041
118 37 278 333 624 49[3000] 874 929
200043 335 70 607 745 823 66(1000] 201075 102 66 283 425 549 98 716
87 202031 142 224 62 717 601 30 81 993 203007 28(1000] 43 85 302 48 488
562 204465 608 42 701 917 74 205221 39(1000] 380 90 844 993 206153 250 630 626 991(500] 207015 165 266 419 22 613 811 83 /1000] 208159 791 818 19 31 99 939(1000] 209130 209 78 644 65 687 741 62(3000)
210228 56 628 783 869 99 961 211114 23 248 484[3000] 694 857 90 934
212205 435(500] 41 65 613 750 842(1000) 86 994(500] 213098 199 556 800
88 809 31 214067 184(800) 261 391 546(1000] 81 824 53 982 215081 382 740
897(600) 987 216362 471 767 217435 654 920 218477 648 85 774(500]
220632(1000) 856 94[3000) 909 221095 383 528=54 831 87.903 17·222257 373 401 552 644 77 223037 400 737 81 93 848 97. 224205(500 66 337 92 423 504 27 30(500] 629[3000) 71 753 98 973 225037 75 223 415 69·518 677
743 67 816(500] 27 900 51(3000] 226337[1000) 76 478 606 82 227034 65
93(1000 319[500) 458 624 78 896 948 228442 601 31(1000] 620 79 776 856
229000 70 77 207 621 37 847
230120 265 500 681 777 94 982 281108 315 52 429 782 89(1000], 96
960 68(500) 232214 748 233043 89 163 419-675(500] 707 1500) 10 842
955 234012 103 36 237 310 430 93(500] 571 74 235003 70·94·526(600 683(1000 94 717 935 236041 240 51 310 13 403 817·28(500) 901 237231 674 604 10 738 804 57(1000] 238033(1000] 111 440 605 66 97·98 602 94 969
239145 390 463 651 57 1600] 684 842
240109(600] 295 334 634 38 824(1000]=41027 339 569 724 242292
314 456 608 62 65 732 263092 149 247 362 721 91 929 244098 101. 3000) 275(1000] 363 550 872(500] 965 245108 294 2446060 92(500 116 63 293 487 617 616 32 88 247098 337 987 248041 43 63 493 755 97 840 80 84 89[3000] 249024 141 266 346 478 641 88 94 981
250069 302 431 32 561 74 87 637 795 940 49 251065 177 210 650 827
920 84 252114 37 297 300 42 422 643 749 943 253117 247 66 398 411
627 728 841 50 83 254299 381 626 89 995 255167(1000] 78 208 345
642 625 793 967 256107 10 278 460 89 93 636 82 723 820 31 257094
177 366 635(3000] 993 258005 116 315 85 428 33(3000) 997. 259112 23 37 1000] 209 700(1000) 821
260257(500) 595 710 37 78 955 261060 275 84 423 /1000] 96 581 631
500 80 968 262272[500] 464 924 263074 106 64 84 263 362 662 964 71
264283 468 632 65 820 265105(3000] 223(3000] 393 455 615 53 904 1500
266101[500) 360 601 14(3000) 36 766 850 267098[5000) 631 905 268060
134 82 215 672 930 269185 433 627(1000] 647 776 822 953(3000]
270239 363 425 630(1000] 787, 271001 136 72 282 394 421 569•692
272058 112 312 42 451 699 872 273108 347 493 961 91 274003 52 249 362
91 434 950 275023 1500] 330 542(600] 623 94 783 823 42 946 276058 92
106 230(3000] 300 43 66(3000 79 595 277021 702 816 32" 278189 503 654
762 815 279192 240 549 763 956
28904 67(1000] 94 186 272 495 706 11 98 937 43 61 281141 82 235 306
43 427 82 262051 60 62 153 223 305 809 31 283266(500] 400 79 834
284143 273 302 854 68 911 285250 286018 146[3000] 47 276 300 61·502
81 651 754 822 52 287195 99 261 362 670 98 744
Im Gewinnrade verblieben: 1 Prämie zu 300000, 1 Gewinn zu 200000,
1 zu 160000, 2 zu 100000, 1 zu 76000, 1 zu 60000, 1 zu 50000, 1 zu 40000, 6 zu 30000, 11 zu 15000, 31 zu 10000,, 69 zu 6000, 885 zu 300.—1435 M A. 2111 zu 500 Ma

8.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 141 8 Freitag, 22. Mai 1908.
Aus Kölns Nachbarschaft.
A Rath-Heumar, 20.Mai1908. Hier ist man damit beschäftigt, eine Gasleitung anzulegen. Daher sind die Straßen auf lange Strecken aufgerissen und tiefe Gräben an verschiedenen Stellen sogar mehr als 1,20 Meter tief aufgeworfen. Gegenüber den Hauseingängen sind Streifen freigelassen, die mitunter so schmal sind, daß man sie nur mit der größten Vorsicht passieren kann. So stehen mehrere hundert Meter Tag und Nacht offen. In verflossener Nacht ist dadurch ein schreckliches Unglück geschehen. Ein Mann ist auf dem Heimwege auf einem solchen schmalen Uebergange gestürzt, kopfüber in den Graben gefallen und tot liegen geblieben. Wiederbelebungsversuche halsen nichts. Der hinzugezogene Arzt konnte nur noch den Tod feststellen. Jetzt überzeugte man sich auch davon, daß die in der Nähe der Unglücksstelle aufgehängte Laterne ausgebrannt war und kein Oel meyr enthielt. Ueberhaupt hingen nur an zwei Stellen mehr als 100 Meter von einander entfernt Laternen, von denen eine also schon um 12 Uhr kein Oel mehr hatte. Das Ende der schrecklichen Begebenheit wird sich wohl am Gerichte abspielen, besonders da der Verstorbene der einzige Ernährer seiner alten 86jährigen Mutter und eines armen Kindes ist, das geistig nicht recht gesund ist.„
Schlebusch, 20. Mail908. Wie in den übrigen Gemeinden des Landkreises Solingen, so ist auch hier in Schlebusch eine obligatorische gewerbliche Fortbildungsschule ins Leben gerufen worden. Vorläufig wird dieselbe nur von den im vorigen Herbste und letzten Ostern die Schule entlassenen Knaben besucht. In den nächsten Jahren sollen zu der weitere hinzutreten, sodaß die vollständige Schule drei Klassen umfassen wird. Einstweilen erteilen die Herren Lehrer Haker den deutschen, Patzmann den Rechen= und Meurer den Zeichenunterricht. Unterrichtslokal ist die evangelische Volksschule, da diese in der Mitte des Ortes gelegen ist und darum von den Schülern leichter erreicht werden kann, als eine der beiden katholischen Schulen. Alle, die ein Herz für das Wohl unserer schulentlassenen Jugend haben, begrüßen mit Genugtuung die neue Einrichtung und
wünschen ihr vollen Erfolg.
Immendorf, 19.Mai1 908. Das St. Servatiusfest, welches seit altersher hier in feierlicher Weise begangen wurde, erfreute sich auch am Sonntag eines sehr zahlreichen Besuches. Die hiesige Pfarrkirche war während des ganzen Tages von vielen Verehrern des St. Servatius besucht. Gegen 8½ Uhr traf unter Begleitung eines Geistlichen die Prozession der Pfarre St. Pantaleon in der Schnurgasse aus Köln hier ein. Um 11 Uhr zog die Prozession wieder nach Köln zurück.
( Dormagen, 20.Mai1908. Den Dieben, welche in die hiesige Pastorat vor einiger Zeit einbrachen, ist man jetzt in Düsseldorf auf die Spur gekommen. Einem dortigen Althändler wurden silverne Löffel zum Verkaufe angeboten, die durch alte Verzierungen und die Buchstaben T. H. auffielen. Er schöpfte Verdacht und verständigte die Polizei. Ein Vergleich mit einem zurückgelassenen Teelöffel bestätigte den Verdacht, der Verkäufer wurde verhaftet, während der Haupttäter sich noch auf freiem Fuße
befindet.
Worringen, 20.Mai1908. Einem hiesigen Arbeiter wurden dieser Tage aus seiner Wohnung seine Kleider, ein Paar Schuhe
sowie eine Taschenuhr gestohlen. Die Diebe eigneten sich dann einen am Rheinufer stehenden Nachen eines dort einen Bierausschank betreibenden Mannes an, in dem sich noch 25 Flaschen Bier befanden, und fuhren damit fort. Bei Zons wurden die Diebe von Fischern überrascht, als sie ein vermutlich gestohlenes Huhn an einem Feuer brieten. Die Diebe, die bereits eine Anzahl Flaschen Bier geleert hatten, flüchteten unter Zurücklassung des Nachens, des Huhns, sowie des noch nicht getrunkenen Bieres und der Schuhe des Arbeiters.
Aus der Arbeiterwelt.
k Ein Orinzipienkampf in der Lothring'schen Glasindustrie. Im Saarrevier hat bekanntlich die christliche Arbeiterbewegung einen schweren Kampf um das Koalitionsrecht der Arbeiter zu führen. Zwangsweises Hineinpressen der Arbeiter in die gelben Gewerkschaften, Brotlosmachung organisierter Arbeiter usw. sind die Mittel, mit denen die Arbeiterschaft niedergehalten und die mA, 5n fl Während
abder
Kampf mit aller Schärfe. Auf der Glashütte Louisenthal wurde bereits vor einiger Zeit ein Arbeiter, der zwölf Jahre in dem Betrieb beschäftigt war und sich nie das Geringste zu schulden kommen ließ, plötzlich entlassen. Der einzige Grund war, der Arbeiter war Vertrauensmann des christlichen Keramarbeiterverbandes. Als diese Enlassung die gewünschte Wirkung, die Arbeiter mutlos zu machen, und zum Austritt aus dem Verband zu bewegen, nicht erzielte, wurde plötzlich ohne jeden Grund der ganze Vorstand der dortigen Zahlstelle des christlichen Keramarbeiterverbandes auf die Straße gesetzt. Es handelte sich hier um tüchtige, fleißige Leute, die infolge ihrer guten Leistungen stets hohe Löhne verdient haben und sich nie etwas anf der Hutte zu schulden kommen ließen. Von den gemaßregelten Arbeitern war einer bereits 18 Jahre, ein anderer 14 Jahre, die auderen 7 bis 9 Jahre ununterbrochen auf der Hütte beschäftigt. Von den Aufsehern wurde gedroht, daß noch weitere 6 gewerkschaftlich organisierte Arbeiter auf die Straße fliegen sollten. Es entstand eine große Erregung in der Arbeiterschaft. Eine Abordnung machte bei der Direktion den Versuch, eine Verständigung herbeizuführen. Aber alles war vergebens. Nun legten die Leute die Arbeit nieder, um sich das Koalitionsrecht zu erkämpfen. Es stehen zurzeit 70 Mann im Streik. Die Haltung der Streikenden ist musterhaft, trotz des starken Polizeiaufgebots und obwohl einzelne Gendarmen ihr Möglichstes tun, die Leute zu provozieren, die Streikposten zu schikanieren und die Arbeiter zum Austritt aus dem Verband zu bewegen. Interessant ist, daß es sich hier größtenteils um Arbeiter handelt, die sich zur nationalliberalen Partei bekennen. Herr Direktor Schenkelberg, der jetzt die organisierten Arbeiter so unbarmherzig auf die Straße setzte, hatte bei der letzten Reichstagswahl seinen Arbeitern, die unter ihren evangelischen Kollegen für den nationalliberalen Kandidaten Bolz agitiert hatten, erklärt, daß er nichts gegen die Gewerkschaft habe, das Koalitionsrecht sei ein gesetzliches Recht. Jetzt sucht der gleiche Herr trotz seiner schönen Worte zu Wahlzeiten den Arbeitern mit der Hungerpeitsche beizubringen, daß es für sie kein Recht und
keine Freiheit gibt. Die Arbeiter sind fest entschlossen, im Kampfe auszuhalten, damit es auch mal in Saarabien Licht werde.
k Eine ernste Krisis in der Stolberger Glasindustrie
steht unmittelbar bevor. Die vor einiger Zeit dort auf der Fensterglashütte Atsch begonnenen Lohnkürzungen und Arbeitsverschlechterungen scheinen nunmehr auf die gesamte Stolberger Glasindustrie ausgedehnt zu werden. So hat bereits die Spiegelmanufaktur Lohnkürzungen vorgenommen, und nunmehr hat auch die Hohlglasfabrik vorm. Gebr. Siegwardt&amp; Co. einen 10prozentigen Lohnabzug angekündigt. Es werden davon 270 bis 280 Arbeiter betroffen, von denen die meisten 12 bis 14 Jahre, sogar 30 bis 40 Jahre in dem Betrieb tätig sind. Gleichzeitig wird auch die Mietsentschädigung von 15 auf 10 Mark herabgesetzt. Die Direktion hat erklärt, daß, wenn die Arbeiter auf diesen Lohnabzug nicht eingehen, am 21. ds. Monats der ganze Betrieb stillgelegt wird. Unter den Arbeitern herrscht begreiflicherweise große Aufregung, da außer den angekündigten Lohnreduktionen auch noch die sogenannten Tretformen für die Glasmacher eingeführt werden sollen, durch welche Einrichtung die Arbeiter eine noch weitgehendere Schmälerung ihres Verdienstes befürchten. Diese Maßnahmen werden von der Firma neben den gesteigerten Preisen für Rohmaterialien hauptsächlich damit begründet, daß ein großer Mangel an jugendlichen Arbeitskräften vorhanden sei, der zu einer wesentlichen Steigerung der Betriebskosten geführt habe. Ob aber derartige Maßnahmen geeignet sind, die jungen Leute zur Erlernung des Glasmacherberufes anzuspornen, erscheint doch mehr als fraglich. Die bisherigen Bemühungen einflußreicher Personen, eine Verständigung herbeizuführen, sind gescheitert.
Neues aus Köln.
* Steuerausschuß. Der Regierungsrat Henatsch hier ist zum Stellvertreter des Vorsitzenden des Steuerausschusses der Gewerbesteuerklasse l und zum Vorsitzenden des Steuerausschusses der Gewerbesteuerklasse II ernannt worden.— Der Regierungsrat Dütschke hier, der Vorsitzender des Steuerausschusses der Gewerbesteuerklasse l ist, ist zum Stellvertreter des Vorsitzenden des Steuerausschusses der Gewerbesteuerklasse II ernannt worden.
X Personalnachrichten. Ernannt zum Oberpostkassenbuchhalter
der Postsekretär Villnow. Etatsmäßig angestellt als Postassistent; der Postassistent Rey in Köln, der Postanwärter Schafer in Mülheim(Rhein), der Postanwärter Basting in Hennef(Sieg), der Postanwärter Jüttner in Köln, der Postanwärter Kuhne in Köln; als Telegraphenassistent: der Telegraphenanwärter
Reimold in Köln, der Telegraphenanwärter Konr. Schmidt in Köln; als Telegraphengehülfin: die Telegraphengehülfin
Röseler in Köln.
□0 Fachschule der Schneider-Zwangs-Innung. Gestern abend wurden im Apostelbräu etwa 30 Schüler der Fachschule der Schneider=Zwangs=Innung entlassen. Vier Lehrlinge wurden für ihre vorzüglichen Leistungen besonders prämiiert. Nach einer ermunternden Ansprache des Obermeisters Hugo Schmitz und des Lehrers der Fachschule I. M. Wirtz wurde den Prämiierten je eine Schere mit eingravierter Widmung und ein Sparkassenbuch über einen kleinen Geldbetrag überreicht.
Kölner Local-Auzeiger.* Köln, 22. Mai 1908.
965. E
Von R. Fay=Cassel.
Doktor Leßwitz entließ soeben den letzten Patienten. Seufzend blickte er auf die Uhr. Nun war es schon fast fünf Uhr und da drühen saß gewiß sein kleines Weib bereits in Hut und Handschuhen und wartete voll Ungebuld auf ihn.
Die Sprechstunde,„die so gräßliche Leute“ ins Haus führte, war ihr schon an sich ein Greuel; wenn sie sich aber gar ungebührlich lange ausdehnte, konnte Mieze ernstlich böse werden.
Leßwitz wusch sich schnell die Hände und eilte dann hinüber in die Zimmer seiner Frau. Sie waren leer. Sollte sie allein ausgegangen sein?
Er rief dem Mädchen.
Die gnädige Frau liegen im Schlafzimmer auf dem Sofa. Gewiß eine kleine Migräne, dachte der Doktor. Er wußte, daß Frauen in dieser Hinsicht schlimmer als Aprilwetter waren. Etwas Bedenkliches konnte es nicht sein, sonst hätte ihn Mieze unerbittlich aus der Sprechstunde holen lassen.
Als er in das Schlafzimmer trat, war dieses ganz in rosiges Dämmerlicht gehüllt. Die Stores und Gardinen waren fest zugezogen und ein Duft von Ean de Cologne erfüllte die Luft.
Ein Kaltwasseraufschlag auf der Stirn seiner Gattin bestätigte ihm, daß die böse Migräne richtig wieder einmal in das eigensinnige, kleine Köpfchen eingezogen war. Mitleidig ergriff er die schlaff herabhängende Rechte und drückte einen teilnehmenden
Kuß darauf.
„Warte, mein Liebling, ich bringe dir sofort etwas Aspirin,
tröstete er.
„Das hilft ja doch nicht", tönte es zurück,„ich brauche... Was brauchst du denn Schatzi?“ „Mehr Luft,“ kam es schmerzlich von den rosigen Lippen. „Mehr Lust?“ am
Hast du nicht neulich selbst gesagt, daß ein Mangel an Sauerstoff den Stoffwechsel verlangsame?“
Leßwitz wunderte sich über Miczes Gedächtnis.
„Aber Liebling, wenn du fühlst, daß du mehr Luft brauchst, so gehe doch tüchtig spazieren!“
„Das vertrage ich nicht mehr,“ antwortete die kleine Frau in kläglichem Tone.
„Aber tragen kann ich dich doch nicht, mein Herzensschatz.“ Zur Bekräftigung dieser Worte küßte der junge Gatte diesmal die linke Hand seines kleinen Frauchens.
„Es gibt ja andere Beförderungsmittel, Hausi.“
Leßwitz wurde aufmerksam. Der Arzt verdrängte den gehorsamen Knecht. Prüsend blickte er auf die kleine Patientin. Diese zupfte verlegen an den Spitzen ihres eleganten Gewandes und streichelte dazwischen die Hand des Gatten.
Leßwitz wußte bereits aus Exfahrung, daß sie dann irgend einen unausführbaren Wunsch durchsetzen wollte.— Was der kleine Kopf wohl wieder ausgeheckt hatte?
„Willst du mir meinen Kaltwasserausschlag erneuern?“
Gehorsam ging er zum Waschtisch, obgleich er bemerkte, daß die abgenommene Kompresse keineswegs heiß war.
Während der Gatte von ihr abgewendet stand und das Tuch eintauchte, wagte Mieze den Angriff.
Berta Möllen meinte, du solltest mir ein— ein Automobil zum Geburtstage schenken, dann könnte ich tüchtig Luft schnappen, ohne mich dabei anzustrengen.“
Nun war's glücklich heraus.
Hans lachte:„Das ist kein übler Plan.“
Mieze schien sich ofort wohler zu fühlen:„Nicht wahr, Schatzi, rief sie lebhaft.
„Eine großartige Idee," bestätigte Hans.
„Bei Kamp und Lange soll man am besten kaufen," fuhr die junge Frau eifrig fort.
„Woher hast du denn diese Weisheit?“
„Berta Möllen war vorhin hier. Sie bekommt auch eins von
Kamp und Lange.".
Daher kam also diese plötzliche Erkrankung, dachte der Doktor, da konnte ein Aspirinpulver allerdings nicht helfen.
Mieze sah ihren Gatten prüfend an. Der Sieg erschien ihr zu leicht errungen und machte sie bedenklich.
„Also Männi“ drängte sie,„morgen gehen wir zu Kamp und Lange, nicht wahr?“
„Morgen noch nicht.“
„Warum denn?"
„Es fehlt noch eine Kleinigkeit, um die nette Idee auszuführen.“
„Was denn?"
„Das nötige Kleingeld, mein Schatz,“ scherzte er,„sobald wir das besammen haben, gehe ich hin.“
„Und wann wird das sein?“ forschte sie gespannt.
„Na, wenn's gut geht, in zehn bis fünfzehn Jahren.“
„Ist das dein Ernst?“
„Aber, liebes Kind, es wäre ja unverantwortlich von mir, wenn ich zugeben würde, daß wir über unsere Verhältnisse lebten!“
Mieze zog ein winziges Tachentüchelchen aus dem Bausch ihrer Bluse und begann zu weinen. Sie wußte, daß Hans keine Tränen sehen konnte und hoffte, ihn mit diesem Mittel zu erweichen.
Aber der Gatte verhielt sich diesmal abweisend.
Bald saß Mieze auf seinem Knie und schlang ihre weichen Arme um seinen Hals.
„Herzensmänni, wenn ich nun sterben müßte!“
„Aber warum sollst du denn sterben?“
„So ohne Luft,“ sie verbesserte sich rasch,„ohne genügenden Saueritaff!
„Dann schließe doch nicht alles so ab, kleine Frau! Es kann ja gar keine Luft zu dir herein.“
Sie schmiegte sich an seine Wange und seufzte.
„Ach, die Straßenluft...“
„Aber Liebchen, in unserem Viertel kann man doch wahrhaftig nicht von schlechter Luft sprechen.“
„Im Vergleich gegen die Landluft doch. Wenn ich denke, ich könnte im Automobil in's Freie hinaus fahren.
„Das schlage dir ein für alle Mal aus dem Sinn.“
Da hatte ja Berta Möllen etwas Schönes angerichtet. Leßwitz strich sich ärgerlich über die Stirn.
„Hast du auch Kopfweh, mein Hansischatz?“
Miezes zarte Finger streichelten den hartherzigen Gatten.
„Wie gut wäre es auch für dich, wenn du nach der Sprechstunde im Automo...“
Leßwitz sprang nervös auf.„Laß es genug sein, ich mag das Wort nicht mehr hören. Sieh, draußen lacht die Sonne, und wir sitzen hier im dumpfen Zimmer und streiten um des Kaisers
Aber Mieze warf die roten Lippen auf, daß ihr kleiner Mund wie eine Herzkirsche aussah und schwieg trotzig.
„Willst Du nicht mitkommen?“
Keine Antwort.
„Mir zuliebe, Mieze!“
„Du hast mich ja auch nicht mehr lieb, sonst würdest Du mir doch das Auto—“
Hans hielt sich verzweifelt die Ohren zu und rannte im Zimmer auf und ab.
„Wenn Du nicht mitwillst, gehe ich allein,“ sagte er sehr bestimmt.
Mieze starrte ihn an:„Warum bist Du denn so böse? Ich — ich frage ja doch nur, ob— ich— ich möchte doch so gern das Au—“
Weiter war Mieze nicht gekommen. Sie schaute nur sprachlos auf die Türe, die der gefühllose Barbar recht unsanft hinter sich zugeschlagen hatte.
Erst wollte sie sterben und weinte bitterlich über dies Unglück, das sie nach dreimonatlicher Ehe bereits treffen mußte. Als es aber Abend wurde und Hans nicht kam, zogen Angst und Sorge in ihr Herz. Der Gedanke, daß er sich ein Leid angetan haben könne, quälte gar sehr.
Es wurde 11 Uhr, 12 Uhr, er kam noch immer nicht. Nun wurde es ihr zur schrecklichen Gewißheit, daß sie Witwe war. Von neuem flossen ihre Tränen. Sie betete und gelobte, allen irdischen Freuden zu entsagen— sogar dem Antomobil— wemn ein Wunder ihr den Gatten zurückbringen würde.
Um ein Uhr endlich hörte sie seine Schritte. Da fiel es wie ein Alp von ihrer Brust. Sie flog ihm entgegen und hing verheult und strahlend an seinem Halse.
Von jener Zeit an herrschte eitel Wonne und Frieden in Hause. Mieze schien allerdings unter dem Mangel an genügendem Sauerstoff zu leiden. Ihre Wangen wurden wenigstenvon Woche zu Woche schmaler und blasser. Aber in ihren Augen war ein seliges Leuchten.
Sie schien sich das Schnauferl ganz aus dem Kopfe geschlagen zu haben. Zur Belohnung trug sie ihr Gatte— allerdings nicht spazieren— sondern auf Händen.
Kurz vor Miezes Geburtstag hatte er manche geheime Konferenz mit seiner Schwiegermutter. Er war sehr beschäftigt und hatte öfters eine„kleine Operation“, die ihn in seinen Zimmern festhielt.
Hätte Mieze durch die Wände sehen können, so würde ste sich nicht wenig gewundert haben, denn das Verbandmaterial, das der Herr Doktor bei diesen„kleinen Operationen" verwendete, bestand in einem Haufen von rosa Seidenband und Tüll.
Als Mieze am Geburtstage vor ihren Geschenktisch trat, wurde sie feuerrot. Denn hinter den vielen kleinen Sächelchen, die auf dem Tische lagen, erhob sich ein— mit rosa Bändern— als Automobil frisierter Kinderwagen.
In der Nachlaß des GeorgBecke
am nacht Wirt heim
das im Gru
keingetragene
F 1e
Dr.
93
977
hoffentlich un Cöln,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 141 a Freitag. 22. Mai 1903.
Seite 9.
Du mir Zimmer sehr bese? Ich so gern
sprachlos inter sich
3 Unglück, Als es nd Sorge an haben
ht. Nun twe war. ste, allen — wenn
fiel es wie d hina verFrieden im in genügenwenigstens ihren Augen
e geschlagen allerdings
Neues aus Köln.
Zu den kandtagswahlen.
die Kölner Zentrumspartei, die eben einen glänzenden Sieg bei den Stadtverordnetenwahlen errungen hat, bereitet jetzt die sandtagswahlschlacht vor. Wieder werden die Zentrumswähler aufgerufen! Am Sonntag den 24. d. M. findet die erste allgemeine öffentliche Wählerversammlung statt. Die Versammlung beginnt vormittags 11 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft. Auf der Tagesordnung steht die Aufstellung der Kandidaten. Als Redner hat Hr. Abg. Justizrat Karl Trimborn zugesagt. Unsere Parteifreunde werden mit der gleichen Begeisterung und Kampfesfreude,
die zum jüngsten Siege geführt hat, an den Landtagswahlen und girer Vorbereitung sich beteiligen. Die Sonntagsversammlung soll eine kraftvolle Einleitung der öffentlichen Wahlarbeit des Zentrums bilden!3557
Die Referendarprüfung bestanden gestern am hiesigen Oberlandesgericht die Rechtskandidaten Eduard Hohn und Karl Overzier, beide aus Köln, Wilhelm v. Flügge aus Speck(Pommern), bans Wehberg aus Düfseldorf.
4 Die Phonola. Der bekannte Klavierspielapparat hat neuerdings eine weitere Vervollkommnung erfahren, nämlich die sog.
Solodanteinrichtung, die dem Spieler die Möglichkeit gibt, nicht nur einen ganzen Akkord, sondern einen einzelnen Ton innerhalb eines Akkordes, wenn dieser auch noch so von vollen Harmonien umrankt ist, willkürlich stärker hervortreten zu lassen. Dadurch wird dem Vortrag derjenige Ausgleich von Melodie und Begleitung gegeben, den musikalischer Geschmack erfordert. Der Firma A.
Sauerwald, die den hiesigen Vertrieb der von L. Hupfeld.=G. in Leipzig gebauten Phonola hat, führte die neue Erfindung einem Interessentenkreis am Donnerstag in ihrem Magazin vor. In den verschiedensten Stücken konnte man sich von der Wirkung der Solodantvorrichtung überzeugen; namentlich trat sie in der bekannten Melodie von Rubinstein scharf in die Erscheinung.
l. Goldene Hochzeit. Heute feiern die Eheleute Peter Wilhelm nempelfort und Kunigunde, auch geborene Pempelfort, Thurnmarkt 65 wohnend, das Fest der goldenen Hochzeit. Die Jubelbraut zählt 75, der Jubelbräutigam, früherer Faßbinder, 76 Jahre Von 11 Kindern verblieb ihnen nur ein Sohn, der auch kranklich ist und daher nur wenig zum Unterhalte der Familie, die in recht bescheidenen Verhältnissen lebt, beitragen kann. Da die alten Leutchen, besonders der Ehemann, sehr leidend sind, fand die Wiedereinsegnung des Jubelpaares um 8½ Uhr durch Hrn. Oberpfarrer Lentzen von der Kirche Maria im Kapitol, in der Wohnung selbst statt. Die Nachbarschaft hat sich zusammengetan, um den alten Leuten ihren Ehrentag zu verschönern. Vom Kaiser ist das übliche Jubiläumsgeldgeschenk eingetroffen.„„„„
X Ausschreibung. Der Neuanstrich der Eisenkonstruktionsund Wellblechflächen der Haupt= und Nebenbahnsteighallen auf dem hauptbahnhofe wird im Wege der Verdingung von der BetriebsInspektion I, Köln, öffentlich ausgeschrieben.
0 Militärisches. Das Westfälische Fuß=Artillerie=Regt. Nr. 7 ist heute von der Schießübung zu Wahn nach Köln zurückgekehrt.
— Die 27 Infanterie=Brigade, bestehend aus dem Westf. Infanterie=Regiment Nr. 16(Mülheim) und dem Westf. Infanterie=Reziment Nr. 53(Köln und Kalk), wird morgen mit Sonderzügen z Regiments= und Brigade=Uebungen nach dem Truppenübungsplatz zu Elsenborn befördert; am 26. Juni kehren die Regimenter
H Betriebsstörung. Bei den Reparatur=Arbeiten an der Unterführung an der Luxemburgerstraße am Südbahnhof löste sich Theute morgen gegen 10 Uhr plötzlich ein Brett bezw. der Bügel, woran die elektrischen Leitungsdrähte befestigt sind. Der zuerst tommende Straßenbahnwagen fuhr sich an dieser Slelle fest. Der setrieb wird durch Umsteigen aufrecht erhalten.
Im Dom konsekrierte heute morgen um 6 Uhr Hr. Weihbischof Dr. Müller 30 Altarsteine.
9 Diebstähle. Einer Dame aus Dortmund wurde am Dom das Portemonnaie mit 200 M. Inhalt gestohlen— Einem Zeitungsverkäufer an der Burgmauer wurde gestern, während er eine Zeitung verkaufte, sein Stuhl gestohlen.
A Ueberfahren. Gestern nachmittag wurde ein 7 Jahre altes Kind auf der Sechzigstraße von einem Fuhrwerk überfahren und
erlitt einen Schlüsselbeinbruch und eine bedeutende Kopfverletzung.
# Ein Mansardenzimmerbrand entstand gestern abend in einem Hause auf dem Brüsselerplatz.
i Gefährliche Arbeit. Ein Monteune, der bei der Eisenbahnüberführung an der Luxemburgerstraße beschäftigt war und wahrscheinlich der Oberleitung der Straßenbahn zu nahe gekommen ist, erlitt in dem Augenblick, als ein elektreischer Straßenbahnwagen vorüber fuhr, einen elektrischen Schlag, wodurch er schwer verletzt wurde. Der Verletzte wurde zum Augusstahospital gebracht.
(0 Eine aufregende Szene spielte sich gestern mittag von 11 bis 12 Uhr in der Eifelstraße ab. Ein großer, wertvoller Hofhund hatte sich seinem Führer entrissen und war unter tollwutverdächtigen Erscheinungen in den Hof eines Hauses eingedrungen. Dort wurde er, um einem Unglücke vonzzubeugen, erschossen.
4 Eine schwierige Festnahme. Gestern mittag wollte auf dem Katharinengraben ein Schutzmann einen 24 Jahre alten Tagelöhner von hier, der schon seit längerer Zeit wegen Zuhälterei gesucht wurde, verhaften. Es entstand zwischen dem Schutzmann und dem Zuhälter ein hestiges Ringen. Dem Beamten gelang es jedoch, den Zuhälter zu überwältigen und mit Hülfe eines hinzugekommenen Kollegen geschlossen zur Wache zu bringen. Auf dem Wege dahin leistete der Verhaftete heftigen Widerstand. Auf dem Kommissariat tobte er wie ein wild gewordenes Tier und versuchte, aus dem herbeigeschafften Gefängniswagen auszubrechen. Durch den Vorfall entstanden auf dem Katharinengraben, sowie vor dem Kommissariat große Menschenansammllungen.
Aus Köln-Bapeenthal.
2 Ungetreuer Knecht. Am Dienstagnachmittag schickte ein Fuhrunternehmer einen Knecht mit seinem Gespann eine Fuhre Kohlen holen. Der Knecht ist mit deri Fuhrwerk, welches 1200 M. Wert hat, nicht mehr zurückgekehrt.
Aus Köln-Humbaldt-Rolonie.
Eine Abschiedsfeier für Hrn. Pfarrer Engels fand am Sonntag abend hier statt. Hr. Pfarrer Engels ist bekanntlich nach Mülheim(Ruhr) versetzt worden. Sechs Jahre lang wirkte Hr. Pfarrer Engels in unserem Industrie=Vororte und die Dankbarkeit aller Pfarreingesessenen folgt ihm. Der Saal von Hrn. Huth war bis auf den letzten Platz besetzt zum Beweise für die treue Anhänglichkeit der Gemeinde an ihren Hirten,— wenn es eines solchen Beweises überhaupt noch bedurft hätte.
Hr. Rektor Theisen erinnerte daran, daß die Katholiken der Humboldtkolonie vor 6 Jahren in ähnlicher Lage gewesen seien, wie heute, sie hätten damals den vortrefflichen Pfarrer Oepen verloren. Hr. Pfarrer Engels habe es aber verstanden, den großen Verlust zu ersetzen. Namens der Schule sprach Frl. Theisen einen schönen Prolog, in dem dem Scheidenden für seine Arbeit in der Schule gedankt wurde. Der.=.=V. Liederkranz trug unter Leitung des Hrn. Haus mehrere Gesänge mustergültig vor.
Hr. Kaplan Marten brachte die Abschiedsgruße der Gemeinde in beredten Worten zum Ausdruck und übergab das Geschenk der Gemeinde, ein stattliches Bildnis des guten Hirten. Als Solisten zeichneten sich durch Vorträge aus die Herren Haus, Hildebrandt, Lehrer H. Schmitz und G. Jausen. Der Kirchenchor verschönte durch Wiedergabe mehrerer Lieder gleichfalls die Feier. Für seine soziale Tätigkeit dankte dem scheidenden Pfarrer H. Müller, im Namen des Kirchenchores sprach Hr. Gellwig.
Allgemeine Lieder hatte Hr. Schumacher sangbar gemacht. Hr. Pfarrer Engels dankte in bescheidenen, um so tiefer zu Herzen sprechenden Worten und„bat, dem kommenden Seelsorger das gleiche Vertrauen entgegenzubringen.
Wochenversammlung am 8. Mai als Hauptpunkt der Tagesordnung angesetzt: Besprechung der Handelskammerwahlen. Zu dieser Sitzung, in welcher auch die Herren Rob. Bachem und Willick von der Freien Vereinigung für die Handelskammerwahlen erschienen waren, hatten sich viele Vereinsmitglieder, besonders die selbständigen Kaufleute, eingefunden. Es fand ein sehr reger und interessanter Meinungsaustausch statt und wurde zum Schlusse nachstehende Resolution einstimmig angenommen: Der Kaufmännische Verein Köln e. V. verfolgt mit Interesse die Bewegung bezüglich der Handelskammerwahl und behält sich vor, Mitglieder zur Freien Vereinigung für die Handelskammerwahlen zu senden.
K. Der hiesige Eisenbahnverein, der gegenwärtig über 6000 Mitglieder stark ist, veranstaltet in diesem Jahre 13 Ausflüge mit den seitens der Königlichen Eisenbahn=Direktion bereitwilligst gestellten Sonderzügen, und zwar am 13., 20. Juni, 1: und 4. Juli nach Andernach, 17., 24. Juni und 11. Juli nach Godesberg, 24. Juni und 18. Juli nach Honnef, 4. Juli nach Remagen, 8. und 22. Juli nach Erpel und 15. Juli nach Linz.
Aus Kölns Nachbarschaft.
9 Frechen, 21.Mai1908. Heute scheute auf dem Felde das Pferd eines benachbarten Gutes, das vor eine Ackerwalze gespannt war und ging durch. Bei dem Versuch, das Pferd zum Stehen zu bringen, geriet ein Knecht unter die Walze, welche ihm über die Füße ging, wodurch diese erheblich verletzt wurden. Nach Anlegung eines Notverbandes wurde der Verletzte ins Alexianerkloster in Lindenthal gebracht.
x Köln, 22.Mai1908. Amtlieher Bericht der städtischer Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindfleisch, von der Keule M. 0,79-.86, vom Bauch 0,69-.78, Kalbfleisch 0,79-0,89, Hammelfleisch 0,74-0,94, Schweinelleisch 0,89--.93 (alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hies, gerauchert, 0,82-0,84 dai Pfund. Hähne, alte,.50-1,75, Junge, 1,25-1,60, Hühner, alte,.50-.20 junge,.25—1,40, Tauben, alte,.30-0,35, junge.50—.60 lebend das Stück. Gänse 7,00-.25, Enten.80-.50. Hähne, alte,.50-1,80, junge .30-.75, Hühner. alte,.50-.65, Tauben, alte, O,30-0, 3S, junge.50.70 geschlachtet das Stück. Hechte.20, Zander.50, Barsche.60-.70 Schleie 1,25, Brasse(Bleie) 0,70-.80, Aale.30, Karpfen Barben 0,90
&am Das Biophoto=Theater in Nippes, Neußerstraße 257, ist infolge Besitzwechsels renoviert worden. Die ruhigen und klaren Bilder sind durch Höherlegen des Rahmens um fast einen halben Meter von jeder Stelle des Zuschauerraums aus deutlich sichtbar. Im Eröffnungs=Programm zum heutigen Tage ist besonders erwähnenswert: Werkmeister als Brandstifter, ein Drama, in welchem der Riesenbrand einer Fabrik kinematographisch ausgenommen wurde. Farbige Bilder mit Brillant=Feuerwerk bietet das Zaubermärchen: die verzauberte Grotte.
Forellen.50 lebend das Pfund. Kabeljau, Nordsee 0,25-0,35, Schellfische Nordsee. grosse.45-—.55, mittel.35, klein.,18, Seezungen.70. Rotzungen 0,60, Schollen 0,70, Steinbutten 1,50, Heilbutten.70, Flusshechte .00, Salm.20-3,00, Zander 1,20, Aale.50, Schleie.30, Karpfen 0,90 Maifische 0,45-.85 das Pfund. Bückinge, Brat-, 0,03-.04. Rohesser.07 das Stück, Sprotten, Kieler,.20, Elb..60 das Pfund, Rollmops.07 das Stück, Sardellen.60, Sardinen.60 das Pfund, Bratheringe 0,10 das Stück, Stockfisch.60. Molkereibutter 1,30-.40, Kochbutter 1,15-.20,
Landbutter.25-1,35 das Pfund. Landeier, frische,.75-2,00 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00-.20, Holländer 0,70-1,00, Tilsiter.85-0,90, Edamer .80-C,90, Limburger.50-.55 das Pfund, Mainzer.05, Camembert 0,40-.45 das Stück. Aepfel, ital., Ess-.,15-0,30, austral. Ess-.60-.70. hies. Ess-.30-0,35, Kirschen, süsse, franz..40—0,70, Erdbeeren, ausl. .50-0,80 das Pfund. Apfelsinen, Valencia 0,07-0,08, Messina.08-0,10, Zitronen 0,04-0,05 das Stück. Kartoffeln, rote, 0,05, Miexen,.0, weisse 0,04-0,05, ital..14 das Pfund, Kopfsalat, inl..04-0,08. holl. 0,05-0,10 Blumenkohl, ausl., 0,30-.40, Wirsingkohl, inl. 0,14-0,18, das Stück, Spinat 0,05-0,08 das Pfund, Stielcher.03-0,05, Breitlauch O, 25-.40 Gebund, Kohlrabi, Erd- O,Ob-.06 das Stück, Mohrräben, Junge 0,20 0 20 das Gehund. abgeschn..06 das Pfund, Petersilie.15—.20 Portion, Sellerieknollen O. 20-.40, Meerrettich O, 20-.25, Rettich, schwarzer 0,04-.05 das Stück, Radieschen, inl. 0,03-0,05, Sehwarzwurzel, hies. .10-.12 das Gebund, ausl..03, Zwiebeln, ägypt..10-0,12, Tomaten, ausl..60-.70 das Pfund, Rhabarber 0,05-0,07 das Gebund, Spargel, Ge müse-.50-.55, Suppen-.25-.30 das Pfund, Gurken, engl..30.40, holl. 1.30 das Stück.
Fruchtpreise.
K Köln, 22.Mai1 908. Fruchtmarkt. Heu 9,20—11,00, Maschinenstroh (Roggen) 3,70, Richtstroh(Flegeldrusch).20. Krummstroh.50 die 100 Kil.
a Neuss, 22.Mai1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 21.50, 2 00.50. Roggen. 1. Sorte M. 19.50, 2. 18.50, Hafer, 1 Sorte M. 17,00. 16,00 die 100 Kil. Kartoffeln M. 3,00-3,50, Heu M. 3,70-4,20, Luzernerheu M. 4,60 die 50 Kil. Krummstroh. M. 17,00, Breitdruschstroh M. 19,00 die 500 Kil. Kleie M..40 die 50 Kil. Preise unverändert.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
() Der Kaufmänische Verein Köln, e.., hatte zu sein###
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 22.Mai1908.
Ueber der mittleren Nordsee liegt der Kern einer Depression, welche sich über ganz Deutschland ausdehnt und verschiedene Randdepressionen aufweist. Ueber Frankreich und im Westen des Kanals steht das Barometer hoch.
Die gestern erwähnte Teildepression über Nordfrankreich brachte dem Westen und Süden Deutschlands während des gestugen Nachmittags und der Nacht ausgebreitete Gewitter und Abkühlung. Heute ist, das Wetter me#t wolkig, im Nordwesten etwas kühler, während im übrigen Reiche und im Süden der Alpen die Temperaturen nicht gestiegen sind.
Mutmassliche Witterung für den 23. Mal: Mässig warmes, veränderliches Wetter; zeitweise windig.
Wasserstand am 22. Mai 1908. Mannheim, 11 vorm., 5,01—0,03 m Köln, 11 vorm., Caub. 9 vorm., 3,20—0,11 m Wesel, 9 vorm.,
* Wasserwärme am 22. Mai, morgens 11 Uhr: 16 0 R.
.64—0,11 m 2,94—0,12 in
Fürsorgestellen.
Mit dem 20. d. M. wird im Kinderhospital, Buschgasse 2, eine städtische Säuglingsfürsorgestelle zur Beratung über Ernährung und Pflege von Säuglingen errichtet. Sprechstunden Mittwoch nachmittags von 4 Uhr ab. Vom 1. Juni d. J. ab werden gleiche Fürsorgestellen errichtet:
EES
in bzw. im Sprechstunden
Freitag 2 Uhr n.
#der Cölner Krippe, Georgstraße.
Bürgerhospital, orthopädische Poliklinik Eingang Peterstraße
der Schule Richard Wagnerstraße
der Schule Balthasarstraße
#Nippes, Vinzenzhospital, Merheimerstraß #Ehrenfeld, Mädchenschule Platenstraße
Sülz, Volksschule Berrenratherstraße:
#Bayenthal, kath. Volksschule, Goltsteinstr Deutz, Volksschule Freiheitstraße
Cöln, den 18. Mai 1908.
Der Oberbürgermeister J. N: Dr. Krautwig.
Montag 5 Uhr n. Samstag 5 Uhr n. Donnerst. 5 Uhr n. Montag 5 Uhr n. Mittwoch 2 Uhr n. Mittwoch 2 Uhr u. Dienstag 8 Uhr v. Montag 5 Uhr u.
ie Konferenz t und hatte immern fest###s
laß
zu Cöln=Hippes.
In der gerichtlichen Auseinandersetzungssache über den Nach—. des am 19. Juli 1906 zu Cöln=Nippes verlebten Rentners Georg Becker werde ich
am Mittwoch den 10. Juni 1908, nachmittags 4 Uhr, im Tokale des
Herrn Fritz Wehner, Hotel Zur Post in CölnNippes, Neußerstraße 239,
die nachbeschriebenen im Grundbuche von Cöln=Nippes, Band 1, Blatt 35. eingetragenen Grundstücke:
Am Samstag den 23. Mai 1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße Nr. 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
eine Partie gebrauchte Möbel aller Art und eine Partie Herren= und Damenschuhe. Buchhalz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
1.
ürde ste sich laterial, das
verwendete,
Tüll.
trat, wurde hen, die auf idern—
In der gerichtlichen Auseinandersetzungssache über den
Nachlaß des zu Cöln-Nippes am 19. Juli 1906 verlebten Rentners
Georg Becker werde ich
am Donnerstag den 11. Juni 1908, rachmittags 4 Uhr, im Lokale des rten herrn Peter Dhünn zu Mülheim a. Rh., Freiheitstraße 59,
mdas im Grundbuche von Mülheim a. Rh., Band X, Artikel 497,
#eingetragene Grundstück:
Flur S Nr. 3790/559. Bachstrasse Nr. 2. Bofraum mit Wohnbaus, 81 Doadratmeter gross, taniert zU 6720 Mark,
offentlich unter günstigen Bedingungen versteigern.
Cöln, den 19. Mai 1908.
Der Königliche Notar: Landwehr, Justizrat.
Flur 87, Nr. 1122/379, Riehl, straße, Hofraum 6,31
2. Flur 87, Nr. 1123/379,
Hausgarten, 11,73 Ar, tariert zu 34500 Mark, nebst den hierauf stehenden Gebäulichkeiten Florastraße 144 und 146 als Wohnhäuser, Schuppen, Pferdestall und Hühnerstall
öffentlich unter günstigen Bedingungen versteigern.
Cöln, den 19. Mai 1908.*
Der Königliche Notar: Landwehr, Justizrat.
gs-Versteigerung.
Am Samslag den 23. Mai 1903, vormittags 10 Uhr, sollen Lütticherstraße 31, 1. Et., zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Piano, 1 Büfettschrank,
Ausziehlisch, Stühle, 1 Serviertisch, 1 Standuhr, 2 Oelgemälde, 1 Teppich, 1 Salonschrank, 1 Geldschrank, 1 Vertiko, 1 Sofa, Spiegel usw. usw.
Nolte, Gerichtsvollzieher in Cöln
Am Samstag den 23. Mai 1908, vormittags 9¼ Uhr sollen im Bureau des Unter zeichneten, Hildeboldplatz 23, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
5 Bände Das praktische Buch; sodann um 11 Uhr im Pfandlokale Weidengasse 34:
großer vergoldeter Pokal
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Zwangs-Veiseigerung.
Am Saistag den 23. Mai 1908, vormittags 10½ Uhr. sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 eintür. Kleiderschrank.
Caspar, Gerichtsvollzieher in Cölln.
Am Samstag den 23. Mai 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen Pfälzerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Diwan in rotem Plüsch, 1 Kleiderschrank in Nußbaum.
b. 1 Schreibtisch, 1 Tisch, 4 Stühle, 1 Freischwinger, 1 Phonograph.
c. 1 Diwan, 2 Sessel, 1 Tisch
in Mahagoni.
d. 1 Paneelsofa, Schreibtisch, Konsolspiegel, Vertiko, Nähmaschine usw. usw.
e. 1 Tiegeldruckpresse(diese kompl. an Ort und Stelle).
Urbatt,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samsteog den 23. Mai 1908, vorminags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:*
diverse Hausmaobilien u. a. m. Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln Hansaring 76.
Locken, Damen= und Kinverstrümpfe, gute Qualitäten,
D äußerst billig.
Ehrenstraße 4, Eche Albertusstraße.
An Samstung den 23. Mai 1903, vormüttags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Sofalisch, 1 Bertiko. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Gladbachterstraße 13, I.
Zwangs-Verseigerung.
Am Samstag den 23. Mai 1908, vormitt. 11 Uhr. sollen im Pfandlokale Gladbacherstraße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa mit Umbau, 1 Sofatisch, 1 Staffelei, 1 Sprechapparat, 1 Zimmerteppich, 1 Büfettschrank, 1 Kredentschrant.
Kreise.
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Reig
Am Samstag den 1908. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
Büfettschrank, 1 Nacht kommödchen.
R. Schweitzer. Gerichtsvollzieher,
Cöln, Baltbasarstraße 11.
ga-Verseigerung.
Am Samstag, 23. Mai 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen am Hof 55 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Arbeitstisch, 1 Amboß, 1 Werkzeugschränkchen, 1 Wandbrett, 1 Poliermaschine, 1 Gestell, Ziehmaschine, 1 Ladenthekt mit Glasaufsatz, 1 Schreibpült chen, 1 Schaufenstereinrichtung 6 Gasleuchter, 1 Uhrkasten, Gasofen, 1 Heizofen, 1 Werk„eugkasten mit verschiedenen Werkzeug.
Hauptsächlich für Uhrmache geeignet.
Verkauf bestimmt.
Thomas,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Für den
süidlichen
sind
Anzeigen-Znnahmesellen
für den
nzeiger
errichtet:
Vor den Siebenburgen 73, Fräulein Maria Landskron, Perlengraben 13, W. Imhoff, Martiusfeld 5, Karl Altgassen, Severinstraße 45, Frau C. Chriske,
Follerstr. 97, Werner Dohm.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten
bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Neueste
der Kölnischen Volkszeitung 10 J, des Kölner Locol=Au zeigers 5#ebendaselbst

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 141 8 Freitag, 22. Mai 1903.
Offene Stellen
Besseres Mädchen
kath. zu einzelner Dame als Mädchen allein gesucht.
Neußerplatz 22, II.
Von einer bedeutenden Zigarrenfabr.Süddeutschlands(Preislage K 22.— bis K 45,—) wird für den Platz*
per sofort ein erstklassiger Vertreter gesucht.
Nur gut, bei feinster Kundschaft eingef. Herren finden Berücksichtigung.
Offerten erbeten unter Chiffre F. B. U. 183 an Rudolf Mosse, Köln.
D
Erfahrener
Halb Zur Erlernung d. bürg.
Hulfl. Küche ein jg. Mädchen aus guter Familie gesucht.
Hauptstraße 325.
Mädchen zum Putzen
für Mittwoch u. Samstag von —12 Uhr gesucht.
Genterstraße 4, 1. Etage.
Tücht. Einlegerin
erhält gut bez. u. dauernde Stelle. Buchdruckerei Hennef(Sieg).
4ct in prop. Mädchen mit guten
S Zeugn. für Küche u. Hausarbeit ges. Severinstr. 231, Uth.
eine prop. Frau für alle Arbeit nachm. ges. Severinstr. 231.
Drachenfelsstr. 14 Merovingerstr. 23 Metzerstr. 27 u. 29 Dondelstr. 15 Engelbertstr. 39 Jakobstr. 22 2, 3, 1 Zim.-Wohn. zu verm.
? schöne leere Zimmer,
1. Et., mit Spind, an ruh. Herrn event. mit Bedienung abzugeben.
Wolfsstraße 26.
Nippes.
Unterhaus, 4 Z. u.., ev. Mans., alle Bequ., Bleiche zu verm. Franziskastraße 1.
Angen. Wohnung
von 4 Zimmern in schönem Stadtteil von kl. Haush. z. miel. ges. Ang. m. Preis u. 897 a. d. Gesch
Abg.
Et., 5 Zimmer, Zubehör, 65 M.
(Iolonsuche.)
Junger Mann, 28., sucht Stellung an flotter Schenke, wo Gelegenheit zur praktischen Ausbildung geboten ist. Am liebsten außerhalb Kölns. Spätere Uebernahme nicht ausgeschlossen.
Offerten unt. Nr. 896 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tg. strebs. Mann,
28 Jahre alt, mit guten Zeugnissen, sucht Vertrauensposten.
Angebote unter B 90 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger verheirat. Mann,
kath., früher Inhaber eines Kolonialwarengeschäfts, sucht g. sof. Stellung, gleich welche, am liebsten als Lagerist od. Packer, bei bescheidenen Ansprüchen. Angeb. u. 873 a. d. Gesch. d. Bl.
Besch. Lindenstrasse 69.
Weidengasse 87 4 Mansard. z. verm.
Bescheid im Laden.
5
2 Zimmer zu verm.
Bescheid 1. Etage.
Deutz.
1. Etage, 4 Räume, 1 Mansarde, zu vermieten.
Freiheitstraße 28.
Schöne abgeschl. 2. Etage, 4 Räume, zu vermieten.
Bescheid Hartwichstr. 78.
aybachstr. 42a. Kümpchenshof zwei l. Etagen, jede 3 Zim., Küche, Spind u. Mans. in bess. Hause sof. zu verm. Bescheid Mastrichter Str. 4.
Karolingerring 13.
Herrschaftliche 2. Et., 9 Räume, sofort zu vermieten. Bescheid Gabelsbergerstr. 13, III. links.
C
Unterr
icht
Schinen
erstklass. gut eingef. Systeme
à 5 Mark
Stenogr., Buchf., Schönschr. etc.
H. Janson
Dagobertstrasse 10.
Vertanern bis Tertianern erteile ich energ. Unterricht im englisch. und französisch. Anfr. u. W u. S Postamt 16.
C
Ladenlokal
Näume
sofort
Souterrain
zu vermieten M. 55. Bescheid Lindenstrüße 69.
gewandter, zuverlässig. Fahrer von großen Wagen, w. d. Behandl. von Automobilen gründlich versteht, gesucht. Dauernde gute Stellung.
Off. mit Ang. über bisherige Tätigkeit unter A 72 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jüngerer, tüchtiger
Tapezierer,
der auch anstreichen kann und dem Gelegenheit geboten, in bess. Anstreicherarbeiten sich auszubilden, per sofort gesucht Off. u. B 93 an die Gesch.
Putzarbeiten
zu vergeben.
Cöln=Sülz, Sülzburgstr.
46.
Ein Vorarbeiter f. Böschungsarbeiten ges. Z. meld. Poll, Wasserfeld, Schachtm. Krudewig.
Hostenftei Propter
Rüchenmädchen
Köchinnen Zweitm. Arbeitsm. Kinderm. feinste Stellen b. hohem Lohn Rich. Dutoit, Stellenvermittler
Schildergasse 87
Telephon 5334.
Besseres
ditorei und Haushalt.
Off. u. K B 30 Postagentur Unter=Eschbach, Bez. Köln.
(Ioostusnuche.)
Für hausbesitzer!
Maler= und Anstreicherarbeiten w. sachgem. schn. u. bill, ausgef. Fassadenanstr. 2X 45 J. 4X 755, einschl. Abw. Tap. 30) p. Rolle. Gefl. Off. u. 782 a. d. Gesch. d. Bl
Großes Parterrezimmer für 50
Konter
oder ähnl. Zwecke in bester# Lage Breitestraße per bald r zu verm. Fedor Samuel,# Breitestraße 13—15.
mit einem vermieten.
Zimmer billig zu Rolandstraße 74.
1. Etage, Küche und
Mansarde, an ruhige Leute zu verm. Alexianerstraße 25.
Chreufeld..1. Er.sraßenn.
sch. Zust. b. zu verm. Christianstraße 4 a. d. Venloerstraße.
Kapitalien)
Speiseqnark
für Händler.
Kölner Meierei ver. Landw.,
Moltkestraße 43.
Schaukasten
mit 2 Etag., (Messing= ständer), 1 Seitenspiegel,.25 hoch, 1,80 lang, 78 cm tief. sowie 1 Theke(eichen) mit drei Glastüren, Tafelwage u. Ladenschrank billig zu verkaufen. Mülheim(Rh.), Buchheimerstr. 3.
a. Weissweine
30 Liter
a. Rotwein 1650 und 18.—
geg.Nachn. ab hier, Faß leihw., d. frko. retour zu senden, empfiehlt .Bayersdörfer, Bellheim(Pf.) 15
Zweite Hyp. v.=—8000 M
# auf ein neues, sch. Geschäftsu. Zinshaus, im Vororte Kölns, an der Hauptstr. gel., von einem solv. u. pünktl. Zinszahler ges. Off. Nr. 880 a. d. Gesch. d. Bl.
2000 Mark
2. Hypothek
gesucht vom Selbstdarleiher.
Off. u. 866 an d. Gesch. d. Bl.
2. Et.
3 Zimmer und Küche
Weyerstr. 12 an kleine Familie zu vermieten.
Bescheid Weyerstr. 10
Ein gr. Zimmer,
an ältere Dame zu vermieten. Besch. Apostelnstr. 25, 1. Et.
1. Et. 4 Zimmer u. Küche mit Plattensockel, Koch=, Leucht= und Heizgas, Kachelofen, Parkettboden, Erker zu vermieten.
Bescheid Eigent. A. Froitzheim, Lützowstraße 6, an der Lindenst.
Abgeschl. 1. Et., 4.,.,., A m. allen Bequeml. zu verm. Bescheid Deutz, Karlstraße 54,
Eingang Düppelstraß.
Abg. 1. Et., 5., Balk., Ver., 2. Et. 3 R. m. Ver. 3. Et., 4 R. m. Ver., Part., 4 R. m. Sp. z. v. Uerdingerstr. 10, P.
Schlafzimmer-Eint.
best. aus 1 gr. Spiegelschr., 1 Waschk. mit Marm. u. Spiegel, 2 Nachtk., 2 Betten nur 330.4. Ehrenfeld, Keplerstr. 21.
Verloren- Gefunden
Xugelaufen Art Kriegshündin. O Geg.Futterg. u. Einrückungs. geb.ab zuh. Troisdorf, Römerstr4
Prima Hündin umständehalber in gute Hände billig abzugeben. Nippes, Neußerstr. 233.
Brautpaare.
Vertreter erster Fabrik. liefert .Aussteuern sow. Einzelmöb. dir. an Private. Reelle Bed. G. Ref. Off. u. 899 a. d. Gesch. d. Bl.
Eine Partie Kolonialwaren
wegen Geschäftsaufgabe sehr preiswert abzugeben, auch einzeln. Kyfthäuserstraße 39.
Bruteier
von ind. Laufenten, Ia. Tiere 12 Stück 3M inkl. Verpackung. Villa Friedrichs, Worringen.
Aerztlich geprüfte
Masseuse
empf. sich. Triererstr. 57, Part.
Messerputzmaschinen
M Art repariert schne
jeder
repariert schnell, gut und billig Jakob Auen, Kupfergasse 20.
Starkes Mädchen
sucht Kunden im Wasch. Zu erfr. Hansemannstr. Nr. 8, 2. Et.
wird angen.
mit u. ohne Büg. Bleichen Lufttr. Lindenthal, Krielerstraße 111.
Wäsche zum Waschen
Nähe Post und Bahnhof
Maximinenstraße 60, 2. Etage, 4 Räume u. Mansarde, Türmchenswall 65, Souterrain vorne 4 Räume, nach hinten 4 R. sof. Martinsabteigasse 2B, 2. Et., 2 Räume nebst Mansarde sofort. Besch. Türmchenswall 6l, Hochp.
Bismarckstr. 19
am Friesenplatz. Sch. 2. Etaae, 6 Zimmer, Küche u. Mansarde, per 1. Juli zu vermieten
Preis 1700 Mark. Bescheid Bismarckstr. 3, 1. Et.
Ninnae Schöne 3 ZimmerApPES. Wohnung 3. Etage Christinastraße 51 a. Marktplatz billig zu vermieten.
Zu verkaufen
tt#
Gutgehende
chaft
mit schönem Obst= und Gemüsegarten, anschließend 2 Bau=:„„
stellen von 16 Meter, im Zentr. z. verk. Merheim, Floriansg 13.
Bekanntmachung.
Die platzartige Erweiterung der Kempenerstraße zwischen der Siebach=, Wartburg=, Gocherund Thüringerstraße hat die Bezeichnung
„Kempenerstraße“
erhalten.
Cöln, den 19. Mai 1908. Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Jarres.
Diwan, Ausziehtisch, Sofa, Kleiderschrank, Kindrb., Spiralmatr.,Waschkommode, Tepp., Gard., bill. abzug. Ehrenf, Keplerstr. 44. K. Laden.
Mass.pol. nußb. Bett.Sprungmatr., Nachtkomm., 3sch. Bild. 1 Goldspiegel, nußb. Ausziehtisch
Zimmer 3. Etage zu 12 M.
an einzelne Person zu vermieten. Eigelstein 61.
Werrstatte zu vermieten.
Blindgasse 33-.
Zu vermieten
bau. Fleischmengergasse 30.
eines verkehrsreichen Ortes von ca. 10000 Einw., umständehalb. bei geringer Anzahlung
sofort zu verkaufen.
Offerten unter B 91 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fleiner Zubau, bilig zu
vermieten. Ursulastraße 25.
ges
zu verm.
Möbl. 3i
Hildeboldplatz 12.
Nippes
An der St. Josephskirche 1. Etage und Unterhaus mit je 4 Zimmern und Küche billigst zu vermieten.
Bescheid Escherstr. 42, Part.
werden garniert AnTau.Federn gekräuf.
Blindgasse 13.
Für 1. Juni kath., tüchtiges
für eine bessere Restauration auf dem Lande, Nähe Kölns, gesucht. Lohn n. Uebereinkunft.
Offerten unter A 69 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Grd. prop. Diensmädchen
mit guten Zeugn. gegen hohen Lohn gesucht. Jeden Sonntag Ausgang. Frau J. J. Jung, Mülheim.Rh., Gladbacherst. 35.
EinproptesMädchen
für kleinen Haushalt gegen hohen Lohn sofort gesucht. Klingelpütz 24, 2. Etage.
Losenträger werden gut und 4 billig rep. Kölner trägerfabrik Severinstraße 95B.
hippes. Rempenerstr. 46
Lokal geeignet für Bierausschank u. Speisewirtschaft, nebst Dreizimmerwohnung billig zu verm. Bescheid daselbst 1. Etage.
Mahn, und Schlafzimmer, fein Wohn“ möbliert, zu vermieten.
Ursulaplatz 24.
* schöne helle Zimmer an O·2 Personen sofort zu mieten. Hühnergasse 6lod. ver8.
Kp l. Zimmer an achtb. Person
für 8 zu vermieten. Besch. Humboldtstr. 6, 2
Et.
gr. unmobl. Zim. einz.Pers.
zu vermieten. Huhnsgasse 11.
kl. Anbau=Zimmer 3. Etage, 18 K. zu vermieten.
Peterstraße 16.
Dekorateur. hälts sich
empfohlen. Zülpicherstr. 219.
Herrenkleidesn esche wero.
gebess.
gut u. bill. ausBayardsgasse 11, 3. Et. r.
Kalt
Abgeschl. 3. Et., 5 Zim., Speisekammer, Balkon, Waschk. 2c. f. 35 K sofort z. verm. Bescheid Hauptstr. 115,., oder Annah. d. Bl. Kalk, Hauptstr. 107.
3 Zim., Küche, Mans. zu vermieten.
Bescheid Heinrichstr. 63.
in der Altstadt, fast neu, enthaltend 8 Zimmer und Mansarde, teilungshalber zum Preise von 16000 M. zu verkaufen.
Anfragen unter A 67 an die Geschäftsstelle d. Bl. d
Marienburg.
Villenbaustelle an der Marienburgerstr., neben Ulmenallee, 26 m Front, 1450 qm, auch für Doppelvilla, billig zu verkaufen. Angeb. u. M 84 an die Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 5.
verkaufen.
nußb. pol., antikes Spinnrad bill. z. Lungengasse 29.
srchtv. 2schl. Bett, Matr. u. Keil P wie neu, u. sch. Sofa sehr billig abzugeben. Hosengasse 5.
ersch. tadell. erh. Möbel, Tische, D Vert., Sofa, Spieg., Schränke, Bett., bill. abz. Ronig, Leostr. 50.
Kobelbank, Werkzeug, zu ver kaufen, 30 A. Raderthal Schulze=Delitzschstr. Nr. 46.
getragene und neue, enorm billig.
4 Blindgasse 4,., Hh.
Möbel
Baur,
aller Art, spottbillig.
Wenn gewünscht.Kredit. Thieboldsg. 33 achten.
9 schöne Efen in Kästen zu ver4 kaufen. Christophstr. 44, II.
Diwan straße
spottbillig. 87
MoltkeToreing.
Th##aschbecken u. Pflanzenkübel z. ok. Kalk, Marienstr. 10.
schäftshaus zu Eschweiler
in bester Lage unter günst. Bed. verkaufen oder zu vermiet.
zu
u. 2 Bett. u. g. jede Zeitdauer bill. zu vermieten. Jahnstraße 11.
Möbl. 3. m.
M Pens. f.
9<space> Z i m.<space> u.<space> K.<space> Z. E t.<space> a.<space> B e g.<space> a n<space> b.<space> L.<space> - zu verm. Landsbergstr. 2, 1. Et.
Eine heizb. Mans.a. nur anst.Pers. 9 z. verm. Landsbergstr. 2, 1. Et.
Zu vermieten
Nippes
Zwei 3 Zimmerwohnungen 2.51% u. 16, mum cchn, z.
Mauenheimerstr. 23 zu perm. 1 verm. Luxemburger wall 14.
Mauenheimerstr. 23 zu verm. Bescheid 1. Et.
In allen Hausarbeiten
tüchtiges Mädchen
für besseren Haushalt gesucht. Briefe u. 900 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrmädchen
für Kolonialwaren, Delika tessen usw. sofort gesucht. Nippes, Neußerstraße 233.
herrlichste Lage der westl. Neustadt
Hochherrschaftl. 3. Etage
3 gr. Zim., Küche i. Wandpl. m. gr. Spind. Badez. m. kompl. Einr., 2 Maus., 2 Keller u. sonst. Zubehör. Eleg. ausgestattet m. elektr. Licht, Parkett= und Linoleumböden, Kachelösen, Leucht= u. Heizgasleitung 2c. Vom groß. Valkon prachtv. Aussicht in die Aulagen. Pr. 1750.—
Bescheid Roonstr. 29, Part.
Bureau tagsüber dauernd geöffnet.
Pferdestall,
Remise, Lagerräume, Bureau u. 2 Zimmer=Wohnung zu verm.“
Erben Streiller, Baubüren?“.
Kalk, Balduinstraße 21
Wohnungen von 3 Zimmern, neu renoviert. Bescheid von —5 Uhr und Köln, Türmchenswall 61, Hochpart.
alle Bequeml., Koch= u. Leuchtg sowie elektr. L
zu vermieten.
Ehrenfeld, Försterstraße 49.
Gute
Kost und Logis.
Glockenring
zersch. gr. h. I. Wohnungen an — ord. L. Mauritiuswall 84.
Mauritiuswall 84.
sch. abgeschl. Entresolzimmer a. st. Leute z. v. Hahnenst. 30.
Z. m. v. Pens. für 55+ N.b. H. z. v. Domstr. 66, II.
2 sch. I.., 18.50 u. 17,50, in ruh. # abg. H. zu v. Severinstr. 57B.
Schönes
nebst Wohnung Jahnstraße 1,
Für 1. Juli sucht kinderloser a Beamter 4 Zimmer einschl. Küche zu 45 M. in ruh. Hause, Nähe Agneskirche, St. Gereon zu vermieren. oder Bahnhof Gereon. Off. mit an der Kirche. k g. Preisang. u. Nr. 888 a. d. Gesch.
(Lebensmittel), in günstig. Lage, wegen anderen Unternehmens billig zu übertragen. Ang. u. A a. d. Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 5.
Gutgepflegte
an Händler abzugeben.
Kölner Meierei ver. Landw.
Moltkestraße 43.
aibourlo ver Flasche
Maiweinsyrup, aus frisch. Kräu tern bereitet, p. Fl..4, 1,50.A. 903, zur sofortigen Herstellung e. wohlschmeckenden Bowle.
vonon Nachf Eigelstein
1.
grosser, mit Panzer-Protektorschloss, eis. Untersatz, anderw. Anschaff. h. f. 300.fl. sof. abzug. Ang. u. SV2891 a. d. Gesch.d. Bl.
Eine große gebrauchte
vorzüglich für Wasch= u. MangelAnstalten sehr geeignet, steht billig zu verkaufen.
Eintrachtstraße 137.
Niwan, Büchergestell. Nippes, G Bülowstr. 28, 2. Et. r.
Nteißes Marmor=Kruzifix zu OD verkaufen. Johannisstr. 86.
But
erhalt. Fahrrad zu verk. Vondelstr. 11, Anbau.
Kaufgesuche
Größere
Einrichtung
für Kolonialwaren=Detail=Geschäft gesucht.
Offerten mit genauer Beschreibung der Größenverhältnisse. Schubladen 2c. u. A B 25 postlagernd Bonn erbeten.
Speichertrempel!
Lumpen, Knochen, Eisen, alte Metalle, Flaschen, Zeitungen, Küchenmöbel, Herde, Oefen, Badeeinrichtungen, kauft zu höchsten Preisen. E. Becher, Achterstr. 11. Bitte genau auf Nr. 11 z. achten.
Superphosphate, Guano, Chilisalpeter,
kilo- und sackweise billigst,
Willi. Bücken,
Ehrenfeld, Tenloerstr. 11.
Neu! Neu!
Eisschränke
Patent Jng. Wisthaler,
nur Sionsthal 34.
Große Posten Herrenanzüge in allen Preislagen, sowie
Burschen= u. Kinderanzüge zu staunend billigen Preisen. Partiewarengeschäft Mühlengasse 2 1. Haus vom Altermarkt.
maßgeschäft
liefert an Beamte Anzüge unter Garantie gutsitzend ohne Anzahlung.
Bei Barzahlung 5 Prozent. Offerten unter Nr. 898 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Magenleidenden
teileich ausMitgefühl gernumsonst mit, wie sich jeder selbst von diesem qualvollen Leiden sofort dauernd befreien kann. M. Ohme, Lehrer, Schmölln,.=A. 109.“
Reklame=Schild
kann angebracht werden, großartig schöner Platz. Auskunft Köln=Nippes, Escherstr. 51,.Et. am Personen=Bahnhof.
Das. eine Waschmasch. Frauenlob, ganz neu, billig zu verk.
Nlebern. sämtl. Schreinergut bei bill. Berechnung, wie ulv. Beizen, Bohnen, Mattieren und Polieren, Neuanfertigung, Umändern und Reparaturen. Spezialität: Ladeneinrichtungen. Wilh. Reichartz, Engelbertst 47
Aerztlich gepr. Massense
empfiehlt sich in und außer dem Hause. Fr. Ohrem,
Engelbertstraße 53.
Möbelwagen
nach Düsseldorf, Düren u. Bonn. Gereonswall 103. Tel. 6048.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21
Sie erhalten sofert Moren.
Möbel, Instrumente, dergl. Str. Diskr. Lager. Lindenstr. 38,Sout.
Pfand=Annahme
Peterstraße 21.
Wanderdekorateur
Keldenich, Zülpicherst. 219. K. g.
Mehrere gut erhaltene
Gartentische
zu kaufen gesucht.
Ang. u. A 70 an die Gesch. d. Bl.
Kleiner Eisschrank
zu kaufen gesucht.
Nippes, Mauenheimerstr. 23,1. Et.
Möbel aller Art,
Herde, ganze Nachlässe, k. reell Frau Schumacher, Hosengasse 5.
Möbel, Antiksach., Pianinos w. z. M h. Werte angek. Achterstr. 4.
kiliale der Lebensmittelbranche
§ von 2 Schwestern ges. Lindenthal, Rückertstr. 31, 1. Et.
Freundschzaftl. Verkehe
wünscht jüngerer Herr mit geb. Altersgenossen.
Angebote u. A 71 an die Gesch. d. Bl.
Kinderlose kath. Eheleute
wünsch. ein Kind(Mädch.
nicht unter 2 Jahren in gut liebevolle Pflege zu
Blaubach 80A.

Nr. 141* Frestag, 22. Mai 1908.
gshündin.
riehuungeömerstr4.
ti 1908.* rmeister. Jarres.
ate. lpeter,
e billigst.
ken,
str. 112.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, unsere innigstgeliebte, unvergessliche Mutter. Schwiegermutter, Grossmutter, Urgrossmutter. Schwester und Tante,
die wohlachtbare Frau
Junon
Sophia geb. Bolder
nach längerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, gestärkt durch den Empfang der hl. Sakramente der kath. Kirche, im Alter von nahezu 86 Jahren gestern nachmittag 1 Uhr infolge Altersschwäche zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Remagen, Köln-Nippes, Köln-Ehrenfeld,
Köln, den 21. Mai 1908.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche zu Remagen am Samstag den 23. d.., vormittags 10¼ Uhr: daran anschliessend die Ueberführung vom Trauerhause Drususstrasse zum Bahnhofe.
Die Beerdigung findet in Köln am selben Tage, nachmittags 4½ Uhr, vom Hauptbahnhof nach Melaten statt.
enanzüge
in, sowie
deranzüge
Preisen.
schäft
2
ermarkt.
e Anzüge itzend ohne
5 Prozent. 898 a. d.
enden
zlgernumeder selbst en Leiden reien kann. hrer.
.<space> 1 0 9."<space>
child
rden, großAuskunft tr. 51,.Et. of.
sch. Frauenzu verk.
znung, wie
1, Mattieren
infertigung,
araturen.
trichtungen.
gelbertst.47
Massense
außer dem hrem. tstraße 53.
wagen
idorferstr.21
ahme
straße 21.
rateur
r st. 219. K. g. littelbranche ges. Linden1. Et.
Verkehr
Herr mit fl.
71 an die
Heute morgen um ½5 Uhr verschied plötzlich infolge einer Herzlähmung mein lieber Gatte, unser guter Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und
Onkel
herr
Johann Odendahl
Lehrer a. D.
Er starb im Alter von 78 Jahren.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 21. Mai 1908.
Die Beerdigung findet statt Samstag den 23. Mai, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Josephstraße 42 aus; die feierlichen Exequien am Montag den 25. Mai, vormittags 0½ Uhr, in der Pfarrkirche St. JohannBaptist.
Seite 11.
Der grosse
Sonntag den 24. Mai 1903, nachmittags 4 Uhr.
der uns das in dieser Saison bedeutsame
Zusammentreffen Guignard— Robl— Günther
bringt. Noch nie hat ein Rennen derartiges Interesse wachgerufen, als gerade
Das goldene Rad vom Rhein.
Um vielseitigen Wiinschen aus Sportkreisen gerecht zu werden, ist
Willi Pongs(Krefeld)
als vierter Teilnehmer der Konkurrenz beigetreten. Der kleine flinke Krefelder hat schon mehrere Siege in diesem Jahre auf dem Kölner Zement davongetragen, und mit Spannung sicht man dem Abschneiden Pongs den Grossen gegember entgegen.
Der Schrittmacher-Apparat ist wohl der bedeutendste, der je auf dem Kölner Zement sich eingefunden.
Brettschneider-Steger 1 gug Boh!
Cantini-Schötz
Franz Hofmann fOn Guignard
Fritz Mauss
Heinrich Otto fAr Bünther:
Max Hüttenrauch
Christian Junggeburth für Pongs.
Hochinteressante erstklassige Flieger-Rennen.
Beachten Sie bitte die morgige Anzeige. Franz Lier.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 23. Mai 1908. 243. Ab.=Vorst. Serie C.
(215. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Der Zigeunerbaron.
Operette in 3 Akten von Joh. Strauß.
Dirtgent und Spielleiter: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Hermann, Böhmer, Welden, Widhalm; die Herren: vom Scheidt, Neldel, Batz, Reitz, Vanoni. Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Mittelpreise.
Sonntag den 24. Mai 1908. 244. Ab.=Vorst. Serie D. (216. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Undine.
Romantische Zauber=Oper in 4 Akten von Albert Lortzing.
Große Preise.
* Im Café täglich * nechm, abende:—
* Brodnitz8
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig
Samstag den 23. Mai 1908. 293. Vorst. 40. volkstüml. Vorst. Cyklus klassischer Dramen VII.
Anfang 7 Uhr:
Wülhelm Tell.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Fr. von Schiller. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Harnischfeger, Neuhoff, Bajor, Scholtz, Otterpohl, Odenthal; die Herren: Thomas, Odemar, Kiesau, Borcherdt, Turrian, Heber, Becker, Tuerschmann, Kienscherf, Liszewsky, Aßmann, Pittschau, Nitzgen, Portz, Diehl, Doser, Wehwer, Cserwinka. Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr, Ende ungefähr 10½ Uhr. Volkstümliche Preise.
Zu dieser Vorst. sind nur noch Galeriebilletts zu habe n. Sonntag den 24. Mai 1908, nachmittags 3 Uhr. 294. Vorst. 12. Arbeiter=Vorstellung.
Das Giöckchen des Cremiten.
Komische Oper in 3 Akten von Aimé Maillart.
Zu dieser Vorstellung sindet kein Billettverkauf statt.
Abends 8 Uhr. 295. Vorstellung.
Panne.
Lustspiel in drei Akten von Richard Skowronnek.
Mittelpreise.
ten in gute nehmen. bach 80A.
Im Wege stehende Röbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger gar bald preisSa ae
S hauchaltungs=Peustonst#
S#&mp Ju. Josepsgh=Haus S S
in Fischenich bei Köln s6
ti geleitet von staatlich geprüften Ordensschwestern der# Genossenschaft der Augustinerinnen zur h. Maria I El in der Kupfergasse zu Köln, s5
a beginnt wieder einen Kursus für junge Mädchen zwecks v5
# gründl. Erlernung des Haushaltes
verbunden mit religiöser Erziehung.
Gleichzeitig bringen wir 12
S echolung
s sowie Rekonvaleszenten unser durch gesunde, ruhige Lage bevorzugtes Institut mit großem Garten in E empfehlende Erinnerung. Pensionspreise maßig. e Prospekt sowie Auskunft durch die Oberin daselbst T] oder im Mutterhause zu Köln, Schwalbengasse 1,## Näheres zu erfahren. 155
Die Schweslern des St. Joseph-Hauses 150
zu Fischenich bei Köln. sE
S E SE EE E EEEE EE E IE E IE
Weyerstrasse 48
neben Tietz. Telephon 8699.
Spezial-Geschäft l. Ranges in Wild und Geflügel.
Für diese Woche empfehle:
Ia. Suppenhühner „ diesjährige Hahnen „ Kapaunen „ Junge Tauben Frankf. Gänse u. Enten Brüsseler Poularden Frisch geschoss. Reh
HSW.„
Hochachtend
E. Wohlfahrt
jetzt Weyerstr. 48
früher Kyffhäuserstrasse 1.
Neusserstrasse
Das Theater ist auf das vornehmste renoviert worden.
Freitag den 22. Mai: Eröffnungs-Programm.
60
Bohnwachs
Saalwachs, Tanzsaalglätte, Streuwachs, Spritzwachs
Stahlspäne
möbel=Polituren
zum Reinigen und Aufpolieren von Möbeln in allen Holzarten. Holzbeizen in allen Farben empfiehlt
Raesmacher,
Altermarkt 62. Telephon 1307.
Niederlage:
Andr. Lemm, Ehrenfeld,
Venloerstr. 27.
I
(Wel-ed
2 Weber&amp; Co.
Von der Reise
Ar Horssonkaam
I. Teil.
Werkmeister als Brandstifter.
Ein sehr spannendes Drama.— Zum ersten Male der Riesenbrand einer Fabrik kinematographisch aufgenommen.
1. Ein guter Chef, ein schbechter Werkmeister.
2. Das Frühstück. 3. Auf seinen Herrn neidisch.
4. Der Streit. 5. Gekündigt. 6. Dieb und Brand- EMI stuter: a. Das Anrücken der Feuerwehr, b. Der Riesenbrand. 7. Wahrnehmuag des Diebstahls. 8. Entdeckt.
II. Teil.
Die verzauberte Grotte.
Zaubermärchen.
Eine kinematographische Glanzleistung, koloriert in wunderbaren Farbeneffekte, Brillant-Feuerwerk und Ballett.
Das Mittagessen. Komisch.
Eine originelle Verfolgunng. Humoristisch.
III. Teil
Die Rache der Fluten.
Hochdramatisch.
Eine komische Verwechslung. Humoristisch.
Die angeheiterte Fisurt Sehr humoristisch,
Aenderungen im Programm vorbehalten.
Täglich ununterbrochen Vorstellungen von 5 Uhr ab.
Preise der Plätze:
I. Platz 50 J. II. Platz 30 J, einschl. Billettsteuer.
Kinder auf beiden Plätzen die Hälfte, jedoch Sonntags II. Platz 20 J.
Deutscher Arbeiter=Almanach.
Den verehrten Einwohnern von Kalk die ergebene Mitteilung, daß ich die Restauration
Kalk, Eintrachtstr. 2
von Wwe. Pet. Lindlar
käuflich übernommen habe.
Indem es mein Bestreben sein wird durch Verabreichung von prima Speisen und Getränken sowie durch aufmerksame Bedienung mir das Wohlwollen meiner werten Gäste zu er werben, bitte ich um geneigten Zuspruch.
NB. Zu der morgigen Samstagabend stattfindenden Eröff nung ladet herzlichst ein.
Hoéhachtend
August Dreesbach.
Kalk. Kalk.
om
an der Flora.
Samstag den 23. Mai, abends 8 Uhr:
Eröffnungs-Vorstellt
Größter Lacherfolg!
Novität!
Zum ersten Male.
Novität!
6
Schwank in 3 Akten von Jacoby und Pohlmann.
etrovol-Theater.
Instraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon
Heute, Freitag, den 22. Mai, abends 8 Uhr:
51. Male! Zum 51.
Der sidele Bauer.
Morgen, Samstag. Der fidele Bauer. Sonntagnachmittag 3½ Uhr Die lustige Witwe.
Restaurant Comp
Neumarkt 16 Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier Reine Weine Vorzügliche Küche
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten Diners Souperg.
zu vermieten.
Krähmer
Ehrenstr. 102.
Die beste Bezugsquelle
für einwandfreie und
gutgepflegte Milch
sowie für
Schlagrahm, Kaffeerahm, sauren Rahm
und Butter ist die
Kölner Meierei ver. Landwirte
Telephon Nr. 648. Moltkestrasse 43. Telephon Nr. 648.
m Lieferung.täglich frei Maus.
F
4E
MA
—

M
1 411
Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 141 x Freitag, 22. Mai 1903.
Ein
Versuch
Schader
nichts!
Sie verlangen bei Ihrem nächsten Kaufmann ein Paket
General-Vertreter:
Ludwig Blatzheim, Köln,
Kamekestr. 21.
Fernsprecher 1865, 9913.
und Sie werden solches in Zukunft statt Soda stets gebrauchen.
Pfd.-Paket nur 10 Pfg.
Nur von auserles. Kühen, best.Trockenfütterung gewonnene
Jäuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Trinken Sie Härtwigs ärztlich empfohlenen
Zitronen-Tee.
S
WETRZ
Besteht nur aus dem reinen Fruchtfleisch der Zitrone mit vollem Saftgchalt, ohne Schale und Kern. Angenehm säuerlicher Geschmack.
Wirkt anregend auf den Stoffwechsel.
Besonders ärztlich empfohl. an Rheumatiker, Gicht- und Zuckerkranke, Korpulente,
Nervöse.
Zu haben in Paketen à 503, .4 und.50.Kl. im
Reformhaus Colonia
Mittelstrasse. Telephon 9475.
Konservengläser
und
Sterilisier-Apparate
S4A
Anerkannt bestes System der Gegenwart.
Rer Spargelgläser.
Prüfet
Weine aus Winzerver einen unter Garantie der Reinheit.
Man verlange Preisliste.
Jedes Quantum frei Haus.
vertriebsstelle 9. Schuligen 190„ Nähe
ner Zentrumspartei
Landtagswahlen
Nächsten Sonntag den 24. d.., findet vorm. 11 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft(Appelhosiaz
eine
statt, wozu alle Parteifreunde hiermit höflichst eingeladen sind.
Tagesordnung:
Die bevorstehenden Landtagswahlen;
Aufstellung der Randidaten.
Es wird u. a. sprechen:
herr Abg. Justizrat Carl Trimborn.
um recht zahlreiches, pünktliches
Wir bitten unsere Parleifreunde Erscheinen.
Ausschuß der Kölner Zeutrumspartei.
Sämtl. Einmach-Bedarfsartike
Köln
Hax FTANZAV. Breite st. 42.
Haus- u. Küchen-Einrichtungen.
es
wissen
sollen
9
FLORA.
Täglich
2 Konzerte
nachmittags 3½—6½ und abends 7½—10 Uhr. Eintritttäglich vF#
6 Uhr abends ab und Sonntagsvormittags
K BorakonNagenleidenden.
wissen es nicht,
H. Schrauth,
daß die Behandlung von Parkettböden und Linoleumbelag eine so einfache ist, nur muß man auch die entsprechenden Mittel anwenden.*
Neuwied
Dampfseifen- Fabrik
elektrischem Betrieb.
Das Magengulver
vom Apotheker Boom, Arnheim,
ist das beste Heilmittel gegen Magenschmerz, Magenkrampf, Magensäure u. schlechte Verdauung. Tausende Menschen verdanken diesem Magenpulver ihre Heilung.
Preis pro Schachtel 2+.
Zu bekommen in Köln: Aposteln-Apotheke, Neumarkt; Glocken-Apotheke, Malzbüchel Hof-Apotheke, Wallrafplatz; Reh-Apothcke, Salierring; Jan v. Werth-Apoth. Altermarkt 48.
in Köln-Liudenthal: Adler-Apotheke, Dürenerstr.; in Kalk:
Marien-Apoth., Hauptstrasse, in Mülheim a. Rh.: Einhorn-Apoth., Freiheitstr. 72.
Magenpulver Boom enthält: Calc. Carbonic, Magnesia Usta, Bismuth Subnitric, Cort Aurantii a a 25 gr Ol. Menth. Pip. 1 gr.
Hauptvertretung: Handelsgesellschaft„Noris“ Zahn&amp; Co., Köln a. Rh.
parkettrose,
Erfolgen wie seithe
so habe ich die Gewähr, daß
Nehme ich.....
ich bei gleichen Erfolgen wie seither meine Arbeit sehr vereinfache und dabei noch an Material und Zeit einspare, da ich laut
Anweisung Parkettrose vor Gebrauch mit Wasser bis zur
Hälfte(also ½ Parkettrose, ½ Wasser) verdünnen muß. Nur dadurch, daß ich so verdünne und wie ein Hauch auftrage, erhalte ich meine schönen Böden. Das Verdünnen bitte ich meine Mitschwestern wohl zu beherzigen. Geruchlos, billig. staubfrei, was ich durch die nasse Bodenbehandlung erhalte, die möglich ist, ohne daß sich Flecken bilden, sind Worte, die jede Hausfrau gerne hört.
Ein Vermin— ein Erfolg!
Parkett=Seife, Marke Rose: Ersatz für Stahlspäne. Kein Stand! Leichte Arbeit! Großer Erfolg!
Zu haben in den durch Plakate kenntlichen Geschäften!
ganze
geben wir zu dem Preise von.4,—per Zentner ab. Geschäftsstelle des
Kölner Local-Auzeiger,
Marzellenstrasse 31.
Flechten
Schuppen-Flechte, trockene und nässende Bart-Flechte, Hautaussonläge, aueb skrof. Aufspringen der Haut,
offene Beine
Zür
Streich-Seife
ist weder
weiche Schmierseife noch harte Kernseife!
Generalvertrieb: Ludwig Blatzheim, Köln.
ec
Verbandstoffe.
Fabrik mediz. Verbandstoffe wünscht wegen Einrichtung eines Lagers in Köln mit einem bei der einschlägigen Kundschaft nachweislich gut eingeführten
Fachmann
Empfehle mich in allen vorkommenden Schuhreparaturen sowie im An- u. Verkauf von getr. Schuhen und Stiefeln.
Anton Pfleumer
in Verbindung zu treten.
Referenzen, Photographie, Gehaltsansprüche unter K N 2369 an Daube&amp; Co., Köln.
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig. Math.&amp; Rosa Bernardi, 4 Ehrenstraße, Ecke Albertusst.
Mitarbeiter
für eine vorzüglich eingeführte und angesehene Firma
gesucht.
Anerbieten von soliden und im persönlichen Verkehr gewandten Herren erb. unt. S 2953 an Rudolf Mosse, Köln.
Poststrasse 52.
Vertreier: Hch. Reuter, Köln a. Rh., Bonnerstr. 41. Tel. Nr. 923
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: i. D. B. Gutberlet. Alle in Köln,
Masseur,
Asde scwohl als alte Wunden, Geschwüre, böse Finger, Drüsen-Anschwellung und-Entzündung usw. sind oft schwer zu beseitigen.
Allen, aoch kige Hilfe
fanden, sei ein Versuch mit der in ihren Hauptbestandteilen seit 1806 bekannten.
altbewährten
Ripp’schen Heilsalbe
W. Rommerskirchen, Türmchenswall 67.
empfohlen. Dose 1 Mark. Zahlreiche Dankschreiben. Nur echt mit der Firma
Arnin Ripp, Dresden-A. 7.
Zu haben in den Apotheken.### Haupiniederlage in Köln: Jan von Werth-Apotheke, Altermarkt 48.
CHEM.=FABRIK
# General-Vertreter: Lurzlwwis Blatzisein., Köln, Fet.
Kamekestr. 21
1865 u. 9913“
Nr. 1
Der Pro
Vor der Vorsitz des 9 Uhr die Wie bekan Strafkamm des Grafer teilt worde Bernstein die in nich strafprozess Schöffenge Dr. Kern Maximilia dieses Urt Oberstaats Lage, in Verfahren
rufungsge des prozes digern, eb von vornl und eine
zulässige Reichsger urteilt. S ihm imme der gangl geleitete gelangte.
Der
Justizpal
Landgeri
Fürsten
mungen
bisher s
erfolgte
Inaugen
eine Rei
scheinnah
innegeha
Geha
Die Ent Staatsbe und der Steuerpi
Feuil
[24
Sollt Ankläge auf sein ihm, sei so lang Rachege letzten „Hinwe zu ruh Ich brechen Sohn dankba und sp mit eir in Ans „We
for,„
Ich w Sie m
das B empor konnte Hatte ganger die 20 Reis Mi verrat „Le mich mein