Nr. 175. 22.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 26. Juni 1908. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234
Heute 10 Seiten.
X Eröffnung des neuen preußischen Landtags.
Die gemeinsame Eröffnungssitzung der beiden Häuser des Landheute vormittag um 11 Uhr im Plenarsitzungssaale #er Abgeordnetenhauses statt. Fürst Bülow wird eine allerhöchste Botschaft verlesen, dann wird sich das Abgeordnetenhaus vorläufig konstituieren, und die Verlosung der angemeldeten Mitglieder in Abteilungen vornehmen. Am 1. Juli konstituiert sich das Herrenhaus. In beiden Häusern sollen die bisherigen Präsidenten und Vizepräsidenten wieder in Vorschlag gebracht werden. Es sind dies im Herrenhaus Frhr. v. Manteuffel, Oberbürgermeister a. D. Becker und Frhr. v. Landsbera: im Abgeordnetenhaus v. Kröcher(kons.), Porsch(Ztr.) und Krause (ntl.) Eine Wiederwahl ohne Zettelabgabe ist nur statthaft, wenn niemand dagegen Protest erhebt. Im Abgeordnetenhause dürften diesmal die Sozialdemokraten Zettelwahl verlangen. Im Abgeordnetenhause werden am Nachmittag die Fraktionen zu ihrer Konstituierung und zur Wahl der Vorsitzenden zusammentreten. Die Zahl der Fraktionen hat sich durch die Wahl.von Sozialdemokraten auf 8 erhöht. Am Samstag sollen die
Wahlprüfungen in den 7 Abteilungen stattfinden, auf jede Abteilung fallen 63 bis 64 Wahlprüfungen. Die Wahl der Präsidiums und der Schriftführer erfolgt im Abgeordnetenhause wahrscheinlich erst am 30. Juni. Für den gleichen Tag ist die erste Lesung der zu erwartenden Vorlage über die Pfarrerbesoldung vorgesehen. Es verlautet, daß die Regierung entgegen ihren früheren Versicherungen einen Teil der Mehrkosten durch eine Erhöhung der Kirchensteuer aufzubringen versuchen wolle. Die gemeinsame Schlußsitzung kann voraussichtlich erst am 2. Juli stattfinden. Man nimmt an, daß an diesem Tage die kurze Session nicht vertagt, sondern geschlossen werden wird.
Ueber die preußische Landtagswahl
herrscht in der sozialdemokratischen Tagespresse, schreibt dem Deutschen Volksblatt ein evangelischer Arbeiter, eitel Wonne wegen des Einzuges von sieben„Genossen“ in das Abgeordnetenhaus. Endlich habe auch hier die„Arbeiter"=Partei gesiegt. Wo sind denn eigentlich die„Arbeiter", die von der Sozialdemokratie in den Landtag geschickt werden? Die Sozialdemokratie schickt in den Landtag den Fabrikanten Borgmann, den Rentier Heimann, den Rechtsanwalt Dr. Liebknecht, den Redakteur und Preisathleten Ströbel den Schriftsteller Hirsch, den Parteisekretär Leinert und den Buchhändler Hoffmann. Die Träger zweier vielsagender Namen, Heimann und Hirsch, wurden auserwählt, aber die„freien“ Gewerkschaften hat man übersehen. Wenn über Arbeiterfragen verhandelt wird, sind als christliche Gewerkschaftler Giesberts, Brust, Gronowski und Imbusch zur Stelle, zu denen sich noch der Eisenbahnschlosser Beyer gesellt; die„freien“ Gewerkschaftler dagegen können bei ihren parteigenössischen Fabrikanten, Schriftstellern und Rentnern sich Vertretung ihrer Fachinteressen suchen. Die einzige bürgerliche Partei, welche dem Breslauer Kaiserruf:„Schickt mir Arbeiter in die Parlamente“, nachgekommen ist, ist das„antinationale“ Zentrum. Die preußischen Konservativen und Liberalen sollten sich was schämen, der Erfüllung des Kaiserwortes soviel Schwierigkeiten zu bereiten. An der nationalliberalen Partei hat sich das bitter gerächt. An anderen Parteien wird es sich rächen Fürchtet man sich in den Parteien vor dem Arbeiterkittel in der Fraktion.
* Wegen ihrer Charakterfestigkeit gemaßregelt!
Man schreibt der Schles. Volksztg.:
Trotz Bitten hat die unter Leitung des Bergwerksdirektors Edelmann stehende(private) Ferdinandgrube dieser Tage elf unbescholtene, fleißige Arbeiren— sämtlich Zentrumswähler— ohne Angabe eines Grundes entlassen. Die Gemaßregelten heißen:: 1. Anschläger Johann Danisch aus Zawodzie
Jahre alt, verheiratet, 2. Zimmerhäuer Georg Stryczek aus Bogutschütz, 35 Jahre alt, verheiratet, 3. Zimmerhäuer Joseph Gawallek aus Bogutschütz, 35 Jahre alt, verheiratet, 4. Maschinenwärter Karl Lackstein aus Koschutka, 28 Jahre alt, verheiratet, 5. Zimmerhäuer Johann Juretzko aus Karbowa, herrschaftliche Wohnung, 34 Jahre alt, verheiratet, zwölf Jahre lang auf Ferdinandgrube gearbeitet. 6. Häuer Peter Jurscha, Hausbesitzer aus Bogutschütz, 48 Jahre alt, verheiratet, seit 1892 auf Ferdinandgrube beschäftigt. 7. Häuer Joseph Schiller aus Bogutschütz, 38 Jahre alt, verheiratet, 17 Jahre lang auf Ferdinandgrube, 8. Maschinenwärter Hermann Schipp aus Karbowa, 30 Jahre alt, verheiratet, von Jugend an auf Ferdinandgrube. 9. Dreher Johann Pietzka aus Bogutschütz, 36 Jahre alt, verheiratet und Vater von sechs Kindern, 15 Jahre auf Ferdinandgrube. 10. Tagearbeiter Michael Cybik aus Bogutschütz, herrschaftliche Wohnung 63 Jahre alt, verheiratet, 37 Jahre auf Ferdinandgrube. 11. Tagearbeiter Joseph Schymik aus Bogutschütz, 62 Jahre alt, verheiratet 19 Jahre lang auf Ferdinandgrube. Der Steiger Kubitza hat also vor den Wahlen dem Häuer Schiller richtig prophezeit:„Wenn Sie nicht wählen, wie ich Ihnen sage(für Voltz), werden Sie die Grube von hinten ansehen!" Auch jener andere Steiger kennt die Praxis der Ferdinandgrube, welcher nach den Wahlen erklärte:
„Tus beste wäre jetzt, eine Kanone auffahren zu lassen und die
polnische Bande zusammenzuschießen.“
9 Gewerbeförderung in Preußzen. Das namentlich
auch auf Anregung des Zentrumsabgeordneten Trimborn im Jahre 1905 errichtete preußische Landesgewerbeamt, dem vornehmlich die technische und wirtschaftliche Förderung des Handwerks obliegt, bringt in seinem vor kurzem erschienenen umfangreichen Bericht für das Jahr 1907(Berlin, C. Heymanns Verlag. 444 S. M..) u. a. auch ausführliche Mitteilungen über die auf diesem Gebiete getroffenen Einrichtungen. Speziell werden hier die Wirksamkeit der Meisterkurse und der Ausstellungshallen, sowie die Bedeutung der Meisterprüfungen eingehend gewurdigt. Meisterkurse bestehen heute in Hannover, Gumbinnen, Posen, Hamburg, Köln, Dortmund, MagdeFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Juni 1900.
c Der Filigranschmuck.
10] Kriminal= und Detektiv=Roman von A. K. Green.
Da er mir aber wohlgesinnt war und sah, daß ich aus irgend einem Grunde— ich glaube nicht, daß er die mindeste Ahnung hatte, welcher Art dieser war— großen Wert auf diese Vergünstigung legte, so wirkte er mir aus, daß ich amtlich mit der Bewachung der Räumlichkeiten in der kommenden Nacht betraut wurde.
Als ich mich anschickte, bei einbrechender Dunkelheit das alte Haus zu betreten, warf ich einen kurzen Blick über die Straße, um mich zu überzeugen, ob mein Kommen von jenem Mann beobachtet worden sei, dessen Geheimnis, wofern er eins hatte, ich ergründen wollte. Es bot sich mir ein Anblick dar, den ich nicht erwartet hatte. Auf dem Trottoir stand vor mir ein stattlicher älterer Herr, dessen Aeußeres so elegant und hochmodern war, daß ich ihn nicht erkannt haben würde, wenn ich nicht in demselben Augenblicke Rudge bemerkt hätte, der sich beharrlich auf der entgegengesetzten Seite hielt, wo er offenbar in der
bestimmten Absicht Posten gefaßt hatte, um keinen Preis weiter vorzukommen. Vergebens befahl ihm sein Herr— denn der wohlgekleidete Mann vor mir war niemand anders als mein Freund Moore— zu ihm herüberzukommen; nichts konnte die Bulldogge bewegen, sich von dem Punkte der Straße wegzurühren, wo er sich sicher fühlte.
Herr Moore, der sich in der Aussicht auf unermeßlichen Reichtum sonnte, bot in mehr als einer Beziehung einen auffallenden Gegensatz zu dem ärmlichen alten Manne dar, dessen seltsame Tracht und zurückgezogene Lebensweise ihn zum Spotte der halben Stadt gemacht hatten. Ich gestehe, daß ich über die herablassende Verbeugung, mit der er mein leichtes Nicken beantwortete, halb belustigt, halb verlegen war; doch begann er in höflichem Tone:
„Wie ich sehe, machen Sie von Ihrem Vorrechte als Polizeibeamter Gebrauch.“
" Die Worte flossen so leicht von seinen Lippen, als sei er von
Kindheit an an Höflichkeit gewöhnt.
„Ich möchte nur wissen, wie das alte Haus die Ehre, die ihm jetzt unaufhörlich widerfährt, auffaßt," fuhr er fort, indem er sein Auge über die zerbröckelnden Wände, vor denen wir standen, schweifen ließ.„Wenn es die Empfindungen seines Besitzers auch nur im geringsten Grade teilte, so kann ich für die Ungeduld bürgen, mit der es die freie Benutzung seiner altersgrauen Zimmer und Säle duldet. Ist dieses Eindringen notwendig? Glauben Sie, daß jetzt, da Frau Jeffreys Leiche entfernt worden ist, der Schauplatz ihres Dahinscheidens noch länger die Aufmerksamkeit der Polizei in Anspruch nehmen muß?"
„Dies ist eine Frage, die Sie an den Polizeipräsidenten richten müssen, nicht an mich,“ entgegnete ich kurz.„Der Chef hat noch keinen Befehl erteilt, daß die Bewachung aufhören soll, also haben wir Untergebenen keine Wahl. Ich bedauere, wenn Sie sich dadurch beeinträchtigt fühlen. Ohne Zweifel wird in ein paar Tagen die Untersuchung beendet sein, und die Schlüssel werden Ihnen dann ausgeliefert werden. Ich nehme an, Sie wollen möglichst bald einziehen?“
Er warf einen Blick hinter sich auf seinen Hund, stieß einen Pfiff aus, der jedoch unbeachtet blieb, und erwiderte würdevoll:
„Wenn ein Mann sein siebzigstes Lebensjahr zurückgelegt hat, so kann er einen Aufschub nicht mehr so geduldig ertragen, als wenn er noch viele Jahre vor sich hätte. Ich will sobald wie möglich mein Haus beziehen, ja; ich habe viel darin zu tun.“
Ich war nahe daran, zu fragen, was dies sei, fürchtete aber, allzu zudringlich zu erscheinen, falls er der kalte, aber aufrichtige Mann war, für den er gelten wollte, und zu eifrig, wenn er der abgefeimte Heuchler war, für den ich ihn im geheimen hielt. Daher stieg ich mit einem Nicken, das ein wenig nachdrücklicher ausfiel, als wenn ich mich mit keiner von beiden Möglichkeiten beschäftigt hätte, die Treppenstufen empor, indem ich nachlässig bemerkte:
„Ich werde Sie wieder aufsuchen, wenn ich eine Runde durch das Haus gemacht habe. Wenn ich etwas entdecke— Spuren
S Kölnischer Geschichtskalender.
26. Juni.
1848 Kanonikus Ludw. v. Büllingen von Cornelymünster zu Köln r Er ist Verfasser einer sehr wertvollen Druckergeschichte Kölns(Annales Typographici Civitatis Coloniensis), welche in vier handschriftlichen Bänden im städtischen Archiv aufbewahrt wird.
1874 Brand der Seilfabrik von Felten&amp; Guilleaume auf dem Karthäuserwall.
1875 Kultusminister Dr. Falk kommt auf seiner Reise durch die Rheinprovinz abends in Köln an; ihm zu Ehren fand ein Fackelzug vor dem Regierungsgebäude statt. Zu einem zu Ehren des Namenstages des Erzbischofes Dr. Paulus Melchers geplanten Fackelzug verweigerte das Polizeipräsidium unterm 27. Juni die Genehmigung. Dr. Falk besuchte den Dom, die Flora, ein Festbankett im Gürzenich am 28. und reiste
am 29. Juni ab.—
1877 Eine Bürgerversammlung im Thaliatheater faßt die Resolution, daß nachdem die Reichsregierung das Angebot der Stadtv.=Vers. von 9 Mill. Mark für Ueberlassung der Festungswerke abgelehnt hat, vor Einleitung neuer Verhandlungen die Frage des Eigentumsrechtes der Stadt an den Festungswerken einer genauen Prüfung von Sachverständigen unterziehen zu lassen und das Recht der Stadt gegenüber den Forderungen der Militärbehörde auf dem Prozeßwege zu wahren ist. Da für die Versammlung der Gürzenich nicht bewilligt worden war,„protestierte die Versammlung“ dagegen,„da der Gürzenich, von den Bürgern der Stadt erbaut, allen Versammlungen, welche das Wohl der Stadt im Auge haben, unentgeltlich zu überlassen ist.“
1880 Enthüllung des von der Kölner Fortschrittspartei errichteten Grab., fur den Abg. Heinr. Bürgers auf dem Friedhof zu Melaten.
1885 Besichtigung des fertiggestellten Hoyenstaufenbades, zu Rccgtaer Prunstein am 6. Dez. 1883 gelegt worden war. Baukosten
1886 Vollendung des neu errichteten Spanischen Baues des Rathauses im Rohbau.
burg und Breslau. Während, wie auch der Name andeutet, die Kurse in erster Linie für die Meister gedacht waren, zeigt sich jetzt, daß die Zahl der sie besuchenden Gesellen die der Meister weit überwiegt. Der Bericht gibt der Ansicht Ausdruck, daß durch eine Zentralisierung der heutigen Meisterkurse an wenigen Orten und ihre Fortbildung zu ununterbrochen das ganze Jahr hindurch tätigen Musterbetrieben eine wirtschaftlichere Ausnutzung der Kurse herbeigeführt und dadurch speziell auch dem Vorwurf ihrer Kostspieligkeit begegnet werden könne. Eine besonders günstige Aufnahme haben in Handwerkskreisen gefunden die sogenannten„kleinen Meisterkurse“, die sich im wesentlichen auf theoretischen Unterricht in Buchführung, Kostenberechnung, Wechsellehre usw. beschränken. Neben diesen theoretischen Kursen wurden in einzelnen Fällen auch fachliche, namentlich von den Handwerkskammern, veranstaltet. Ständige Ausstellungs= hallen zur Ausstellung von Kraft= und Arbeitsmaschinen sowie von Werkzeugen bestehen bis jetzt erst in Köln und Dortmund Einige kleinere von Handwerkskammern begründete Unternehmungen haben bisher mit einem Mißerfolg geendet, so daß der Bericht des Landesgewerbeamts selbst es als schwierig bezeichnet für Ausstellungshallen die erforderlichen wirtschaftlichen und organisatorischen Grundlagen zu gewinnen. Ob sich unter solchen Umständen die ständigen Maschinenausstellungen bewähren wervon Geistern oder von Menschen, die vielleicht von Interesse für Sie sein könnten, so will ich es Sie wissen lassen.“
Etwas wie ein Knurren antwortete mir. Mochte es nun aber vom alten Moore oder von seinem Hunde herrühren, ich hielt mich nicht auf, um dies zu untersuchen. Ich hatte eine ernste Aufgabe vor mir, eine sehr ernste in Anbetracht dessen, daß ich sie auf eigene Verantwortung hin und ohne Wissen meiner Vorgesetzten in Angriff nahm. Ich tröstete mich jedoch mit dem Gedanken, daß bisher der Verdacht, es könne ein Mord vorliegen, weder im Publikum noch auf den Polizeiämtern laut geworden war und daß ich mich infolgedessen in keine wichtige Sache einmischte; ich wollte nur versuchen, einen solchen interessanten Rechtsfall zu schaffen.
Für das Gelingen meines Planes war es erforderlich, daß einige Zeit verstrich, ehe ich mit Herrn Moore wieder zusammentraf. Ich unternahm daher den ihm gegenüber erwähnten Rundgang durch das Haus, auf dem ich zugleich meine eigene Wißbegierde befriedigte. Natürlich besuchte ich dabei auch die Bibliothek. Hier war alles dunkel. Das Dämmerlicht, das die Straßen noch matt erhellte, konnte nicht bis hierher dringen Ich war genötigt, meine Laterne anzuzünden.
Mein erster Blick galt dem Kamine. Das Gitter war herausgezogen und der Rost entfernt worden. Doch der Lehnstuhl stand noch unverrückt an seinem Platze, und ich machte mich sofort an eine gründliche Untersuchung dieses Sessels. Das Resultat war entmutigend. Allem Anscheine nach war es ein völlig harmloses Möbelstück, von plumper Bauart, aber fest gefugt, und ich konnte absolut nichts an ihm entdecken, was zur Erklärung der Trägödien, die sich auf ihm abgespielt hatten, e beitragen können. Ich ließ mich sogar auf sein morsches altes Polster nieder und schloß die Augen, blieb aber von besndunge: rrei.... outigen unangenehnen
Unzufrieden mit mir selbst und mißgestimmt über das Nutzlose meiner Untersuchung wandte ich mich der Stelle zu, an der ich in der Nacht von Frau Jeffreys Tode den kleinen Tisch gefunden hatte. Er stand nicht mehr dort, sondern war an die Wand, an die er eigentlich gehörte, zurückgestellt worden; auch

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 175* Freitag, 26. Juni 1903.
Neue Bezieher
erhalten den Local-Anzeiger bis Ende Juni täglich kostenfrei.
Bestellungen nehmen alle Vertreter und alle Trägerinnen entgegen.
den, muß die Zukunft, insbesondere die Entwickelung der Kölner Anstalt lehren. Ueber die Ausstellung von Lehrlingsarbeiten spricht sich der Bericht dagegen günstig aus. Insbesondere wird einmal eine Vereinigung der bei den lokalen Ausstellungen mit ersten Preisen ausgestellten Lehrlingsarbeiten in zentralen Ausstellungen empfohlen, sodann eine Verbindung der Ausstellungen von Lehrlingsarbeiten mit einer Ausstellung der in den gewerblichen Fortbildungsschulen von denselben Schülern gefertigten Zeichnungen als sehr wünschenswert bezeichnet. Ausführlich verbreitet sich der Bericht schließlich über die Erfahrungen bei den Meisterprüfungen. Was hier über die Abgrenzung der Prüfungsbezirke, den Vorsitz, die Beteiligung von Lehrern an den Prüfungen usw. gesagt wird, verdient die Aufmerksamkeit der interessierten Kreise Der Bericht konstatiert:
herrscht bei vielen Handwerkskammern und einer nicht geringen Zahl von Prüfungsmeistern das ernste Streben vor, die Meisterprüfung zu einer ernsten, der Verbesserung der fachlichen Leistungen und der Hebung des Handwerkerstandes dienenden Sache auszugestalten und stetig zu heben.“ Alles in allem zeigt der Bericht des Landesgewerbeamts, daß mit dessen Einrichtung eine vorzügliche Institution zur Förderung des Gewerbes geschaffen worden ist.
Staatsstreich in Persien.
Die Verfassung, die das persische Volk von dem verstorbenen Vater des jetzigen Schah erhalten hat, ist unter dem Brüllen der Kanonen wieder vernichtet worden.
Das unbequeme Parlament, das den Herrscher an seine immer wieder feierlich beschworenen Verpflichtungen erinnerte, das Volk soweit es in politischen Vereinigungen sich zusammenschloß, alle sind sie bitter bestraft.
Als vor acht Tagen der Schah durch das Parlament an seine Pflicht erinnert wurde und zur Beobachtung der Verfassung aufgefordert wurde, erwiderte der Herrscher in einer zornerfüllten Sprache, seine Vorfahren hätten den Thron mit dem Schwert gewonnen, und er gedenke nicht, ohne das Schwert seine Erbschaft aufzugeben. Er sagte eine schriftliche Antwort für den folgenden Tag zu— die bis heute nicht ergangen ist. Die Nationalversammlung tagte in geheimen Sitzungen und beriet über Versöhnungsvorschläge, die der Schwiegervater des Schahs dem Herrscher überbringen sollte. Erst vorgestern, als die Hoffnung auf Versöhnung geschwunden war, entschloß sich das Parlament zu einem letzten Wort.
Die Antwort darauf sind die Kanonenschüsse, durch die das Parlamentsgebäude und mit ihm die Verfassung selbst in Trümmer gelegt wurde.
Die russischen Ratgeber des Schah haben diesem den Weg gezeigt, auf dem er sich allein auf dem Throne halten könne den Weg, der über Leichen führt. Herr von Persien ist bis auf weiteres der russische Kosakenoberst, der das Bombardement befehligt, den Staatsstreich mit seinen Kosaken ausgeführt hat.
Die Kosaken unter russischer Führung haben nach russischem Muster gewütet, haben alles, was ihnen in den Weg kam, zusammengeschossen, haben in den Häusern geplündert, gesengt und
der Armleuchter fehlte. Ebenso war der Küchenstuhl nicht mehr vor dem Bücherbrette zu erblicken. So geringfügig dieser Umstand war, so verursachte er mir doch einen vorübergehenden Verdruß. Ich hatte beabsichtigt, mir das Buch noch einmal anzusehen, das ich das vorige Mal mit so unbefriedigendem Erfolge geprüft hatte. Ein Blick überzeugte mich davon, daß das
Buch in eine Reihe mit den übrigen zurückgeschoben worden
war; ich entsann mich aber seines Titels, und wäre das Mittel es zu erreichen, zur Hand gewesen, so würde ich bestimmt nochmals einen raschen Blick hineingeworfen haben.
Im ersten Stock fand ich dieselben Anzeichen polizeilicher
Einmischung. Der Laden im südwestlichen Zimmer war befestigt und das Bukett samt dem Mantel vom Bett fortgenommen worden. Auch das Taschentuch lag nicht mehr auf dem Kaminsims, wo ich es zurückgelassen hatte, und als ich die Tür zu dem kleinen Nebenraum öffnete, war der Fußboden leer und der zweite Armleuchter nebst der Kerze verschwunden.
Alles ist fort, dachte ich, all und jede Spur verwischt.
Aber ich war im Irrtum. Im nächsten Augenblick stieß ich auf die winzigen Feilspänne, die ich das vorige Mal auf einem kleinen Tische bemerkt hatte.
Da ich daraus folgerte, daß Durbin und seine Gefährten sie als wertlos übersehen hatten, so strich ich sie nebst dem Staube, in dem sie lagen, mit der Hand in einen alten Briefumschlag, den ich glücklicherweise in meiner Tasche fand. Dann ging ich zu dem Kamin hinüber und untersuchte seinen nunmehr leeren Sims auf das genaueste. Die Einschnitte, die ich hier gemacht hatte, waren noch deutlich sichtbar, aber die Fingerabdrücke, an deren Stelle sie sich befanden, waren bei dem allgemeinen Herumwirtschaften im Hause verwischt worden. Mit lebhafter Befriedigung betrachtete ich das Werk meiner Voraussicht und beeilt mich, das Zimmer zu verlassen. Dann begann ich die schwierige Sache vorzubereiten, durch die ich festzustellen hoffte, ob Onkel David an der unheilvollen Tat, die die beiden von mir besuchten Räume so denkwürdig gemacht hatte, einen Anteil habe.
Zuerst überzeugte ich mich durch einen Blick durch das Vorderfenster des Salons, daß der alte Moore wirklich hinter seinen
gemordet. Die Zahl der Opfer ist nicht bestimmt, die Angaben
schwanken zwischen 200 und 800 Toten und Verwundeten. Die Führer der widerstrebenden Parteien liegen in Ketten. Viele von ihnen sind bereits hingerichtet worden.
Aus der Hauptstadt Teheran kommen haarsträubende Einzelheiten über die Greueltaten, die gestern von den Truppen an der Bevölkerung der persischen Hauptstadt verübt wurden. Die Truppen hätten sich schandlich benommen, indem sie die friedliche Bevölkerung ausplünderten und ausraubten. Sie drangen in die Häuser ein, um darin Männer, Frauen und Kinder ohne Unterschied des Alters oder des Geschlechtes niederzuschießen ooer noch grausamer zu töten.
Die Soldaten benahmen sich wie wilde Bestien, denn sie hatten den Befehl, dem Volke eine Lehre zu erteilen, die nicht so bald vergessen werden sollte. In vielen Fällen verstümmelten sie ihre Opfer auf die schrecklichste Art und Weise, indem sie Glieder abhackten und sonstige Grausamkeiten verübten. Es war eine wahre Schreckensherrschaft, die die Truppen des Schahs in der Hauptstadt errichteten. Die meisten Personen sollen in den Häusern getötet worden sein und nicht bei den Straßenkämpfen. Besonders die Zerstörung der großen Moschee(Tempel) durch das Bombardement hat das Volk auf das tiefste empört. Der Schah hat angesichts der Entrüstung und Empörung des Volkes die größte Mühe, Herr der Lage zu werden. Der Bürgerkrieg wird mit diesem Sieg der Kosaken nicht beendet sein.
+
Folgende Einzelheiten werden nachträglich noch gemeldet: Der Schah ließ in seinem Lager zu Baghschah einen Priester und den Herausgeber eines Zeitungsblattes von Teheran durch den Strang hinrichten. Andere Verhaftete wurden im Lager grausam gepeitscht. Einer der Führer des Parlaments wurde in Ketten gelegt und in das Lager des Schah geschleppt, 30 Mitglieder des Parlaments suchten Zuflucht in der englischen Gesandtschaft. Die Kosaken umzingelten das Haus und wußten nicht, ob sie das Haus des Gesandten gegen den Pöbel schützen oder ob sie andere Flüchtlinge verhindern sollten, in der Gesandtschaft Zuflucht zu finden.
5 Die diesjährigen Feriensonderzüge werden abgelassen am 3. August von Straßburg nach Köln, Bremen und Hamburg, am 7. und 8. August von Köln, Rheydt, Elberfeld, Barmen, Duisburg, Mülheim(Ruhr) nach Bremen ünd Hamburg, am 7. und 8. August von Metz(über Koblenz=Gießen), mit Anschluß nach Bremen und Hamburg, Köln, Elberfeld, Düsseldorf. Mülheim (Ruhr) und Oberhausen nach Berlin, am 8. August von Aachen, Köln, und Duisburg nach Kassel, am 8. und 10. August von Köln, Düsseldorf, und Duisburg nach Thüringen(Erfurt), am 9. August von Düsseldorf nach dem Harz(Thale), am 7. August von Dortmund, Hagen, Düsseldorf und Köln nach München, am 7. August von Dortmund und Hagen nach Friedrichshafen, am 7. August von Dortmund, Essen, Hagen und Köln nach Basel über Straßburg, am 8. August von Dortmund, Essen, Hagen, Krefeld und Köln nach Basel über Karlsruhe, am 8. August von Dortmund, Barmen=Rittershausen und Köln nach Konstanz und Schaffhausen, am 4. und 6. Juli von Berlin und Hannover nach Köln, am 4. und 8. Juli von Hamburg nach Köln, am 18. Juli von Leipzig nach Köln. Die Uebersicht über die Feriensonderzüge, welche alles Wissenswerte enthält, sind auf den Eisenbahnstationen unentgeltlich zu erhalten.
Anerkennung verdient, daß die Reihe der Stationen, nach welchen Fahrscheine verausgabt werden, vermehrt worden ist. Wiederaufgenommen ist der im vorigen Jahre zum ersten Male eingefügte Sonderzug nach Friedrichshafen mit den Fahrscheinstationen Stuttgart, Ulin— den günstigen Ausgangspunkten zum Besuch des schwäbischen Hügellandes und der Schwäbischen Alb— sowie Friedrichshafen für Reisende nach dem Bodensee, Ostschweiz und Tirol. Für diesen Sonderzug sowie für diejenigen nach dem Harz, Kassel und Thüringen werden nur je höchstens 500 Fahrkarten ausgegeben und wenn diese Zahl erreicht ist, der Verkauf
Weinstöcken auf der Lauer lag, und ging dann geradeswegs nach der Küche, holte mir einen Stuhl und trug ihn in die Bibliothek, wo ich ihn zu einem Zwecke hinstellte, der einem Zuschauer höchst eigentümlich vorgekommen sein würde. Ich stellte ihn quer vor den Kamin hin, stieg hinauf und nahm den Stich, der, wie ich schon erwähnt habe, über dem Sims hing, herab.
Nun lehnte ich das Bild gegen eine Kaminecke, bestieg den Stuhl nochmals und schüttete sorgfältig den Inhalt einer kleinen Tüte, die ich zu diesem Zwecke mitgebracht hatte, über die obere Fläche des Simses aus.
Sodann ließ ich den Stuhl stehen und begab mich zur Haustür, durch die ich wieder auf die Straße trat, wobei ich in auffälliger Weise stehen blieb, um zuzuschließen und den Schlüssel in die Tasche zu stecken.
Ich ging sofort auf die andere Seite der Straße hinüber und traf mit Herrn Moore, wie ich erwartet hatte, an seinem Torweg zusammen.
„Nun, etwas Neues?“ fragte er mit derselben übertriebenen Höflichkeit, die ich schon bei einer früheren Gelegenheit an ihm bemerkt hatte.„Sie sehen aus wie jemand, der Neuigkeiten bringt. Hat sich etwas Weiteres in dem alten Hause zugetragen?“
Ich erheuchelte einen Freimut, der Eindruck auf ihn zu
machen schien.
„Wissen Sie,“ belehrte ich ihn mit wichtiger Miene,„ich
interessiere mich lebhaft für diesen alten Kamin oder vielmehr für den über ihm hängenden scheinbar harmlosen Stich mit der Darstellung Benjamin Franklins am französischen Hofe. Ich sage Ihnen offen, ich hatte keine Ahnung davon, was sich hinter dem Bild vorfand.“
Ich bemerkte an seinem unruhigen Blick, daß ich in ein Wespennest gestochen hatte. Gerade das war meine Absicht gewesen.
„Hinter dem Bilde!" wiederholte er.„Dort befindet sich
nichts.“
Ich lachte, zuckte die Schultern und wandte mich langsam wieder der Tür zu.
geschlossen. Die Fahrtscheinstationen des Schwarzwaldes wurden
vielfachen Wünschen der Schwarzwaldbesucher gemäß um Karlsruhe, Baden=Baden, Müllheim, Villingen, Freudenstadt und Wildbad vermehrt. Besonders reichlich wurde das Elsaß bedacht, von dem u. a. Barr, Schlettstadt, Wanzel(Hohkönigsburg), Metzeral aufgenommen sind. Auch nach der Pfalz sind Fahrscheine erhältlich: nach Neustadt, Kaiserslautern u. a.
Neues aus Köln.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern am Oberlandesgericht die Herren Friedrich Boelling aus Barmen, Johannes Briem aus Krefeld Albert v. Harenne aus Bonn, Wilhelm Reuter aus Bonn.
00 Billige Wurst. Vor der Markthalle am Sassenhof hielt gestern abend ein Mann Würste, anscheinend Fleischwürste, zum Verkaufe feil. Die Würste lagen in einer Apfelsinenkiste, die ziemlich gefüllt war. Es waren dicke, etwa 35—40 Zentimeter lange Würste, die der Verkäufer das Stück für 10 Pfennig abgab. Die Ware fand reißenden Absatz, bis ein Angestellter der Markthalle den Mann mit den Würsten fortwies, worauf dieser sein Geschäft in einer Nebenstraße weiter betrieb. Dem zahlreichen Publikum, das den Verkauf zusah, blieb es ein Rätsel, wie der Mann die Würste zu 10 Pfennig verkaufen konnte. Es kann sich nur um gestohlene oder verdorbene Ware handeln. Im letzteren Falle könnte der Verkauf viel Unheil anrichten, da zahlreiche Frauen und Männer das billige Angebot annahmen.
( Geschäftsverkehr. In den Bäckereibetrieben und solchen Konditoreien, in denen neben Konditor= auch Bäckerwaren hergestellt werden, ist am morgigen Samstag Ueberarbeit gestattet.— Da Peter und Paul kein gesetzlicher Feiertag ist, unterliegt der Verkehr in den offenen Verkaufsstellen an diesem Tage keinerlei Beschränkungen.
Aus Köln-Sülz.
Tödlicher Unglücksfall. Heute nachmittag stürzte auf dem Neuhöferweg in Sülz ein 20jähriger Anstreicher aus Beuel aus der Höhe der zweiten Etage mit der Leiter auf die Straße. Er erlitt einen Schädelbruch, an dessen Folgen er sofort verstarb.
Die gelbe Gefahn besteht für di, Wäsche darin,
"" geide Getant wenn sie mit scharfen, ätzen
den Chemikalien und modernen Zauberpulvern behandelt wird. Bei der ersten und vielleicht auch noch der zweiten Wäsche mag das Gewebe weißlich aussehen, dann aber wird es gelb, bricht und zerfällt sehr bald Das sicherste Mittel, die Wäsche wirklich weiß und geschon zu erhalten, ist bekanntlich die seit langen Jahren wohlbewährte echte Luhns Salmiak=Terpentin=Kernseife, die man am roten Kreuzband erkennt und in jedem besseren Geschäfte erhalten kann
Verwahren Sie
die bekannten gelben Maizena-Pakete, denn Sie erhalten bei Einsendung der Vorderseiten der Pakete, die zusammen 3 Pfd. enthielten an die Corn Products Co. m. b.., HamburgI, eine Serie künstlerisch ausgeführter Reproduktionen beruhmter Gemälde der Dresdner Galerie
„Sie müssen es natürlich wissen,“ erwiderte ich etwas von oben herab. Dann fuhr ich fort, als ob mir plötzlich etwas eingefallen wäre:„Ja, apropos, ist Ihnen denn mitgeteilt worden daß ein Fenster im Erdgeschoß nicht festsitzt? Ich sage es Ihnen, damit Sie es reparieren lassen können, sobald die Polizei nicht mehr im Hause weilt. Es ist das letzte in dem Gange der zu den Negerzimmern führt. Wenn Sie es stark genug schütteln, so fällt der Riegel herunter, und jedermann kann von außen einsteigen.“
„Ich werde es mir ansehen,“ erwiderte er und hielt dabei die Augen gesenkt, wahrscheinlich um ihr seltsames Blinzeln zu verbergen.„Was meinen Sie aber damit, daß sich etwas in der Wand hinter dem Bilde gefunden haben soll? Ich habe nie etwas davon gehört—“
Obgleich er rasch sprach und mir die letzten Worte mit aller Kraft seiner Stimme nachrief, hatte ich mich inzwischen zu weit von ihm entfernt, als daß ich ihm hätte anders antworten können als durch ein zweifelndes Lächeln und ein halb gönnerhaftes Winken mit der Hand. Erst als ich beinahe außer Hörweite war, wagte ich es, ihm die folgenden Worte zuzurufen:
„Ich werde in einer Stunde zurück sein. Wenn sich irgend etwas ereignet, wenn die Jungen Sie belästigen oder jemand in das alte Haus einzudringen sucht, so telephonieren Sie an die Wache oder wenden sich an den Schutzmann an der Ecke. Ich glaube nicht, daß es etwas schadet, wenn ich das Haus eine Zeitlang seinem Schicksale überlasse.“ Dann ging ich um den Häuserblock herum.
Als ich wieder vor dem Gebäude anlangte, war es ganz dunkel. Auch im Hause selbst herrschte Dunkelheit, nur die Bibliothek war erleuchtet. Ich war überzeugt, ich würde Onkel David hier finden, und dem war in der Tat so. Ich trat geräuschlos ein, schlich vorsichtig durch die Halle und erblickte, als ich die Tür zwischen den vergoldeten Pfeilern aufstieß, den alten Mann, wie er auf dem Stuhle stand, den ich hier zurückgelassen hatte, und zu dem Nagel emporsah, von dem ich soeben das Bild heruntergenommen hatte. Er erschrak, als ich so plötzlich erschien, und wäre beinahe vom Stuhle gefallen.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 175 8 Freitag, 26. Juni 1903.
Tüchtiger
schreiner
gesucht.
Jüng. gewandter
Verkäufer
sucht Stelle in Kolonialwaren= und Delikatessen=Geschäft.
Offert. u. R K 32 Postamt Neustadt a. d. H.„
G. m. b. H.
Köln-Deutz,
* Mülheimerstraße 135.
der auch Steppen u. Vor* richten kann,
gesucht.
Bugo Knaup,
Düren.
Lehrling
für kaufmännisch. Bureau gegen sofortige steigende Vergütung gesucht.— Gründliche kaufm. Ausbildung in doppelter amerikanischer Buchführung sowie Korrespond. 2c. wird zugesichert.
Offerten unter 1149 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Tüchtiger, zuverlässiger
1. Auwunsgeh.G Off. u. 1150 an die Gesch. d. Bl.
MODES.
Wir suchen eine Putz=Direktriee, die nur in feineren Spezial=Putzgeschäften läng. Jahre als solche tätig war. Höchstes Salär, Jahresstellg. Off. mit Bild, Zeugnissen u. Salärangabe erbitten Moritz Kaß&amp; Co., Paderborn.
findet bei hohem Lohn und guter Behandlung Gelegenheit, sich in kleiner herrschaftlicher Familie in sämtlichen Zweigen des Haushaltes auszubilden.
Eintritt 1. Juli. Näheres Ehrenfeld, Ottostraße 64, 1. Et.
Verh. Mann. 31., sucht
nachmittags Beschäftigung
als Kassierer, Bote oder sonstigen Vertrauensposten. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. 1166 an d. Gesch. d. Bl.
Tüchtige Friseurin
sucht noch ein.Kd. Matthiasstr.9 B
Anstr., Tapez. p. Rolle 25 3,
auch Hausflur u. Garantie. Conrads, Kämmergasse 21.
In vermieten.)
Gelernter Möbelschreiner,
tüchtiger Beizer und Polierer, sucht sichere Stelle bei Abnahme einer Ausstattung von 500 M. zur Heirat.
Off. u. 1157 an die Gesch. d. Bl.
Junger Mann,
27 Jahre alt, zuverl. u. solid, sucht Stelle, gleich welche, am I. als Bureaudiener, Bote od. a. Lager. Kaution k. gest werden. Off. u. Nr. 1122 a. d. Gesch. d. Vl.
Ehrenfeld, Wohnunger
Landmannstr. 46, 1. Etg. 6., abgeschl., alle Bequeml., Heiz=u. Leuchtgas, Badez., bill. f. 50 M. zu verm. Ecke Eichendorffstr. 69, 5 Räume wie vor mit 1 Mans. billig für 50 K. zu vermieten. Bescheid Landmannstr. 46 und Dechenstr. 9, Hochp.
Eine schöne 1. Etage
Mainzerstraße 17
Ecke Maternusstr., 5 od. 6 Zim. Küche, Spind, kpl. Badezim., große Diele u. alle Bequemlichkeiten für 1450MK zu vermiet.*
chl. 2. Etage,
4 schöne Zimmer mit Kachelofen, große Küche u. Mans., alle Bequemlichk., Balkon usw. in vom Eigentümer mitbewohnt. Hause zu vermieten. Lütticherstraße 41. Bescheid daselbst Hochparterre.
Xg. Mann, kath., 34 J. alt, sucht
5 Stelle als Schreiber, Kassierer od sonst. Vertrauensposten. Kaut. bis z. 1000 f. kann gestellt werd. Ang. unt. N 66 a. d. Agentur Deutz. Tempelstraße.
Junger Kommis,
18½., m. d. dopp. amer. Buchf., Stenog., Schreibm. u. Phot. vertr., s. St. a. l. i. d. Metall= o. Photogr. Off. u. 1148 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein ordentlicher Mann
sucht leichte Beschäftigung Zu erfragen
Gleuelerstr. 187, Htrh., III
geeignet für Etagengeschäft oder grösseres Kontor, ist zu vermieten.
Bescheid bei
Brandenstein &amp; Rose.
AuS Peterstraße 57
mit hellem Atelier auf dem Hofe zu vermieten. Bescheid Köln, Follerstraße 71
Sch. Ladenlokal
nebst Wohnung zu vermieten. Jahnstraße 1, an der Kirche.
Seite 3.
Wohn. u. Schlass.,.Schreibtisch, sofort zu vermieten.
Klingelpütz 56.
Klos. u. Speisek. an stille Leute zu verm. Türmchenswall 69.
ut möbliert. großes Balkonzimmer, 1. Et., Nähe Volksgarten, am Duffesbach, Ecke Burgunderstr. 15, zu vermieten.
2 Zimmer u. Rüche
mit all. Bequemlichk in anständ. Hause von kinderl. Ehepaar ges. Off..Preis u. 1144.dGesch. d. Bl.
Zwei Postbeamten suchen ein
möbl. Zimmergitswei
voller Pension Nähe Hauptpost. Off. u. Nr. 1161 a. d. Gesch. d. Bl.
unges Brautpaar sucht per
1. Sept. schöne=Zimmerwohnung mit Mans., am liebst. Nähe d. Volksgartens. Ang. u. G 483 Heinrichstraße 47.*
Pinnos Abg..Etg., 33., Küche
Alppes. und Bader., Balkon, Veran, Heiz=.Leuchtg., Waschk., Bl. 2c. z. vm. Uerdingerstr. 10,part.
Filzengraben
3 Zimmer 1. Et. zu 28 M. zu verm. Bescheid Auf Rheinberg—5.
Fitzengraben.
In herrschaftl. Hause 3. Etage
5Zimmeru. Terrasse
(Rheinaussicht) M. 50 zu verm. Bescheid: Auf Rheinberg 35.
Bohn= u. Schlafzim. 1. Etg. 40 straßenw. möbl. zu verm. Kupfergasse 7, gegenüber dem Appellhofplatz.
Fuftig möbl. Zimmer, hof*<space> w ä r t s,<space> s o f o r t<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> von Werthstraße 38, Part.
Itier sch. luft. Mans., ganz od.
S geteilt, an ruh. Leute zu verm. Schillingstr. 11, part.
Grste Etage, Anbau, 3 sch. l.
Zimmer an ruh. Fam. zu verm. Schillingstr. 11, part.
Möbl. Zimm. m. Frühklück,
Nähe der Domstraße, v. kaufm. Beamten per 1. Juli gesucht.* Off..Pr. u. B127 a. d. Gesch..Bl.
Leerstehendes Zim.
von einzelnem Herrn gesucht. Off. u. 1168 a. d. Gesch. d. Bl.
ndes Sen Nar
Kapitalien
gament
zu. Einmachzwecken liefert an
Wiederverkäufer billigst
Papierfabrik Gebr. hack
Köln, Martinsfeld 32. Fernsprecher 572.
Salon=
Fliegenfänger
3 Stück 10 J.
Sternengasse 33-31.
Kaffee
hochsein... per Pfd. 85 3 hochfein, gemischt„„-46.
Java, hochsein„„.20
astian Bester, Neusserst. 3.
#80 ff. Kapitalaul. Wer be10 teiligt sich mit einig. Mlle an hochf. Untern.? Off. u. P 70 a. d. Annahmest. Severinstr. 45.
AE
K Zu verkauf
sucht kleinen bürgerlichen Haus halt zu führen. Selbe ist in allen häuslichen und landwirtschaftlichen Arbeiten erfahren und wünscht ihr 9 Mon. altes Kind bei sich zu halten.
Off. u. B 125 a. d. Gesch. d. Bl.
Prav. kath. Mädchen
sucht Stellung in kleinem Haus halt, am liebsten bei alleinstehender Dame. Es wird nicht auf großen Lohn gesehen, dagegen ist gute Behandlung Bedingung Off. u. Nr. 1165 a. d. Gesch. d. Bl.
Verkäuferin
Wollwarengesch. m. g. Branche kenntn. ges. Nähe Waidmarkt Stat.auß..Hause. Selbgeschr. Angeb. m. Gehaltsanspr. u. Zeugnisabschr. Fern. Lehrmädchen ges. Off. u. Nr. 1130 an d. Gesch. d. Bl
Belgischer Hof
sucht einige durchaus tüchtige
Stopferinnen,
aber nur solche, welche gut mit der Hand stopfen können
Geübte Näherin
zum Verändern und Ausbessern von Damen= und Kindergarderobe gesucht.
Cranachstraße Nr. 9, 1. Et.
Praves hath. Dienstmädch.
per 15. Juli oder 1. August in kinderl. Familie für Küche und Hausarb. in dauernde Stellung gesucht. Weberstraße 2A.
Schweinemetzgerei
Verkäuferin.
Off. u. 1140 a. d. Gesch. d. Bl.
Zäckerei, Konditorei. S Tüchtiges Mädchen mit guten Zeugnissen gesucht.
Off. u. 1156 a. d. Gesch. d. Bl.
Gesucht in kl. herrschaftlichen
Haushalt eine gesetzte kath. Köchin. Off. unt. k1 1 an die Ag. Breuer, Kalk, Kirchstraße 4.
Bess. Fräulein
sucht Anfangsstelle als Maschinenschreiberin unter besch. Ansprüchen. Angeb. unt. S A 25 a. d. Gesch. d. Bl. in Siegburg
Nädchen sucht leichte Stelle,
sI am liebst. a. d. Lande in d. Nähe v. Köln. Selbe sieht mehr auf gute Behandl. als hoh. Lohn.
Off. unt. S B 500 an d. Annahmest. d. Bl. Zacher, Ehrenfeld
Besseres Mädchen,
17., kath., sucht Stelle zum 1. oder 15. Juli in r. kinderl. H. Off. u. Nr. 1163 an d. Gesch. d. Bl.
ältere Haushälterin
sucht Stelle bei Geislichem.
Off. u. 1135 an die Gesch. d. Bl.
Off. u. 1135 an die Gesch
Mädchen sucht Familienverhältn.
wegen Stelle als Stütze in geistl. Hause. Refer. steh. z. Verf. Off. u. Nr. 65 Annst. Severinstr.45.
Arbeitsgesuche
Deutz. Amzüge
unter Garantie übernimmt die Bau= und Möbelschreinerei von Fr. Fesch, Siegburgerstraße 14.
Ssyengasse 15 Jakohstrasse 22 Rolandstrasse 82 Mechthildisstrasse 14 Landsbergstrasse 47 Engelbertstrasse 39 Mariahilfstrasse 13
-, 3- u.-Zim.-Wohnungen.
Erben Streifler,
Jakobstr. 22, Baubureau.“
Hochherrsch.
3. Etage
Roonstrasse 36
um Königsplatz
vollständig modern renoviert, 8 Zimmer, Küche m. Spind, Bad m. kompl. Einrichtung, 2 Mans. u. Zubehör.
Bescheid Roonstr. 28, p. Bureautagsüb.dauernd geöffnet
Helle luft. Etagen
200 qm
mit elektr. Fahrstuhl, f. Fabrikbetrieb, Türmchenswall 18—, Nähe Eigelsteiner Tor, zu verm. *<space> B e s c h e i d<space> d a s e l b s t<space> 1.<space> E t.<space>
bestr. 11. 3. Ct.
6 Zimmer, Küche u. Mansarde, per 1. Juli zu vermieten. Preis 1350 Mark. Bescheid
Dismarchstraße 8, 1. Etage.
Werderstr.
2. Stage,
6 Zimmer, Küche, Bad u. Man sarde, zu vermieten.
Bismarckstraße 3, 1. Et.
Zu vermieten!
In gesunder Lage Ehrenfelds
herrschaftliche 1. Etage
6 Zimmer, Küche, Mägde= und Badezimmer, elektr. Licht, Kochu. Leuchtgas, sofort zu vermieten. Näheres beim Eigentümer
A. Ant. Schlösser
Köln=Ehrenfeld, Kruppstraße 14.
Souterrainräume
am Königsplatz für Wohnung oder Lager geeignet, zu vermieten.
Besch. Roonstr. 28, Part.
Kinterhaus, 2 kl. Zimmer im s) Unterhaus an eine Pers. od. stille Leute zu verm. Blindg. 33—
Möblicties Zimmer
Schwerinstr. 8, Nähe Gymnasium, 1. Etage, 5., 2. Etage, 4., abgeschl., an ruhige Familie zu verm. Bescheid 1. Etage.
Siebengebirgsallee 51,
1. und 2. Etage, je 5 Zimmer, Küche, Badezimmer u. Diele ev m. Mans. zu 75 M. resp. 65 A monatlich zu vermieten. Bescheid Schaafenstr. 32, Part.
Bäckerei.
Junger Bäckermeister od. Geselle, welcher sich selbständig machen will, kann ein Haus in volkreich. Gegend, in welch. seit 15 Jahren Bäckerei betrieben wird, mit geringer Anzahl. bill. übernehmen. Off. u. 1169 a. d. Gesch. d. Bl.
Ausverkauf
von Tuchresten zu Anzügen, Hosen, Paletots, Kinderanzügen, seine Damentuche zu Jacketts u. Kleidern. Nur gute Qualitäten. Vittoriastraße 29.
Apfelwein
10 Flaschen
(ohne Glas)— 4
frei Haus.
Haus mit 9 Näumen, hof
u. Bleiche, nahe Hohestr. u. Blaubach, z. Alleinbewohnen, a. für Geschäft u. Handwerker passend, neu hergerichtet, preiswert zu verkaufen. Anzahlung 5000 l Angeb. u. 1139 a. d. Gesch. d. Bl.
Elegante und
Ahe
frei Haus.
C. Gesse, Nr. 13.
* Fernsprecher 766.
Aelteres schweres zugfestes
Arbeitspferd
billig zu verkaufen, event. mit Schlagkarre.
E. Schumann&amp; Cie.
Roisdorf b. Bonn.
Bismarckstraße 36
hochherrsch. 3. Etg., eleg. renov., 5 Zim., Küche, Badez. usw. mit Zentralheiz. per sofort zu verm.
Bescheid b. Eigent. Souterrain oder 2. Etage daselbst.
abgeschl. Anterh. 6 schöne Zimmer Gärtchen, lustig, persof. zu verm.
80 m. Besch. Lindenst. 6
Zimmer visarr
an bess. Herrn oder Dame, mit Pension od Frühstück, ev. an 2 Freunde,.Deutsch. Ring,.verm. Off. u. Nr. 1152 an d. Gesch. d. Bl.
N. Barbarossaplatz SalierRing 63 2. Et. 6 Zim., K. usw., gänzl. ren., ebend. hell. Souterrain mit Geschäfts## keller für Bur. u. Lager zu Reklame= u. Ausstell.=Zweck.
Maler=, Anstr.= u. Tapez.=Arb.
en sauber u. billig. FassadenAbwasch. 2X streich., 45§ qm.
Off. unt. S M 275 a. d. Annahmest. Zacher, Ehrenfeld.
Ein br. kath. ig. Mädchen
für Hausarbeit gesucht.
Eigelstein 115.
Stundenmädchen
gesucht. Kalk, Josephstr. 2,.E.
Tücht. Dienstmädchen ges.
Kalk, Königstraße 10.
ITähmädchen f. Singer=Maschine
gesucht. Perlengraben 19.
DeutscheNähmaschinen-Industrie Mauritiussteinweg 68. Fernsprecher 9280.
per 1. Oktober zu vermieten, 9 Räume mit allen Bequemlichk. Großer Garten. 900 J. jährlich. Besch. Brühl, Uhlstraße 21.
Mietgesuche)
In Lindenthal
wird zum 1. Sept. eine luftige Wohnung von—7 Räumen mit allen Bequemlichkeiten, wenn möglich mit Garten, auf mehrere Jahre
zu mieten gesucht.
Angebote mit Preisangabe unt. Nr. 1164 a. d. Gesch. d. Bl. erbeten.
Abgeschlossene 2. Etage, 4 0 Zimmer und Küche, große Räume, mit freier Aussicht auf Stadt und Gärten, gleich bei der Agneskirche an ruh. Familie zu vermieten. Lohsestr. 47.
chöst möbl. Zimmer
Uhron Reparaturen prompt
und billigst von tüchtigem Fachmann.
Krummerbüchel 30.
Etage
Messerputzmaschinen jeder
2 Art repariert schnell, gut und billig Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Hochstadenstraße 13
5 Zimmer, Küche u. aller Zubehör per sofort zu vermieten. Bescheid daselbst 2. Etage*
Möbl.., a. tage= u. wochenw., s.
M b. Maximinenstr. 52,.=G.
nzu verm.
Friesenwall 1, am Rudolfplatz.
Ladenloke'
u. Unterhaus zu vermieten. Krefelderstraße 73, part., bei Lenders.
Möbl.
immer
mit voller Pension
(mögl. mit Schreibtisch) p. 1. Juli
gesucht.
Angeb. u. 1127 a. d. Gesch. d. Bl.
mit bedeutender a Preisermässigung.
Schuhwaren
## braun u. schwarz selten billig.
Hoptektions- und
I Schuhwarenhe
Weirhere
Severinstrasse 54A
## Ecke IIirschgässchen
Zimmertüren,
mod. und gew. Fass. Beste Fabrikate in der Branche von George Bendix, Königsberg, aus Ostseekiefern, astreine Füllungen. Prompte und billige Lieferung.
Klleinverkauf durch
Düren&amp; Wiethoff,
Kölz-Ehreufeld, straße“o.
Mechanische Schreinerei. Fernsprecher 5412.
a. Weissweine
HUtRam 16,50 und 18.— K geg.Nachn. ab hier, Faß leihw., d. rko retour zu senden, empfiehlt .Bayersdörfer, Bellheim(Pf.) 15
Gas-, Pettol- und spitituskocher in billigsten Preislagen.
Friedrich Daupel,
Venloerstr. 316.— Tel. 2915.
Rechenstraße 9, Ehrenfeld.
S 3. Et., 5., abg., a. Bequ., Koch= u. Leuchtgas, k. Treppenp., b. zu 40 A zu., auch 3 Zimm.=W. zu verm. Besch. das. Hochpart.
3 Mansardenzim. zu vern.
Weidengasse 87. Besch. Unterh.
Kinderloses Ehepaar sucht für
einige Wochen
möbl. Zimmer
in Nähe Dom oder Vorort.
Off. u. 1167 an d. Gesch. d. Bl.
Brautpaar sucht
abgeschl. Etage
zum 1. August in ruh. Gegend. Preis 600 bis 750 Mark.
Off. u. Nr. 1159 an d. Gesch. d. Bl.
2 Zimmer u. Rüche
300Agenten.-BesteReferenz.
Tapeten siflart.
Wachstuche
zu staunend billigen Preisen
Carl hiederstein, Eoke Aiterm.
vis--vis U. Tachenmacher.
100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern.
a. Naturbutter
täglich frisch, vers. p. Postkolli 9,30.4. frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
Gerh. Kern=, Warweiler IV.
Kartossein
10 Zentner rote, sein im Kochen und Geschmack, zu R. 2,80 im Zentner abzugeben.
Off.u. Nr. 1162 a. d. Gesch. d. Bl.
Schuhglanzcreme.
Jeder erhält für 5 cl. das beste Rezept für säurefreie Schuhglanzcreme: Domstr. 40, 2. Et.
Frische Landbutter
zum Preise von 90§ per Pfd. gegen Nachn. d. Betr. Nik. Ambros, Neuerburg, Kr. Bitburg.“
Wegen Räumung zhul aller Art, besond. für vol! Brautleute spottdillig
Baur, Thieboldsgasse 38 achten.
½
hläf. Beit,
Kirschbaum, preisw. zu verkaufen. Mohrenstr. 1, 1. Et.
Kisten
billig abzugeben.
St. Apernstraße 67.
Kasten=Handwagen
für 45 M. abzugeben.
St. Apernstraße 67.
unter Garantie für Herdr gutes Brennen und Backer. Ulrichgasse 59.
Pianinos, a
Zeughausstraße 28.
zeirmenschild(Glas), HachmaS schine, Eisern. Gasl. zu verk. Melchiorstraße 16, 1. Et.
che Aopruhsi arjuc..
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1158 an die Geschäftsst. d. Bl
Herren-, Burschen- und
Kinder=Auzüge, Hosen und Arbeiterkleidung
kaufen Sie im Totalausverkauf
Denloerstraße 323
zu Spottpreisen.
2 schwere Pferde
verkaufen.
Müller, Neußerstraße 418.
Allright=Fahrräder
gegen Kassa oder Teilzahlung. Ulrichgasse 59.
piorde la. Fabrikat, unter
Garantie spottbillig.
Agrippastraße 65.
Sofa..gep. 15.A,1 Füllof. w. Plm. z. ok. Gr. Telegraphenst. 11, P.
2 schöne Amselkäf. u. 1 großer
# verzinkt. Waschkessel bill. zu verkaufen. Isabellenstr. 6, I.
Fortsetz. siehe Seite 7.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Freitag, 26. Juni 1908.
1 Zum Knabenmord im Stadtwald.
Die Cat eingestanden!
Der 15½jährige Laufbursche aus der Scheffelstraße, der seit einigen Tagen unter dem dringenden Verdachte der Täterschaft in Untersuchungshaft saß, hat= heute vormittag vor dem Untersuchungsrichter die Tat eingestanden. Er gab an, mit dem Knaben Hammer einen Wortwechsel gehabt und ihn im Verlauf dieses Wortstreites gewürgt zu haben. Gegen seine Absicht sei der Knabe dabei gestorben. Als er die schrecklichen Folgen seiner Tat sah, habe er die Leiche an dem Baume aufzuhängen versucht, um den Anschein eines Selbstmordes zu erwecken.
Weiter wird uns im einzelnen gemeldet:
Heute morgen ist der wegen Verdachts des Mordes an dem Knaben Jakob Hammer, Sohn des Schuhmachermeisters Hammer auf der Bachemerstraße 145, in Haft befindliche 15½ Jahre alte Laufbursche vom Kriminalkommissar Rump und dem Kriminalschutzmann Böhmer nochmals einem eindringlichen Verhör unterzogen worden; er hat sich dabei zu einem Geständnis bequemt. Er hat den Ermordeten am Dienstag nach Pfingsten getroffen und mit ihm zunächst im Stadtwald ein Versteck aufgesucht, in dem er das bewußte Wachstuch; die Stricke und eine Schere verborgen gehalten hatte.
Er holte nun aus dem Wachstuch in dem Gebüsch einen Strick heraus, und dabei kam ihm der Gedanke, wie er es in einem Detektivroman von Sherlock Holmes gelesen hatte, zu versuchen, den Knaben eine Schlinge über den Kopf zu werfen und ihn am Strick zu Boden zu reißen. Er setzte sich mit dem Jungen Hammer auf eine Bank und fing an, in dessen Gegenwart den Strick vorzubereiten. Dann gingen beide zusammen in ein Gebüsch, wobei der Laufbursche den Hammer vor sich gehen ließ. Dann warf er ihm die Schlinge über den Kopf, riß ihn zu Boden und zog ihn etwa zehn Schritte zurück. Als er dann zu ihm trat, sah er, daß Hammer tot war.
Er war sich nun klar, daß er jetzt den Anschein erwecken müsse, als hätte Hammer sich selbst ums Leben gebracht, worauf er ihn an einem Baum aufknüpfte. Die Leiche hing ihm nicht schön genug, weshalb er sie mit einer Schere abschnitt und auf die Erde legte, um sich dann zu entfernen.
Die Kriminalpolizei, von der diese Darstellung gegeben wird, bemerkt dazu: Es handelt sich also hier um die Tat eines durch schlechte Lektüre überreizten Jungen, die nicht dazu angetan sein kann, berechtigte Klagen über die öffentliche Sicherheit in Köln hervorzurufen.
Neues aus Köln.
+ Der Dom wurde gestern von einer Ministerialkommission, bestehend aus den Herren Ministerialdirektor v. Chappius, Geh Reg.=Rat Nentwig, Konservator der Kunstdenkmäler Geh. Ober=Reg.= Rat Lutsch aus dem Kultusministerium, den Herren Geh. Oberbaurat Hoßfeld aus dem Ministerium der öffentlichen Arbeiten und Provinzialkonservator Prof. Dr. Clemen eingehend besichtigt. Die Herren untersuchten unter Führung des Dombaumeisters Regierungsund Baurat Hertel eingehend den baulichen Zustand des Domes. Im Anschluß daran fand heute morgen 9 Uhr im Gebäude der Königlichen Regierung eine Konferenz der genannten Kommission statt, an der auch Oberpräsident v. Schorlemer, Generalvikar Dr Kreutzwald, Domkapitular Professor Dr. Schnütgen, Domkapitular Dr. Düsterwald und der Vorsitzende des Zentraldombauvereins, Justizrat Esser teilnahmen. In der Konferenz wurde beraten über die erneuerungsbedürftigen Teile des Doms und in welcher Reihenfolge die Arbeiten zu erledigen sind. Auch wurde die Frage der Bereitstellung der Mittel erörtert.
Einen Beinbruch erlitt ein junger Mann, der gestern nachmittag in der Kasparstraße zu Fall kam. Der Verletzte wurde dem Alexianerkloster zugeführt.
C. Unfälle. Ein Mann aus der Schnurgasse fiel die Treppe herunter und erlitt einen Beinbruch. In der Pfälzerstraße kam ein Junge zu Fall und wurde von einer Sandkarre überfahren wobei ihm zwei Finger abgequetscht wurden. In der Pfälzerstraße fiel ferner ein Junge in einen Kanal und verletzte sich erheblich am Beine und an den Armen. Einem Manne fiel auf dem Mauritiuswall ein schwerer Topf auf den Kopf, so daß er eine erhebliche Kopfverletzung davontrug. Ein Kind von 2½ Jahren fiel in der Kämmergasse zum Fenster hinaus und verletzte sich schwer. Die Verletzten fanden sämtlich Aufnahme im Bürgerhospital.
Ein aufregender Vorfall spielte sich gestern abend gegen 8¼ Uhr in der Kolumbakirche ab. In der Kirche fand die Schlußfeier der Fronleichnamsoktave statt. Dabei kam ein Meßdiener mit einer Kerze einem Mädchen zu nahe und die Kleider fingen Feuer. Die Kleider fünf anderer Mädchen fingen ebenfalls Feuer Leute liefen hin und rissen den Mädchen die brennenden Kleider vom Leibe. Ein Kind aus der Herzogstraße, die Tochter eines Schuhmachers, erlitt schwere Brandwunden am linken Oberarm die anderen kamen mit Haarversengungen davon.
.) Der Weg über das Treppengeländer. Gestern abend rutschten Kinder in einem Hause am Turnmarkt das Treppengeländer hinunter, wobei ein fünfjähriges Mädchen in die Tiefe stürzte und schwere Verletzungen davontrug, so daß es zu einem Arzte getragen werden mußte.
X Wer ist der Täter? Eine Belohnung von 50 M. setzt die Königl. Eisenbahndirektion in Köln für denjenigen aus, der den Täter, der am 14. Juni unterhalb des Bahnüberganges bei Vingst nach einem von Troisdorf kommenden Personenzuge von der rechten Seite aus geschossen und die Feusterscheibe eines Wagens zertrümmert hat, so angibt, daß er gerichtlich bestraft werden kann. Mitteilungen sind an den Ersten Staatsanwalt in Köln zu richten . Die Unsitte, Obstreste achtlos auf die Straße zu werfen, hat wieder ein Opfer gefordert, indem auf der Severinstraße gestern abend ein älterer Mann über einen Kirschenkern fiel und sich dabei einen linksseitigen Schlüsselbeinbruch zuzog.
&ap Gestörte Hochzeitsfahrt. Als gestern mittag ein Brautpaar in die Kirche zur Trauung fuhr, stürzte in der Friesenstraße ein Pferd des Wagens und konnte nicht wieder auf die Beine gebracht werden. Das Brautpaar mußte daher notgedrungen, gefolgt von den Blicken zahlreicher Zuschauer, zu Fuß den Weg fortsetzen. Schließlich rief man die Feuerwehr, die dann auch den Gaul binnen kurzer Zeit in die Höhe brachte. Durch das Vorkommnis entstand eine große Verkehrsstörung, indem zahlreiche Straßenbahnwagen und anderes Gefährt fast 20 Minuten an der Weiterfahrt gehindert wurden.
Militärisches. Das Infanterie=Regiment Nr. 65 wird sich am 6. Juli zu einer dreiwöchigen Uebung nach Elsenborn begeben m Bei einem Streifzug, der in der vergangenen Nacht von
der Polizei in verschiedenen Stadtteilen abgehalten ist, wurden sieben Personen aufgegriffen, die in Glacis, in Anlagen und Möbelwagen nächtigten.
Deutschlands Werden betttelt sich ein melodramatischer Vortrag, der am Samstag im Volksgarten gehalten und durch 125 Kolossalprachtgemälde erläutert wird. Wir verweisen auf die bezügliche Anzeige.
Aus Köln-Ehrenfeld.
2 Jubiläum. Am gestrigen Tage konnte bei der Waggonfabrik, vormals Herbrandt u. Co., jetzt Aktiengesellschaft, der Schlosser Hermann Schlack, Müngersdorf, Vitalisstraße 355 wohnend, auf eine ununterbrochene 25 jährige Tätigkeit zurückblicken. Er wurde von seinen Vorgesetzten unter Anerkennung seiner Pflichttreue auf das herzlichste beglückwünscht und ihm ein namhaftes Geldgeschenk überreicht. Auch seine Kollegen ließen es sich nicht nehmen, dem allgemein beliebten und geachteten Jubilar durch Ueberreichung finniger Geschenke eine Freude zu bereiten.
Aus Köln-Lindenthal.
19 Zusammenstoß zweier Radfahrer. Gestern vormittag stießen auf der Dürenerstraße zwei Radfahrer zusammen, wobei einer schwere Knieverletzungen davontrug. Er wurde zum Alexianerkloster in der Bachemerstraße gebracht.
Aus Köln-Rippes.
# Den Fuß brach ein Mann, der in der Florastraße zu Fall kam. Er wurde zum Vinzenzhospital gebracht.
Aus Köln-Deutz.
K. Unfall. In einer hiesigen Fabrik fiel einem Manne eine Eisenstange auf die Schulter, so daß er einen Schulterbruch erlitt. Er wurde zum Bürgerhospital geschafft.
Gerichts=Verhandlungen.
Ein Nachspiel zum Kölner Oeters-Orozeß.
Bekanntlich hatte sich im Januar d. J. bei Gelegenheit des Prozesses Dr. Karl Peters gegen den Gouberneur v. Bennigsen und den Redakteur Brüggemann große Erregung der Bevölkerung bemächtigt. Dr. Peters wurde, als er das Gerichtsgebäude verließ mit Schimpfworten wie Räuber, Mörder usw. empfangen. Am 10. Januar nun wurde ein Verpacker von hier abgefaßt, als er dem Dr. Peters das Wort Mörder zugerufen haben soll, wegen dessen er sich heute zu verantworten hatte. Der Angeklagte bestritt die Beschuldigung und behauptete, das Wort sei hinter ihm gerufen worden und zwar von—5 arbeitslosen Männern. Er habe der Verhandlung im Schwurgerichtssaale beiwohnen wollen aber keinen Einlaß erhalten.
Ein Schutzmann hatte Dienst und es wurde ihm gesagt, er solle nach der Sitzung mit dem Herrn gehen, da Dr. Peters tags vorher beleidigt und bald mißhandelt worden sei. Auf der Straße befand sich eine große Menschenmenge, die mit dem aus dem Saale kommenden Publikum dem Dr. Peters folgte. Zeuge hörte etwas rufen, verstand aber das Wort nicht.„Da kam ein Oberleutnant und ein anwesender Zeuge und sagten, indem sie auf den Angeklagten zeigten:„Der hat gerufens und verlangten dessen Verhaftung.(!!) Ich sagte, dazu liege kein Anlaß vor, der Herr habe feste Wohnung. In der Komödienstraße gingen die Herren in einen Gasthof, denn Dr. Peters wäre womöglich totgeschlagen worden von der erregten Menschenmenge. Ob der Angeklagte das Wort gerufen hat, weiß ich nicht.“
Ein Kaufmann gibt an: Ich sah an dem Tage auf dem Appellhosplatz einen furchtbaren Menschenauflauf. Als Peters mit verschiedenen Schutzleuten kam, wurden Rufe laut:„Räuber, Mörder Der Angeklagte sagte:„Gott, da sind so viele Arbeitslose, die lassen sich doch nicht abhalten, wenn auch Schutzleute dabei sind." Drei bis fünf Schritte hinter mir hörte ich das Wort„Mörder!", ich glaube nicht, daß es der Angeklagte gerufen hat. Ein Bildhauer aus Witten weiß anzugeben: Der Angeklagte hatte sich hinter einem großen Herrn versteckt und rief in geduckter Stellung:„Mörder Ich paßte auf und blieb etwas zurück, weil ich erwartete, daß er nochmals rufen werde, da rief er zum zweiten Mal und ich ging sofort auf ihn zu. Der Angeklagte bestreitet. Der Amtsanwalt hie. nit Rücksicht auf die Person des Beleidigten, anderseits mit Rücksicht auf die Erregung, die während des Petersprozesses zu beobachten gewesen sei, eine Geldstrafe von 40 M. für angemessen Das Urteil lautete auf 50 M. Strafe und Publikation des Urteils Durch Aussagen zweier Zeugen sei die Anklage bewiesen. Beim Strafmaß sei berücksichtigt worden, daß der Vorwurf ein sehr schwerer sei, vielleicht habe bei dem Angeklagten eine andere politische Gesinnung mitgespielt, sonst hätte eine ganz andere Strafe verhängt werden müßen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
— Brühl, 25.Juni1908. Die vom hiesigen Gemeinderat bereits zum zweiten Male beschlossene Vergrößerung des Friedhofes ist jetzt auch vom Herrn Oberpräsidenten der Rheinprovinz verworfen worden.
Ensen, 26.Juni1908. Gestern nachmittag scheute zwischen hier und Poll plötzlich das Pferd eines Flaschenbierwagens und ging durch. Der Kutscher fiel hierbei von seinem Wagen herunter und erlitt einen Schlüsselbeinbruch.
Ie. Fülpich, 25.Juni1 908. Eine jähe Unterbrechung fand das Fest der goldenen Hochzeit der Eheleute Klaudius
Kramer im benachbarten Füssenich. Der erhoffte Freudentag verwandelte sich in einen Tag der tiefsten Trauer. Nachdem schon die Wiedereinsegnung des Jubelpaares in der Kirche erfolgt war wurde der Jubelbräutigam plötzlich vom Herzschlage betroffen, so daß er tot zu Boden sank. Der Schmerz der Jubelbraut und der übrigen zu dem Ehrentage erschienenen Verwandten läßt sich leicht denken. 0 140
Fruchtpreise.
K Köln, 26.Juni1 909. Fruchtmarkt. Hou 7,00-.40, Maschinenstroh
% aam Sunoc## drusch).60, Krummstroh.00 die 100 Kll.
„.„— 25 Juni1900. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 20,60 „ 19,60„Koggeu,„ Sort, N. 19,10, 2. 18,10, Hater, 1 Sorte M. 16,80,
z. 15,80 die 100 Kil. Kartoffeln M. 3,00-.50, Heu M..50-.00..n
1700 die 5oo 141. Wleie Nt..90-Wsn 0 f. 1500, Breitärischstroh M. 17.0 die 500 Kil. Kleie M..00 dio 50 Kil. Preise unverändert.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 26.JJuni1908.
Das Gebiet hohen Luftdruckes im Nordwesten Euronss bei sich nordg verschaben, s0 dass über Frankreich das Barometer gefalen ist. Ginchreitie hat sich die Depression im Osten gegen Deutschland hin und anssordem nach
Nerdenan-basa#ssedehnt. Ueber der südlichen Ostses liegt ein Hscher
trocken, an der Küste ist es trüb, sonst meist hriter bei seutss uen pars cher bis nordwestlichen Winden. Im allgemeinen ist es rend der Nacht niel“ miat“ as uSerer Gegend waren die Temperaturen näh
Mittag pieder ziemlich warm. 416890
Mutmassliche Witterung fur den 27. Juni: Für die Jahreszeit massis,##n: dabei, wolkig bei nordöstlichen bis nordwestlichen Winden etwas Regen ist für die nächsten Tage nicht ausgeschlossen.
Wasserstand am 26. Juni 1908.
Mannheim, 11 vorm., 4,60--0,11 m1 Köln, 11 vorm.,.89—.04 m
Caub, 9 vorm., 2,82—0,20 m Wesel, 9 vorm., 1,94—0,05 in
Wasserwärme am 26. Juni, morgens 11 Uhr: 20° C.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute abend 8 Uhr meine gute Frau, unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante
die wohlachtbare Frau
Cäcilia Rintrup
geb. Kurscheicht
vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.katholischen Kirche, infolge Leberkrebs, im Alter von 47 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Wilh. Kintrup,
Elisabeth Eschweiler geb. Kintrup, Christine Best geb. Kintrup,
Annchen Kintrup,
Hermann Eschweiler,
Heinrich Best und 1 Enkel.
Köln, den 25. Juni 1908.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag den 27. Juni, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, um 11 Uhr, vom Sterbehause Thieboldsgasse 66 aus.
Sollte jemand versehentlich eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, diese Anzeige als solche zu betrachten.
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern nachmittag 5 Uhr unsern innigstgeliebten Sohn, Bruder, Enkel und Neffen,
den wohlachtbaren
Referendet Arnold Wehn
im hoffnungsvollen Alter von 27 Jahren, versehen mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Im Namen der hinterbliebenen:
Heinrich Wehn Anna Wehn, geb. Riese Jakob Wehn, Referendar Josepha Wehn.
Köln, Frankfurt a.., den 25. Juni 1908.
Die Beerdigung findet statt am Samstag den
27#n 1# nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Pfeilstraße 24 aus.
Die feierlichen Exequien sind am Dienstag den
3ccin morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St.
Sollte jemand versehentlich eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, diese Anzeige als solche anzusehen.
„Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unersorschlichen Ratschlusse gefallen, meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute, unvergeßliche Mutter Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tante,
Frau Elias Falkenberg
Katbarina geb. Neu
heute morgen 5 Uhr, infolge Herzlähmung, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Sie starb im Alter von 60 Jahren, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der h. Sakramente, ruhig und gottergeben.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Elias Falkenberg.
Köln=Nippes, den 25. Juni 1908.
Die Beerdigung findet am Samstag den 27. Juni vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Siebachstraße Nr. 90 aus statt.Ebach
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage vormittags 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu KölnNippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
bringt man an Interessenten durch Anzeigen im C.

Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 26. Juni 1908.
Kölner Escal-Hnzeiger Nr. 175 8 Freitag. 20. Juni 1903.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Oberburgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend:
Dech, Decker, Froitzheim, Giesen, Joesten, Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Kurtscheid, Mertens, Meyer, Moennig, Müllers, Nöcker, Rings, Roß, Schmitz, Ferdinand, Bock,
Eite#chu, Lent, Mallinckrodt, Michels, Neven DuMont, Nockher, Schnitzler, Wiethoff.
Die Versammlung trat sofort in die Tagesordnung ein.
der neugewählten Stadtverordneten. Hr.
Oberbürgermeister Wallraf: Die Herren Schulz, Bornheim und Perthel sind durch Urteil des Oberverwaltungsgerichts aus dem Kollegium geschieden Hr. Schulz gehörte seit 1900, die beiden anderen Herren seit 1906 dem Stadtverordnetenkollegium an. Sowohl im Plenum, wie in den Kommissionen haben die Ausscheidenden rege Tätigkeit entfaltet und opferwilliges Interesse für die Stadt gezeigt, so daß sie sich dadurch unseren Dank verdient haben, dem ich an dieser Stelle Ausdruck gebe. An Stelle der genannten drei Herren treten neu in das Kollegium ein die Herren Professor Kleinsorge, Kaufmann Meyer und Direktor Müllers. Ich begrüße die Herren und heiße sie herzlich willkommen. In ihrer bisherigen bürgerlichen Tätigkeit haben sie sich das Vertrauen erworben, daß sie von der Bürgerschaft zu dem hohen Amte des Stadtverordneten erwählt worden sind. Mögen sie ihr Amt mit großem Interesse und Fleiß zum Besten unserer Stadt und zum Besten unseres schönen Gemeinwesens ausfüllen. Die Herren wurden sodann von dem Hrn. Oberbürgermeister durch Handschlag verpflichtet.
Annahme von Schenkungen. Die Witwe des früheren Direktors der Kruppschen Geschoßfabrik, Friedr. Wilh. Groß, hat der Stadt aus dem Bücherbestand ihres Gatten 340 wertvolle Bücher für die Bibliothek der Handelshochschule als Geschenk überwiesen.— Der Forschungsreisende Hr. Küppers=Loosen welcher schon wiederholt dem Rautenstrauch=Joest=Museum Geschenke überwiesen hat, hat neuerdings demselben eine größere Zahl von alten siamesischen Schnitzereien, sowie eine Kollektion von Gegenständen von den Palau=Inseln im westlichen Mikronesien, die bisher im Museum gar nicht vertreten waren, zum Geschenk gemacht. Es sind 76 Stücke im Werte von 4500 M.— Hr. Kommerzienrat Heinrich Stollwerck hat im Namen der Gebrüder Stollwerck für die Vermehrung der Bücherei der von ihnen gestifteten Volksbibliothek und Lesehalle an der Georgstraße 3200 M. der städtischen Verwaltung überwiesen. Die Versammlung nahm die Geschenke mit herzlichem Danke an.
Antrag Rings und Genossen betr. erste ärztliche Bilfe in Not= und Unglücksfällen. Der Antrag, oder richtiger gesagt, die Anfrage hat folgenden Wortlaut:
Die ergebenst Unterzeichneten gestatten sich hiermit, dem Herrn Oberbürgermeister die nachstehende Anfrage mit dem höflichen Ersuchen zu überreichen, dieselbe in einer der nächsten Sitzungen der Stadtverordnetenversammlung gefl. zur Beratung stellen zu wollen: „Sind seitens der städtischen Verwaltung oder der sonst zuständigen Organe Maßnahmen getroffen oder in Aussicht genommen, welche die Herbeischaffung ärztlicher Hülfe in Fällen dringender Not oder bei Unglücksfällen ermöglichen?“ gez. Rings, Dech, Mertens, Bank, Frank, Kausen, Mönnig, Trimborn.
Hr. Rings. Im Laufe der letzten Monate haben mehrere bedauernswerte Vorkommnisse sich ereignet, die durch die Presse zur Kenntnis weiterer Volkskreise gekommen sind und in diesen lebhafte Beunruhigung veranlaßten. Die Vorkommnisse sind geeignet, in eine Prüfung der Frage einzutreten, ob und inwieweit in Fällen dringender Not oder bei Unglücksfällen ärztliche Hülfe herbeigeschafft werden kann, ferner ob und welche behördlichen Organe eventuell zur Hülfeleistung verpflichtet sind. Der erste Fall ereignete sich Februar oder März dieses Jahres. Er fand eine um so lebhaftere Anteilnahme, als jeder fühlende Mensch mit jeder Frau, die der Welt einen Erdenbürger schenkt, Mitgefühl empfindet Eine arme Frau, deren Mann kurz vorher gestorben war, lag in schweren Nören. Die ihr Beistand leistende Frau erklärte, nicht allein fertig werden zu können; sie bedürfe ärztlicher Hülfe. Hülfsbereiten Nachbaren gelang es erst nach wiederholten vergeblichen Versuchen und nach längerer Zeit, einen Arzt herbeizuschaffen, der sich sofort bereit erklärte und dem ich nach Lage des Falles an dieser Stelle für seine Hülfsbereitschaft danken möchte; denn nach Mitteilungen der Presse war es die höchste Zeit, da zwei Menschenleben in Gefahr waren.
Mit dem zweiten Falle hat die Stadtverordnetenversammlung vom 2. April d. J. sich beschäftigt. In derselben machte Hr. Beigeordneter Dr. Krautwig uns Mitteilung von einem weiteren ebenfalls durch die Presse bereits bekannt gewordenen überaus traurigen Vorfalle. Eine Frau war bei einem Brande, der in einem Hause an der Otto Fischerstraße, also in fast unmittelbarer Nähe des Augustahospitals in der Nacht vom 18. zum 19. März ausgebrochen war. schwer verbrannt worden. Sie werden sich vielleicht des Vorganges noch erinnern. Ein zur Hülfeleistung herbeigeeilter und im Augustahospital einen Krankenwagen reklamierender Mann wurde vom Pförtner zuerst gefragt, ob er 20 Pfg, zur Zahlung der Telephongebühren bei sich habe. Auf den Gedanken daß im Augustahospital selbst eine Krankentransvortbahre zur
auf den Gebänten,
daß im Augustahospital selbst eine Krankentransportbahre zur Verfügung stand, sodaß also der Krankenwagen überhaupt als überflüssig erscheinen konnte, verfiel der Mann nicht. Der traurige Verlauf der ganzen Angelegenheit hat die Bürgerschaft damals auf das lebhafteste erregt.
Der dritte Fall ist wiederum durch die Presse bekannt geworden Ein Jurist machte von demselben Mitteilung. Danach fand derselbe n der Nacht vom 28. zum 29. Mai in der Hochstadenstraße
Bullaih fünts Berfelbe
in der Nacht vom 28. zum 29. Mai in der Hochstadenstraße einen Mann mit blutender Kopfwunde bewußtlos am Boden liegen, den drei Schutzleute umstanden. Dem Juristen wurde bemerkt, daß der Mann bereits über eine halbe Stunde vor seiner Ankunft da gelegen habe. Auf das an die Schutzleute gerichtete Ersuchen, einen Arzt herbeizuholen, soll dem Juristen geantwortet worden sein; „Wer bezahlt dies?“ Erst nach weiteren 20 Minuten sei der durch einen Radfahrer herbeigeholte Krankenwagen erschienen, um den Mann zum Hospital zu befördern.
Auch hier konnte ein Menschenleben in Gefahr stehen, und ein solcher Vorgang kann sich und wird sich auch vielleicht häufiger wiederholen, ohne daß er zu allgemeinerer Kenntnis kommt. Da drängt sich doch die Frage auf: Bestehen überhaupt Vorschriften und Maßnahmen, auf Grund deren bestimmte Personen zur Hülfeleistung in Not und Unglücksfällen verpflichtet sind, oder mangelt es an solchen? Ist letzteres der Fall, so muß meines Erachtens geprüft werden, wie hier Besserung geschafft werden kann. Bevor ich weitere Ausführungen mache, möchte ich vorab die Aeußerungen der Verwaltungen abwarten.
Beigeordneter Dr. Krautwig. Bei der Frage der Bereitstellung der ersten Hülfe ist nach zwei Richtungen zu prüfen: 1. Wie ist es
liegt dabei die gesamte Fürsorge bei der Kgl. Polizei. Sie hat für die öffentliche Ordnung und Sicherheit zu sorgen und durch ihre Anordnungen an die Schutzleute dies auch anerkannt. Im Dezember 1907 hat der Polizeipräsident den Schutzleuten genaue Anweisung gegeben, wie sie sich gegenüber Geisteskranken, Betrunkenen zu verhalten haben. Darüber hinaus ist es selbstverständlich, daß jeder einzelne Mensch bei Unglücksfällen einschreitet und daß besonders die Stadtverwaltung sich solcher Mitwirkung nicht enrziehen wird. Das beste, was die Verwaltung tun kann, ist die Bereitstellung eines geordneten Krankentransportwesens. Das wichtigste ist und bleibt für eine verunglückte Person, daß sie möglichst rasch und möglichst sachgemäß zum Hospital gebracht wird. Unser Krankentransportwesen braucht den Vergleich mit dem anderer Städte nicht zu scheuen. Es sind drei bespannte Wagen und ein Automobil vorhanden; zu diesem kommt demnächst ein zweites.
Diese Krankenwagen können von jeder Telephonstelle aus herbeigerufen werden. Für die Feuerwache besteht die Instruktion, daß sie stets den Krankenwagen sofort zu einer Unglücksstelle schickt. ""#mmr, daß di. Wagen mit dem nötigen Rüstzeug ausge„ uin die erste Hülfe bringen zu können. Ein besonderer Vorteil ist die große Zahl der Hospitäler und ihre Verteilung über die ganze Stadt. Im Rettungswesen unterstützt uns noch die Organisation vom Roten Kreuz in dankenswerter Weise. Es unterhält nicht weniger als 11 Rettungswachen, in denen Tag und Nacht ein Arzt ist, und 44 Hülfswachen und Verbandsstellen. Außerdem hat sich das Rote Kreuz das Ziel gesetzt, Laien so ausaß sie jeverzeit die erste Hülfe bei Unglücksfällen leisten unsere Schutzleute, Feuerwehrmänner, Angeteilten der Str. ger.n usw. sind in großem Umfange ausgeer#eneht nun keine große Schwierigkeit, bei
Unglücksfällen Aerzte heranzurufen. Alle Aerzte der Hospitäler sind durch den Charakter der Hospitäler als Rettungswachen verpflichtet, bei Notfällen auch außerhalb des Hospitals Hülfe zu
den Herren bekannt zu geben, haben wir wiederholt Veranlassung zu geben
rmme nun zu den Unglücksfällen in Haus und Familie.
# beis chaffen, ist zunächst eine private Angelegenheit d Betroffenen und dem Arzt. Wir haben als Stadt Hölf zu umatten Garur# die armen Kranken ausreichende
Hulse zu schaffen. Dafur haben wir die Armenärzte und die Hospitäler mit ihren Polikliniken.
Nachdem die von Hrn. Rings angeführten Fälle vorgekommen vi erwogen, ob wir nicht als Stadt ärztliche Hülfe herbeischaffen können. Es liege nahe, mit einer Anzahl Aerzten einen Verfrag abzuschließen, und sie zu verpflichten, sofort ärztliche Hülse zu leisten. Zwischen der Stadt und dem Aerztlichen Verein habe.zuglich bereits Verhandlungen geschwebt; ein abschließendes Ergebnis liegt noch nicht vor, weil die Berichte über die Erfahrungen und Einrichtungen anderer Städte abgewartet werden. Selbstverständlich soll die Stadt nur eine zwischen Publikum und Aerzten vermittelnde Stelle sein, die den Aerzten ihre spruche sicherr und sie geltend macht gegenüber den Bemittelten.
„, dem der Frau die gesuchte Geburtshülfe nicht zu teil wurde, ist der unangenehmste, da kann die Schuld nicht auf andere abgeladen werden. Ungeschickt gehandelt wurde in den beiden anderen Fällen. Was den Schutzmann anlangt, so hätte er sofort Hülfe bringen können, wenn er den Krankenwagen gerufen hätte Es wird sich empfehlen, die Anfrage des Hrn. Rings der Armenunter Zuziehung der
reits Verkandlungen eingeleitet seien un Hülse in ähnlichen Fälen wie in dem ersterwähnten, zu beschaffen. Das Schwergewicht bei
he der Somner, Krautwig in Ausscht gestellen Versandlungen in der Kommission— womit er selbstredend einverstanden sei
eit gelagt wer. d. zie Beschaffung von Hülfe in der Nachtdenn die namhaft gemachten Fälle hätten sich der Nacht ereignet, und für bei Tage entstandene Not= und Unfälle sei immer leicht Hülfe zu beschaffen. Er ersuche die Verwaltung noch, um Auskunft darüber, ob die Aufnahme in das
Hospital bei Unglücksfällen von gewissen Bedingungen, z. B. der Kostenfrage, abhängig gemacht wird; ferner, ob der Portier, der wegen des Vorfalles, der infolge des Brandunglückes sich ereignet hat, ntlassen wurde, eine Instruktion dahin hatte, eventuell von der Erstattung der Telephongebühren Abstand zu nehmen.
Beigeordneter Krautwig. Weder seitens der Krankenwagen noch der Hospitäler wird die Hülfeleistung von der Bezahlt g abhängig gemacht. Ich glaube, daß uns kein Fall gebracht werden kann, in welchem nach diesem Grundsatz verfahren worden .#vas die Instruktion des Portiers anlangt, so ist diese
Sache des Vern sters. Er hat mir erklärt, daß er wiederholt die Portiers angewiesen habe, daß nur das Wohl der Kranken, nicht aber bureaukratische Engherzigkeit ausschlaggebend sein dürfe.
Der Vorsitzende bezeichnet die Anregung des Hrn. Rings als ebenso wichtig wie schwierig, weil da die Kompetenz der Stadt sich mit der des Staates berühre. Wenn man dem auch zustimmen könne, daß die Stadt über das Maß der eigenen Verpflichtung hinausgehen könne, so müsfe doch die Kompetenz klar abgegrenzt bleiben. Den Fall betr. den Schutzmann bitte er dem Hru. Dezernenten dem Polizeipräsidium mitzuteilen, damit festgestellt werde ob zwischen den Abmachungen, die zwischen Stadt und Polizei ge„# wurden, eine Lucke bestehe, die verhängnisvoll werden
Feiaheim wünscht Aufschluß, in welcher Weise für den
Transport plötzlich auf der Straße verstorbener Personen gesorgt sei. 5
Hr. Rings erklärt noch zu den Ausführungen des Vorsitzenden daß über den Kompetenzstreitigkeiten die Verunglückten selbst nicht vergessen werden dürften.
Hr. Beigeordneter Dr. Krautwig erwidert Hrn. Froitzheim daß eine würdige Beförderung solcher Toten angestrebt werde. Deshalb habe man die Beförderung mittels Karren und durch Gelegenheitsarbeiter abgeschafft. Es wurde veranlaßt, daß in allen Hospitälern und Verkehrszentren Transportwagen mit Segeltuch aufgestellt wurden. Ferner sind mit dem Unternehmer, dem die eichenwagen=Fahrten durch Vertrag übertragen find, Abmachungen getroffen, daß er sofort, wenn er von irgend einer amtlichen oder ihm zuverlässig erscheinenden Stelle telephonisch angerufen wird, einen Transportwagen zu senden hat. Der Kostenpunkt wird später geregelt; die Beförderung ist nicht von der Bezahlung abhängig.
Damit wurde die Besprechung geschlossen und die Anfrage den oben erwähnten Kommissionen überwiesen.
Seite 5.
Verwendung des Ueberschusses von dem Balle der Dienstagsballgesellschaften. Hr. Beigeordneter Taué teilte mit, daß das Maskenfest dor genannten Gesellschaften etwa 18000 M. Ueberschuß ergeben habe. Davon erhalte nach der getroffenen Vereinbarung die Stadt ein Drittel. Hiervon fließen 2000 M. in die Gürzenichkasse, 3605 M. wurden wie bisher der Lungenheilstätte in Rosbach überwiesen.
bei plötzlichen Unglücksfällen auf der Straße und 2. im Haus oder in der Familie. Was die Unglücksfälle auf der Straße angeht, so
Bewilligung eines Zuschusses für den Empfang nordamerikanischer Turner. Hr. Beigeordneter Taué. Am 9. Juli treffen
auf der Durchreise nach Frankfurt a. M. etwa 3= bis 400 amerikanische Turner mit ihren Damen hier ein. Der Verband der Kölner Turvereine beabsichtigt, die amerikanischen Kollegen in besonderer Weise zu ehren und bittet, da ihm die Mittel hierzu fehlen, um eine Beihülfe. Die Verwaltung befürworte einen Zuschuß von 500 M.
Hr. Wiethoff beantragte in längerer Ausführung unter dem Hinweis auf die Bemühungen der Stadt Düsseldorf, die amerikanischen Gäste bei sich zu sehen, einen Zuschuß von 1500 M. Der Antrag wurde mit allen gegen zwei Stimmen abgelehnt.
Uebernahme von Grabstellen. Nach erläuterndem Bericht hrn Beigeordneten Matzerath erklärte die Versammlung sich mit der Uebernahme von zwei größeren Familiengrabstellen auf dem Friedhofe zu Melaten unter den üblichen Bedingungen einverstanden.
Bewilligung der Rosten zu einem Empfangsabend für
den funften Notartag. Am 12. Juli werden 2= bis 300 Notare aus
eutschland hier zu einer Tagung zusammentreten. Auf Antrag des Rheinischen Notarvereins bewilligte die Versammlung für einen Empfangsabend, der in bescheidener Form im Volksgarten veranstaltet werden soll, 1650 M. aus dem Titel zur Verfügung der Stadtverordneten.
Der Vorsitzende bemerkt, daß der genannte Titel seit Beginn des Etatsjahres schon mit 167300 M. belastet sei.
von
Ueberlassung einer Turnhalle an den Jünglingsverein i St. Gereon. Mit der Ueberlassung der Turnhalle am Gereonsau an den genannten Norein gogon die ormöhinn
en Erreon. Mit der Ueberlassung der Turnhalle am Gereonsaf en genannten Verein gegen die ermäßigte Miete von 00 M. erklärte die Versammlung sich einverstanden.
Nachkredit für die Festlichkeit anläßlich der Versammlung
deutscher Strafanstaltsbeamten. Infolge der größeren Zahl der Teilnehmer ist der bewilligte Zuschuß um 259,04 M. überschritten worden. Die Versammlung bewilligte den entsprechenden Mehr## der Bachemerstraße zwischen Landgrafen. und Falkenburgstraße. Die Anlieger dieses Straßenteils haben sich an die Stadt um den Ausbau gewandt, da er sich in sehr schlechtem Zustande befindet. Die Verwaltung befürwortete den Antrag obgleich das Straßengelände noch nicht von allen Anliegern abgetreten ist. Die Kosten betragen 13000 M. Die Versammlung war einverstanden.8
Vertrag betr. Kreuzung der Rather Bahn durch ein
Privatgleis. Es handelt sich um Verbindung zweier Ziegelfelder zu beiden Seiten der Rather Bahn. Der Vertrag wurde genehmigt. garer 8
Fluchtlinienfestsetzung und Grundstücksverkauf Ecke Domstraße und Unter Krahnenbäumen. Aus Anlaß eines Neubaues an der bezeichneten Stelle will der Anlieger einen etwa 59 Quadratmeter großen Streifen an der Domstraße von der Stadt erwerben, gleichzeitig soll die Straßenfluchtlinie an dieser Stelle inen Knick erhalten. Die Versammlung war mit dem
Fluchtlinienplan und dem Preise von 125 M. pro Quadratmeter für das abzutretende Terrain einverstanden.
Inlagi eine: Regenwasserkanals in der Kostgasse.
Mit Rücksicht auf die umfangreichen Neubauten der Eisenbahn= verwaltung zwischen Trankgasse und Kostgasse ist die Anlage dieses besonderen Kanals geboten. Die Kosten betragen 3150 M. In den Kanal sollen vier große Abfallrohre geleitet werden. Die Vorlage wurde genehmigt.
Festsetzung des Zinsfußes für die neue Anleihe. Hr. Beigeordneter Farwick. Die Genehmigung zur Aufnahme der neuen Anleihe im Betrage von 36½ Millionen M. sei eingetroffen.
Entsprechend dem Beschlusse der Stadtverordneten=Versammlung vom 23. Januar 1908 und mit Rücksicht auf die Lage des Geldmarktes werde oer Zinsfuß von 4 Proz. für die neuen Schuldverschreibungen vorgeschlagen. Die Versammlung erklärte ihr Einverständnis.
Beschaffung eines Kraftwagens für die Verwaltung Der Vorsitzende begründet kurz die Vorlage.
##r. Kausen. Den Wunsch der Verwaltung, einen ständig zur Verfügung des Hrn. Oberbürgermeisters und der Herren Beigeordneten stehenden Dienstwagen anzuschaffen, erkennen meine Freunde als berechtigt an. Insofern steht also der Verwirklichung des Grundgedankens der Vorlage nichts entgegen. Dagegen bestehen in bezug auf die Einzelheiten der Ausführung Bedenken, die ich kurz darlegen will.
Die Anschaffung des Wagens in der Form eines Benzin=Kraftwagens soll 21.050 M. und die jährliche Unterhaltung 10 250 M kosten. Ob gerade ein Benzinwagen die Insassen dem Herzen der Bürgerschaft näher bringt, erscheint mir außerordentlich zweifelhaft, auch ist mir von sachkundiger Seite gesagt worden, daß die laufenden Ausgaben voraussichtlich noch höher sein würden. Aber selbst wenn ich von diesen Gesichtspunkten absehe, so muß ich sagen daß mir der Entschluß, die Anschaffung eines Wagens zu bewilligen. der jährlich über 10000 M. Ausgaben verursacht, schwer wird.
Genügt nicht die Anschaffung eines zweispännigen herrschaftlichen Wagens, der entschieden repräsentationsfähiger ist, vollkommen dem Zwecke, namentlich wenn man bedenkt, daß alle in Betracht kommenden Herren das ausgedehnte Straßenbahnnetz jederzeit mit ihren Netzkarten befahren können, und daß für besondere Fälle Kraftdroschken jederzeit zur Verfügung stehen? Diese Regelung wurde zweifellos viel billiger sein. Dabei weise ich namentlich auf folgendes hin:
Der größte Kostenunterschied zwischen einem mit Pferden bespannten Wagen und einem Kraftwagen besteht bekanntlich darin, daß jede einzelne Fahrt mit dem letzteren Kosten verursacht, welche im Verhältnisse der Dauer der Fahrt wachsen, während dies bei dem ersteren nicht der Fall ist. Die Fahrten werden bei größeren Entfernungen ganz außerordentlich kostspielig. Es wäre interessant zu erfahren, wie viel z. B. eine Fahrt nach Rosbach mit dem Kraftwagen im Verhältnis zur Eisenbahnfahrt kostet. Nun besteht gewiß die Möglichkeit, daß von der Benutzung des ständig vorhandenen Kraftwagens in solchen Fällen abgesehen wird, aber derartige Kalkulationen wird man doch nur in Ausnahmefällen von den Beamten erwarten können.
Meine Freunde wünschen, daß alle diese Gesichtspunkte nochmals eingehend erwogen werden. Wir sind ferner der Ansicht, daß diese Angelegenheit nicht zum Abschlusse gebracht werden sollte, ohne daß vorher das ganze Gebiet der städtischen Dienst= wagen und der Beschaffung dienstlicher Fahrgelegenheit in anderer Weise, als es bis jetzt der Fall ist, und zwar einheirlicher, gleichmäßiger und billiger geregelt
wirs.
auf diesem Gebiete bestehen heute sehr eigenartige Zustände. Wenn ich recht unterrichtet bin, erfreuen sich eines Dienstwagens die Direktoren der Feuerwehr, des Fuhrparks, des Gaswerkes und

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 175 e Freitag,
Der Schluss
der Anzeigen-Annahme
für die
Fürr Kie
Sonntags-Ausgabe
Jas
findet
Samstagnachmittag 3 Uhr
statt. Wir bitten unsere Inserenten um dementsprechend frühzeitige Aufgabe der Anzeigen für nächsten Sonntag.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzelgers.
der Straßenbahnen. Dagegen sind die Leiter anderer als der
Sostoir sssrstieshangeuen z.. 3 B; der Gartendirektor und der
Leiter des Tiefbauamts, von der Vergünstigung des Dienstwagon## ausgeschlossen. Merkwürdigerweise befinden sich auch die Beigeordneten und der Oberbürgermeister auf der Schattenseite chei., sich hier um historisch überkommene Verhältnisse ##ben, elche von den betreffenden Ressorts auf das sorg. faltigste gehütet werden. Sie mögen für einzelne Betriebszweige in einer Zeit angebracht gewesen sein, in der es noch keine Straßenbahnen, vor allem keine elektrischen Straßenbahnen gaab sie sind dann erhalten geblieben wie das Schilderhaus vor dem pause, in dem ehemals ein General gewohnt hat. In der Zeit elektrischen Straßenbahnnetzes stellt die Benutzung der den Jeamten zustehenden Netzkarten in Verbindung mit der gelegent lichen Benutzung von Droschken eine vollkommen ausreichende Fahrgelgenheit dgr. Diese Vevorzugung einzelner Aessots vor anderen ###nt um so ungerechtfertigter, als es nach den mir gewordenen Mitteilungen vorkommt, daß diese Dienstwagen nicht nur für Tienstzwecke, sondern auch für Privatzwecke benutzt werden. Darin liegt eine Zurücksetzung der Vorsteher anderer Dienstzweige, die durch nichts gerechtfertigt ist. Darin liegt ferner dle große Gefahr, daß die Benutzer dieser Dienstwagen der Bedürfnißfrage nicht mit der wünschenswerten Unbefangenheit gegenüberstehen Die heutigen Inhaber haben diese Verhältnisse vorgefunden, und
an 2a#n billiger Weise nicht von ihnen verlangen, daß sie selbst den Anstoß zur Abänderung derselben geben. Es bleibt daher wenn die Krankheit sich nicht weiter jorterben soll, nichts übrig
die ucänderung ait Aregung
Meine Freunde nehmen den Standpunkt ein, daß die Benutzung
Tienstwagen zu anderen als dienstlichen Zwecken unbedingt in Wegfall kommen muß, nicht zuletzt auch im Interesse des dienstlichen Ansehens der Beamten selbst. Würde die Venutzung der Dienstwagen für dienstliche Zwecke auch in Zukunft gestattet sein so wurde der unhaltbare Zustand der Bevorzugung einzelner Oberbeamten vor dem Oberbürgermeister und den Beigeordneten noch
verscharft weroen, denn bei dem beantragten Kraftwagen ist ja die Venutzung für außerdienstliche Zwecke in einem irgendwie nennensverten Umfang einesteils durch die große Zahl der Benutzer andern
dadurch ausgeschlossen, daß jeder einzelne Benutzungsakt hohe Koften verursacht. Wir setzen dabei voraus, daß den bisherigen Senugern der Dienstwagen Retztarten der Straßenbahn gewahrt
die. Frage der Abschaffung oder Verminderung der Dienstwagen muß ernstlich erwogen werden. Dazu ist es vor allem er
foroer., die Ausgaben, weiche die heutige Einrichtung verursacht genau kennen zu lernen. Ich habe mich vergeblich bemüht, die
Siuseiue, esiten im Ctat zu suden und bite nach dieser Richtung
# banz wird, die Frage fur die einzelnen Ressorts geprüft werden. Ich gebe die Möglichkeit zu, daß bei dem einen oder anBestort der Wagen dienstlichen Zweck hat, z. B. beim Gas. Su g anderen Seite springt die Ueberflüssigkeit des Wagens für die Straßenbahn, die in der Regel nirgendwo anders hin
jahren hat,.s wo ihre eigenen Schienen liegen, in die Aug
Ausnahmefälle kommen nicht in Betracht.
bitte Sie, folgendem Antrage Ihre Zustimmung zu geben:
Ti Stadtterordnetenversammlung erklärt sich mit der Bechaffung eines Dienstwagens für den Herrn Oberbürgermeister Her In Beigeordneten einverstanden, wünscht jedoch vor Bewilligung der erforderlichen Mittel: a) eine erneute Prüfung der Frag„oo nicht die Beschaffung und Unterhaltung eines solchen de Beeinträchtigung des Zweckes mit geringeren als den vorgeschlagenen Mitteln möglich ist; b) eine allgeund gleichmaßige Regelung der die Beschaffung und Unterhaltung dienstlicher Fahrgelegenheit für die städtischen Leamten, betreffenden Fragen. 2. Die Stadtverordnetenversammlung ersucht die Verwaltung um Angabe der in den einzelnen Dienstzweigen bisher für die Beschaffung und Unterhaltung von Dienstwagen sowie für Droschken verausgabten Beträge unter Angabe der Etattitel, unter denen dieselben gebucht sind
##.#rzpe wber guntung spricht sich gründsazlich dabin aus daß eine Benutzung der im dienstlichen Interesse beschafften oder unterhaltenen Wagen in Zukunft ausschließlich für dienstlich zwecke stattfinden soll. 4. Die Verwaltung wird um eine Prufung
.„gr ersucht, ob nicht im finanziellen Interesse der Stadt die Abschaffung oder Verminderung der bisher für dienstliche Zwecke
venutzten Wagen zu eamaßig ist, namentlich in Anbetracht: a. des großen städtischen Straßenbahnnetzes, b. der Beschränkung der nutzung der Wagen auf dienstliche Zwecke, c. der Möglichteit jederzeit andere Fahrgelegenheit zu erhalten. hteit 19er
Hr. Neven-DuMont. Dem Antrag Kausen will ich nicht wioersprechen. Ich möchte jedoch auf einige Punkte aufmerrsan machen: Zunächst bin ich nicht der Ansicht, daß ein Pferdewagen ich sehr viel billiger stelle als wie der Benzinwagen. In der Anschaffung wird man wohl billiger vorbeikommen, ob auch in der Unterhaltung des Wagens, das ist eine andere Frage. Voraussetzung hierbei ist, daß man bei Anschaffung eines
wagens hinsichtlich der Versicherung und Amortisation so weit geht wie das auch hisher üblich war. Die Untersuchung, die Hr. Kausen
verlangt und der ich ebenfalls zustimme, hat vor Jahresfrist durch
eine eingehende Untersuchung in der Finanzkommission statt
cesuer#to dis Ergebnis wur, daß dem Gaswerke der Wagen
abgeknöpft wurde. Desgleichen ist man aber zu der Ansicht gekommen, daß man den andern erwähnten Ressorts den Dienstwagen sicht nehm. kann. gr. Oberbürgermeister Becker hat eraß er wahrend seiner Amtszeit eine Aenderung nicht
ich begrüße die Anregung des Hrn. Kausen denn ich bin überzeugt, daß man bei nochmaliger Prüfung der Angelegenheit dem Vorschlage der Verwaltung näher kommt. Auch
Kommisson emscheidens wird sich dann sedent, auch
geschäftliche Behandlung anbelangt, so beantrage ich, aus beiden Frattionen eine besondere Kommission vier Sieshpzts 18 Pitgljedern, etwa im Verhältnis wie sechs zu eMitglieder der Kommission waren in der nächsten Sitzung
Oberbürgermeister Wallraf. Die Ausführungen des Hrn lausen sind für mich überraschend gekommen, denn in der Finanzkommission wurden keine Bedenken erhoben. Die Frage, ob Kraftwagen oder Wagen mit Pferden ist für mich entscheidend. Ich Wbe meinen Antrag zurückziehen, wenn nicht dienstliche Interessen
mich daran hinderten. Ich bin mit dem Antrag Kausen, den An
weis, eiuerwvalzung giner zehnatieorigen Kommission zu überweisen, einverstanden. Dadurch wird aber die Anschaffung eines
mision haßer famtlichece Zeit hinausgeschoben. In der Kommian, haben sämtliche Herren für den Antrag der Verwaltung
Der Hr. Oberburgermeister ist überrascht, daß nun die Frage in einem andern Sinne behandelt wird, wie in
15 Figgnsromminion, wa doch keine Bedenren laut geworden sind. Wir hatten in der Fraktion vorher über den Wagen nicht
gesprochen. Wenn wir nun gestern abend in unserer Fraktion die Sache behandelten und die Mehrzahl der Fraktion anderer
bari, nichts änden.
S sosohge iut ur— sich nicht um emne Fraktionssache wie von gewisser Seite angedeutet wurde. Wir erkennen
durg der slugensat du germeister bestrebt ist, sich Augenschein über den Stand der Dinge zu informieren
Selbstverständlich ganz selbstverständlich, vom ungnandtich ist es aber auch, daß wir die Angelegenheit auch
so schone Reden iber dazuc.. Deim Etat werden ummer aber doch danach handel. ar gegatten, dann muß man denn pischen einem Juta und der Preisunterschied ischti einem Aul und einem mit Pferde bespannten Wagen sei nicht so groß. Die Unterhaltung eines Wagens und Pferd, kostet
das Jahr, fur ein Auto wird man aber Auschaftungssästen auuwenden haben, von den Anschaffungslosten mit rund 20 000 M. ganz abgesehen. Lediglich Erwägungen haben unseren Standpunkt herbeigeführt ###### welche pe sönliche Voreingenommenheit hat uns vollständig
ann un teiner verwetreider die Grage veizuch prülen, das Rehzt
der Meinung, daß, wenn der Herr Oberbürger
will gerade das Ackerbest winl, gerade das Allerbeste gut genug sei.
#er Antrag der Verwaltung wird einer zehngliederigen Kommimnon zverwiesen, über deren Zusammensetzung in der nächten
Sitzung der Stadtverordneten beraten wird.
K n8; ke lte prben: Kart Quinot als Honeter, Wdan
###ort als Bureauasistent 1. Klasse, Jakob Ditzl
Phiftrnen ard urd„Franz Meyer als Museumsaufseher. Den Witwen und Waisen von vier verstorbenen Arbeitern der
werke w. de de satzungsgemäße Unterstützung bewilligt
Die Stipendien der Stiftung Rosenthal für m wurde entsprechend dem Vorschlage der zuständigen Kommissig
#######er Oberbürgermeister wurde ermächtigt, sich auf eine Jad nersatzklage aus einem Unfall im Schlachthof einzu assen. Sodann wurde die Entschädigung für Grund
.#### von Nah und Fern.
Den. Lsgehsche der, Latesleodhe woasde sealcden ud stalb
authielt als#### erfolgte in einem Laderaum, der nichts weiter
4 dse Exposon erfholgez er stieß seinen Halen, mit den er die
Seshchi de elie ese heiche aoschescher seherur en
#e und stand sofort in Flammen. Man konnte das Geschrei der ## Ladt au. eingeschlossenen Leute hören. Schlepper und Flußboote eilten herbei und ihre Kapitäne und Mannschaften sprangen auf das brennende Schiff und drangen in den Laderaum ### ein Heizer brachte drei Leichen aus dem Laderaum, die voll
ständig zerfetzt waren von Nägeln und Eisensplittern. Die Erblsion machte den Eindruck als wenn sie durch ein Torpedo hervor
bericht) Nach ei ver idelphia, 22.Junil908.(Draht.
Ansicht Ausdruck, de“ di au guuchung gaben die Behörden der unsicht Ausdruck, daß die Explosion auf dem Damvfer Arcadia
verpacktes Feuerwerk verursacht worden sei die
Knabe Schönfeld erhielt dabei von seinem Gegner einen Schuß in
Prantenhause gebrache werden, usaltugen nach
Standesamt der Stadt Köln. 25 7
wal ia.. Sohrig S. gager Meter. Schmeider, Oöschdr, Geron.
Joseph, S. v. Jos. wwanu; Schieffer, Herüsthauer, Gereonswall 9.
T. v. eter decker, Kaufm., Weihenburgstr. 2. Nitterstr. Ju.— Auig,
Zenloerstr. 43.— Rosa, T. v.
und Kostenanschlag zu baulichen Veränderungen
im Hospital de Nosl. Hr. Beigeordneter Dr. Greven. Zur Be schaffung weiterer Unterkunftsräume fur Pensionäre empfehle sich des Speichergeschosses und der Umbau eines großen
es Mobiliars 8800 gn. d. d. 2 osten bettagen einschließlich werden können. Die mard;e dem Stiftungsvermögen entnommen
werden können. Die Vorlage wurde genehmigt.
Sülscherste 12. 2. 845
hardstr. 25.
*. A— Malthies, wostassist., Meister Ger*<space> H e l e n u,<space> T.<space> D.<space>
T. v. Anton Hahn. Jos. Weinbach, Oberpostschaffn.,
Aufstellung eines dritten Heizkessels in der
an der Verrenratherstraße. Aus den Darlegungen des Hrn. Beigeordneten Jesse, die kaum zu verstehen waren, geht hervor, daß die bisherigen zwei Heizkessel für die 16 Klassen, Turnhalle und
Die Mittel für einen dritten Kessel mit 3100 M. sollen aus den für den Erweiterungsbau noch vor handenen 25000 M. entnommen werden.
Nachkredit für den Neubau der Volksschule an der
Frankstraße. Auch bei diesem Punkt waren die Ausführungen des
Pos 44·352 Bi. sbeie'tr Purch ai un einen Nachkredit 7elcher durch ungenauen und zu knappen Vor#ischlag, herbeigeführt worden sein soll. Der Nachkredit wurde
un Kostenanschlag zu einem Wohnhaus für den Direktor der Maschinenbauschulen. Das Haus soll auf dem östlich neben der Anstalt gelegenen Grundstück mit einem Kostenaufwand von 56000 M. erbaut werden. Plan und Kostenanschlag wurden E. iezem erläuternden Bericht des Hru. Baurat Heimnann geKarl Gottschalt, Tagel., Färberg. 6
Angostr J4 Heiur S. v.
ausrheiligenste. 13.Pptlis Küpper, ged. Vernichel, Wwe. 92 3
markt 3234.: Joh. Wolf. Pflast. nork.... 9 r 0 e. 25., ThurnHundgeburth, 5., Kurfürstenstr. 23 Adgst aasdeg u. Peiter: verh., 48., Karthäuserhof 32.- Luise Megerli
Pidh Pelernz 1 Re. Polseste 34.
Pelsche.
Hensteller, v. Weiper, u. Mathzilde Hoppe,
Feiszrich Lagemann, Kasnan, v. Doermah, u. Sopzia Schmie,:
Steindrucker.
Eisenbahnarb, Neußerstr. 33. u. Anna Mos= Parn Lat Rothramt
Eisenbahnarb, Neußerstr. 33. u. An Peschrg, Galn, Jati Rothia
Vorläufiger Ausbau und Bepflanzung des
zwischen Aachener= und Widdersdorfer Straße. Der Ausbau er holgt auf Grund des mit Gutsbesitzer Pauli abgeschlossenen Bau„es nach Ferrigsteuung des großen Vorort=Sammelkanals Der Maarweg erhält eine 5 Meter breite Makadamdecke und seitlichen Plattenweg. Die Kosten betragen 56000 M. Die Versammlung gab ihre Zustimmung.
Adol
Sekretär zu Mülheim a. Rb, u. Maria Grauen. e Amtsger
Sekretär zu Mülheim a. Rb. u. Maria moaur: Krielsbach, Amtsger“
Kauchm. 31
Adolf Kappes, Oberzollkassenbote, Glockeng. 30, u. Maria Mer
Aufnahme eines Darlehens bis 6 Rillionen Mark bei
W rt ise####.,###kung des Stadterweiterungsfonds. Hr Beigeordneter Matzerath betonte, daß die Stadterweiterung zurzeit mit einem ganz erheblichen Vorschuß arbeite, so daß der Be and der Kasse bedeutend erhöht werden müsse. Für den neuen
### vggs. geien 1 400000 M. zu zahlen. Am 31. März k. J. müsse an ecchrete fur den Erwerb des Festungsgeländes mit 2125000 k. abgetragen werden. Die Erweiterungsarbeiten in Deutz erforderten etwa eine Million Mark. Dazu kommen die Schulden zinsen mit rund 600000., so daß die Kasse mit einem Vorschun von 10 Millionen Mark abschließen werde. Da wegen der daniederS Bautatigreit auch aus dem Verkauf von städtischen Gr. ldstucken vorkäufig keine Einnahmen zu erhoffen seien, so empfegle, die Verwaltung mit der Stadterweiterungsdeputation bei der Sparkasse ein Darleyen von 6 Millionen Mark zu einem ZinsMilion Mark zurichuzagsen. chrlich mit
Die Versammlung ertlarte sich einverstanden.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
au oer#eheimen„Sitzung wurden Einwendungen gegen Niederlassungsgesuche nicht erhoben. Zum Vorsteher des Armenbezirks 5ob wurde Kaufmann P. Ehl, von Werthstr. 16 18 und zum Vorsteher für die Waisenbezirke 45 und 46 Rektor LauStandesamt der Stadt Kalk.(14. bis
(14, bis 20. Juni 1908).
Gerh, 8. v. Pet Lynen, Dreber Krannrinzstr Ja.-e. Thanbstr. 22.
Bistoriche#cr=Sheshoghur..: Sopha, T. 9. Jgh,.8
Lath., T. v. Andr. Radeck, Kernnacher Müheinerstr. 26.: Karl. s
Eisenb.= Gepäcträger, Kronprinzstr. 24.. Gath F D..0l
Eisenb.=Gepäckträger, Kronprinzstr, 24.: Kath., T. p. G.
Eisenb.=Wagenheber,„Paradiesstr. 11.: Horm..„ Peecker.
. ah Schopain, Drechster. Kirchstr. 15
Sterbefälle. Elis. Hohn, 5., Wahlenstr. 2A.- Sophia Schäfer
Besic ese hbes el k. seece, 3. cheshüger. 113. Hases
Hochstr. 31.- Luise Schopflin, 17 St., Kirchstr. i5 uscher: 9
Fortsetzun
athür. Kleider
25.——
5H.,.v. Ehrenf.
2. Anzüge, g. b. z. v. M.
ze 1 Buch=, Dist 1 ev..K. b. z. 1
samen=Jack., St
abgeh.b. z. v.
Bett,Kleiderschr
Ein
mit etw. Gart. wenn auch Vomuß auch ein 3 Zimm. u. klei in ruh. Straße! gen werd. Fr.= d. Annahmestell
Köln, Deutz ol kaufen gesucht. bed. u. Nr. 1160
ktische
19., Sandstr. 10. Hochstr. 31.- Luise Schopflin, 17 St., Kirchstr. 15. " Heiraten. Georg Noll, Schmied, Meudt, u. Anna Gratzfeld. hier Heiratsankündigungen. Franz Fink, Schloss.. Höfestr. 4. u Marg. Schmitz, Hoholz.- Joh. Becker, Dreh., u. Kath. Meurer, HerSestersr a; Land= veinen, Ziegelnsr Kölu=Deutz, u. Helena Abe,
zahlt ohne schr nur weg. groß staunend hohe? liche getr. Herre Kindergarderob Wäsche, altes 0 ganze Nachlässe.
Frau
21 Butter
Speicher
Lumpen, Eisen, A. Zeitungen, BüchSchuherc.kauft
öbel, Antiksach h. Werte an
(Verloren
Foxterriel
Gegen Belohnt Panta
Vermis
Nicht ein Schlüs schmalste Haust
Einfahrt d
zusaumenk
Handu
Patent in allen Zusammenklappl Handwagen für bis zu 2000 Pfur zusammenklappb oder ohne Ve Offerte Branche usr Alleiniger
Karl Mey
Osnat
9
Schokolad PrinzessKräuterMandelBruchMandel-Sp Rocks u
alle Sorten F Schokolade
Jos. Victor.
Eingang Bi
Möbel,
Diskr.
Gesellschaf
für 30 Personen.
Könen, Nippes,

Seite 7
4#
is
Kölner Local-Anzeiger Nr. 175 x Freitag, 26. Juni 1908.
l gewählt er, Adam zler als her. Den der Gas igt.
Beamte imissionen auf eine hof einzuGrundauf der schmied 8,
1 Grundwurde
dia war fen. In d befand ar einige an Bord,
s weiter schäftigt, m er die irchtbare sefanden, gerissen auf die chrei der per und ischaften deraum die voll.
Explohervor. (Drahtden der Arcadia den sei, nutung, cursacht Schiffsigsberg 1. Der chuß in dtischen
8.
ereonsvall 91. Anita, Martin nberg. mpner, Eulener GerII 4.—
. T. v.
Hahn.
chaffn.,
92 J. hanna ThurnPeter fbauer, Wwe., Kath. Linz. tr. 12.
beide eide v. Heinr.
üller,
rner Weiewes. ristian lich. 6. v.
ucker. amp. Franz 171. Kyffann. Kath Bald. sger. übert 27.reiteunde
Fortsetzung v. Seite 3.
athür. Kleiderschr., 2schl. Bett, h XH.,z.v. Ehrenf., Sömmeringst.18
### Anzüge, g. erh., mittl. Fic. * d. z. v. Marzellenstr. 58, I.
je 1 Buch=, Distel= u. Flachsfink, ev..K. b. z. v. Weyerstr.98,II.
ssamen=Jack., Schneiderarb, w. n. abgeh..z. v. Isabellenst.19, III.
15, 20.. Nippes, Siebachstraße 32.
Bett,Kleiderschr..6 Bachemst.19.
( Kaufgesuche)
Ein Haus mit etw. Gart. zu kauf. gesucht, wenn auch Vorort. Nebst bar m u ß<space> a u c h<space> e i n<space> 3= E t a g e n h a u s<space> a<space> 3 Zimm. u. klein. Anbau, Küche in ruh. Straße Altstadt in Zahl. gen. werd. Fr.=Off. u. Nr. 301 a. d. Annahmestelle Martinsfeld 5.
Privat-Haus
Köln, Deutz oder Nippes zu kaufen gesucht. Off. mit Kauf#bed. u. Nr. 1160 a. d. Gesch. d. Bl.
krische Anfängerin
zahlt ohne schreiende Reklame, nur weg. groß. Warenbedarfs, staunend hohe Preise für sämtliche getr. Herren=, Damen= und Kindergarderoben, sowie Schuhe, Wäsche, altes Gold, Silber und ganze Nachlässe.
Frau Kalinski 21 Buttermarkt 21.
Speicherkrempel
Lumpen, Eisen, Metalle, Flaschen, Zeitungen, Bücher, Herde, Kleider, Schuherckauft Becher, Achterst.11
öbel, Antiksach., Pianinos w. z. h. Werte angek. Achterstr. 4.
(Verloren-Gefunden)
entlaufen, weiß mit schwarz. Gegen Belohnung abzugeben Pantaleonswall 13.
Vermischtes)
Nicht ein Schlüsselloch, aber die schmalste Haustür genügt zur Einfahrt des größten
Handwagens.
Patent in allen Staaten ang. Zusammenklappbare GeschäftsHandwagen für jede Belastung bis zu 2000 Pfund. Auch leichte zusammenklappbare Karren mit oder ohne Verschlußkasten. Offerten frei.
Branche usw. angeben. Alleiniger Fabrikant
Karl Meyer Sohn,
lie Reise empfehle:
Schokolade-Printen
PrinzessKräuterMandelBruchMandel-Spekulatius Rocks u. Drops
alle Sorten Pralines und Schokoladepackungen
Jos. Victor, Passage 52
Eingang Brückenstr.
Sie erhalten sofort
Möbel, Instrumente, dergl. Str. Diskr. Lager. Lindenstr. 38, Sout.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferst. 21.
nur noch einige Tage
*<space> z u<space> j e d e m<space> annehmbaren Preise.
Severinst. 103.
Korsett Imperial
D. R. P. angm..=S. 268 639 Sensat.Neuh.!
DasKorsett ist i. Rücken get., schnürt Leib u.
Hüften sep. u gibt hocheleg.
Fig. Gerade Front. Kein Druckauf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz.
Pr.:.8,10, 12, 15 M. b.
zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln:
Korsetthaus Imperial
Hohenzollernring 4. Tel. 9304. Ehrenfeld: Beuloerstr. 226,
Tel. 8899.
Math.Hollmann
Kriedrichstr. 11 /16.
WohnzimmerEinrichtungen
Einrichtungen Küchen-Einrichtungen
zu Ausnahme=Preisen.
Leder-Pimaus 30 Mh.
Ia. Plüsch=Diwans 42 J. Taschen=Diwans, ganz besetzt, 45.- Teppiche, Gardinen wegen Aufgabe zu jedem annehmbaren Gebot.
Auch gegen günstige Zahlungsbedingungen.
Konservenkrüge Konservengläser Ernst Ehl
von Werthstr. 16 B13.*
Magenleidenden
teileich ausMitgefühl gernumsonst mit, wie sich jeder selbst von diesem qualvollen Leiden sofort dauernd befreien kann. M. Ohme, Lehrer, Schmölln,.=A. 109.“ Kanal=Anschlüsse. Sämtl. Inst.=Arb. werd g. ausgef. Tel. 2915. Friedr. Bandel. Abonnenten auf Instandhaltung werden noch ausgenommen.
Venloerstraße 316.
Aerzstlich geprüft. Mussense
empfiehlt sich.
Fr. Ohrem, Engelbertstr. 53.
Masseuse, enpfiehik sich.
Frl. Schidlo, Triererstr. 57,., Anbau.
Beirat
wünscht kath. Fräulein, 42., Inhab. ein, fein. gutgeh. m. kath. rechtschaff. ehrenh. Herrn, w. a. Unterbeamter. Off. u. P 100 a. d. Annahmest. Severinstr. 45.
Die gegen Fräulein Gertrud Courth, Riehlerstraße 231, gemachte Beleidigung nehme ich hiermit mit dem Ausdrucke des Bedauerns zurück.
Frau Jakob Jamin, Köln.
In der Nacht vom 27. zum 28. d. Mts. wird der Betrieb der Linien 14 und 16 in der Weise verlängert, daß von 12.30 Uhr bis 2 Uhr alle Viertelstunden je ein Zug der Linien 14 und 16 vom Zoologischen Garten abgelassen wird.“ Die Züge der Linie 16 fahren bis Übierring, die der Linie 14 bis Dom. Der vorletzte Zug der Linie 14 fährt bis Waidmarkt, der letzte bis Schönhauserstraße.
Auf diesen Zügen wird doppelter Tarif erhoben.
Die Direktion: Wattmann
St. Apolinarinsbrnderschaf
an St. Jakob.
Die feierlichen Exequien für das verstorb. Mitglied Christine Peters geb. Depenheuer finden statt Samstag, 27. Juni 1908, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob.
Der Vorstand.
Möbel- und PolstermöbelBekanntmachung.
Folgende Straßenbauar= beiten werden im Monat August 1908 in nachstehenden Straßen in Angriff genommen:
a. Neuanlage von Fahrbahnen
und Bürgersteigen: Cöln=Altstadt: Huhnsgasse; Peterstraße von Bayardsgasse bis Agrippastraße. (Bürgersteig nur Ostseite).
Cöln=Lindenthal: Classen=Kappelmannstraße von Kringsweg bis Gyrhofstraße.
b. Neuanlagevon Fahrbahnen:
Cöln=Altstadt: Alexianerstraße von Mauritius steinweg bis Thieboldsgasse; Johannisstraße von Jakordenstraße bis Hausgrenze 38/40.
Cöln=Deutz: Siegburger Straße von„Poll“ Auf dem Sandberg bis Gemeinde grenze.
Cöln=Bayenthal:
Bernhardstraße von Schönhauser bis Kloppstock=Straße.
Cöln=Ehrenfeld: Widdersdorfer Straße von Vitalis= bis Jägerstraße.
c. Neuanlage von Bürgersteigen: Cöln=Deutz:
Salmstraße von Klein= bis Hauptstraße.
Cöln=Lindenthal: Aachenerstraße gegenüber den Friedhöfen.
Die Hauseigentümer und An lieger der vorbenannten Straßen strecken werden hierdurch aufge fordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts=, Wasser=usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablaufder zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abge lehnt. Falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 24. Juni 1908.
*<space> T i e f b a u a m t.<space>
Zernin, Stadtbauinspektor.
Am Samstag den 27. Juni 1903, vormittags 10½ Uhr, sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ladentheke nebst Zubehör, 2 Ladenregale mit Inhalt, 1 Kronleuchter, 2 Rohr stühle, 1 Gasofen mit Zu behör, 277 Pakete Tabak, verschiedene Sorten, sowie ein großer Posten Zigarren: Capitana, Marly,
Dionia, Hollandria, Teutonia, Travico, Faro, Vorstenlanden 2c., sowie ein großer Posten Zigaretten und Zigarillos.
Käufer sammeln sich um 10¼ Uhr auf dem Barbarossaplatz in Cöln.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Gladbacherstraße 13, I.
Aigerung.
Am Samstag den 27.
1908, vormittags 1015 Uhr.
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa mit buntem Plüschbezug, 1 Vertiko, Nußbaum, 1 Pfeilerspiegel, 1 Sofatisch, 3 Bilder.
Am selben Tage nachmittags 2 Uhr im selben Lokale:
2 Klaviere in schwarzem Kasten.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Köln.
Zwangs-Versleigerung.
Am Samstag, 27. Juni 1908, vormittags 11½ Uhr. sollen im Pfandlokale Großer Griechenmarkt 23 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Kleiderschrank, Vertiko usw. Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Samstag, 27. Juni 1908, nachmittags 3 Uhr,
sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
I großer Ladenschrank und 1 Schaufenster=Einrichtung mit Spiegelscheiben.
Sammlung der Kaufliebhaber Ecke Peterstraße und Bayardsgasse.
Bardenheuer. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag den 27. Juni 1908, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
Möbelwagen.
Nachmittags 4 Uhr in demselben Lokale:
1 Pianino, 2 Oefen, 3 Betten, Kleiderschränke, Kommoden, 2 Sofas, Sessel, 1 Schreibtisch, 1 Bücherschrank, 1 Kronleuchter, Bilder, Teppiche, Spiegel usw.
Walbröl,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstr. 73.
Am Samstag den 27. Juni 1906, nachmittags 3 Uhr,
sollen bei Wirt Becker, Merheimerstraße, Ecke Sechzigstraße, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
24 Paar Herrenstiefel, 12 Paar Damenstiefel, 4 Paar Kinderstiefel, 25 Paar Pantoffeln. Gäde,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Samstag den 27. Juni 1903, Nachmittags 4 Uhr,
oll im Pfandlokale Rolandtraße Nr. 96 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 große Spiegel in Goldrahm., 1 Eisschrank, 1 Sofa, 1 Sofatisch, 6 Stühle, 1 Schrank, 1 Blumentisch, 3 gut erhalt. Oelgemälde m. Goldrahmen, 1 Dtzd. Messer u. Gabeln, 1 silb. Schale, 1 Teekanne usw.
Verkauf voraussichtlich bestimmt.
Linz,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs=Versleigernn
Am Samstag den 27. Juni 1903, nachmittags 4 Uhr,
ollen im Pfandlokale Matrichterstraße 20 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
l, etwa 9000 Kohlenstifte;
2. zwei Kisten mit etwa 4000 Kohlenstiften;
3. 43 Stück Voltmeter=Umchalter, 4 Pendel, 8 Schirme ür Beleuchtung, 1 Kiste mit Isolierband.
Verkauf ist bestimmt. Nolte, Gerichtsvollzieher in Cöin.
Zwangs=Versteigerung.
Am Samstag den 27. Juni 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen Pfälzerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: a. 1 Pianino.
b. 1 Silberschrank, 1 Diwan,
ovaler Tisch.
c. 20 Dutzend Portemonnaies. d. 1 Eisschrank, 1 Transportfahrrad, 6 Oelbehälter, 2 Tafelwagen 1c. 2c.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
histefe
(System Langenohl) Mehrfach prämiiert D..-P. 157 027
Aerztlich empfohlen.
Erimrichugen Sil
157028
IE!“* Erklärungen über die Vorzüge ges patentierten Fusswohlstiefels bereitwilligst.
##<space> V e r l a n g e n<space> S i e<space> g r a t i s<space> B r o s c h ü r e.<space>
Spezial-Geschäft nur Fusswohlstiefel Christian Breuer, Cöln
Telephon 9871
Hohestrasse 81 gegenüber Löwenbräu.
Schränke
billigst Hahnenstrasse 52.
Lindeners billige Schuhtgee!
Schuhwarenhaus zum Riesenstiefel, Neußerstraße 289.
Heinrich Lindener, Schuhmachermeister
Verkaufe von heute ab bis Ende nächster Woche verschiedene Posten Schuhwaren
Nusterpaare
aus der Kollektion erster Fabriken Deutschlands, für welche mein Sohn reist, sowie kleine
Posten RestDaäre zu ganz billigen Preisen. Da diese
Ware doch eine ganz gute ist, so mache sich jeder diese selten günstige Gelegenheit, gute und gan; billige Schuhwaren zu kaufen, zu nutzen. Diese Waren liegen zum Aussuchen bereit und kann sich jeder dieselben ohne Kaufzwang ansehen.
anderen Waren bei Varzahluug ir ein lohnender wird, habe ich mich entschlossen, auf
einen Extra-Rabatt von 5%
zu bewilligen.
Wie bekannt, führe ich nur gute Ware. Auf die berühmten und beliebten„
Fusswohl- und Reils Normalstiefel
in Boxcalf und Chevreau, in verschiedenen Weiten und Fassons, für Kinder, Damen und Herren, beide Stiefel patentiert, gesetzlich ge schützt und ärztlich empfohlen, mache ich immer wieder aufmerksam.
Indem ich bei Bedarf um geneigten Zuspruch bitte,
zeichne mit aller Hochachtung Heinrich Lindener, Schuhmachermeister. Empfehle noch meine Werkstätte für Maß u. Reparaturen. Letztere werden auf Wunsch abgeholt und in kürzener Zeit wieder
rin-Untersuchung: Spezialist P. Serwais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstrasse, Hubertus-Drogerie.
Konkurswarenausverkauf
Weltmode, Hohe Pforte 24.
Dem Publikum ist noch kurze Zeit Gelegenheit geboten, feine Zylinder, Chapeau claques, tadellose schwarze und farbige Filzhüte, Lodenhüte für Jäger, Plüschhüte usw.„zum halben Werte“ zu kaufen.
Jedermann, der auf Sparsamkeit angewiesen ist und# zum Herbst nicht den doppelten und dreifachen Saisonpreis zahlen will, benutze diese kaum wiederkehrende Gelegenheit.
Strohhüte, Mützen für Erwachsene und Knaben,
Schirme, Krawatten, besonders weiße, Manschetten
knöpfe usw. werden zu jedem annehmbaren Gebote verkauft.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag d. 27. Juns
1908, nachmittags 3 Uhr,
soll im Pfandlokale Simes platz 12 zu Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ein Kleiderschrank in Eichen mit Spiegel.
Thomas,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versleigerung.
Am Samstag den 27. Juni 1908, nachmittags 4 Uhr
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
größere Partie gebrauchte Möbel aller Art.
Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag den 27. Juni 1906, mittags 12 Uhr, sollen im Auktionslokale Ursulagartenstraße 12 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 13 Stücke Tuch.
2. 1 goldene Halskette, 1 Armband, 2 goldene Ringe und 1 silberne Taschenuhr.
Strey,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Ursulagartenstraße 16, II.
0
Zwangs-Verseigerung.
Am Samstag den 27. Juni 1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen Weyerstraße 106 in Cöln, in meinem Pfandlokale, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 große Partie Hausmobilien aller Art.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag d. 27. Juni 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Nachtkommödchen, 1 Waschkommode, 1 Bett mit Zubehör, 1 Uhr, 1 Schreibtisch, 1 Bücherschrank.
N. Schweitzer,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Balthasarstraße 11.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 27. Juni 1900, vormittags 10 Uhr,
sollen im Auktionslokale des Wirtes Schwinge zu Cöln, Rolandstraße 96, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Ladentheke, 1 Warenregal, 1 Regulateuruhr, 1 Waschkommode.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag den 27. Juni 1908, nachmittags 4 Uhr
sollen Rolandstraße 96 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 neue Gaskamine.
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 27. Juni 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Diverse Hausmobilien, wie Sofas, Bilder, Schränke, Tische, Stühle, Vertiko, Oefen, Spiegel, Eisschrank u. a. m.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.

Kölner Losal-Anzeiger Nr. 175 g Freitag, 26. Juni 1903.
8 Zur Geschichte der Kirche St. Maria im Kapitol.
und unmittelbar auf dem gewachsenen Boden aufstehend, der ähnlich wie die heutige Bodenauffüllung, nur schwächer von Osten nach Westen ansteigt. Wie aus einem dem Fundament sich anschließenden Mauerkörper mit einem dem römischen Entwässerungssystem angehörenden Kanak hervorgeht, liegt der erwähnte Fundamentvorsprung ungefähr in der Höhe des römischen Bauhorizonts Die natürlichste Erklärung dieses Befundes scheint demnach die zu sein, daß die über dem unteren vorspringendem Fundamente errichtete Mauer ursprünglich zu Tage trat und einem Bau ang hört, der ausgeführt wurde, als die Niveauverhältnisse noch den römischen entsprachen, und der beim Bau der Kirche im 11. Jahrhundert
Nach einem Vortrag, vorigen Jahres im freunde über den C hielt
von, die zur Klarung der Früge nach
dem Ursprung dieses Baues nötigen Ausgrabungen auf Kosten des lei#s von dem Vortragenden in Angriff nehmen zu lassen, womit Ende Februar dieses Jahres begonnen wurde. Bevor Dr Rahtgens in der Vereinssitzung am 12. Juni den Bericht über die bisherigen Ausgrabungen erstattete, wiederholte er aus seinem früheren Vortrage kurz, was die Untersuchung der Fundamente ., dieses Baues so besonders wünschenswert erscheinen ließ.
Die Kirche St. Maria im Kapitol ist zufolge einer glaubwürdigen Tradition um 700 von Plektrudis, der Gemahlin des fränkischen Majordomus Pipin des Mittleren, gegründet. Das gegenwärtige Gebäude gehört aber bis auf den älteren Turmbau einem im wesentlichen einheitlichen Neubau der zweiten Hälfte des 11. JahrKölner Verein der Altertums.. ven Chorbau der Kirche im Kapitol
war beschlossen worden, die zur Klärung der Frage nach
hruno hiofos
„ Rorigen Kusgradungen auf Rosten des
keins von dem Vortragenden in Angriff nehmen zu lassen, womit Ende Februar dieses Jahres begonnen
wiederholte er aus seinem
benutzt wurde. Allerdings geht aus verschiedenen Gründen hervor, daß fur jenen Bau frühestens die spätrömische Zeit in Frage kommen kann.
Sams
badeanst
1 Bad für 1 Bad für
Leihgebü
So scheint denn in der Tat das bisherige Ergebnis der Grabungen die Annahme, der Dreikonchen=Chor von St. Maria im Kapitol gehe auf eine ältere Anlage zurück, zu bestätigen. Ein abschließendes Urteil über die Beschaffenheit des Unterbaues wird sich aber erst bilden lassen, wenn die Untersuchungen,„welche einstweilen aus Mangel an verfügbaren Mitteln eingestellt werden mußten, auch an der Nordseite und in der Krypta fortgesetzt werden. Es wäre sehr zu wünschen, daß sich dies recht bald durchfrüher Bahm's Schuhwaren
Marzellenstrasse 12, nahe dem Dom
Neu eingeführt
Das Auffallende ist nun, daß der Chorbau dieser Kirche eine völlig isolierte Stellung in der Kunst des 11. Jahrhunderts einnimmt, indem er die beiden allerdings schon früher gelegentlich vorkommenden Elemente, die Kleeblattform und den Chorumgang zu einer harmonischen Planbildung verschmolzen zeigt, deren Reichtum weit über den Rahmen der baulichen Leistungen des genannten Jahrhunderts hinausfällt. Da nun mehrere römische Palastbauten solche kleeblattförmigen, sogenannten Dreikonchen=Anlagen besitzen ag der Gedanke nahe, daß die erst im 12. Jahrhundert aufkommende Bezeichnung St. Maria in Capitolio nicht nur eine willkürliche Latinisierung sei, sondern daß ihr die Erinnerung an einen bedeutenden auf dieser Stelle befindlichen Römerbau zu Grunde liegt, und dieser bereits die später im Kirchenbau wieder benutzte Dreikonchenform besaß. In diese schon seit einem halben Jahrhundert diskutierte Frage konnte aber nur durch Untersuchung Kirche neues Licht gebracht werden. der zunachst vorgenommenen Freilegung der südlichen Ecke
an der Ostapsis ergab sich, daß hinter der Untermauerung des in spatromanischer Zeit vorgeblendeten Sockels eine ältere Grundmuer mit Pfeitern zum Vorschein kam, die auf einem Fundament aus Füllwerk aufgeführt war. Neben diesem Fundament stieß man auf einen mächtigen Schutthaufen, der von einem Gebäude der frühen römischen Kuiserzeit herrührt und sich bis unter das Fundament erstreckte. Letzterer setzt sich ohne Absatz unter der Eck=Kapelle(Josephskapelle) und bemerkenswerter Weise
auch noch u. er der erst 1466 angebauten Hardenrath=Kapelle nach Süden hin fort.
##em erm##e war das Ergebnis der Untersuchungen an
der Westseite der Südapsis. Es zeigte sich, daß der hier noch dem Bau des 11. Jahrhunderts angehörende, wenn auch stark erneuerte Sockel gegen den Unterbau, welcher demjenigen unter der Ostapsis entspricht, vorspringt und vorn auf einer Fundierung ruht welche diesem Unterbau nachträglich ohne Verband vorgesetzt ist. In einer Tiefe von 4,50 Meter unter jetzigem Niveau wurde wieder dasselbe Füllwerk=Fundament angetroffen wie auf der Ostseite, jedoch mit einem Absatz von etwa 1 Meter vorspringend
für die 3e
Badezeite
Orten, besonders vom Psychologischen Institut der Universität Berlin und von der Berliner Akademie der Wissenschaften, seit einiger Zeit angelegt worden. Von ihnen arbeitet das Berliner Institut hauptsächlich mit dem Edison=Phonographen, das Wiener mit einem eigenen Apparat, dessen Aufnahmen sich aber leider nur für wissenschaftliche Untersuchungen, nicht für Vorführungen vor dem Publikum eignen. Solche Vorführungen haben nun allerdings bisher nur vereinzelt im Zusammenhange mit Vorträgen stattgefunden. Unser Rautenstrauch=Joest=Museum ist das erste derartige Justitut, das seinen Besuchern in regelmäßigen Darbietungen die musikalischen Schöpfungen der Naturvölker und der asiatischen Kulturnationen zugänglich macht. Das durch die übrigen Schätze des Museums gebotene Kulturbild wird dadurch nach einer wichtigen Seite hin ergänzt, und es wird dem Publikum Gelegenheit gegeben, die in den Sammlungen aufgestellten Musikinstrumente nicht nur ihrer Form, sonihrer musikalischen Qualität nach kennen zu lernen. Die Vorführungen finden neuerdings an allen Tagen der Woche, also auch Sonntags und Mittwochs, von 12 bis 1 Uhr im Hörsaal statt. Das Museum ist bereits jetzt im Besitze von über 140 Walzen und über 50 Grammophonplatten aus allen Teilen der Erde; besonders Afrika(Tunis, Togo, Kamerun, Abessinien), Süd= und Ostasien sowie die amerikanischen Indianer(Thompsonfluß= und Puebloganz G hervorragend!
Verren- und Damenstiefel
schwarz und braun.
Großer Pe stiefel, mit
Mühlene
vom
Abteilung Kinderstiefel Naturaformen Sandalen
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 26. Juni 1908
Schüsse in die Dunkelheit hinein. Es ist ein Wunder, daß ich noch am Leben bin und diese Geschichte erzählen kann, denn meine Frau zertrümmerte nicht weniger als zwei Bilder und einen Spiegel. Eine Kugel schlug in die Vordertür, die fünfte ging durch ein offenstehendes Fenster, und die letzte durchbohrte meinen Hut, der auf dem Flur hing. Seit diesem Ereignis weiß ich, was es heißt, unter Feuer zu stehen, und wenn irgend jemaud eine Auszeichnung für Tapferkeit im Felde verdient, wie man zu sagen pflegt, so bin ich es.
Glücklicherweise bekam ich meine Sprache bald wieder, so daß meine Frau keinen weiteren Schaden anrichten konnte. Während sie ohnmächtig auf ihr Lager niedersank, ergriff ich das Hufeisen, öffnete ein Fenster und warf es im großen Bogen auf die Straße. Das Unglück wollte es, daß das Eisen mit voller Gewalt einem unten stehenden Schutzmann auf die Füße flog. Nachdem der arme Kerl aufgehört hatte, auf einem Bein herumich mir einstens bei einem Eierlaufen verdient hatte. Das Hufeisen=Glück war mir jetzt gründlich verleidet.
Am nächsten Morgen steckte der Postbote durch den Schlitz in meiner Tür einen Brief von meinem Onkel Theophil, der mit Glücksgütern reich gesegnet ist und eine große Neigung zu Gichtanfällen besitzt. Vor einigen Jahren hatte mir der alte Herr zu verstehen gegeben, daß ich nicht darauf zu rechnen brauche meinen Namen in seinem letzten Willen aufgeführt zu sehen. In meinen Flegeljahren hatte ich ihm nämlich mal in einer übermütigen Anwandlung einen losen Streich gespielt. Mit der größten Eile öffnete ich den Brief.
„Hurra!“ rief ich freudig meiner Frau zu.„Nun soll mir noch einmal einer sagen, daß ein Hufeisen kein Glück bringt. Hier lies selbst,“ und damit überreichte ich ihr den Brief. Onkel
Humoreske frei nach dem Englischen von Franz Dudzik.
Als ich eines schönen Tages im Straßenschmutz ein großes verrostetes Hufeisen liegen sah, war meine Freude nicht gering; denn, wie ich gehört habe, soll dem Finder eines Hufeisens großes Glück beschieden sein. Ich bin im allgemeinen nicht abergläubisch— eher trifft das Gegenteil zu— aber das Schicksal war in letzter Zeit so übel mit mir herumgesprungen, daß ich gern an alles glaubte, was mir in der Folge Glück zu bringen versprach. So beugte ich mich denn nieder und hob das verrostete Hufeisen just in dem Augenblick auf, als ein lärmendes Auto in schnellstem Tempo durch den Schmutz fuhr und mich vom Kopf bis zu den Füßen bespritzte. Ich verfehlte keineswegs, dem Chauffeur die schmeichelhaftesten Bezeichnungen für seine Person und seine Duftmaschine nachzusenden, aber ich glaube, er konnte nicht so lange warten, bis ich meinem überfüllten Herzen Luft geschafft hatte.
Meine Frau war über das Hufeisen über alle Maßen entzückt. Sie ist sehr abergläubisch und schien zu hoffen, daß sich nun alles zum guten wenden werde. Nachdem sie das Eisen mit einem hübschen blauen Band verziert hatte, hing sie es über den Gasarm auf dem Korridor, wo sich der Gegenstand äußerst nett ausnahm. Als ich mich nun an diesem Abend zu Bett legte, fühlte ich mich so glücklich, wie bei jener nie zu vergessenden Gelegenheit, da ich in einer Lotterie ein zahmes Kaninchen gewann.
Ich war gerade bei der schönsten Stelle in meinem zweiten Traum angelangt, als ich durch einen Puff, den mir meine Frau versetzt hatte, aufgeweckt wurde.„Steh mal auf,“ rief sie mir zu,„es sind Diebe im Hause!“
„Unsinn! Schlaf nur ruhig weiter!“ gab ich ihr mißvergnügt zur Antwort.
Sie erklärte jedoch, daß sie unten ein Geräusch vernommen habe, ich mußte daher aufstehen und hinnntergehen, um sie zu beruhigen. Da ich mir nicht denken konnte, daß Diebe im Hause seien, hielt ich es auch nicht für nötig, ein Licht mitzunehmen. So schritt ich die Stufen hinab mit einer Miene, die dem Diebe sicher nichts gutes verhieß, meiner Frau aber eine hohe Meinung von meinem Mute beibringen mußte.
Als ich so mit bloßen Füßen durch den Korridor schritt stieß ich plötzlich gegen einen harten Gegenstand. Dieser Stoß verursachte mir derartige Schmerzen, daß ich ein lang andauerndes Gejammer ausstieß. Die Fenster klirrten, und der Hund begann zu bellen. In diesem Augenblick wußte ich bereits, was geschehen war. Das Hufeisen war vom Gasarm heruntergefallen und hatte sich so auf den Fußboden gelegt, daß ich gerade dagegen stoßen mußte. Weiter war nichts
Dampfs # mit elt

Kölner Local-Anzeiger Nr. 175 a Freitag, 26. Juni 1903
Die Darbestimmte und daß en Turnus zu Gehör
iographen,
zerck u. Co
Besellschaft Weise von schaft zur
an heissen Tagen.
Städtische Bäder
Bad für Erwachsene(personen über 14. Jah=“.
für Kinder(Personen unter 14 Jahren) 5
Leihgebühr für 1 Handtuch oder eine Badehose.. 5 Pfg.
Aufbewahrung von Wäsche:
ur die Zeit bis Ende September d. J. im großen Fach 2,00 M
Badezeiten: im Juni g e= im kleinen vag.50 m.
zeiten: im Juni§ Uhr vorm. bis 9 Uhr nachm.
im August 6½ 9
#. im September 7„„ 7½
=weschinn: ½ Stunde vor Schluß der Badezeit.
Der Direktor: Kühnel.
Täglich abends 8 Uhr: Gro
Sonnabend und Sonntag: ZW
nuchmittags 4 Uhr und Köln-Rhein, Kaiser Friedrich U
Heute
sowie täglich abends 8 Uhr:
Garten-Konzert
in prachtvollen Farben zur Fensterdekoration.
der 65er Kapelle.
an der Flora.
den 26. Juni, abends Pikante Schwank=Novität Zum sechsten Male:
Apostelustr. 11-18, Spezialg.
Schuhe!
Lutti
Schwank in 4 Akten von Pierre Beber.
Großer Posten Herren=Schnürstiefel, mit und ohne Lackbesatz,
COLOSSEUH
Schildergasse 99-101.
Rehrücken und Rehkeulenis Nösche, Krapatten, 8 Rehschulter p. Pfd. 80 Pf. 1&8 Neiss- und Modewaren. s
Rehragout p. Pfd. 50 Pf. S AI.--• Drüinall 2 Junge Gänse u. Enten#s Albert Brünell's franz. u. Brüss. Poularden s Severinstrasse 139. 2 junge Hahnen und Tauben!“ Lieferant der Konsum##
Suppen- u. Frikaseehühner&am Genoss.„Eintracht“. S Fasanen, Schnepfen- und
Steppenhühner, Hasel
Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt.
„ Plattkölnische Bühne Vy3IIAW-I4TTI.—
„ der Familie Millowitsch.
„ Heute abend 8¼ Uhr: Zum letzten Male:“
Legitimation: Sommerfestkarte 1908
Zusatzkarten für Angehörige der Mitglieder und Karten für einzuführende Fremde werden von Donnerstag ab auf dem Bureau der Gesellschaft ausgegeben.
Bei ungünstiger Witterung findet das Konzert im Festsaale statt.
Unschön ist Korpulenz
Fettleibigkeit!
# Wendelsteiner
Entfettungs=Tee
M..75 u..—. Fettzehrende, alkalienreiche Kräut., Pflanz. u Obst bring. best. Stoffwechsel u. sichere Körperabnahme u. geben
schlanke graziöse Figur.
In allen Apotheken.
Carl Hunnius, München.
sowie alle anderen Sorten Wild und Geflügel, saisongemäss, tägl. frisch eintreffend empfiehlt
garantiert rein kostel nur
Unser diesjähriges
ganze
P. H. Schrauth
Weber&amp; Co.
## Fernspr. 1779*“
XUgerharbache?)
— Liedertafel—
findet am
Samstag den 27. Juni von abends
Oampfseifen-Fabrik „ mit elektr. Betrieb.
geben wir zu dem Preise von M. 4,—per Zentner ab. Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeiger,
vormittags punkt 11 Uhr, findet im
Viktoriasaal(Waidmarkt)
veraschaft Kölns auf„Höheren Wunschl.
hören, hiermit kameradschaftlichst eingeladen werden.
Der Fest-Ausschuss.
im((A) immer Große Kosten nimmer.
Marzellenstrasse 37.
meinte i einer schärfste
den unter den unsern Mitgliedern durch Rundschreiben annt gegebenen Bedingungen am Freitag den 26. Juni nds von 8 bis 10 Uhr, sowie Samstag den 27. Juni. vor rags. gon. 41 bis 12 Uhr, in der Wolkenburg ausgegeben „ 4agen— nur an der Kasse der Flora zu aben r Rückfahrt mit der Strassenbahn ist bis 2 Uhr nachts
tagszeit i förm) diese, heiliges ick, das einem
Köln-Ehrenfeld
Venloerstr. 210, Ecke Körnerstr
Gelegenheit gegeben.
Köln, den 25. Juni 1908.
Die Vorstände
Neumarkt 16
Hochfeines helles Tafelbier
Reine Weine
Stets der Saison
reichhaltige Frühstück Diners
Fernsprecher 801
und dunkles Exportbier Vorzügliche Küche
angemessene
- und Abendplatten Soupers.
.<space> S a m s t a g<space> d e n<space> 2 7.<space> J u n i<space> 1 9 0 8<space>
einmal und zum ersten Male in Köln.
Deutschlands Werden.
Die Entstehung und Wiederaufrichtung des Deutschen Reiches.
Prolog gedichtet v. Hrn. Dr. Phil..Dennert aus Godesberg
Das Konzert beginnt um 8 Uhr und wird
Aut-Neats, Nr. Jub
Neuheit!
Zur 1. Klasse 219. Lotterie habe ich
½
40.0N. 10.K. 5MA..84 abzug., Porto 159 auch.Nachn.
Biue Ka. LotterieKIVE, Einnehmer
Köln-Deutz. Alsenstrasse 16.
Leichtester korrektsitzender
Kneifen
empfiehlt
lac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40.
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen. Sämtliche garnierte und ungarnierte
kommen spottbillig mit einem Rabatt bis zu
Reichhaltige Abendplatten von 30 Pfg. an Prima Biere. Riesen=Schnittchen.
zu billigsten Preisen.
Langschiffchen=Nähmasch. K. 48 Schwingschiffch.=Nähmasch..60
Ringschiffchen=Nähmasch. K. 72 Zentralringschiffch.=Nähm. K. 78 Rundschiffchen=Nähmasch. K. 75 Sämtliche Maschinen sind zum
Fußbetrieb mit eleg. Verschlußkasten ausgestattet. 5 Jahre Gar.
Colonia=Fahrrad= und Maschinengesellschaft
Köln, Mühlenbach 51A.
zum Verkauf.

WAN
K4
Seite 10.
Agnes Schnitzler
Brüsselerplatz Nr. 6
gegenüber der St. Michaelskirche.
Telnhalt
Spezialität: Religiöse Gegenstände.
Sämtl. Artikel für Schul- und Bureaubedarf.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 175 9 Freitag, 26. Juni 1903
bskri
Wir nehmen Zeichnungen auf die am 3. Juli d. J. zur Subskription gelangenden
4% Preuss
— rückzahlbar zum Nennwert am 1. April 1913
zum Kurse von 99,40%
schon jetzt Spesenfrei entgegen.
Zu jeder weiteren Auskunft sind wir gern bereit.
Barmer Bankverein
Minsberg, Fischer&amp; Comp., Köln.
Leichte
Joppen u. Hosen
in Leinen, Lüster u. sonst. Waschstoffen, auch f. korpulenteste Herren passend, zu sehr bill. Preisen.
S. Nethe
nur Eigelstein 88
Das Fitrchen lässt nicht nach,
es will absolut Veilchen=Seifenpulver„Goldperle“ einkaufen, weil so hübsche Geschenke in jedem Paket enthalten sind. Man achte auf den Namen„Goldperle“.
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
#
Kheingold“:
* Waldschenke im Siebengebirges
Von Rhöndorf, Honnef, Margaretenhof, Löwenburg in-¾ Std. zu erreichen. Bequeme Fuss- u. Fahrwege.
des
Dampfwäscherei Frauenlob
Nippes, Leinzigerplatz 5
Haushaltungs- und Hotelwäsche. Spezialität: Pfundwäsche.
Weisse Wäsche wird auf Wunsch nur gewaschen oder gewaschen und getrocknet bei pfundweiser * Berechnung.
— Fernruf 3648.—
Die von der Königlichen Eisenbahn=Direktion für
die Dauer des Neubaues ihres Hauses gemieteten
Bureauräume
im 3. Hauptgeschoß des
„Stollwerckhause
A
53
Wunderbare Aussicht
auf das Rheintal bis Remagen und Godesberg auf Siebengebirge und Ahrberge.
Feine Weine— Guter Kaffee.
Völlig renovierr
Rösberg
Vorgebirges.
Station der Köln=Bonner=Kreis bahn Merten,
10 Minut, entfernt herrl. Schloß. Prachtvolle Spaziergänge
5 Minuten vom Walde.
Neuer Saal, Kegelbahn,
Gartenwirtschaft.
Herrliche Aussichten.
Empfehle
Vereinen, Schulen, Gesellschaften Kaffee mit Bauernplatz. Spargel, Bowle.
Volle Pension zu mäß. Preisen. Luftige Zimmer. Christ. Früh.
Sonntag, Honnefer Kirmes.
„. 10 Dinx. Weinhändler
Pia, u. Weingutsbesitzer.
Sas
Wipperaue„Zum Lloragakten“. Besitzer Robert Evertz
Brantorn Schänfter Ulusflungart has Oasanat-Ia-—: 1 4
Größter u. schönster Ausflugsort des Wuppertales(vis--vis dem Rittersitze Nesselrode=Leysiefen). Altrenommiert. Haus. Anerkannt
Sehstesen,. Allrenommtert. Jaus, aherkunft
gute Küche u. Keller. Große Kaffee=Restauration. Wohlgepflegte Gartenanlagen mit prachtv. Blumenflor. Von Station Landwehr
er. Von Blation=Landweht
2 St. entfernt. Wegzeichen roter Strich. Fernruf 16 Leichlingen.
Hotel Berliner Hof
Austlugsort
Gasthaus Zur Waldschenhe
Rittum bei Odenthal
Bahn Schlebusch=Ort,
elektr. Verbindung, 20 Minuten von Rittum, schöner Waldweg, in herrlichem Walde gelegen, mit Anlagen, Tanzsaal mit Musik u. allen Spielen für Vereine und Gesellsch., best. empf. Pension im Hause. Besitzer G. Kimmel.
Marzellenstrasse 19.
1
s. Neu eingeführt das sehr bekömmliche
sind zum j. Januar 1909 zusammen oder getrennt zu vermieten.
Bescheid: Corneliusstraße 2 und beim Hausmeister.
Ss Schsce
Warum
fühlen Sie sich müde und abgespannt? WeilkSie sich nicht die nötige
Ruhe
gönnen, die Sie am besten finden auf
Hochherz' Reformstuhl
# Carl Hochherz, Köln
— □ Eigelstein 37.
Bei eingeschobenem Fusstel! Fabrik in Troisdorf
als Sessel zu benutzen. Fabrik in Troisdort.
Ge
Josef Graaff.
Am 29. Juni(Peter und Paul) findet in Köln die
Festfeier des 50jähr. Priesterjubiläums unseres allgeliebten Heiligen Vaters Papst Pius X.
statt.
Wir bitten die Katholiken Kölns herzlichst, durch zahlreiche Teilnahme an der Festfeier und durch Beflaggen der Häuser ihren Gefühlen der Liebe und Verehrung Ausdruck zu geben.
Köln, den 24. Juni 1908.
Das Kölner Katholiken-Komitee.
Brück bei Kall,
Olpenerstrasse 207
Vorzügliche Verpflegung von .50 K. an. 3 Minuten von der Kleinbahn, 5 Min. vom Wald.
Suche für meine? Löchter
(Schülerinnen) von 13 u. 14 J. Ferienaufenth. in einem Kloster oder bei kath. Familie auf dem Lande, Nähe Kölns. Fr.=Off. m. Lage u. Preisang. u. Nr. 300 a. d. Annahmestelle Martinsfeld 5.
a e ia ie
Flora.
S Samstag den 27. Juni 1908:##
Sommerfest
s Aoier in
—
Konzert des Städt. Orchesters aus Hagen.W. 1
25
Preisliste Nr. 6 kostenfrei.
Eine Mama
kauft z. höchsten u, bilder, Brlllanten Werte
Karl Deger, Uhrmacher, Friesenplatz 1.
welche ihren Kindern eine Freude bereiten will, gibt ihnen Kuchen und Puddings, bereitet mit Dr. Oetker’s Backin und Puddingpulvern a 10 Pfg.
Die besten Geschäfte empfehlen diese 100millionenfach bewährten Artikel! 3 St. 25 Pfg.
Vichoria-Automat
Rechtschule 3, a. Wallrafspl. empfiehlt seinen
gut bürgerlichen
4 zu kleinen Preisen.
# Chor-Vorträge des Vereins.
Grosse Beleuchtung
Fackel-Polonaise— Tanz. 5
EI Eintritt von 2 Uhr mittags ab 2 Mk.* 2 E Aktionäre u. Abonnenten 1 M. Kinder die Hälfte. E
Von—7 Uhr:
# Konzert des Städt. Orchesters# aus Hagen i. W.
m NB. Die linke Hälfte der oberen Terrasse ist E su dem festgebenden Vereine vorbehalten.
a a a ie
Nur von auserles. Kühen, der best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Nütz, Hohenzollernring 50.
gesuche bringen im() den erhofften Erfolg.
2
Rheinische Kochschule
Auf dem Berlich 6
empfiehlt einen anerkannt vorzügl. Privat=Mittagtisch von 12-3 Uhr zu 90 8(Suppe, 2 Fleischgänge, Dessert). Abendessen von-9 Uhr nach der Karte.
Damen=Speisezimmer j. Etage.
Mittagtisch für Damen zu 65 und 90 J.
NB. Das Essen kann jederzeit abgeholt werden.*
Auskunftstelle für Frauenberufe.
Erwerdsmöglichkeiten, Ausbildungsanstalten, Stellen vermittlungen, Wohlfahrtsanstalten usw. Sprechstunde: Montag—6 Uhr, Klapperhof 26.
weil sie die Haut wunderbar konserviert. Sie beseitigt alle Unreinigkeiten, Mitesser, Pustein usw., macht die Haut gesung, sammetweich und widerstandsfähig und gibt einen zarten, rosigen Teint. Stück 50 Pf., in Originalpackung überall zu haben.
* Gesu sfähig Int. Sti zu hat
Chem. Fabrik Fritz Schulz, Leipzig
Verkaufsstellen u..: Geschw. Caspary, Zülpicherplatz 18; Drogerie zum goldenen Löwen, Hohenzollernring 29; Faiken-Drogerie Rolandstrasse 1. Ecke Bonnerstr.; H. Kattenbach, Severinstr. 172; Peter Körber (Hohenzollern-Drogerie), Friesenstr. 80; Linden-Drogerie, Lindenstrasse 48; Antonio Neuss. Barbarossaplatz 5; Wörishofener Kräuterhaus, Blaubach 34.
N
11 U
ses ui den M
sonst zu spi Die( Sie s1 ist mi
hörte
Partei
Bedau
Bülow
hervor
berufer
Mittei
lich be
Herren
— das
beendet
Saal.
Jetzt alte B hundert hinweg ernst kampfs. doch sch anderer ganz al des jetz Stimm war es Bild. tische G gewirkt sinnige, zu sein. sonst sei auf eine Herren Hahn,
bliebenen und Grol Hause ste Blick. Si mit hunde Endlich
Feuille
[11) Krit
Aber da ihn, wie n unüberwin vollen Mier begnügte n „Wirklic ist ganz ue Weise in( borgen wal ich vergesse Unwillkü von dem A Handteller „Es war selbst sehen, andere Kan darauf.„“ Ich läche Art wie vo „Ich bin sondern un vielleicht wi keine besond Er sahn der Ausdru# danke schoß bedeutungsv keinen Schri Gedanke an fach meine: ich seine En er deutet