Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pkg.(jetzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Nr. 184, 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 6. Juli 1908. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234
Heute 10 Seiten.
Politische Tagesschau.
Das Märchen
von einem angeblichen schwarz=roten Kartell im Industriegebiet wird in der liberalen Presse seelenruhig weitergesponnen. Es klingt so schön und macht den Lesern Spaß, auch wenn keine Beweise dafür vorhanden sind— von Beweisen spricht man nicht oder bringt Dinge vor, die keine Beweise sind. Daß die Niederlage der Nationalliberalen im Industriegebiete zum großen Teile in Umständen begründet war, die der nationalliberalen Partei selbst zur Last fallen, das will die liberale Presse nicht einsehen oder wenigstens nicht zugeben.
Wir erwähnen nur: Die Stellung der Nationalliberalen zur Wahlrechtsfrage, die Urheberschaft des berüchtigten§ 23 des Einkommensteuergesetzes, die Verkümmerung des Koalitionsrechts durch den Sprachenparagraphen, desgleichen die Erklärung der nationalliberalen Parteileitung in Dortmund, man habe keinen evangelischen Arbeiter finden können, der die politische Befähigung zum Abgeordneten habe. Alle diese Schuldposten auf dem Konto der Nationalliberalen sind die Ursache gewesen, daß die Arbeiterschaft des Industriegebiets sich von ihnen abwandte, auch die evangelischen nichtsozialdemokratischen Arbeiter.
Nach alledem kann es doch wahrlich niemand wundernehmen, wenn in der Stichwahl die Sozialdemokraten für die Zentrumskandidaten gegen die nationalliberalen Kandidaten eingetreten sind. Ein Bündnis zwischen Zentrum und Sozialdemokraten im Industriegebiet hat nicht stattgefunden.
In Wahrheit standen sich auch während des Landtagswahlkampfes Zentrum und Sozialdemokratie innerlich so feindlich gegenüber, wie jemals. Lediglich taktische Erwägungen veranlaßte die Sozialdemokratie, in einigen Kreisen für die Zentrumskandidaten zu stimmen, um die Nationalliberalen zu Fall zu bringen.
Wena Zentrumskandidaten auf Anfragen der sozialdemokratischen Partei eine im entgegenkommenden Sinne aufgefaßte Antwort erteilt haben, so kann daraus doch in keiner Weise die Existenz eines„schwarz=roten Kartells“ hergeleitet werden. Wir wissen bestimmt, daß beispielsweise das Wahlkomitee der sozialdemokratischen Partei für den Landtagswahlkreis Bochum an Hrn. Gerichtssekretär Bartscher mit einer Anfrage herangetreten ist, daß dieser, wie es schon die Höflichkeit verlangte, die Anfrage beantwortete, daß aver keinerlei weitere Verhandlungen stattfanden.
Unterm 3. Juni 1908 erhielt Hr. Bartscher folgendes Schreiben vom sozialdemokratischen Wahlkomitee:
Auf Grund der Beschlüsse unserer Landesorganisation richten wir hierdurch an Sie die Anfrage, ob Sie für den Fall Ihrer Wahl in das Abgeordnetenhaus bereit sind, für die Einführung des Reichstagswahirechts zum preußischen Landtage sowie für eine neue Einteilung der Wahlkreise einzutreten und entsprechende Anträge bereits in der Session 1908 zu stellen und für solche von anderer Seite etwa gestellten Anträge zu stimmen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Juli 1908.
der Filigranschmuck.
[19] Kriminal= und Detektiv=Roman von A. K. Green.
„Es wurde kein Name genannt; aber der Verdacht fällt natürlich auf Fräulein Tuttle.“
„Auf Fräulein Tuttle? Ah!“
„Ja, seitdem es nachgewiesen ist, daß Herr Jeffrey an dem betreffenden Abend zu weit von dem Hause entfernt war, als daß er rechtzeitig hätte zurück sein können, um den Schuß abzufeuern, während sie—
„Ich folge Ihnen schon.“
„— in demselben Hause war— tatsächlich an der Bibliothekstür— und die Pistole abfeuern hörte, wenn sie sie nicht selbst abgefeuert hat, was einige glauben, namentlich der Staatsanwalt. Sie hätten zugegen sein sollen.“
Er blickte überrascht auf bei dieser Zumutung.
„Am 23. Mai bin ich niemals anderswo als hier, erwiderte er.“
„Fräulein Tuttle hätte einen Berater gebraucht.“
„Ah, das glaube ich schon.“
„Sie wären doch gewiß in der Lage gewesen, ihr einen guten Rat zu geben.“
„Und einen willkommenen, he?“
Ich glaubte kaum, daß Herrn Moores Rat Fräulein Tuttle sehr willkommen gewesen wäre, behielt meine Meinung aber für mich. Nichtsdestoweniger ergriff er den Vorteil, den er offenbar gewonnen zu haben glaubte, und fuhr milder oder vielmehr ohne eine Spur von Gefühl fort:
„Fräulein Tuttle kann mich noch weniger leiden, als es Veronika tat. Ich glaube nicht, daß sie meine Gegenwart bei ihren Beratungen geduldet hätte— sicherlich hätte sie sie nicht gewünscht. Aber eins möchte ich ihr mitteilen— ihr und der Welt im allgemeinen. Jede Geldsumme, deren sie in dieser— in dieser unglücklichen Krisis ihres Lebens bedürfen sollte, wird sie voll zu ihrer Vsfügung finden. Sie hat keine Ansprüche an mich, aber dies macht in einem Falle, in dem die Familienehre
Unterm 11. Juni 1908 beantwortete Hr. Bartscher diese Anfrage mit folgenden Worten:
Bereits in meinen Programmreden habe ich im Sinne Ihrer Anfragen zur Wahlrechtsfrage Stellung genommen, erkläre aber auch nochmals, daß ich für die Uebertragung des Reichstagswahlrechts auf Preußen und für eine andere Wahlkreiseinteilung eintreten werde, falls ich als Abgeordneter in den preußischen Landtag gewählt werden sollte. Ich werde also für dahingehende Anträge stimmen, auch falls sie in dieser Session 1908 gestelli werden, kann aber nicht zusagen, schon gleich selbständige Anträge zu stellen. Nach den ja allgemein bekannten parlamentarischen Gepflogenheiten würde ich dazu als Neuling in dem Hause wie in der Fraktion nicht in der Lage sein.
Wenn die liberale Presse jetzt sagt, Herr Bartscher habe sich mit dieser Antwort in schroffen Gegensatz gestellt zur Zentrumsfraktion, die am 10. Januar d. J. durch den Abg. Dr. Porsch habe erklären lassen:„Einer Neueinteilung der Wahlkreise können wir nicht zustimmen,“ so ist das, gelinde gesagt, ein starker Irrtum. Am 10. Januar handelte es sich im preußischen Abgeordnetenhause um die Stellungnahme zu einem freisinnigen Antrage, der forderte, 1. noch in dieser Session einen Gesetzentwurf auf Einführung des allgemeinen gleichen, direkten Wahlrechtes vorzulegen, 2. sogleich auf Grund der vorläufigen Ergebnisse der Volkszählung vom 1. Dezember 1905 und entsprechend dem Grundgesetz vom 27. Juni 1860 eine anderweite Festsetzung der Wahlbezirke für die Wahlen zum Abgeordnetenhause herbeizuführen und die Gesamtzahl der Abgeordneten neu zu bestimmen. Abg. Dr. Porsch hat damals namens der Zentrumsfraktion erklärt, daß diese für die Nr. 1 des Antrages stimmen werde. Dagegen erklärte er weiter,„daß die Zentrumsfraktion nicht bloß des Abgeordnetenhauses, sondern auch des Reichstages wie an der Uebertragung des Reichstagswahlrechtes auf Preußen in gleicher Weise stets daran festgehalten habe, daß die Bevölkerungszahl nicht zur Grundlage der Einteilung der Wahlkreise gemacht werden könne, und von diesem grundsätzlichen Standpunkte aus werde das Zentrum auch heute die Nr. 2 des Antrages ablehnen.“ Daß das Zentrum nicht prinzipiell gegen jede Neueinteilung der Wahlkreise ist, hat es 1906 durch Zustimmung zu dem Gesetz über die Schaffung von zehn neuen Wahlkreisen bewiesen.
Die in dem Industrierevier neugewählten Abgeordneten haben sich nicht dazu verpflichtet, ohne eine Reform des Wahlrechts einer Neueinteilung der Wahlkreise oder gar einer schematischen Neueinteilung zuzustimmen. Wenn ein Teil ihrer Wähler sich dahingehende Hoffnungen gemacht hat, so haben dafür die erwähnten Abgeordneten einen Anlaß nicht gegeben.
Der Kaiser und der
In den Zeitungen konnte man vor einigen Tagen folgende Notiz lesen: Fürst Eulenburg war auch Leiter von spiritistischen Veranstaltungen; der Kaiser hat wiederholt Sitzungen beigewohnt; wie Harden erzählt, soll der Kaiser auch eine Zeitlang in seiner
engagiert ist, wenig aus. Der Mann ihrer Mutter war mein Bruder— das Mädchen soll alles haben, was es braucht.“
Er näherte sich seinem Wagen.
„Eine feine Equipage?“ bemerkte er in fragendem Tone.
Ich pflichtete ihm bei mit aller Bewunderung, allem Staunen sogar, das sein hoheitsvoller Egoismus als Tribut zu fordern schien.
„Es ist die beste, die mir Downey in der kurzen Zeit, die ich ihm dafür bewilligte, besorgen konnte. Wenn ich erst tatsächlich das Geld in den Händen habe, dann können wir ja weiter sehen.“
Es hatte den Fuß auf den Wagentritt gesetzt und sah nach dem westlichen Horizont. Die Sonne war im Untergehen beriffen, aber noch nicht ganz veschwunden.„Haben Sie denn ein esonderes Anliegen an mich?“ fragte er, anscheinend absichtlich solange wartend, bis der letzte Strahl der Sonne verschwunden war.
Ich sah auf den Kutscher, der wie aus Stein gemeißelt auf seinem Bocke saß.
„Sie können ruhig sprechen,“ bemerkte der alte Herr;„Cäsar hat weder Ohren noch Augen für etwas anderes als seine Pferde, wenn er mich fährt.“
Der Schwarze zuckte mit keiner Wimper. Er fühlte sich so heimisch auf seinen Bocke und ging so vollständig in seinem Dienste auf, als hätte er seinen Herrn schon jahrelang gefahren.
„Er weiß, was seines Amtes ist,“ setzte der alte Mann hinzu, diesmal aber ohne jeden Auflug von Stolz.„Was haben Sie mir zu sagen?“
Ich zögerte nicht länger.
„Fräulein Tuttle soll an dem Abend, an dem Sie uns riefen, heimlicherweise im Moorhause gewesen sein. Sie selbst räumte dies ein. Ich weiß, Sie haben beschworen, daß Sie niemand in das Haus haben gehen sehen; haben Sie aber trotzdem kein Mittel, um der Polizei und der Welt im allgemeinen zu beweisen, daß nicht sie es war, die jenen verhängnisvollen Schuß abfeuerte? Die öffentliche Meinung ist so grausam. Fräulein Tuttle wird zugrunde gerichtet, mag sie unschuldig oder schuldig sein, wenn es sich nicht unwiderleglich dartun läßt, daß sie die Bibliothek nicht eher betrat, bevor sie mit dem Polizisten hinkam.“
m Kölnischer Geschichtskalender. Lhundert)
6. Juli.
1871 Festlicher Einzug der Kölner Garnison=Truppen(16., 40 und 65. Infant.=Reg., 8. Kürassier=Reg., 7. Westfäl. Pionierbataillon, 7. Festungs=Art.=Abteilung und 8. Feld=Art.=Reg.) in Köln. Dieselben versammelten sich vor dem Gereonstor, wo sie vom Stadtkommandanten
v. Frankenberg, Erzbischof Paul Melchers, Oberbürgermeiser Bachem usw. empfangen wurden und zogen sodann um 11 Uhr durch viele festlich geschmückte Straßen der Stadt zum Neumarkt. Nachmittags fand auf dem Gürzenich für Offiziere und Deputationen der Soldaten ein Festessen statt, an dem die Spitzen der städtischen, staatlichen, kirchlichen und militärischen Behörden teilnahmen. Danach wurde eine Dampfbootfahrt zur Flora unternommen, wo das Fest sein Ende fand. Zirkusdirektor Renz gab den Kriegern am selben Nachmittag eine Gratisvorstellung. Die Stadtv.=Vers. hatte zur Deckung der Kosten unterm 28. Juni 8500 Taler bewilligt.— Von den genannten Inf.=Truppen garnisonierte vor dem Krieg nur das 65. Regiment in Köln; die Regimenter Nr. 33 und 74, an deren Stellen diejenigen Nr. 16 und 40 traten, kamen nach Danzig und Hannover.
1887 Friedr. Koenen, Domkapellmeister und Professor am Kölner Priesterseminar, als Komponist bekannt, 1 zu Köln, 58 Jahre alt,(geb.
1. Mai 1829 zu Rheinbach). Er wurde 1854 Priester, ging 1862 auf Geheiß des Kardinal=Erzbischofs Joh. v. Geissel nach Regensburg zum Studium der Kirchenmusik, kehrte nach einem Jahr nach Köln zurück und übernahm den von ihm neu gebildeten Domchor, gründete 1869 den Cäcilienverein für die Erzdiozese Köln, dessen Leiter er war. Sein Nachfolger wurde der Kapellmeister am Dom zu Bamberg, Karl Cohen.
1889 Justizrat Balduin Schillina, einer der hervorragendsten Juristen der Rheinprovinz, als Zentrums=Stadtverordneter besonders um die Stadterweiterung verdient,+.
Uhr ein Stück Zeug getragen haben, das aus einer solchen Sitzung stammen soll und bei einer Geistererscheinung zurückgeblieben sein soll. Der Spiritismus, d. i. der Verkehr mit Geistern(Klopfgeister) ist in den obersten Schichten Berlins stark eingebürgert. Manche, zu denen wir allerdings nicht gehörten, werden diese neueste Neuigkeit von Maximilian Harden, dem Herausgeber der Zukunft, wohl geglaubt haben. Um so erfreulicher ist es, daß diese Meldung jetzt amtlich bestritten wird. „In der Presse tauchte kürzlich die Behauptung auf, der Spiritismus des Fürsten Eulenburg habe höchst schädlich auf die Umgebung des Kaisers gewirkt. Der Kaiser selbst habe spiritistischen Sitzungen beigewohnt und lange Zeit in der Uhr ein Stück Zeug getragen, das angeblich bei einer Geistererscheinung zurückblieb. Wir sind ermächtigt, diese Angaben als glatt erfunden zu bezeichnen.“ Daß in der nächsten Umgebung des Kaisers Spiritismus getrieben wurde und wohl noch getrieben wird, gibt das Blatt zwischen den Zeilen zu.
Schülerselbstmorde
sind die neueste Errungenschaft unserer Zeit, und wenn etwas als ein ernstes Mahnzeichen aufgefaßt werden muß, so sind es diese Vorkommnisse. Ist schon jeder Selbstmord etwas Unnatürliches, so kann man das vom Schülerselbstmord doppelt sagen. Wenn man aber den Ursachen dieser höchst bedauerlichen Erscheinung nachgeht, so findet man in den meisten Fällen, daß ein überspanntes Ehrgefühl dem jungen Manne die Pistole in die Hand drückte; er soll
„Und wie kommen Sie auf die Vermutung, daß ich in der Lage bin, gerade dies zu beweisen? Angenommen ich hätte den ganzen Abend über an meinem Vorderfenster gesessen und fortwährend mit der gespanntesten Aufmerksamkeit die Haustür beobachtet, durch die von Sonnenuntergang an bis Mitternacht so viele Menschen ein= und ausgegangen sind— was ich nicht getan habe, wie ich klar und deutlich beschworen— wie können Sie erwarten, daß ich gesehen habe, was in dem finsteren Innern eines Hauses vor sich ging, dessen Aeußeres zur Nachtzeit kaum über die Straße hinweg zu unterscheiden ist?“
„Dann können sie ihr also nicht helfen?" fragte ich.
Mit einer leichten Verbeugung stieg er in den Wagen. Während er sich setzte, bemerkte er höflich:
„Ich würde mich freuen, wenn es in meiner Macht stände. Denn obgleich sie nicht zur Familie Moore gehört, so steht sie ihr doch so nahe, daß deren Ehre dabei engagiert ist. Da ich sie aber das Haus nicht habe betreten sehen, so kann ich in keinerlei Weise etwas zu ihren Gunsten bezeugen. Nach Hause, Cäsar, und zwar rasch. Diese Abendnebel bekommen mir nicht.“
Und sich mit einer Miene zurücklehnen, in der sich Zufriedenheit mit sich selbst, mit seinem Wagen und der Aussicht auf unbegrenzten Lebensgenuß spiegelte, fuhr der letzte Vertreter der berühmten Familie Moore rasch davon.
Vierzehntes Kapitel.
Ich war an jenem Abend ein schlechter Gesellschafter u. wußte es, ohne daß es mir gesagt wurde. Mein Geist war allzusehr beschäftigt. Ich machte mir Selbstvorwürfe, entwarf Pläne über Pläne, stellte Erwägungen und Gegenerwägungen an. In meinen Augen war Fräulein Tuttle plötzlich unschuldig, mithin ein Opfer geworden. Aber wofür hatte sie sich geopfert? Einem übertriebenen Pflichtgefühl zuliebe? Möglich. Wem galt aber dieses Pflichtgefühl? Das war die Frage, für deren Beantwortung ich in meiner gegenwärtigen Aufregung gern einen Monatssold dahingegeben hätte, und auf die ich ungeachtet alles Grübelns keine Antwort fand.
Um mir größere Klarheit zu verschaffen, fertigte ich mir

Seite 2.
mehr werden, als sein Vater war; er soll das Glanzstück der gesamten Familie sein. Aber sei es, daß das Talent nicht ausreicht, sei es, daß es an der Erziehung überhaupt fehlt, die Sache nimmt nicht den gewünschten Fortschritt und so greift man zur Waffe, die ein Leben abschneidet, das in einem anderen Berufe vielleicht Gutes geleistet hätte. Ganz selbstverständlich ist, daß der Mangel an religiöser Erziehung, wie er auf den höheren Schulen immer deutlicher zutage tritt, nicht dazu angetan ist, um starke innere Kraft zu geben. Die moderne Krankheit unserer Tage tritt nirgends so unverblümt hervor, wie in diesen sich häufenden Selbstmorden.
Die neuen Dreimarkstücke
sollen schon im Herbste zur Ausgabe gelangen; sie haben die Größe des alten Talers und tragen die Umschrift: Drei Mark. Das Bildnis des Kaisers bzw. des Landesfürsten kommt auf die eine Seite, während die andere den Reichsadler enthält. Bekanntlich hat der Reichstag schon im Jahre 1904 die Ausprägung von Dreimarkstücken beschlossen, aber der Bundesrat lehnte damals das Gesetz ab; wenn er es jetzt angenommen hat, obwohl die Mehrheit der Handelskammern sich gegen diese Münze ausgesprochen hat, so soll das auf den Willen des Kaisers zurückzuführen sein, der sich recht lebhaft für diese Münze interessierte und deren Einführung wünschte. Noch im Mai war die Mehrheit des Bundesrates gegen dieses Geldstück; es müssen also mehrere Regierungen dem Wunsche des Kaisers gemaß umgefallen sein. Wir wollen hoffen, daß das neue Geldstück sich gut bewähren wird.
** Einziehung der älteren 50 Pfennig-Stücke. Der Reichsanzeiger veröffentlicht eine Bekanntmachung, nach der die 50 PfennigStücke der älteren Geprägsform mit der Aufschrift 50 Pfennig vom I. Oktober 1908 ab nicht mehr als gesetzliches Zahlungsmittel gelten und von da ab bis 30. September 1910 nur noch an den Reichsund Landeskassen in Zahlung genommen oder umgetauscht werden.
Kulturkampf an den österreichischen
Das Material unserer heutigen Mitteilungen, schreibt die Wiener Reichspost in Nr. 181 vom 3. Juli, ist von solcher Wucht, daß sich ihr auch die Gleichgültigsten nicht entziehen können. Die Katholikenverfolgung an den österreichischen Hochschulen ist trotz aller Erklärungen des Unterrichtsministers Marchets und trotz aller Versprechungen des Ministerpräsidenten in voller Blüte. Kein Tag ohne neue Uebergriffe des Hochschulfreisinns. Wenn sich die Katholiken jetzt nicht aufraffen, dann wird es nicht mehr lange dauern, bis an den Toren unserer Hochschulen die Ueberschrift steht:=Katholiken ist der Eintritt bei schwerster Strafe verboten.: Die Wiener und Grazer freisinnige Presse sucht heute neuerdings den Rektor Hildebrand von den schweren gegen ihn vorliegenden Anklagen reinzuwaschen. Wir geben weiter unten einige ergänzende Schilderungen des Verhaltens dieses kompromittiertesten Mitgliedes der=netten Gesellschaft. Unterrichtsminister Marchet mag seinen Schützling Hildebrand noch so sehr decken und schonen, Hildebrand ist durch seine freche amtliche Beschimpfung der katholischen Studenten und auf Grund unserer heutigen Mitteilungen für alle Welt gerichtet und verurteilt, ob sich nun die Staatsanwaltschaft von Graz dazu entschließt oder nicht, auch einer Magnifizenz gegenüber das Recht zu schützen.
Nun bringt die Reichspost die nachstehenden Momentbilder aus der Grazer Hochschulauarchie:
Die näheren Details, die über die Grazer Ereignisse vom 27. Juni jetzt bekannt werden, sind so erschreckender Art, daß man sie unmöglich der Oeffentlichkeit vorenthalten kann. Namentlich ist es die Haltung des Rektors Hildebrand, die an den Schandpfahl der Oeffentlichkeit gebracht werden muß. Die schweren Mißhandlungen der katholischen Studenten ereigneten sich zumeist in Gegenwart des Rettors. Gegenüber dem Ersuchen der katholischen Studenten, er möge jene Studenten, die am rüdesten gegen sie losgeschlagen hatten, zur Legitimierung zwingen, hatte Hr. Hildebrand nur die stereotype Antwort:„Ich weiß schon, was ich zu tun habe“, und ließ die freiheitlichen Terroristen ungeschoren.
Als der Senior der Carolina, jur. Enge, nach Schluß der Vorlesung die Universität verlassen wollte, empfing ihn im Vestibüle eine johlende Menge. Kaum war er in der Mitte der freisinnigen Studenten angelangt, so schlossen sie die Reihen und schlugen mit Fäusten, Stöcken und Hundspeitschen auf ihn los. Zwei freiheitliche
Kölner Local-Anzeiger Nr. 184 a Montag, 6. Juli 1905.
Studenten würgten ihn und schließlich traktierte man den Halbbetäubten mit Fußtritten gegen den Bauch und Rücken. Mit Aufbietung seiner letzten Kräfte gelang es ihm, das Rektorat zu erreichen. Sein Anzug war zerrissen, Band und Mütze war ihm gestohlen worden. Als nun Enge den Rektor auf die erlittene schwere Mißhandlung aufmerksam machte und darauf hinwies, es sei ihm und seinen Bundesbrüdern vom Ministerpräsidenten Schutz zugesichert worden, rief der Rektor zornbebend:„Der Ministerpräsident geht mich gar nichts an!“
Als die katholischen Studenten bereits eine Dreiviertelstunde im Senatszimmer eingeschlossen zugebracht hatten, erschien der Rektor und erklärte:„Die Radikalen lassen Sie ruhig abziehen, wenn Sie die Farben ablegen.“ Als die katholischen Studenten diesen Vorschlag als unannehmbar erklärten, rief er:„Dann bleiben Sie meinetwegen bis 9 Uhr abends hier!" Der Rektor entfernte sich hierauf, kam nach einiger Zeit wieder zurück, um in Gegenwart zweier radikaler Studenten die katholischen Studenten barsch anzufahren:„Folgen Sie oder folgen Sie nicht? Mit Ihnen habe ich überhaupt nichts zu verhandeln." Dann droht ihnen der Rektor bei Ungehorsam mit Relegation. Dieser Drohung nachgebend folgten die katholischen Studenten dem Rektor und verließen das Senatszimmer. In Gegenwart des Rektors wurden nun die Mitglieder der Carolina mit Stöcken und Hundepeitschen mißhandelt. Der Rektor kümmerte sich nicht darum und eilte weiter. Als Senior Enge im Namen der Gerechtigkeit ihn um Schutz ersuchte, gab ihm der Rektor zur Antwort:„Lassen Sie Ihre Kappen zu Hause, dann geschieht Ihnen nichts.“
Zum Schlusse fragt die Reichspost, ob Hildebrand wieder im Semester der oberste und unumschränkte Herr der Grazer Universität sein werde, dem die Eltern das Leben ihrer studierenden Söhne anvertrauen sollen, und betont:„Wir fragen nicht mehr den Unterrichtsminister, ob er eine solche Ungeheuerlichkeit dulden könne. Wir fragen den Justizminister, in dessen Ressort Rektor Hildebrand, der Ausländer, der unsere katholischen Studenten als Fremdkörper beschimpft und sie schutzlos dem verbrecherischen liberalen Pöbel überliefert, zweifellos fällt.“
Es muß doch weit gekommen sein, wenn man in einem fast ganz katholischen Lande der katholischen Bevölkerung so Ungeheuerliches zu bieten wagt. Wenn nicht alles trügt, so werden diese Zeiten aber bald vorüber sein. Die christlich=soziale Partei, das österreichische Zentrum, wird mit aller Energie sich der Verteidigung der Rechte der Katholiken annehmen. Es ist entschlossen, der Losung Luegers zu folgen:„Wir müssen die Hochschulen erobern!“ Die Vorgänge in Oesterreich zeigen wieder einmal aufs klarste, daß nirgends auf der Welt den Katholiken Freiheit und gleiches Recht freiwillig zugestanden wird, allüberall müssen wir darum kämpfen. Um den Kampf siegreich durchzuführen, ist vor allen Dingen notwendig eine starke politische Vertretung, die die nichtdeutschen Katholiken im Zentrum besitzen, und weiter notwendig die treueste Unterstützung und Mitwirkung aller Katholiken.
8 Die Vaterländischen Festspiele im
Die Vaterländischen Festspiele erfreuen sich der lebhaftesten Sympathie der Kölner Bürgerschaft. Das Interesse für dieselben nimmt, so kann man wohl sagen, von Jahr zu Jahr zu. Der gestrige zweite Teil der Spiele, das Fest im Stadtwald, bewies das wieder. Dichte Scharen zogen gestern hin zu unserem herrlichen Stadtwald, die Züge der Straßenbahn waren immer voll besetzt. Die Liebe zum Sport und zum Spiel ist in Köln in weite Kreise gedrungen. Die Festspiele zerfallen bekanntlich in drei Teile. Den ersten Teil, die Kölner Schießwoche, haben wir bereits hinter uns, der zweite Teil war das gestrige Stadtwaldfest, und der dritte Teil, die Wettkämpfe der Wassersport=Vereine, folgt am Sonntag, den 19. Juli auf dem Rheinstrom und im Deutzer Industriehafen.
Eine bedeutsame Vermehrung der sportlichen Ereignisse brachte in diesem Jahre der Kölner Klub für Luftschiffahrt hinzu. Er veranstaltete eine Ballonwettfahrt zwischen dem Ballon Köln(Führer Lt. Zimmermann) und dem Ballon Koblenz(Führer Lt. Roenneberg). Sieger ist der Ballon, der dem von der Sportkommission bestimmten Platze am nächsten landet. Der Aufstieg vollzog sich auf dem Jugendspielplatz vor dem Lindentor. Eine Musikkapelle konzertierte hier, den Platz umsäumte eine große Menschenmenge. Die Fahrtvorbereitungen begannen bereits um
1 Uhr und der Beginn des Füllens war auf 2 Uhr festgesetzt. Die Füllung war nach 3 Uhr beendet. Um die Windrichtung zu erkunden, wurden nun kleine Papierballons aufgelassen. Unruhig wogten die beiden Ballons von einer Seite zur anderen, gleich als ob es ihnen zu lange währte, bis sie, ihrer Fesseln befreit, sich hinaufheben könnten in ihr Element. Kurz vor ½4 Uhr ging die Auffahrt glatt von statten. Die Ballons nahmen ihren Kurs in südöstlicher Richtung. Wohl noch eine halbe Stunde lang waren sie dem bloßen Auge sichtbar.
Korso der Radfahrer=Vereine, der sich gegen 2 Uhr vom Neumarkt aus zum Stadtwald in Bewegung setzte, bot einen prächtigen Anblick dar. Die Beteilung war viel stärker wie in früheren Jahren, was auf den am gestrigen Sonntag hier stattgefundenen Gautag des Gau 4 Rheinland des Deutschen RadfahrerBundes zurückzuführen ist.
Auf der Volkswiese versammelten sich die Schüler der höheren Lehranstalten und Mittelschulen, die Turn=, Athleten= und Radfahrer=Vereine zum Eröffnungsakt. Die Ansprache des Vorsitzenden des Festausschusses, Herrn Beigeordneten Dr. Fuchs, die besonders den Wert der Vaterländischen Festspiele betonte, klang aus in das begeistert aufgenommene Kaiserhoch. Alsdann wurde die Kaiserhymne gesungen. An den Kaiser wurde folgendes Telegramm gesandt: Viele tausend deutsche Männer und Frauen, versammelt im Kölner Stadtwald zum Wettstreit um den schlichten Eichenkranz, huldigen zu Beginn der Vaterländischen Spiele Ew. Majestät und geloben, stetig zu arbeiten für Gesundheit und Kraft Volkes, auf daß Deutschland im friedlichen Wettstreit der ## und ernstem Waffengange ein wehrhaftes Geschlecht vorhatte sich inzwischen aufgeklärt. Lachender Sonnenschein lag nun über den festlichen Veranstaltungen. Auf den Spielplätzen und Wiesen begannen die verschiedenen Darbietungen mit ihren spannenden harten Kämpfen sowohl der Jugend, als # reiferen Alters. Auf der großen Volkswiese vor der Waldschenke stritten um den Eichenkranz die höheren Lehranstalten und die Turner, die Athletenvereine veranstalteten die Wettkämpfe auf
Wiese hinter der Waldschenke und auf dem Sportplatze im Stadtwald zeigten die Radfahrer ihr vorzügliches Können. Desgleichen beteiligten sich mehrere Tennis=Klubs. Zahlreich waren die auswärtigen Vereine und Mannschaften zum Fest= und Wettbewerb erschienen. Bereits um 9½ Uhr morgens begannen die einzelnen Spiele und Kämpfe. Zum erstenmal fand ein Wettkampf zwar im Deutschen Schlagballspiel um den vom Zentralausschusse für Volks= und Jugendspiele gestifteten Wanderpreis (von Schenkendorff=Ehrenschild). Der Zweigverein vom Roten Kreuz die fur die Spiele wieder einen ärztlichen Rettungsdienst eingerichtet. Es war interessant, auf den einzelnen Wiesen und Plätzen die Kämpfe und Spiele eingehend verfolgen zu können. Durchwea zeugte das Gebotene davon, daß die Teilnehmer erfüllt waren von Liebe und Eifer für ihren Sport. Die große Menge des Publikums verfolgte gleichfalls mit regem Interesse die Darbietungen.
Abends um 7½ Uhr versammelten die Teilnehmer sich wieder alle auf der großen Volkswiese, wo die Verkündung der Sieger und Verteilung der Eichenkränze vor sich ging. Der Kölner Männerchor und der Männer=Gesangverein Köln=Nippes unter Leitung des Herrn Professor Fedor Berger (Fortsetzung siehe Seite.)
Die Krone aller alkoholfreien Getränke ist das mit dem Safte frischer Edelapfelsinen, ohne Essenzen, ätherische Oele, Teerfarbstoffe, Schaummittel und dergleichen von Fritz Erle, Cöln-Nippes, hergestellte
Wandg
Vorzüglich zur Bereitung von Bowlen. Verlangen Sie überall dieses nahrhafte und köstliche Erfrischungsgetränk.
folgende Uebersicht der einzelnen Punkte an, durch die sich die Geschworenen bei ihrem Wahrspruch vermutlich hatten leiten lassen.
1. Die offenbare Erleichterung, die Jeffrey bei Vorfinden einer anscheinend von seiner Frau stammenden Mitteilung empfand, welche auf Selbstmord hinwies.
2. Die Möglichkeit— nahegelegt durch die einander sehr gleichenden Handschriften der Schwestern— daß diese Mitteilung eine Fälschung ist, die der wirklich von Frau Jeffrey herrührenden Mitteilung untergeschoben wurde.
Die Tatsache, daß man das Buch, in welches diese Mitteilung gelegt worden sein soll, in Fräulein Tuttles Händen gesehen hatte, ehe Jeffrey es zur Hand nahm.
4. Daß Fräulein Tuttle unmittelbar darauf an das Schubfach ging, in dem Jeffreys Pistole aufbewahrt wurde.
5. Daß zwar niemand diese Pistole in ihrer Hand bemerkt hat, daß aber für die Behauptung, sie sei vorher aus dem Schubfach genommen worden, bis jetzt kein anderer Beweis vorlag als ihr Eingeständnis, sie habe ihrer Schwester, ehe diese das Haus verließ, einen unbekannten. Gegenstand, vermutlich die Pistole, an das Handgelenk gebunden.
6. Daß, wenn dies der Fall war, die Pistole und das Band, mit dem die Waffe an Frau Jeffreys Handgelenk befestigt war, wieder angefaßt worden sein müßten, ehe die erstere abgefeuert wurde, und zwar mit Fingern, die zuvor mit Staub in Berührung gekommen waren— dieser letztere aber war in großer Menge in der alten Bibliothek vorhanden.
7. Daß Fräulein Tuttle allerdings zugegeben hatte, erst nach vielen Umschweifen und offenbaren Ausflüchten, daß sie ihren Spaziergang an jenem verhängnisvollen Abend nicht allein bis zum Moorehause ausgedehnt, sondern auch dieses selbst betreten habe und gerade in dem Augenblick, als der Schuß abgefeuert wurde, bis zur Bibliothektür gekommen sei.
8. Daß, während sie ausdrücklich leugnete, das Abfeuern dieses Schusses in irgendwelche Verbindung mit einem ihrer Schwester widerfahrenen Unglück gebracht zu haben, sie doch eingestandenermaßen das Haus in einer solchen Verwirrung verließ, daß sie sich nicht mehr an die Orte, die sie besucht hat,
oder die Straßen, durch die sie gekommen ist, erinnern konnte bis sie sich im Hause ihrer Schwester einem Polizeibeamten gegenüber befand.
9. Daß sie beim Anblick dieses Beamten aufschrie, und somit eine Kenntnis seines Auftrages verriet, noch ehe er ein Wort gesprochen hatte.
10. Daß die im Moorehause gefundenen Kerzen den von Jeffrey gekauften und in der Küche seines Hauses abgelieferten glichen.
11. Daß Fräulein Tuttle außer der Köchin das einzige Mitglied des Haushaltes war, das sich zu dieser Zeit in der Küche aufgehalten hatte, und daß unmittelbar nach ihrem Weggange der Pack Kerzen vermißt wurde.
12. Daß es ihr nicht an Gelegenheiten gemangelt hatte, sich mit Jeffrey nach dem Tode seiner Gattin zu verständigen, und daß erst, nachdem ihr solche Gelegenheiten geboten worden waren, von der Polizei eine ernsthafte Untersuchung angestellt wurde. Hierzu kam, nicht als Beweis, wohl aber als bedeutsames unterstützendes Moment der Umstand, daß ihr Auftreten während der ganzen Dauer ihrer öffentlichen Vernehmung es so an Offenheit hatte fehlen lassen, daß es allen klar wurde, sie oder der Mann, für dessen Befreiung aus den Banden einer unglücklichen Ehe sie, wie man aunahm, gehandelt hatte, habe nur die Hälfte von allem ausgesagt, was sich seit der Hochzeit im Hause Jeffreys zugetragen hatte, und zwar, obgleich der auf beiden ruhende Verdacht ihnen die größte Aufrichtigkeit hätte zur Pflicht machen müssen.
Wahrlich, eine ernst zu nehmende Liste, und entgegensetzen konnte ich dem allen nur meinen eigenen Glauben an ihre Unschuld und den Umstand, der bisher wenig beachtet worden und doch nicht ohne Bedeutung war, daß Jeffrey das von seiner Gattin mit in die Ehe gebrachte Geld und Fräulein Tuttle die Zuflucht im Hause ihrer Schwester verloren hatte.
Während ich über dieser aufs Geratewohl angefertigten Uebersicht grübelte und grübelte und mich vergebens bemühte, einen neuen Anhaltspunkt für das Verständnis von Fräulein Tuttles widerspruchsvollem Verhalten zu gewinnen, kam mir plötzlich eine Erleuchtung aus ganz unerwarteter Richtung. Es war nur
man aus Liebe tut sogut“ Dies weit
jedes Mädchen, das schon einmal mit echter Luhns Salmiak Terpentin=Kernseife gereinigt hat; die Arbeit geht noch'mal so flott wie früher. Jedes wirklich erfahrene und tüchtige Mädchen tut deshalb auch mit Luhns die Arbeit lieber wie früher. Ueberall in jedem besseren Geschäft ist jetzt echte Luhns Salmiak=TerpentinKernseife mit rotem Kreuzband zu haben. Bitte versuchen
ein schwacher Schimmer, aber auch dieser war willkommen. Ich erinnerte mich einer von Jeffrey bei seinem Verhör gemachten Bemerkung, daß seine Gattin seit dem verhängnisvollen Betreten des Mooreschen Hauses ein gänzlich verändertes Wesen gezeigt habe, und fragte mich, ob wir der Gemütsstimmung und dem Verhalten der Braut vor dem schrecklichen Ereignisse, das einen so düsteren Schatten auf ihre Hochzeit warf, genügend Beachtung geschenkt hätten; erfüllt von diesem Gedanken suchte ich mir genauere Auskunft über die Ereignisse jenes Tages zu verschaffen, als sie uns bisher von den Zeitungen oder den Zeugenaussagen geboten worden war.
Ich suchte daher meinen Freund, den Reporter, auf und bat ihn, mir zu sagen, woher er die Tatsachen erfahren habe, die er zu seinem Artikel im Stare, der ganz Washington am Abend der Hochzeit in solche Aufregung versetzt hatte, verarbeitet habe. Daß seine Informationen von einem Augenzeugen herrühren mußten, war mir unzweifelhaft, aber wer war dieser Augenzeuge? Er selbst? Nein. Wer denn? Anfangs weigerte er sich, es mir zu verraten; als ich ihm aber meine Gründe, die mich zu dieser Frage veranlaßten, näher auseinandergesetzt hatte, nannte er mir den Namen einer jungen Dame, die, da sie häufig Gast bei den Festlichkeiten in den vornehmsten Häusern war, es nicht verschmähte, den Zeitungen ab und zu kleine pikante Nachrichten aus den Kreisen, in denen sie verkehrte, zu liefern.
Wie ich es anstellte, mich dieser Dame zu nähern, und wie es mir gelang, ihr Vertrauen zu gewinnen, sind Dinge, die außerhalb des Rahmens dieser Erzählung liegen. Genug, ich erhielt Zutritt zu ihr, sie sprach ganz offen und brachte mich dadurch auf eine Spur, die mir ganz neue Ausblicke öffnete.
Wir hatten von Jeffrey und Fräulein Tuttle gesprochen, als sie plötzlich und ohne einen sichtlichen anderen Grund als die natürliche Vorliebe für den Klatsch, sich in Bemerkungen über die Braut erging. Die Feier hatte eine halbe oder dreivierte Stunde später stattgefunden, als ursprünglich bestimmt gewesen war. Und warum? Weil Fräulein Moore nicht fertig war.
(Fortsetzung folgt.)

G
Offene Stellen
Lehrling,
kath., das Bureau eines Geschäftes gesucht. ist Gelegenheit gebe lernung sämtlicher Arbeiten.
Engroskaufmänn.
Einige jüngere
Tseleute
Oribit.-G.
16 tücht. Gipser
für dauernde Arbeit sofort gesucht, Stundenlohn 70§. Auf Wunsch hohe Akkordsätze. Reisevergütung.*
Gipsermeister Ch. Voltz,
Halbinvalide
gesucht. Schlosser bevorzugt. Off. u. 1220 a. d. Gesch. d. Bl.
für dauernde Landbäckerei ges. Zu melden bei
Hub. Hesemann.
Roggenderf b. Worringen(Rh.)
Starker Junge
von 14 Jahren für alle Arbeit gesucht. C. Lühdorff Nachf.,
Hansaring 133.
sohort gesucht. Joseph geskur Seffen, Bonnerstr. 32.
Füchtiger Anstreicher gesucht. Kalk, Dillenburgerstr. 26.
Eine durchaus tücht. branche kundige
Verkäuferin
für unsere Abteilung
Damenkonfektion
baldigst gesucht. Dieselbe muß auch im Abändern erfahren sein.
Fr. Feinhals
Mülheim(Rhein).
Suche sofort ein fleiß. braves
Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit. Haushalt 3 Personen.
Wwe. Reinold Waffenschmidt Pingsdorf bei Brühl, kl. Restauration u. Spezereigesch.
findet gut bezahlte Stelle und Belegenheit zur Weiterausbildung bei kleiner kath. Familie. Eintritt sofort.
Köln=Ehrenfeld, Ottostr. 64, II.
Kräftiges Mädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht. Jos. Höfer, Kalk, Humboldt=Kolonie.
Ord. Mädchen Feuste
Hausarbeit. Waschfrau vorh. Köln=Lindenthal, Dürenerst. 177.
Robes.
Lehrmädchen sofort gesucht. Richmodstraße 5, 2. Et.
Ein in Küche und Hausarbeit
E erfahrenes Mädchen zum 15. Juli, auch sofort gesucht.
Gereonshof 20.
Stundenmädchen, tägl.—3 Nachmittagsst., sofort gesucht. Zu melden zwischen —3 Uhr. Domstr. 75, II., rechts.
Gunges Mädchen v. Lande für alle Hausarbeit gesucht in kl. Haushalt. Steinstraße 20.
in bess. Ronditorei sucht Bäckerssohn,
24 Jahre alt.
Ang. u. 1235 a. d. Gesch. d. Bl.
Kölner Local-Anzeiger nr. 134 K montag, 6. Juli 1903.
Seite 3.
2 frdl. Mansardenzimmer straßenwärts an Zeuenter einz. Person z. vermieten. Pr. 10M/ Plankg. 31.
Stolzestraße 10
1 Zimmer, Unterhaus zu verm
Luremburger Straße 321
Ecke Klettenberggürtel 3 Zimmer u. Küche 1. Etg. und
2 große Mansardenzimmer.
Luremburger Straße 325
2 Zim. u. Küche 3. Et., Mans. b. z. v. Besch. das. u. Lindenstr. 8.
Holweide. Sch. Wohn.
in besserem Hause, Unterhaus, 4 große Räume, Küche, Babezimmer, elektr. Lichtanlage, Garten, an der Haltestelle der Elektrischen, oder 1. Etage, 4 schöne Räume und Mansarde, in vom Eigentümer allein bewohnten Hause in schöner gesunder Lage billig zu vermieten.
Holweide, Gladbacherstraße 25.
Sstr. 93, I.
— vollständig renoviert—
7 Zimmer, Küche, einger. Badezimmer, Mansarden und Keller, mit Parkettböden, Kachelösen, Balkon, straßenw. und Garten.
Bescheid; mureau Moltkestraße 93, Souterrain.
Kaufhausgasse
für Engros=Geschäft
Laden=Lokal
nebst Stallung. Wohnung sowie gr. Räume für Kontor. Besch.
F. J.
Kleine Neugasse 5.
Hansaring 123
herrschaftliche
2. Etage
6 Zimmer, Küche, Mansarde usw. 1300 M. sof. zu vermieten. Besch. Part. u. F. I. Weißweiler Kleine Neugasse 5.
123, 1. M.
9 Zimmer, Küche mit Wand plättchen, Spind, eingerichtetes Badezimmer, Mans. u. Keller, Parkettböd., elektr. Licht, Kachelöfen. Balkon an der Gartenseite, Erker straßenwärts. Nebentreppe. Ganz neu ausgestattet.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Sout.
Hausariung 111
Etago 8 Zim., Küche, Badez. Elaßk 2 Mans., Leucht= und Heizgas usw. Preis 2000..“
Stallung für 4 Pferde, Remise Iladund u. Kutscherwohnung, Preis 1100 4, zu vermieten. Bescheid Jansen, Kamekestr. 8.
AI.
6 Zimmer, Küche, Mans. u. Keller, Kachelösen, Erker. Vollständig neu ausgestattet. Bescheid Bureau Moltkestraße 93. Sout.
Subbelratherstr. 151
Ehrenfeld
Ladenlokal
für jedes Geschäft geeignet, zu vermieten. Näh. Simarplatz.*
Kamekestr. 11. 3. Ct.
6 Zimmer, Küche u. Mansarde, zu vermieten.“ Preis 1250 Mark. Bescheid
Lismarckhstraße 8, 1. Stage.
Werderstr. 22
Hachnart. 4 Zimmer, Küche hohhpakt., u. Mans., monatlich KK 70,—, per 1. August zu vermieten. Bescheid
Bismarckstraße 8, 1. Etg.
Zu vermieten.
Lagerplatz Otto Fischer= u. Luxemburger Straße zu vermieten, zirka 1000 qm. Otto Wolf, Hunnenrücken 32.
Hübsch möbl. Zimme
Bismarckstraße 36
hochherrsch. 3. Etg., eleg. renov., 5 Zim., Küche, Badez. usw. mit Zentralheiz. per sofort zu verm.
Bescheid b. Eigent. Souterrain oder 2. Etage daselbst.
1. Etage, 3 Zimm.
Küche u. Mans. an ruh. Leute zu verm. Alexianerstraße 25.
G
Unterricht
Stenographie, Buchführ., Rechnen Schönschreiben, Korrespond. usw.
5. Janson,
staatlich geprüfter und kaufmännischer Lehrer.
Kapitalien)
Nur 1. Stelle
à 4½% bei ¼jähr. Zinszahl. auszuleihen.
Fr.=Off. u. A 93 a. d. Gesch. d. Bl.
MI.
nur vom Selbstgeber auf ein neues Wohn= u. Geschäftshaus Nähe Kölns.
Off. u. B 137 a. d. Gesch. d. Bl.
Privat-Kapital,
50000 M. an erster Stelle auf Ia. Objekt nahe Ring von solventem Zinszahler gesucht.
Off. u. Nr. 1223 a. d. Gesch. d. Bl.
—8000 Mark
auf Ackergut, teils 1. und 2. Hypothek, gesucht.
Angeb. u. 1234 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
sl.
##4*
In einem kleinen Städtchen am Oberrhein bei Linz(kath. Gegend) krankheitshalber ein
kleiner Gasthsof
verbunden mit Pension für Sommerfrischler zu verkaufen. Das Besitztum besteht aus hübsch. Saal, Kegelbahn. Speisezimmer, Garten usw. Preis 56000.4. bei 15000.6. Anzahlung mit sämtlichem Mobiliar.
Bierkonsum pro Jahr ca. 200 hl Branntwein(Trester), ca. 50 hl, Wein ca. 5000 l.
Nur Selbstreflektanten, welche über obiges Kapital von 15000 Mark verfügen, erfahren alles Nähere kostenlos durch Fritz Pütz, Solingen, Brüderstraße 48. Telephon 324.
M
öbl. Zimmer zu vermieten. Ehrenfeld, Försterstr. 49, II.
Ein Gut
von ca. 50 Morgen Weiden u. Ackerland in Solingen, direkt an der Provinzialstr., 20 Min. von der Stadt entfernt, mit gutem Gebäude u. äußerst gut. Boden, ist vorgerückten Alters wegen zum Preise von 50.000 M. bei einer Anzahl. von 20000 M. mit vollständ. lebenden u. toten Inventar sofort zu kaufen. 13 Stück Rindvieh u. 2 Pferde 2c. sind vorhanden. An Nebenmiete kommen ca. 850 M ein. Alles Nähere durch
Fritz Pütz, Solingen,
Brüderstr. 48. Tel. 324.
Versch. gute Restaurants
billig zu verkaufen.
Verviers, ruede la concorde 63.
Teilzahlung. eingeführt.
Beschäft liefert an Beamte u. gutsit. Private Wäsche, Kleiderst., Vorhänge u. dergl. ohne Preiserhöhung auf monatl. Zahlung.
Off. u. T 250 an die Ann.= Stelle Mittelstraße 33.
Symphonion
mit 15 Platt., 1 kompl. 2schl. Bett, Waschkomm., 1 kl. Tischchen u. Mantelofen bill. zu verk. Domstraße 71/73, Gartenh. links, p.
Beste Bezugsquelle. Nähel aller Art, spottbillig, Moorl bes. f. Brautleute. Baut. Thieboldsgasse 8 B achten.
1 eintür.Kleiderschrank, 1 Wasch4 kommode,1 Nachtkommode, 1 Sportwagen, 2 Stühle bill. zu pk. Nippes, Christinastr. 41,2. Et. I.
herd.
Ia. Fabrikat, unter ; Garantie spottbillig.
Agrippastraße 65.
Schön. Sofa, f. Eisenbett, neue Matr.a16 ,/ Ursulastr.24,.l.
Pr. Diw. Nipp., Bülowst. 28IIr.*
Kleiders. Komm..4 Bachemstr.19.
G
Kaufgesuche)
Gut erhalt. Holzschild
ca. 70 X 300 cm,
zu kaufen gesucht.
Off. mit Preisang. u. Nr. 1233 an die Gesch. d. Bl.
Speicherkrempel Möbel
Herde, Oefen kauft z. hoh. Pr.“ Sommer, Weißbütteng. 28. K. g.
Flaschen sl.=parien zum
höchsten Preis.
Jos. Weiler, Ankerstr. 13
c 100-300 Lit. jetzt oder Uspäter zu kaufen ges. Deutzod. Köln. Off. u. P B 110a. d. .=St. Friedrich Wilhelmstraße 3.
P
fandscheine über Gold, Silber u. Brillanten kauft Habrich, Löwengasse 20.
Verisacdes.)
EE IID EE EEIEEE EEIE IEI
2- und lsitige Pulte
Geld=, Aktenschränke, Kopierpr., Ladenschr., Regal, Theke, Schauk., Messingst., Glaspl. in jeder Gr., gebr., st. a. Lager. Sandbahn 10.
Prachtvolles Gelgemälde
Madonnas. w. versch. a. Gemäld.
umzugshalber bill. zu verk.
Herzogstraße 12, 1. Etage.
Nur 40 Ofg. monatlich kostet der Kölner TocalAnzeiger. Er ist das billiaste moderne Tagesorgan für Köln und Umgebung. Der Kölner Local=Anzeiger hat sich von jeher als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den Kölner Bürger unentbehrliches Lokalblatt bewährt. Seine schnelle und erschöpfende Berichterstattung über alle wichtigen Begebenheiten aus Köln und der näheren und weiteren Umgebung ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, während er die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie Gemein wohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntnis der Leser bringt.
Mit der Unterhaltungsbeilage Colonia kostet der Kölner Local=Anzeiger in Köln, den Vororten und durch unsere zahlreichen eigenen Agenturen nur 40 Pfg. monatlich frei ins Haus, auswärts durch die Post bezogen 50 Pfg.
Ia el a IE LEI Sa IE Ia IE LEI
des Kölner Local=Anzeiger. In Köln:
Agrippastr. 30, P. Steffens. Altermarkt 60. Wilh. Pohl. Breitestraße. Ecke Drususgasse (an Minoriten), Seb. Güsten. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstr. 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack. Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky.
Friesenstr. 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2. Geschw.
Klauck.
Hohepforte 6, Peter Küpper. Luremburgerstraße 9, Franz Kalker.
Malzbüchel 13, Jakob Zopes Mariahilfstr. 2(Eing. Merovingerstr.), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Perlengraden 13, W. Imhoff. Rothaerberbach 44, Wwe. J. E. Foerg.
Schillingstr. 21, Ecke Neußerstraße, Franz Inden. Severinstr. 45, Frau C. Chriske Waisenhausgasse 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron.
Weyerstr. 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstr. 43, Joh. Rick. Tempelstraße 1, Jos. Benedict. In Kalt:
Hauptstr.107, Wwe..Adolffs. Kirchstraße 4. Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter. In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstr. 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 38, H. Modemann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Beuloerstr. 252, Josef Zacher. Venloerstr. 366(gleichhinter d. Bahnüberg.), Paul Göbbels. In Lindenthal: Dürenerstraße 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Sülz:
Berrenratherstraße 165, Joh.
Bömer.
In Bayenthal: Goltsteinstr. 56, Ew. Stamm. In Porz
Bahnhofstr. 47, Ww..Adolffs Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pf.
ebendaselbst.
16
Augverkauf
s Wäsche, Krawatten,
a Moiss- und Modewaren
s Albert Brünell
8 Severinstrasse 139. 2
### Lieferant der Konsum9 Genoss.„Eintracht“. 9
869n
Deutsche Nähmaschinen=Industrie Mauritiussteinweg 68. Fernsprecher 9280.
Damen, auch Lehrerinnen, welche sich vorübergehend in Köln aufhalten wollen, finden vom 15. Juli c. an Aufnahme mit voller Pension; mäßiger Preis. Offerten u. A 94 an die Gesch d. Bl.
1 Posten
Nusseline!
Satins und Batiste,
neueste Dessins, riesig billig.
Salomon&amp; Baum,
Glockengasse 16
früher Perlenpfuhl 16.
Damen= und HerrenSchirme,
gut und solide, nur 1,75, 1,95, 2,10,.40 usw. bis 11 K. im
Stapelkaufhaus
Bürgerstr., Eche Budengasse.
Patente und Musterschutz
erwirkt prompt bei mäßiger Berechnung im Patentfach erfahrener Ingenieur.
Anfragen unter A 79 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tadellose Rostu. Logis
11 M. die Woche, Mittagessen 50 Pf., Abendessen 40 Pf. Ehrenfelder Speisehaus, Geisselstr. 22.
Junger Mann, 25., kath., in * Lebensstellung, wünscht die Bekanntschaft eines braven kathol. anständigen Mädchens zwecks baldiger Heirat. Große Figur bevorzugt.
Gefl. Off. u. Nr. 38 an die Annahmest. Rotgerberbach 44.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 184 a Montag, 6. Juli 1903.
(Fortsetzung von Seite.)
verschönerten die Feier durch den Vortrag mehrerer Lieder. Herr Professor Moldenhauer führte etwa aus:
Das herrliche Bild, das wir heute vor uns gesehen haben, die Uebungen auf allen Gebieten der Pflege des Körpers, die Kämpfe, in denen auch der Verstand sich bewähren muß, sie sind nicht das Ergebnis eines Augenblicks, einer Laune des Vergnügens, sondern sind erst möglich geworden durch unermüdliche Vorübungen und Arbeiten. Und wozu dieses? Winkt ihnen ein klingender Lohn? Sind hier Preise in Gold und Silber zu erreichen? Nur ein einfacher Eichenkranz ziert den Sieger. Warum jubeln denn Tausende ihnen zu, warum sind sie denn selbst so stolz auf diesen Preis? Sie haben sich gemüht in selbstloser Hingabe, sie haben sich gemüht, um dem Vaterlande einen Dienst zu erweisen. Alle die Tausende, die heute mit diesen Jünglingen, Männern und Frauen sich hier versammelt haben, sind von dem gleichen Gefühle unwandelbarer Vaterlandsliebe durchdrungen; sie alle werden da sein, wenn das Vaterland rufen sollt. Unser deutsches Vaterland lebe hoch.
Nunmehr folgte die Preisverteilung. Im Fünfkampf der Männer=Abteilung wurden 1. Karl Schütz(Allgemeiner Turn=Verein Köln) 99½ Punkte. 2. Heinr. Schopen (Turn=Verein.=Gladbach) 98½ Punkte. 3. Friedr. Gersling (Turn=Verein Rheydt). 4. Walter Kuse(Turn=Verein 1847
Düsseldorf). 5. Wilh. Dohle(Turn= und Fecht=Verein Nippes). Dreikampf der Jugend=Abteilung: Je einen 1. Kranz erhielten Greif(Turn= und Fecht=Verein Nippes) und Kluth (Deutzer Turn=Verein), beide 55 Punkte. Je einen 2. Kranz erhielten Krapp vom Ehrenfelder Turn=Verein und Röhring (Turngemeinde Nippes), beide 54 Punkte. 3. Kranz Langel(Allgemeiner Turnverein Köln) 53 Punkte. Den SchenkendorffEhrenschilo errang im Schlagballspiel der Sportklub Preußen(Duisburg) gegen Bonner Städtisches Gymnasium mit 81:50. Hürdenlauf über 150 Meter: 1. Kurt Beusch (Kölner Turn=Verein) 17 Sekunden; je einen 2. Kranz Dohle(Turnund Fechtverein Nippes) und Haesis(Turn=Verein Kalk) beide 17½ Sekunden. Tauziehen: 1. Turn=Verein.=Gladbach. Wettlauf der Mittleren Knabenschulen: 1. Aug. Schwann, 2. Karl Müller.
Weitsprung des Kaiser Wilhelm=Gymnasiums: 1. Limbach, 2. Vogt. Gruppenweitsprung SchillerGymnasium Ehrenfeld: 1. Hahn, 2. Grüber. Gruppenweitsprung des Realgymnasiums Nippes: 1. Wedekind, 2. Breuer. Barlauf: Lindenthaler Turn=Verein gegen Turnklub Köln. Faustball: Allgemeiner Turnverein Köln, gegen Spiel= und Turnverein Leverkusen, Bonner Turnverein gegen Deutzer Turnverein, Kölner Turnverein gegen Mülheimer Turnverein, Turnklub Köln gegen Schiller=Gymnasium, Allgemeiner Turnverein Köln, 2. Mannschaft, gegen Mülheimer Turnverein, Allgemeiner Turnverein Köln, 3. Mannschaft, gegen Deutzer Turnverein, 2. Mannschaft Schiller=Gymnasium gegen Realgymnasium, Jugendabteilung des Mülheimer Turnvereins gegen Damenabteilung Leverkusen, Beueler Turnverein gegen Allgemeiner Turnverein Köln, Bonner Turnverein gegen Turnklub Köln. Tamburinballspiel: Städtisches Gymnasium Bonn gegen Friedrich Wilhelm=Gymnasium Köln, Beueler Turnverein gegen Turngemeinde Nippes, Kaiser Wilhelm=Gymnasium gegen Realgymnasium, Mülheimer Turnverein, Schülerabteilung, gegen Kalker Turnverein, Schülerabteilung, Turn= und Fechtklub Köln gegen Kalker Turnverein. Schlagblatt oyne Einschenker: Schiller=Gymnasium gegen Sekunda der Realschule Köln. Korbball: Handelsschule gegen Realgymnasium Kreuzgasse. Fußballspiel der Schulen: Kaiser Wilhelm=Gymnasium gegen Realgymnasium Nippes 7:0, Mittlere Knabenschule, 1. Mannschaft, gegen 2. Mannschaft der gleichen Schule:2. Grenzball: Mittlere Knabenschule, 1. Mannschaft, gegen 2. Mannschaft der gleichen Schule:0.
Radfahrer=Korso: Den Herausforderungspreis von Kruppv. Bohlen=Halbach errang Radfahrerklub Rüttenscheid 1897. Von den Vereinen des Deutschen Radfahrerbundes erhielten Preise:
1. Radfahrklub Rüttenscheid 1897, 2. Phönix(Köln), 3. Radfahrerverein Rüttenscheid=Ost. Von den Vereinen der Allgemeinen Radfahrer=Union erhielten Preise: 1. Radfahrerklub Schnecke(Köln),
2. Konsulat(Köln), 3. Reigen=Mannschaft Rheno=Borussia(Köln). Blumenkorso: Radfahrerverein Tempo(Köln). Mannschaftsrennen über 1600 Meter: 1. Radfahrerklub Schwalbe(Solingen), 2. Vereinigung Kölner Straßenwettfahrer(Köln), 3. Radfahrverein Vorwärts(Lindenthal). Einzelwettfahren über 1600 Meter: 1. Hort(Verein Kölner Straßenwettfahrer), 2. Schmitz(Radfahrverein Schwalbe, Bonn), 3. Flöck(Verein Kölner Straßenwettfahrer). Jugendrennen 800 Meter 1. und 2. Lamm(Rüttenscheid) und Gertafink(Köln), 3. Burghard(Köln). Reigenfahren: Von den Bundesvereinen 1. Radfahrerverein Rüttenscheid=Ost, 2. Adler(Neuwerk). Von der Allgemeinen Radfahrer=Union 1. Schnecke(Köln). Im Sternfahren errangen von 106 Meldungen 48 die Mindestleistung von 18—25 Kilometer Durchnittsleistung pro Stumde.
Athleten=Dauerstemmen. 1. Klasse: 1. Nolzen, 2. Hugo Klein; 2. Klasse: 1. Lindenberg, 2. Silowsky; 3. Klasse: 1. Joseph, 2. Jung. Einzeltauziehen. 1. Kolzem, 2. Einig. Siegfriedsprung(Wurf und Sprung): Dahmen, Giltz. Hammerwerfen: Völker, Bock. Diskuswerfen: Braun, Tillenburg. Kugelwerfen: Engels, Heiligers. Musterriegen=Vorführungen. 1. Klasse: 1. Bonner Athletengesellschaft, 2. Borussia Koln). Steinstoßen. 1. Klasse: Breuer, Tillenburg; 2. Klasse: Klapps, Fischer; 3. Klasse: Schregel, Joseph. Kürstemmen. 1. Klasse: Mörke, Selbach; 2. Klasse: Greven, Becker; 3. Klasse: Weber. Gewichtswerfen: Braun, Schleicher. Ringen. 1. Klasse: Wassong, Klapps; 2. Klasse: Scholl, Klein; 3. Klasse: Junggeburth, Müller.
Hr. Beigeordneter Farwick wandte sich nach der Siegerverkündung mit folgenden Worten an die Versammlung: Der streitund kampfreiche Tag ist zu Ende. Wenn sonst Kämpfe unter Menschen entstehen, dann erfüllt das Herz Trauer, auch Zorn und Leidenschaft. Anders heute. Nur frohe Gesichter, so weit das Auge reicht, und selbst der Himmel und die Sonne lachen dazu. Das mag wohl deshalb gewesen sein, weil der Streit ein edler Wettstreit war. Nicht um Lohn und Geld und Gut, sondern um die Ehre und den deutschen Eichenkranz haben wir gekämpft. Wir alle wollen uns nicht trennen, ohne den Kämpfern und besonders den Siegern und Siegerinnen unseren Dank auszusprechen. Gerade heute sind es zehn Jahre, daß dieser Kampf und Streit hier in Köln gestiftet wurde, und wir' haben heute das Glück, noch manchen in unserer Mitte zu sehen, die Stifter dieses Streites gewesen sind. So wollen wir denn in den Tank für die Kämpfer und Sieger den Tank anschließen für diese Herren, die sich um die Stadt und die Bürgerschaft so hoch verdient gemacht haben. Stimmen Sie deshalb mit mir ein in den Ruf, alle die Kämpfer und Kämpferinnen, besonders aber die Sieger und Siegerinnen und nicht zuletzt die Stifter und Gründer dieses schönen vaterstädtischen Spieles, sie sollen leben hoch!
Unter den anwesenden Ehrengästen sei noch besonders Hr. Stadtkommandant Oberstleutnant Keppler erwähnt. Auch der Kölner
Männerchor und der Männer=Gesangverein Nippes erhielten den Eichenkranz und das Diplom der Festspiele.
Nach Erledigung der Wettbewerbe im Stadtwalde begaben sich die Radfahrervereine in geschlossenem Zuge zum Städtischen Volksgarten, zu einem hübschen Gartenfest. Der Radfahr=Verein „Flottweg“ Köln bot auf der Terasse ver dem Musik=Podium einen sehr hübsch wirkenden japanischen Fackelreigen; der Kölner Turnklub stellte bei Beleuchtung durch Scheinwerfer eine Reihe Marmorgruppen, teils Symbole der Freundschaft, Treue usw., teils Phasen einzelner Sportarten verkörpernd. Die gesanglichen Darbietungen des Männergesang=Vereins„Germania“ fanden ebenfalls eine dankbare Zuhörerschaft.
Kirchliches.
O Fünf Pfarrprozessionen fanden am gestrigen Sonntag in der Altstadt statt, nämlich in St. Andreas, St. Martin, Herz=Jesu, St. Sewerin und St Paul. Die angenehme Witterung kam dem Umzug der einzelnen Prozessionen sehr zu statten, sodaß diese sich in gewohnter Pracht entfalten konnten. Außerordentlich groß war die Beteiligung der Pfarrangehörigen; die einzelnen Kirchenchöre trugen durch ihren erhebenden Gesang viel zur Verschönerung der Feier bei. An der Prozession von St. Andreas nahm der Jünglingsverein von St. Ursula, der Beamtenverein und der Polenverein, an der von St. Martin der kath. Arbeiterverein Köln=Mitte, an Herz=Jesu der Arbeiterverein KölnWest und an den Prozessionen von St. Severin und St. Paul der Kath. Arbeiterverein Köln=Süd teil. Die Einwohner der Pfarreien hatten ihre Häuser reich beflaggt und geschmückt, wie denn überhaupt in diesem Jahre die Ausschmückung der Straßen mindestens so allgemein ist, wie in den Vorjahren.
Neues aus Köln.
Rautenstrauch-Joest-Ruseum. In dem Bericht über die letzte Stadtverordnetenversammlung(Nr. 181) heißt es bei der Begründung des Antrages der Verwaltung auf Beschaffung von Ausstellungsschränken usw. für das Rautenstrauch=Joest=Museum: „Die Kosten des Schrankes betragen 1800 M.[Die von Direktor Foy ehemals einer Dresdener Firma zugedachten Schränke sollten das Stück 3000 M. kosten.]“ Hr. Direktor Dr. Foy schreibt uns dazu: Der in eckige Klammern gefügte Zusatz der Berichterstattung ist durchaus irreleitend. Der Preisunterschied zwischen dem vor mehr als Jahresfrist gemachten Angebot der Dresdener Firma und dem hiesigen Angebot für den als Muster gewählten Normalschrank beträgt ganze 70 M. und keine 1200 M.
4 Wilhelm Hagenbeck's Raubtier-Dressur-Schau will ihr hiesiges Gastspiel bis Montag, den 13. Juli verlängern. Heute Montag ist wieder große Vorstellung. Morgen Dienstag den 7. Juli abends 8 Uhr veranstaltet die Direktion einen Gala=Novitäten= sowie Clown= und Komiker=Abend zum Benefiz des Clown Polly Dassi. An diesem Abend wird von Clown Polly eine Riesen=Torte von 2 Meter Durchmesser an die geschätzten Besucher verteilt. Auch wird an diesem Abend Herr Direktor Willy Hagenbeck mit einer neuen Nummer auftreten, einem Dressurakt mit der Bezeichnung „Triumph der modernen Dressur“, zusammgestellt aus Löwen, Sheiland Ponny, Steinbock und Tigerdoggen.
1 An der Südbrücke stieß gestern nachmittag gegen 6 Uhr ein zu Tal fahrendes Floß gegen den mittleren Pfeiler, wodurch sich eine Anzahl Baumstämme von dem Floß lösten und den Rhein hinunter trieben.
Selbstmord. In der Nähe des Stammheimerhäuschens in Mülheim(Rhein) wurde ein unbekannter Mann von einem Zuge überfahren und getötet. Der junge Mann trug keinerlei Papiere bei sich. Wahrscheinlich liegt ein Selbstmord vor.
p Slumendiebe raubten in der Nacht von Samstag auf Sonntag von den Beeten der Anlagen auf dem Margaretenkloster eine Reihe Pflanzen.
(0 Zur Warnung für Eltern und Erzieher. Am Mittwochnachmittag hat ein etwa 27jähriger Mann einen zehnjährigen Knaben auf der Straße an sich gelockt unter dem Vorwand, er möchte ihm einen Brief besorgen, wofür er ihm auch etwas schenken wolle. Der Fremde nahm das Kind mit in sein Zimmer, um seine unlautere Absicht auszuführen. Es kann daher nicht genug davor gewarnt werden, daß Kinder sich unter allerlei Versprechen einem Fremden anschließen.
Taschendiebstahl. Gestern vormittag wurde auf der Severinstraße einer Handwerkerfrau, als sie sich die Pfarrprozession ansah, im Gedränge das Portemonnaie mit 13 Mark Inhalt aus der Tasche gestohlen.
# Vermißt. Die Ehefrau Helene Jörg, geb. Schmidt, geboren am 18. April 1887, hat am 29. v. Mts. ihre Wohnung, Stammstraße 4, verlassen und ist nicht zurückgekehrt. Signalement: klein, schwächlich, Haare: blond, Gesicht: blaß, Stirn: niedrig, Augen: schwarz, Augenbrauen: blond, Nase: klein, Ohren und Mund: klein, Kinn: Doppelkinn, Bekleidung: blaues Kleid, weiße Zierschürze, schwarze Schnürschuhe, schwarze Strümpfe, ein schwarzer und ein roter Unterrock, weißes Beinkleid.
Eine wilde Jagd fand am Samstag abend in der Ewaldistraße auf fünf Einbrecher statt. Verschiedene Kriminalbeamten und Schutzleute sowie Feuerwehrleute verfolgten die Diebe, die in mehreren Häuser der Ewaldistraße eingebrochen hatten. Es gelang nach langer Jagd, einen der Diebe zu verhaften, während die anderen entkamen. Mehrere Revolver, ein Dolch sowie eine Anzahl Patronen wurden gefunden. Die Jagd nach den Dieben dauerte mehrere Stunden bis in die Nacht hinein. Gestern vormittag wurden wiederum die in der Nähe der Ewaldistraße sich befindlichen Kohlenschuppen abgesucht, jedoch keiner der Diebe mehr vorgefunden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
0 Die Ofarrprozession des Rektorats St. Peter wurde gestern abgehalten. Wenn die Prozession auch erst seit einigen Jahren eingerichtet ist, so wetteifert sie doch schon mit den älteren Prozessionen der Alt= und Neustadt in Hinsicht der Prachentfaltung. Die Beteiligung der Pfarrangehörigen wie auch der Vereine von Ehrenfeld war sehr groß. Abordnungen der Ordensniederlassungen nahmen an der Prozession teil. Auch die katholischen Arbeitervereine Köln=Ehrenfelds beteiligten sich an dem Umzug, ebenso der Katholische Bürgerverein. Die Straßen waren schön geschmückt. Abends war im Leobau eine Festversammlung.
Aus Köln-Raderthal.
Unfall. Auf der Brühlerstraße fiel gestern abend ein 16 Jahre alter Junge von einem Ausflugswagen und zog sich einen linksseitigen Unterarmbruch, sowie eine Kopfwunde zu.
Theater und Konzerte.
* Das Sommertheater an der Flora hat eine Tragikomödie in seinen Spielplan ausgenommen, die ihr Verfasser Paul Apel Liebe nennt. Er will darin anscheinend die Macht der Liebe auf die Menschen zeigen, aber welch eine Art Liebe ist es, die er vörführt! Eine junge Witwe verdreht in einer Privatpension drei
jungen Leuten die Köpfe. Sie läßt jeden von ihnen glauben, der Bevorzugte zu sein, und benimmt sich fortgesetzt widerlich wie eine Dirne. Das Stück ist so abwechselungslos und teilweise abstoßend, daß es von größerem Interesse war, das Verhalten des Publikums ihm gegenüber zu beobachten, als die Vorgänge auf der Bühne. Und da müssen wir doch sagen, daß besonders der vielfach jugendlich weibliche Teil der Zuhörerschaft uns in Erstaunen gesetzt hat. Es muß mit dem Moral= und Anstandsgefühl schonsweit gekommen sein, wenn schon kaum der Schule entwachsene Kinder an solchen Vorgängen ihr lebhaftes Vergnügen kundtun und das unaufhörliche Abküssen wahrscheinlich als etwas sehr nachahmenswert Vorbildliches aufnehmen. Der größte Teil dieses Publikums hat den Schluß des Stückes gar nicht verstanden, was weiter kein Schade ist, die meisten erwarteten wohl, daß die blöde Geschichte noch weiter ging und gaben dementsprechend ihrer Enttäuschung Ausdruck.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□ Die Vereinigung Rechtsschutzstelle für Frauen, Köln, macht ihre Mitglieder und die hiesigen, dem Rheinisch=Westfälischen Frauenverbande angeschlossenen Vereine auf die am Dienstag den 7. Juli, nachmittags um 3 Uhr, in Solingen stattfindende Delegiertenversammlung aufmerksam; Lokal: Kasino, Mühlenplätzchen. Die Tagesordnung behandelt als Hauptpunkt die Strafrechtsreform und die Forderungen der deutschen Frauen. Nicht nur die Delegierten, sondern sämtliche Mitglieder der folgenden Vereine: Mädchen=Gymnasium, Gesellschaft Diskussion, Verein zur Verbesserung der Frauenkleidung, Ortsgruppe des Allgemeinen deutschen Frauenvereins, Kölner Lehrerinnenverein sind willkommen und sollten teilnehmen, umsomehr, als die Frage alle Frauen interessieren müßte und in Breslau im Oktober d. J. die Generalversammlung des Bundes deutscher Frauenvereine der Besprechung der Strafrechtsreform zwei Tage widmet. Auch mögen die Mitglieder der Frauenstimmrechtsgruppe von der Versammlung Kenntnis nehmen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
# Wesseling,.Juli1908. Gestern landete hier im Rhein die Leiche eines am vergangenen Dienstagabend beim Baden ertrunkenen 20 Jahre alten Schlossers. Der Verunglückte wollte diesen Herbst zur Marine eintreten.
6 Brück, Bez. Köln,.Juli1908. Gestern in später Abendstunde ist ein verheirateter Mann von dem Privatförster des Hauses Mielenforst durch einen Kugelschuß ins Bein schwer verletzt worden. Der Mann hatte sich, mit einem Gewehr versehen, widerrechtlich im Jagdgebiete aufgehalten. Als der Mann auf das dreimalige Rufen des Försters nicht stehen blieb, feuerte dieser drei Schüsse ab. Die Erregung in der Gemeinde ist groß.
(2 Troisdorf,.Juli1908. Heute abend kurz vor 9 Uhr erscholl schon wieder der Feuerruf durch unseren Ort. Das Gehöft von Hrn. Frz. Hagen stand in wenigen Minuten in Flammen. Durch das tatkräftige Eingreifen der Nachbarn, welche die erste Hülfe brachten, konnte sämtliches Vieh gerettet werden. Der Wehr gelang es, das Feuer auf seinen Herd zu beschränken.
von Nah und Fern.
60 Forelle und Ringelnatter. Gelegentlich der Generalversammlung des Lothringer Fischereivereins in Metz wird ein seltenes Präparat ausgestellt: eine etwa 350 Gramm schwere Forelle, die eine junge Ringelnatter verschluckt hat und an diesem Bissen, wie ihr Opfer, auch verendet ist. Die als sehr raubgierig bekannte Forelle hat die etwa 35 Zentimeter lange Natter mit dem Kopf voran lebendig verschluckt, aber ihren Leib nicht durchbeißen können. Die Natter konnte nicht zurück, die Forelle würgte sie immer weiter hinunter und die Natter machte sich einen Weg durch die Forelle, sich durch ihre Bauchwand durchbeißend. Der Kopf der Natter tritt mit einem Teil des Halses etwa 7 Zentimeter lang aus der Forelle zwischen After und Schwanzflosse hervor, der Schwanz des Reptils hängt noch länger aus dem Forellenrachen heraus. Beide Tiere wurden tot bei der Leerung des Münztaler Weihers in der Nähe von Bitsch gefunden und Hrn. Dr. med. Payeur in Lemberg gebracht, der sie in Formalin aufbewahrt und dem Verein zur Besichtigung überlassen hat. 0
Kölner Viehmarkt.
Köln,.Juni1908. Schlacht viehmarkt. Bericht der Notie rungskommission. Auftrieb: 753 Ochsen; a. vollfleischige, aus gemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 76, b. junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 71—73, c. mässig genährte junge und ältere 66—68, d. gering genährte jeden Alters 55-58. 493 Kühe; a. vollfleischige ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes Mark 00, b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 72-74, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 67-69, d. mässig genährte Küheund Kalben 58-62. 161 Bullen..vollfleischige ausgemästete bis zu 5 Jahren. 70, b. vollfleischige jüngere 66—68, c. mässig genährte jüngere und ältere 62-64, d. gering genährte jüngere und ältere 58—60, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Ruhig in älteren Ochsen Ueberstand hinterlassend
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen I. Beschalfenheit M. 1,40-1,42, 2. M..34— .36, 3. M..24-.26. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 1,34-.36, 2. M. 1,24-1,26, 3. M..18-1,20. Langsam. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..40-1,42, 2. M. 1,30-1,38, 9. M. 1,26-1,32. Flott. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M..26-1,28, 2. M. .20-1,24, 3. M..14-.20. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..50-1,60 2. N. 1,30-.40, 3. M..24-.28. Mittelmässig.
480 Kälber. a. M. 90, Doppellender bis 105, b. 84-86, c. 70-30.
Keine Schafe.
Ziemlich lebhaft.
Am 6. Juli wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 185 Viertel Grossvieh, 98 Kälber.
3180 Schweine, a. M. 63, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. 60-— 61, c. 55—57. Gute fleischige Ware gesucht; im übrigen ruhig.
Fruchtoreise.
K Köln,.Juli1 908. Fruchtmarkt. Heu, neues M. 6,00—7,00, altes 7,00—3,40, Maschinenstroh(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh.00 die 100 Kil.
x fleuss,.Juli1908. Fruchtmarkt. Weizen, I. Sorte M. 20.60, .19.60. Roggen, 1. Sorte M. 19,10, 2. 18,10, Hater, 1 Sorte M. 16.80, 2. 15,80 die 100 Kil. Kartoffeln M. 3,00-.50, IIeu M..60-3,00, Luzernerhen M..40 die 50 Kil. Krummstroh M. 15,00, Breitdruschstroh M. 17,00 die 500 Kil. Kleie M..80 die 50 Kil. Preise unverändert.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köl n..Juli 1908
Die Luftdruckverteilung ist ziemlich die gleiche wie in unserem letzten Berichte beschriebene,####er die Druckunterschiede sind geringer; das Gebiet hohen Luftdruckes über Irland und Island hat an Stärke noch abgenommen und die Depression über Nordwestrussland scheint sich verflacht zu haben. In Deutschland ist das Barometer unbedeutend gestiegen.
Die Winde aus nördlicher Richtung herrschen daher noch immer vor, haben aber abgenommen. Das Wetter ist bei wechselnder Bewölkung zeitweise aufheiternd ruhig und meist trocken, nur im Osten Deutschlands sind Gewitter eingetreten. Auch die Temperaturen haben sich nicht werentlich verändert.
Mutmassliche Witterung für den 7. Juli: Etwas wärmer und im allgemeinen nicht ungünstig.
Wasserstand am 6. Juli 1908.
Mannheim, 11 vorm., 3,18—0,07 m Köln, 11 vorm.,.27—0,12
Caub, 9 vorm., 2,26—0,07 m Wesel, 9 vorm., 1,23—0,18
* Wasserwärme am 6. Juli, morgens 11 Uhr: 20° C.

neu: Jensationel!!
Niegedacht
das moderne Wasch= und Bleichmittel.
Nicht zu verwechseln mit stark ätzenden Waschmitteln. Lassen Sie sich beim Einkauf von Waschmitteln unbedingt garantieren, daß dieselben keine schädlichen Bestandteile, Wasserglas oder Chlor enthalten,
die zwar die Wäsche schnell weißbleichen, aber sie auch ebenso schnell ruinieren. Garantiert ohne jede schädliche Wirkung auf die Wäsche und völlig ungefährlich bei beliebiger Benutzung ist Niegedacht.
Paket 20 Pfg.
Verkaufsstellen:
Köln a. Ry.
Aachenerstr. 55, Jos. Effertz Antonsa. 1, Ferd. Müller Antwerpenerstr. 39,.Geyr Balthasarstraße 1, Theod. Schmahl
Becherg. 1, Pet. Kessenich Blaubach 41, Chr. Leuschner Nachf.
Bolzeng. 7, Ludw. Rath Bonnerstr. 20, Rhein. Kaufhaus für Lebensmittel, Kornel. Stüßgen. Christophstr. 31, Alb. Geyr Ehrenstr.—7, Rhein. Kaufhaus für Lebensmittel, Kornel. Stüßgen Ehrenstr. 100. G. Mertznich Eigelstein 32, Imhoff&amp; Schmitz
Eigelstein 55, Alb. Geyr Eigelstein 11., Wilh. Gast Erftstr. 5d, Heinr. Moritz Follerstr. 76, Rud. König, Friesenstr. 40, Paul Schulz
Herzogstr. 4, M. Streicher Höhle, Ecke Quatermarkt, Kl. Griechenmarkt 89, Pet. Odenthal Au. Geyr
Komödienstr. 22, Jos. Emmerich
Kurfürstenstr. 2, J. Linscheidt
Laach 4, Gerh. Conen, Lütticherstr.49,.Linscheidt Luxemburgerstr. 2, Litterscheid&amp; Münch Luxemburgerstr. 15, Heinr. Brungs
Luxemburgerstr. 42, Jean Recht
Machabäerstraße 61, Karl Dewald
Marienplatz 20, J. Hendrichs
Marsplatz—5, H. Brungs Martinstr. 19, Ed. Heusch Martinstr. 45, J. Gonella Mühlenbach 59, Ed. Fomm Neugasse 32, Klem. Bomm Neußerstr. 14, H. Brungs Neußerstr. 25, Wilh. Gast Salierring 24, Jul. Genske Severinstr. 49, J. Weyand Severinstr. 115, Rh. Kaufhaus für Lebensmittel, Kornel. Stüßgen Severinstr. 145, Joh. Faßbender
Severinstr. 171. Pet. Thiemonds
Severinswall 1, Rh. Kaufhaus für Lebensmittel, Kornel. Stüßgen Siebenburgen 30, Carl Kretzer
Sternengasse 45, Geschw. Clemens
Thieboldsgasse 100, Wilh. Dahmen
Ursulamarkt, W. Geißler Vondelstr. 42, Jean Recht Vorgebirgstr. 9A, H. Teppe Weidengasse 68, Alb. Geyr Weyerstr. 3, Rhein. Kaufhaus für Lebensmittel, Kornel. Stüßgen Weyerstr. 46, Karl Bauer Köln=Arnoldshöhe Bonnerstr.232, Hans Jäger Köln=Bayenthal Goltsteinstr. 65, Rh. Kaufhaus für Lebensmittel, Kornel. Stüßgen Koblenzerstr. 94, Franz Weingarten
Köln=Deutz Freiheitstr. 22, Gust. Berns Mathildenstraße 57, Rob. Ruhland
Siegburgerstraße 44, Paul Wirtz
Köln=Ehrenfeld
Venloerstr. 309, E. Kolvenbach
Venloerstr. 318, Hub. Kreutz= wald
Venloerstr. 405, Mich. Giersberg
Venloerstr. 466, Rh. Kaufhaus für Lebensmittel, Kornel. Stüßgen Ottostr. 59, Mich. Giersberg Schultstr., Ecke Leostraße, Elise Jülich Köln=Klettenberg Luxemburgerstr. 250, Chr. Gierlich
Köln=Lindenthal
Dürenerstr. 177, H. Mertznich Nachf.,.Pommée Dürenerstr. 213, J. H. Görgens
Gleuelerstr. 41, Heinr. Teppe Köln=Nippes Holbeinstr. 71/73, B. Bornheim
Neußerstr. 224, Alb. Geyr Neußerstr. 234, Ernst Karl Neußerstr. 300, H. Brungs Reußerstr. 316, Joh. Schmitz Wilhelmstr.57,B.Bornheim Kalk bei Köln Hauptstr. 194, Joh. Görtz Mülheim a. Rh. Berlinerstraße 69, Reinh. Schwartner
Buchheimerstr. 32, Klem.
Jung
Buchheimerstr. 49, Franz Feinhals
Dünnwalderstr. 46, Nik. Hertling
Dünnwalderstr. 49, Heinr. Grafen
Gladbacherstr. 109, Fritz Kampermann Windmühlenstr. 126, Jos. Hauer.
Vertreier Friedr. Böhle, Köln, Hansaring 61
Telephon 1120.
Kömer Local-Hnzeiger Nr. 134&ap Montag, 6. Juli 1903.
.Zechenkoks
in sämtlichen Körnungen
waggon- und fuhrenweise
Spezialität:
Prima Ruhr. Anthrazit% Nusskohlen
für Sauggas-Apparate.
SOR
Korsett Imperial
D. R. D. angm..=S. 268639 Sensat.Neuh. DasKorsett ist i. Rüchen get.,
schnürtLeib u.
Hüften sep. u gibt hocheleg.
Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz.
Pr.: 6,5.10, 12, 15 M. b.
zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln:“
Korsetthaus Imperial
Hohenzollernring 4. Tel. 9304.„„
226, Damenbinden,
In den Pensionaten
für junge Damen weiss man die Speisen, welche mit Dr. Oetker’s Gustin- und Pudding-Pulvern bereitet werden, zu schätzen, weil sie sehr nahrhaft und wohlschmeckend sind. 1 St. 10 Pfg., 3 St. 25 Pfg.*
en's juckt,
wer durch Hautjucken zur Verzweiflung gebracht wird, gebrauche
Zucker's Patent-Medizinal-Seife,
D. R.., ärztlich empfohlen und tausendfach bewährt. Preis 50 Pfa.(kleine Packung, 15% ig) u. Mt. 1,50(große Packung, 35% ig, von stärkster Wirkung).
Wunderbare Erfolge
bei Hautaffektionen aller Art, Hautjucken, juckenden Hautausschlägen, Hautgeschwüren, Furnnkeln, Pickeln, Mitessern, Wimmerln, Pusteln, Gesichtsröten, Sommersprossen 2c., zumal bei gleichzeitiger Anwendung von Zuckoh=Erème, dem herrlichsten und einzigartigsten aller Hautcrémes,
Preis Mt. 2,—, Probetube 1o Pfg., sowie der nach dem gleichen Patent hergestellten, wunderbar mild wirkenden ZuckDD=Seife, Preis 50 Pfg Gerichuch erschen#u. nis..50(gnrofße Geschenspachung), werden zahlreich berichtet. Jeder, der bisher vergeblich hoffte, mache einen Versuch. Fur die zarte Haut der Kinder verwendet die denkende Mutter BitumoorKinder=Seife„.,R. P. Preis 50 Pig, und Vitumoor: KinderEür die findliche Haut#... Pis; das Beste, Edeiste und Reinste
#e die findliche paut. Ueberall zu haben. Wo nicht, direkter Versand durch L. Zucker&amp; Co., Berlin, Potsdamerstr. 75.
In Eöln echt in ol. Aporheren u. bei M. Hamecher, Schilder gasse 43/5, Joseph Luckeubach, Hohe Pforte 9u, E. Pohlen jun., Hohe Str. 64, Jacobine Schlüffel, Hohe Str. 83, Otto Blecke, Wenerstr. 98, Heinr. Eues Nachf., Ehrenstr. 10/12, H. Katterbach, Severinstr. 172, N. Juski, Habsburgerring 28 vis--vis Opernhaus, L. Locrick, Breite Str. 80, C. Schreiber, Schildergasse 78/80, Albert Wiegand Aachener Str. 12, Fritz Wiegand, Chlodwigplatz 4. Rud. Oppermann, Am Hof 33, H. Gerstner Rchf., Breite Str. 175, Fil. Barbarossa=Drog., Weyerstr. 91, Herm. Sieger, Hohenzollern=Ring 29, Dr. Franz Dietrich Eigelstein 34, A. Thiemann. Alter Markt 58, Mohren=Drog., Schildergasse 114, Georg Schneider, Ehrenstr. 79, Merkur=Drogerie Joh Jnnck, Mathiasstr. 26, Willy Schellenberg, Breite Str. 37/9. Deutz: A. Thiemann, Freiheitstr. 27/29. Ehrenfeis: Drog. Th. Pegel, Venloer Str. 262. Kalk: Gebr. Kreuter, Hauptstr. 87. P. Loerkens Hauptstr. 245, Jos. Schwanenderg, Mülheimer Str. 60. Nippes: W Nueb's Drogerien, Neußer Str. 218 u. 283.
Falken=Drogerie, Köln, Rolandstraße. Engros: Noris Zahn&amp; Co.
Peima Qualität, Dizd. 0,90. 4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Total-Ausverkauf
wegen gänzlicher Geschäftsaufgabe.
Meine grossen Warenlager*
bestehend aus: Kleiderstoffen, Waschstoffen, Weiss-, Leinen- u. Baumwollwaren, Kleideru. Schürzen-Siamosen, Gardinen, Rouleaus, Tischdecken, Damen-, Herren- und KinderWäsche, Bett- u. Tisch-Wäsche, Handtüchern, Damenblusen, Kostümröcken, Unterröcken, Kinderkleidchen, Strohhüten, Schürzen, Korsetts, Schirmen, Strumpfwaren, Trikotagen, Handschuhen, Gürteln, Holz-, Eisen- und Kinderbetten, Matratzen, Daunen, Federn, Flocken usw.
sollen in kürzester Zeit radikal ausverkauft werden.
Vergesen Die die
sicht
Geschenkartikel kauft man am besten und billigsten in Schürens Uhren= und Goldwaren=Industrie,
Köln, Blaubach 8, dicht am Waidmarkt.
Kölns größtes Spezialgeschäft.
Silberne Damen=Uhren von 7,75 K an. Silberne Herren=Uhren von 10 K an. Goldene Damen=Uhren von 17 K an.
Goldene Herren=Uhren von 30 K. an.
Doublé=Damenuhrketten von 2,50.an, Doublé=Herrenketten von 3A. an, Regulateure mit Schlagwerk von 8,504. an. Garantie=Wecker von 3# an. Ohrringe, Broschen, Manschettenknöpfe, Krawattennadeln zu staunend billigen Preisen. Moderne Mattgold=Doublé=Kolliers v. 2,50 Kl. an.
Goldene Ringe, gesetzlich gestempelt, von 3 A. an. Auf jede bei uns gekaufte Uhr geben wir schriftl. Garantie.
Grosse Preissermässigung auf alle Waren!
Vormittags-Einkauf dringend empfohlen.
J. Schieren
Severinstrasse
219/221.
empfehle die Besichtigung meiner neuaufgestellten
WohnungsEinrichtungen
von 1500—10000 K in nur gediegener Ausführung und fachmännischer Bedienung.
Auswärtige Hauptvertretungen
des Kölner Local-Anzeigers
für Abonnements und Anzeigen:
Bade-Einrichtungen
Beleuchtungssachen, Gaskocher, Waschmaschinen, sowie sämtliche Haushaltungsartikel wegen Umbau mit 10% Rabatt.
Peter Goebels, Dussesbach 5.
Pleines Rahm=Käse
ist die beste Marke, übertrifft alle Sorten Gervais an roma und Wohlgeschmack. Ein jeder frage ausdrücklich nach
Pleines Rahm-Käse.
Bensberg
Berg. Gladbach
Brühl
Frechen
Mülheim.Rh.
Porz
Siegburg
Worringen
Johann Heidkamp, Hauptstrasse 34.
Ad. Hub. Niedenholf. Am Markt. Peter Weinheimer, Uhlstrasse 68A. Heinr. Khein, Hauptstrasse 719.
Karl Ritter, Wallstrasse 121.
Jos. Habscheid, gach. Kirche.
Adam Jacobs, Holzgasse 41.
Jos. Hogrebe, Villa Friedrichs.
Möbelfabrikant
Prämiert für füchtige Leistungen Köln und Büsseldort.
Köln, Lungengasse-11
am Neumarkt.
Reise-Kartons von 1,90 Mk. an.
85
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Tocal9 Anzeiger die beste Wirkung.
Mk. 13 16 20 23 24 26
Reisekörbe
von 2 K 75 0 an
Hutschachteln
K. 253
Reisetaschen in Leder u. Geflecht.
Figelstein 31.
r

se Sx
Kölner Local-Anzeiger Nr. 184&a Montag. 6. Juli 1903.
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers erhoben. Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
ee
Stimmen aus dem Teserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
4196 Weiden bei Köln. Die so nahe gelegene Villenkolonie Weiden bei Köln erfreut sich einer stetigen Zunahme der Bevölkerung. Dadurch sind die Verkehrsmittel nicht mehr genügend vorhanden, und macht sich das besonders beim Mittagsverkehr bemerkbar. Die Kgl. Eisenbahndirektion lehnt die öfters gestellten Anträge um Einlegung eines Zuges, welcher ab Lövenich Köln gegen 2 Uhr erreicht, jedesmal mit der Begründung,„daß es der Allgemeinheit nicht entspricht", ab. Dagegen sind seit dem 1. Mai folgende Züge neu eingelegt worden: 11.20 Uhr abends ab Ehrenfeld nach Horrem und.33 Uhr nachm. ab Horrem nach Köln. Hoffentlich tragen diese Zeilen dazu bei, die Kgl. Eisenbahndirektion für einen besseren Vorortsverkehr während der Mittagszeit anzuregen, damit den Privatangestellten auch Rechnung getragen wird.
Einer für viele.
[4197] Oflasterarbeiten für die Stadt. An dieser Stelle weisen wir auf einige schwere Mißstände im Pflasterergewerbe hin und hoffen, daß dieses die zuständigen Behörden zur Beseitigung veranlassen wird. Laut vereinbartem Tarif zwischen den Arbeitgebern und Arbeitnehmern beträgt die tägliche Arbeitszeit zehn Stunden. Ebenso arbeiten die städtischen Vorarbeiter bzw. Arbeitskontrolleure zehn Stunden pro Tag. Trotzdem lassen hiesige Pflasterfirmen elf, ja zwölf Stunden pro Tag arbeiten. Nach Bestimmungen der städtischen Straßenbauaufseher sowohl, wie nach unserem eigenen Ermessen ist es nicht statthaft, daß onne Aufsicht für die Stadt Arbeiten ausgeführt werden. Wir können nicht annehmen, daß die Stadt Köln ihrem Aufsichtspersonal zuliebe einzelnen Unternehmern Ueberstunden zahlt, zumal hier gar kein Grund vorliegt. Einesteils werden diese elf bzw. zwölf Arbeitsstunden durchweg von auswartigen Arbeitern geleistet, obschon noch viele tüchtige einheimische Leute ohne Arbeit sind. Andernteils werden aber auch diese, über jedes normale Maß weit hinausgehenden Arbeitsleistungen, die zudem gar keiner Kontrolle unterstehen, dazu führen, daß innerhalb kurzer Zeit eine Menge auswärtiger Arbeiter eine große Summe Geld mit aus den Grenzen Kölns herausnehmen, wogegen die ansässigen Kölner Arbeiter, die hier die weitgehendsten Verpflichtungen haben, das halbe Jahr außerstande sind, den Anforderungen als Bürger und Familienvater gerechr zu werden. Wir weisen hierbei auf die Ausführungen des Herrn Oberbürgermeisters sowie mehrerer Stadtväter hin, daß zum Blühen und Gedeihen der Stadt vor allen Dingen gehört, daß die in Köln verdienten Gelder auch wieder innerhalb der Stadt ihre Verwendung finden und nicht haufenweise aus der Stadt herausgeschleppt werden. Wir glauben nicht, daß die zuständigen Behörden von der richtigen Lage der Verhältnisse unterrichtet sind und hoffen, daß hierin bald eine so dringende Aenderung herbeigeführt wird.
Verband der Pflasterer und Rammer.
dem notdürftigen schmalen Bürgerstege eingeengt sind, in Schrecken geraten, davon wissen die Nachbaren gar vieles zu berichten und würde ganz besonders der Tierschutzverein manches Ach und Weh ausstoßen, wenn er die Peitschenhiebe, die dort den Pferden versetzt werden, mit ansehen müßte. Wer die schmale Gasse der Höhle vor 30 Jahren gekannt, muß allerdings gestehen, daß sie einen großartigen Fortschritt zu verzeichnen hat, indem sämtliche Häuser, bis auf besagtes Eckhaus noch in den letzten 30 Jahren durch schöne Geschäftsneubauten ersetzt wurden, wodurch die Straße gleichzeitig eine normale Breite erhielt. Könnten nun die mißlichen Verhältnisse, wie sie kaum schlimmer an irgend einer Straße Kölns zu verzeichnen sind, nicht gehoben werden, damit sich der Verkehr in bester Geschäftslage glatt abwickeln könnte! S
Kirchliches.
4198] Von der Höhle. Nachdem der Rohbau des Hauses von M. Schiffgen an der Höhle seiner Vollendung entgegengeht, läßt sich wohl heute schon beurteilen, welcher Vorteil für die dortige ganze Gegend durch die Straßenerbreiterun ggeschaffen wurde. Leider ist jedoch das Haupthinderuis für den hier so regen Passanten- und Fuhrwerkverkehr nicht beseitigt, indem der größte Stein des Anstoßes sich an dem Eckhause befindet. Das stark vorspringende Eck des Hauses, mit einem Prellsteine versehen, wie man solche allerdings in Köln kaum mehr kennt, gebietet nämlich jedem Passanten Einhalt, sobald ein Wagen die Ecke passiert. Da nun der Wagen wegen der engen Passage eine überaus kurze Drehung nehmen muß, so prallt er fast regelmäßig an dem Prellsteine mit großem Gepolter an, wobei die Pferde vielfach zu Fall kommen. Wie dabei die Passanten, die auf
Erzdiözese Köln. Es wurden ernannnt: J. Kitz, Vikar in Bonn=Grau=Rheindorf, zum Rektor in Röttgen, Pfarre Lengsdorf, Dek. Bonn;= J. Müller, Vikar in Heppendorf, zum Rektor in Berensberg, Pfarre Richterich, Dek. Cornelimünster; u Heinr. Seb. Göbels, Pfarrer in Homberg, zum 1. Juli zum Pfarrer in Wittlaer, Dek. Ratingen;- P. W. Müller, Vikar in Borbeck, Dek. Werden, zum Deservitor der Vikarie B. A. V. daselbst. Dem Rektor Arnold Ferdinand Wigge in Röttgen wurde die kichliche Vollmacht zur Uebernahme der Religionslehrerstelle am Lehrerseminar in Odenkirchen erteilt; angenommen wurde die Resignation des Pfarrers Nikolaus Jos. Laurenz Richen an St. Peter in Viersen.
der Arbeiterwelt.
&amp; Das katholische Arbeitersekretariat Köln Annohaus wurde vom 1. Januar bis. 1. Juli d. J. von 1003 Personen um Auskunft angegangen und an dieselben 1067 Auskünfte erteilt, davon erfolgten 64 schriftlich. In 346 Fällen wurden durch das Sekretariat die notwendigen Schriftsätze angefertigt. Die Personenzahl stieg gegen die gleiche Zeit des Vorjahres um 102, die Auskünfte um 113, die Schriftsätze um 27. Ueber die Hälfte aller Anskünfte(506) entfallen auf die Arbeiterversicherung und den Arbeitsvertrag. Es kommen auf die Unfallversicherung 255 Auskünfte, 116 Schriftsätze, Krankenversicherung 69—16, Invalidenversicherung 88—14 und auf Arbeitsvertrag 61—19. Von den übrigen Auskünften und Schriftsätzen entfallen auf das Mietrecht 43—5. Steuer 178—82. Gesuche aller Art 53—38. Militär, Zivil und Erbschaftssachen 124—20. Sonstiges 132—36. Von den Auskunftssuchenden gehörten 504 den katholischen Arbeitervereinen, 129 dem Volksverein, 302 den christlichen Gewerkschaften, 23 dem Gesellenverein und 45 keiner Organisation an. In manchen Fällen wurden durch das Sekretariat den Rechtsuchenden ansehnliche Beträge errungen. Die fernere Inanspruchnahme und Tätigkeit des Sekretariates zeigt der rege Postverkehr. Es gingen in der Berichtszeit an Briefen, Karten, Paketen usw. 828 ein. Es gingen dagegen an Postsachen 2021 aus. Auch durch Vorträge und Teilnahme an Versamm, lungen und Konferenzen wurde der Sekretär sehr in Anspruch genommen.— Das Sekretariat ist geöffnet an Wochentagen von morgens 10 bis 1 Uhr und nachmittags am 4 bis 7 Uhr. An Sonntagen nur morgens von 11 bis 1 Uhr.
Neues aus Köln.
Aus der Eisenbahnverwaltung. Versetzt sind zum 1. ds. Mts. Eisenbahnbau= und Betriebsinspektor Nordhausen von Krefeld nach Köln, Eisenbahn=Praktikant Paschedag von Köln nach St. Johann=Saarbrücken unter Ernennung zum BahnhofsVorsteher, Gütervorsteher Hauthal von Köln nach Erfurt, Bahnhofs=Vorsteher Johann von Münstereifel nach Teutzerfeld, Bahnhofs=Vorsteher Loben von Krefeld nach Köln, Gütervorsteher Hilgers von Hönningen am Rhein nach Köln und Bahnmeister Joseph Schmitz von Köln nach Zülpich. Der Eisenbahnbau= und Betriebsinspektor Nordhausen in Köln ist der hiesigen Kgl. Eisenbahndirektion als Hülfsarbeiter für betriebstechnische Dezernatsgeschäfte zugeteilt worden, Eisenbahn=Assistent Nellenthin in Köln ist zum Bahnhofs=Vorsteher und Kommissarischer Eisenbahnassistent Dittmann in Köln zum Eisenbahnassistenten ernannt worden.
Auszeichnung. Dem Oberbahnhofsvorsteher Laak in Köln ist die Annahme und Anlegung des Verdienstkreuzes in Gold des Großherzoglich=Mecklenburgischen Hausordens der Wendischen Krone gestattet worden.
O Eine Gemäldeversteigerung aus dem Nachlaß der verstorbenen Gräfin Zimagorski findet am 8. d. M. durch das Antiquariat K. A. Stauff u. Co. in Köln statt. Unter den Gemälden, die von alten und neuen Meistern herrühren, finden sich bekannte Namen, auch eine Originalskizze von Rubens zu dem Bilde Odysseus entdeckt Achilles bei König Lykomedes. Der Katalog= weist 98 Gemälde und 15 Aquarelle, Pastelle und Zeichnungen auf.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim am Rhein,.Juli1908. Bahnmeister 1. Klasse Remy von hier ist zum Ober-Bahnmeister ernannt worden, Bahnhofsvorsteher Krämer ist nach Neersen versetzt.
# Bensberg,.Juli 1908. Zu der von der Oberpostdirektion Köln beabsichtigten Aufhebung des hiesigen Telephonamtes und Vereinigung desselben mit.-Gladbach bittet der Bürgermeister die Fernsprechteilnehmer in einer Bekanntmachung um eine kurze schriftliche oder telephonische Mitteilung bis zum 7. ds. Mts., ob sie die Vereinigung der Fernsprechämter von hier und.=Gladbach wünschen, oder für Beibehaltung des jetzigen Zustandes sind. Da sich die Mehrzahl der Fernsprechteilnehmer gegen die Aufhebung des hiesigen Fernsprechamtes aussprechen wird, ist zu erwarten, daß die Postverwaltung den Wünschen der Interessenten Rechnung tragen und von einer Verschmelzung der beiden Fernsprechämter Abstand nehmen wird. Der geringe Vorteil, der hierdurch zudem nur Wenigen zugute kommen würde, bestände dann darin, daß die Teilnehmer die Berechtigung hätten, mit allen Anschlüssen des Gladbacher Bezirks unentgeltlich zu sprechen, eine Vergünstigung, welche kein Aequivalent für die vollständige Aufhebung des hiesigen Fernsprechamtes bilden dürfte.
von Nah und Fern.
** Ein gemütliches Stückchen wird vom Prinzen Heinrich von Preußen aus Schlüchtern berichtet. Prinz Heinrich befand sich auf der Rückfahrt von Darmstadt in der Gegend von Schlüchtern, als er vom Automobil aus auf der Landstraße zwei Brüder Straubinger auf der„Walze" beobachtete. Den beiden„Kunden“ wurde im Sonnenbrande das Wandern recht sauer und sie ließen barfuß marschierend trübselig die Ohren hängen, denn bis Fulda war der Weg noch weit. Der Prinz frug die Wanderer nach dem Ziel ihres heutigen Marsches.„Nach Fulda!“„Dahin will ich auch! Wollt ihr mitfahren?" Die Handwerksburschen ließen sich nicht lange nötigen, und in sausender Fahrt ging's dahin. Vor Fulda lud Prinz Heinrich die beiden Barfüßler, die noch nie son hurtig vorwärts gekommen waren, gerade aus und stattete sie auch mit einem guten Zehrpfennig aus, als er von Spaziergängern erkannt und lebhaft begrüßt wurde. Da erst erfuhren die beiden„Kunden", wer ihr liebenswürdiger Fuhrmann gewesen.
Zur Kurzweil.
(A) Eine Nachbarsfrau beobachtete einen kleinen Jungen, wie er seiner Mutter aus einem Topfe etwas nascht. Sie ruft ihm zu: „Waht do Stropp, dat sagen ich dinger Mutter!"— Der Kleine antwortete bittend:„Lev Frau, doht dat nit, wenn dat mieh Mutter
gewahr wehd, dann stellt die dat Döppe fott.“
(26. Juni bis 2. Juli 1908.)
ap Geburten. Paul, S. v. Joh. Isidor Willms, Fabr.=Arbeiter, Neuhöfferstr. 2A.- Maria, T. v. Heinrich Ehmanns, Zuschläger, Esserstr. 33.
- Katharina, T. v. Josef Jar, Straßenb.=Schaffner, Esserstr. 13.= Elisabeth, T. v. Wilh. Pfeisser, Monteur. Voll, Hauptstr. 25.- Heinrich, S.
v. Johann Wahn, Tagelöhner, Benediktusgasse 10.- Heinrich, S. v. Heinr. Peter Hehn, Straßenb.=Wagenführer, Esserstr. 40.- Wilhelm, S. v. Hein=# rich Weiß, Bohrer, Kalk=Mülheimerstr. 2B.-Maria, T. v. Peter Löhr, Speditionsgehülfe, Zinnenstr. 7.- Franz, S. v. Friedr. Wilh. Lemaire, Fabr.=Arbeiter, Gaußstr. 23.— Gertrud, T. v. Paul Wilh. Röder, Lokomotivheizer, Lorenzstr. 7.- Margareta, T. v. August Fischer, EisenbahnHülfsschaffner, Esserstr. 41.- Peter, S. v. Peter Manderscheid, FabrikArbeiter, Poll, Dixberg, 7.- Georg, S. v. Joseph Schwamvorn, Schrein., Kasemattenstr. 9.- Peter, S. v. Wilh. Strunk, Fabrik=Arbeiter, Poll, Kielsweg 38. Johanna, T. v. Valentin Dudzinski, Sergeant=Hornist, Alsenstr..- Rudolf, S. v. Ernst Rudolf Bindewald, Lokomotivheizer, Kalkerstr. 55.- Theodor, S. v. Anton Wilh. Kreuter, Fabrik=Arbeiter, Rupertusstr..- Leo, S. v. Peter Joseph Best, Kunststeinarbeiter, Siegburgerstr. 52.
&m Sterbefälle. Martha Karnowski, 2., Poll, Weingarteng. 37.
- Wilhelmina Gabreéls, 2., Steenbergen in Holland.- Katharina Fink, 10., Benediktusgasse 5.- Gertrud Müller, 6., Siegburgerstr. 750.- Emil Hesse, Eisenbahnsekretär a.., Rechnungsrat, Witwer, 79., Arnoldsstr. 15A.
Heiraten. Richard Zimmermann, Schuhmacher, u. Antoinette
Birhein, Rupertusstr: 4.
a Heiratsankündigungen. Wilhelm Saal, Fabrikarbeiter, u. Margarete Schade, beide Wahnerstr. 8.- Michael Weiler, Fabrikarb., Vingst, u. Franziska Schorn, Poll, Siegburgerstr. 257.- Friedrich Bischoff, Zimmerer, Karlstr. 50, u. Margareta Müller, Schernau in Bayern.
Kölner Local-Anzeiger.
Köln, 3. Juli 1908.
E Unterhaltendes.(E
S Ein Unbestechlicher.
Skizze von Olaf Höberg.
Den alten Slup hatte die Ehrerbietung vor seinen Vätern zu einem sonderbaren Original gestempelt. Offenbar betrachtete er es als eine religiöse Pflicht, seine alte Hütte in unberührtem Zustand stehen, oder richtiger gesagt, verfallen zu lassen, ein Erinnerungstempel an die grauen Zeiten der Väter.
Die alten Pfähle waren jeden Augenblick bereit, einzustürzen. Für einen Fremden war es gefährlich, den Vorbau des Hauses zu betreten, und daß der Viehstall noch aufrecht stand, bewies in Wahrheit, daß niemals ein kräftiger Windstoß Gelegenheit gehabt hatte, an seinen Wänden zu rütteln.
Eigentümliche Sitten herrschten dort auf dem Hof. Der Alte und seine Söhne zerrissen nicht jeder seine eigenen Arbeitskleider, sondern was da war, war gemeinsamer Besitz. Wer zuerst aus dem Bette kam, versah sich mit den besten Kleidern. Und ebenso jeder Folgende nach der Reihe, so daß der letzte die Lumpen nehmen mußte, die übrig geblieben waren.
Während der längsten Zeit war der Alte zuerst auf den Beinen und maß sich das Recht des Erstkömmlings bei. Aber je weiter die Jahre vorschritten, desto weiter blieb der Alte in der Reihe zurück, und an einem Wintermorgen war er es, der die letzten Lumpen an sich nehmen mußte.
Da weinte er eine bittere Träne, blieb an diesem Tage zu Hause und saß mit der Nähnadel am Tisch, um noch hundert Flicken zu den zehntausend zu fügen, die das alte Gerippe seiner Beinkleider bildeten. Und das war eine Arbeit, die bis zum Mittag dauerte.
Um diese Zeite klomm mühsam ein Wälderspekulant über den
Vorbau und durch die niedrige Tür, woyl der Hundertste von ihnen.
„Guten Tag,“ grüßt er mit bedächtig forschenden Mienen.
„Friede sei mit Euch,“ antwortet die alte Hausmutter, während sie im Herdfeuer stochert.
Der Alte sieht auf und bemerkt Tasche, Kniestiefel und Lederwams. Er schweigt und fährt fort zu flicken.
„Wie geht's, Alterchen?“
Der Alte hat nichts gehört, und die mehrfache Wiederholung der Frage nützt auch nichts.
„Wollen wir uns ein kleines Schnäpschen leisten, lieber Alter?“ lautet nun das Wort der Versuchung, unterstützt durch einen aus der ledernen Tasche sichtbar hervorragenden Flaschenhals; doch auch dieser Vorschlag ist an einen Tauben und Blinden weggeworfen.
„Warum läßt sich's der Alte nicht einmal eine Antwort kosten?“ wendet sich der Spekulant an die Frau am Herde.
„Ja, so ist er mal, wenn irgend ein Waldherr mit ihm anfängt," lautet der ganze Trost, und der ist längst weit und breit bekannt.
Wie soll man mit einem solchen Menschen das Geschäft einleiten. Hier gibt es ja keinen anderen Rat, als gerade auf die Sache loszugehen:
„Verkaufen Sie Ihren Wald, Väterchen?“
„Nein!“ lautet endlich die Antwort schroff und trocken.
„Siebzigtausend Reichstaler in barem Gelde auf dem Tisch!“
Und der Spekulant öffnet die Tasche und reiht die Bündel Scheine auf, die um der besseren Wirkung willen die Summe in Zehnkronenscheinen darstellen.
„Sehen Sie her, Alterchen! Was sagen Sie nun?“
Der Alte macht einen Knoten in den Faden und nimmt einen neuen Flicken. Und dann richtet er verstohlen einen scharfen Blick aus den grauen Augen auf den Haufen Scheine, der ihm wohl unerwartet groß vorkommt, doch eine stärkere Wirkung ist nicht zu merken.
Der Spekulant hat die Summe Schritt für Schritt bis auf
achtzigtausend Taler vermehrt. Der Flickende wird für einen Moment aufmerksam, und nervös zuckt es um seine Lippen, doch gleich nimmt er seine Arbeit wieder auf.
Eine Weile später ist man bei Neunzigtausend angelangt. Der Alte beginnt sichtlich zu schwitzen und unruhig zu werden, doch gerade deshalb flickt er noch eifriger als zuvor.
Als endlich die Hunderttausend voll sind, brüllt der Spekulant erbittert:
„Sieh her, du Kanaille! Nicht einen Pfennig mehr, denn nun ist die Tasche leer,“ und er zeigt ihren Boden.
Der Alte hat seit einer Weile die Nadel fallen lassen und betrachtet, große Schweißiropfen auf der gefurchten Stirn, den Haufen Scheine. Seine Lippen wollen sich zum Sprechen bewegen...
„Nun, so reden Sie endlich ein Wort, Alterchen, das Sprechen kostet doch nichts!“ bittel der Spekulant.
Und schließlich bricht der Alte mit leiser, qualvoller Stimme
los:
„Geld genug ist es, das versteht sich, aber...
„Na, endlich! Ich habe mir's wohl gedacht, daß wir endlich einmal die Sprache finden werden. Nehmen Sie das Geld, und dann sind Sie für ewige Zeiten Herr!“
„Nein..., ich kann es nicht ertragen, dort nur Baumstümpfe zu sehen,“ sagte der Alte mit Anstrengung, wischt sich den Schweiß von der Stirn und fährt mit seinem Flicken fort, taub und blind wie zuvor.
Hier gab es keinen anderen Rat, als das Geld einzustecken und zu gehen.
„Ich habe die alte Kanaille endlich zum Sprechen gebracht,
aber das war auch alles...“
Dessen konnte der hundertste und letzte Spekulant sich als einziger in der ganzen Schar rühmen.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 184 x Montag, 6. Juli 1908.
Seite 7.
S
Tauss- u. Malt
passend für die Reise
verkaufe, um zu räumen
mit 20% Rabatt.
Für Wiederverkäufer günstige Gelegenheit.
Paul Ttreichert,
Hohestr. 112.
FederVerdingung.
Für die Krankenhausneubauten der Lindenburg sind die Einrichtungs=Gegenstände wie: Tische, Schränke, Gestelle usw. zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden von —12 und—6½ Uhr auf dem Baubureau Cöln= Lindenthal, Gleuelerstraße 88(neues Pförtnerhaus) erteilt; daselbst werden auch die Verdingungsunterlagen gegen Einzahlung von 2 Mark verabfolgt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 11. Juli d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse, Zimmer 10, einzureichen.
Cöln, den 2. Juli 1908. Hochbauamt.
Kleefisch.
Am 17. Juli 1908, vormittags 10 Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz Zimmer Nr. 4, hier, das
Karolingerring Nr. 13
Eigentümerin: Ehefrau Wilhelm Schiffer, Josephine geb. Graeff zu ise versteigert.
Cöln, zwangsweise ver.„
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt.
39.
Am 17. Juli 1903, vormittags 100 Uhr wird im Justizgebäude,
Zimmer Nr. 4, hier,
das Haus Niederichstraße Nr. 26
— Eigentümerin: Ehefrau Wilhelm Schiffer, Josephine, geb Graeff in Cöln— zwangsweise versteigert.
Königl. Amtsgericht Cöln. Abteil. 39.
Verdingung.
Die Abbruch=, Erd= und Mau rerarbeiten zur Errichtung eines Werkstättengebäudes auf dem Grundstück Tempelstraße Nr. 95 sollen öffentlich verdungen werden. Zeichnungen und Bedingungen liegen in unserem Baubureau, Verwaltungsgebäude Rosenstraße 30, zur Einsicht aus, woselbst auch Angebotsformulare verabfolgt werden. Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 16. d.., vormittags 10 Uhr, einzureichen.
Cöln, den 4. Juli 1908.
Direktion
der Gas-, Elektrizitäts= und Wasserwerke: Prenger.
Am 17. Juli 1903, vormittags 9¾ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz Zimmer Nr. 4, hier,
der der Lina Salomon zu Cöln an dem Hausgrundstücke
Kippes, Boltensternstrasse
gehörende Hälfteanteil zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht Cöln
Bekanntmachung.
Die Militär=Ringstraße, rechts rheinisch wird an der Plan kreuzung in km 4,3+ 15 der Bahnstrecke Cöln.=.—Trois dorf aus Anlaß der Herstellung der neuen Verbindungsbahn Töln= Süd—Kalk=Süd vom 8. d. M. bis zum 22. d. M. für den Fuhrwerksverkehr gesperrt.
Cöln, im Juli 1908.
Kgl. Cisenbahn=Direktion.
2
Abt. 39.
Versteigerung
von
Düten, Beuteln, Faltenbeuteln.
Morgen Dienstag den 7. Juli und folgende Tage je vormittags 10 Uhr und nachmittags 4 Uhr
versteigere ich wegen Liquidation der Cölner Papierindustrie in deren Fabrikgebäude
53 Rosenstrasse 53
ca. 600 Zentner Faltenbeutel für Bäcker, Konditoren, Düten, Beutel, Secarepapier, Abreiß=Apparate, 70000 Hutbeutel usw. usw.
O. Weinberg,
* Schildergasse 90.— Fernsprecher 7020.
Zwangsversteigerung
Am Dienstag den 7. Juli 1903, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Im Rubens, Sternengasse, zu Cöln gegen
mit Goldeinlage, 3 Kleiderschränke verschiedener Größe, 1 Bücherschrank in Eichen, 1 Sofa mit Plüschbezug, 1 Spiegel mit Konsole, 1 Vertiko in Tannen, 1 Küchenschrank mit Aufsatz, 1 Kiste, enthaltend Zubehörteile zu einem photographischen Apparat, 1 Sofa mit rotbraunem Bezug, 1 Spiegel in braunem Rahmen, 1 Vertiko in Tannen, 100 Flaschen Graacher, 100 Flaschen Manubacher.
Um 5 Uhr im Pfandlokal in Cöln=Lindenthal, Dürenerstraße 155:
1 Gasherd mit 4 Löchern und Untersatz, 1 Kommode mit Marmorplatte, Spiegel mit Aufsatz, 1 Büfett in Eichen, 1 Waschkommode mit Marmorplatte und Spiegel, 1 Tisch in Eichen, 2 Ladenregale, 1 Sofa mit Plüschbezug, 2 größere und 1 kleinere Fenstereinrichtung, 1 Regal, 1 Zahlkasse, 1 Klavier in Eichen, 1 Vertiko in Nußbaum, 1 Schreibtisch in Nußbaum, 1 Kleiderschrank, 1 Paneelbrett, 2 Stühle, 1 Garderobenständer in Eichen mit Spiegel in geschliffenem Glas, 1 Kameltaschendiwan, 2 Büfetts, Weine, Liköre, Schwämme, Pinsel usw.
Sodann gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner:
1 Spiegelschrank, 1 Waschkommode, 1 Kommode, 1 Küchenschrank, 1 Eisschrank, 1 Nußbaumschränkchen, 1 kleines Schränkchen, 1 Füllosen, 1 Gasleuchter, 1 Büfett, 1 Bank, 1 Tisch, 6 Stühle, 1 Spiegel usw.
de Laforque,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Gestern abend um 6 Uhr verschied sanft und gottergeben unsere gute Gattin, Mutter und Tante
ste Frau Michael Engelshlr
Cäcilia geb. Sürth
infolge Schlaganfalles im Alter von 65 Jahren.
Namens der trauernden Hinterbliebenen:
Johann Schorn
Dr. ing. Pet. Engelskirchen
Maria Engelskirchen.
Köln-Ehrenfeld. 6. Juli 1908.
Seelenamt Mittwoch den 8. Juli, 10 Uhr vormittags, in der St. Peters-Pfarrkirche, Ehrenfeld; hieran anschliessend um 11 Uhr Begräbnis vom Sterbehause Schönsteinstrasse 31 aus.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Am 17. Juli 1903, vormittags 91 Uhr, werden im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4, hier, die Grundstücke:
1. Cöln, Flur 33, Nr. 1551/91, Rolandstraße, Garten, groß 6,40 Ar,
2. Cöln, Flur 33, Nr. 1552/69, daselbst, Hofraum, groß 78 Quadratmeter,
Eigentümer: Eduard Weichold, Schreinermeister in Cöln und zwei Miteigentümer— zwangsweise versteigert.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Fentfernt dieselben in 2 Minuten vollständig schmerz-A los und unschädlich. Bei Vichterfolg Geld zurück. Versand überall hin — Preis 200.—
KOLN
gegründet 1853.
Fernspr. 1439 2S 3381 Ferspr.
Kohlen
Koks u. Briketts
Stadtlager: Lindenstr. 28 Bahnlager:
Güterbahnhöfe Köln-Süd, Bonntor, Luxemburgertor.
Am Dienstag den 7. Juli 1908. nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Pianino,
b. 1 Ladentheke, 1 Ladenregal, 1 Glasschrank, 2 Schaufensterkästen, 1 Waschkommode,.Kleiderschrank, 1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Säulenspiegel, 1 Ausziehtisch, 6 Stühle, 2 kl. Tischchen, 1 Büfett, 1 Ritzmaschine und 1 Stanzmaschine.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag den 7. Juli 1908, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Vogelkäfig mit Vögeln u Ständer.
II. 150 Pack a 6 Stück Engel figuren.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, 1. Et.
Mit 5 Werten
machst du bei Einkäufen dem Geschäftsmann eine Freude; sie lauten:
Ihr Angebot standimCO!
Norpöse gebrauchen mit sicherem Erfolg den seit 30 Jahren beKers0se währten u. ärztlich empfohlenen appetitanregenden
magen= St. Kaphael=Wein.
branke Original französischer Naturwein.
Kranne Preis pro Flasche M..50.
Käuflich in Apotheken und Drogerien. Hauptniederlage: Dom=Apotheke, Köln a. Rh.
25 2 25 25 5 20 2 2 n 5 90 2
8II Zwangs-Versteigerung.
III Am Dienstag den 7. Juli
1908, vormittags 10½ Uhr,
#sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 komplette Betten nebst Einlagen.
Käufer sammeln sich um 10.20 Uhr Ecke Mauritius steinweg und Weyerstraße.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstr. 13, I.
Zwangs-Verseigerung.
Am Dienstag den 7. Juli
1908, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffent lich meistbietend versteigert werden:
a. vormittags 10½ Uhr::
I. 1 Büfett, 1 Ausziehtisch, 1 Sofa, 1 Kleiderschrank, 1 Vertiko, 1 polierter Tisch,1 Teppich 1 Spiegel,
II. 2 Oelgemälde, Landschaften in schwarzem Rahmen,
III. 1 Plateauwagen,
IV. 1 Büfett, 1 Ausziehtisch
V. 1 neuer Kleiderschrank,
VI. 1 Prunkschrank;
b. nachmittags 4 Uhr:
1 Vertiko, 2 Kleiderschränke,
1 Schreibtisch.
aul.ltfudetbesimmt statt
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstr. 73.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag den 7. Juli 1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1. hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino, 1 größere Partie gebrauchter Möbel u. 1 Partie Fachschriften für Ingenieure. Buchholz. Gerichtsvollzieher in Cöln, Aachenerstraße 59.
Herkules=Korsett
&amp; Rosa Vernardi,
mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen, ausgezeichnet sitzend, von 1,60 K. an.
Ecke Ehrenu. Albertusstraße.
Am Dienstag den 7. Juli 1908. vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
Büfettschrank, 1 Sofa, 1 Spiegel in Goldrahmen mit Konsole.
Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag den 7. Juli 1906, vormittags 11 Uhr,
sollen in Cöln= Lindenthal, Dürenerstraße 155, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
Verschiedene bessere Mobiliargegenstände, 1 Harmonium, 100 Pakete Leinen= u. Wollwaren Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Krefelderwall 48.
Am Dienstag den 7. Juli 1903. vormittags 11 Uhr,
soll im Auktionslokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Steindruck=Schnellpresse. Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Am Dienstag den 7. Juli 1908, vormittags 101 Uhr.
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibmaschine, 1 Leinenkonsole, Sofa usw.
Caspar,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag den 7. Juli 1908, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Marien platz 24, zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Div. Hausmobilien u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher
in Cöln, Hansaring 76.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag den 7. Juli 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupus straße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfettschrank, 1 Schrank, Sofa usw.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln,“ Balthasarstraße 11.
Am Dientag den 7. Juli 1908, vormittags 11½ Uhr,
sollen Karthäuserhof in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino, Schreibtisch, Sofa, Tisch, Stühle, Vertiko, 17 Bände Brockhaus=Lexikon, Kronleuchter usw.
Die Kauflustigen sammeln
sich Ecke Karthäuserhof und Trutzenberg.
Voraussichtlich findet der Verkauf statt.
Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Für den
westlichen Stadtteil
sind
Auf dem Lande
können sich alle Kölner Geschäftsleute eine grosse, kaufkräftige Kundschaft durch eine zielbewusste Propaganda im(1A) erwerben.
für den
Kölner Local-Anzeiger
errichtet:
Gereonsdriesch 2, Geschw Klauck,
Friesenstraße 43, Hch. Gülich, Friesenplatz 23, Frau A. Ka minsky,
Mittelstraße 33, Hch. Dünn,
Luxemburgerstraße 9, Frz
Kalker,
Weyerstraße 11, Jos. Philipps.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Nummer
der Kölnischen Volkszeitung 103, des Kölner Lotal=Anzeigers 5 Jebendaselbst.
Pe
Wir laden alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, 40 sofern sie den Kölner Local=Anzeiger noch nicht täglich erhalten, auf dieses berufene Organ ihrer Haupt=Lebensinteressen, owohl der wirtschaftlichen wie der geistigen, für nur 10 Pfg. wöchentlich oder 40 Ofg. monatlich(täglich frei zur Wohnung gebracht), mit der Unterhaltungsbeilage Colonia, zu abonnieren.
Man sichert sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung. 40 4O CO Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) nehmen außer der Geschäftsstelle, sowie sämtlichen 40 Anzeigen=Annahme= stellen auch alle auswärtigen Agenturen gern entgegen.
668866888
Konfektions
Büsten
für
und
DekorationsZwecke
von.25 Man.
Deussen Söhne
lohannisstr. 48. Fernspr. 190. Preisliste gratis.
Crockenes zerkleinertes Tannenschwarten
Brennholz
billig abzugeben.
Vor den Stebenburgen 16A
Asgl f. männl. Obdachlose.

Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 184* Montag, 6. Juli
— Der katholische Gesellenverein Köln im Jahre 1907 03.
Dem Jahresbericht des Vereins ist zu entnehmen: Wenn von der umfangreichen Tätigkeit des Gesellenvereins auch wenig in die Oeffentlichkeit dringt, und von dieser somit auch wenig gewürdigt wird, so ist der Verein trotzdem heute notwendiger als je, und es ist zu bebauern, daß unseren Bestrebungen aus dem eigenen Lager so wenig Verständnis entgegengebracht wird. Es mag dies zum Teil daran liegen, daß wir von der modernen Reklamekunst zu wenig verstehen und daher die große Oeffentlichkeit, weil zu sehr an das Auffallende, direkt in die Augen springende gewöhnt, höchst selten einmal von unserem Dasein Notiz nimmt. Zudem steht der Gesellenverein bei oberflächlichen Beurteilern im Rufe des Veralteten, des Ueberlebten, weil sie sich nie die Mühe nahmen, die moderne Entwickelung des Vereins zu verfolgen.
Gegenwärtig gehören dem Kölner Vereine zirka 1700 aktive und 68 provisorische Mitglieder an, in den Sommermonaten ist jedoch die Mitgliederzahl eine bedeutend höhere. Außerdem zählt der Verein über 500 außerordentliche und etwa 250 passive Mitglieder.
Die Gesamteinnahmen beliefen sich im abgelaufenen Geschäftsjahre auf 23 277,14 M. Davon sind an Aufnahmegeldern und Mitgliederbeiträgen eingegangen 11 831,57., durch Zuwendungen Kölner Bürger die Summe von 11445,57 Mk. Die Gesamtausgaben erreichten die Summe von 27 974,75 M. Der Kassenbestand beläuft sich demnach äuf 1302,39., bei einem Gesamtumsatz von 45251,89 M. Wir werden auch in Zukunft, um die großen Ausgaben des Vereins bestreiten zu können, auf finanzielle Unterstützung hochherziger Gönner angewiesen sein.
Im allgemeinen war das Berichtsjahr ein ruhiges, die Wirksamkeit des Vereins bewegte sich in den alten bewährten Bahnen. Sie galt vor allem der Vertiefung des religiösen Sinnes, daher nahm auch die Pflege der religiös=sittlichen Bildung der Mitglieder die erste Stelle ein.
Der Besuch des Vereinsgottesdienstes war im allgemeinen zufriedenstellend, die Teilnahme an den vierteljährlichen Generalrommunionen eine mustergültige. An jedem Montagabend findet schon seit Kolpings Zeiten regelmäßig der Religionsvortrag statt, der von den Mitgliedern auch eifrig besucht wird. Diese Vortrage dienen der religiös=sittlichen Bildung der Mitglieder; sie sind für die Gesellen zugleich die Rüstkammer, aus welcher sie sich die Waffen holen zu dem großen Geisteskampfe zwischen christlicher und sozialdemokratischer Weltanschauung, dessen Schauplatz ja heute mehr und mehr in die Werkstälte verlegt ist. Vor der Österkommunion waren achttägige Exerzitien, die diesmal der hochwürdige Hr. P. Cassiepe M. O.., früher Mitglied und Senior des katholischen Gesellenvereins zu Essen, geleitet hat. Der Erfolg zeigte sich in einer großartigen Beteiligung seitens der Mitglieder an der Österkommunion. Auch an den geschlossenen Exerzitien in Viersen beteiligten sich eine große Anzahl Gesellen.
Kann der Verein mit Befriedigung auf das religiöse Leben des vergangenen Jahres zurückblicken, so ist dasselbe in bezug auf das allgemeine Vereinsleben, die Vereinsversammlungen, den Fachunterricht usw., der Fall. Gilt der Religionsvortrag der Festigung der Glaubensgrundsätze und des Charakters, so erfüllt die Vereinsversammlung die Aufgabe, das allgemeine Wissen der Mitglieder zu fördern, ihnen Interessantes und Wissenswertes aus Vergangenheit und Gegenwart zu übermitteln. Auch die sozialpolitischen Vorträge finden lebhaften Anklang und ist die darauf folgende Diskussion immer sehr anregend.
Eine wertvolle Einrichtung zur Erweiterung des Wissens sind die Vereinsbibliothek und die Lesezimmer. In den Lesezimmern liegen die verschiedensten Tagesblätter auf, ebenso die sämtlichen christlichen Gewerkschaftsorgane; im Antoniushause überdies noch eine Reihe gediegener Zeitschriften.
Das Kolpingsblatt in für alle Mitglieder obligatorisch von den außerordentlichen Mitgliedern wird dasselbe in zirka 500 Eremplaren gehalten.
Außer diesen allgemeinen Bildungsbestrebungen hat der Verein ein weitverzweigtes, bis ins Detail gehendes Unterrichtswesen zum Zwecke der gewerblichen Ausbildung eingerichtet.
Auch der Kölner Verein war von jeher bestrebt, im Unterrichtswesen das Möglichste zu tun und seine Mitglieder zu tüchtigen Fachleuten auszubilden.
Der theoretische Unterricht ist eingeteilt in den allgemeinen Unterricht(Vorkursus) und in den Vorbereitungskursus auf die Meisterprüfung. Um den Gesellen Gelegenheit zu geben, einerseits die Lücken ihrer Schulbildung auszufüllen und andererseits den Meisterkursus mit Erfolg besuchen zu können, ist der allgemeine Unterricht eingerichtet; der Lehrplan umfaßt Rechnen, Deutsch Geschäftsaufsatz und Geschäftstorrespondenz. Als Lehrmittel hierzu wurde das vorzügliche, vom Verband kath. Gesellenvereine herausgegebene Material verwendet. Die Teilnehmerzahl betrug durchschnittlich 70. Der Vorbereitungskursus auf die Meisterprüfung wurde im vergangenen Jahre zweimal abgehalten. Derselbe dauerte bei wöchentlich—7 Unterrichtsstunden je 5 Monate und wurde im ganzen von etwa 100 Mitgliedern besucht. Es wurden behandelt: Zinsrechnung einschließlich Diskontrechnung, Wechsellehre, Buchführung, Kalkulation, Genossenschaftswesen, Kranken=, Unfallund Invalidenversicherungsgesetz, Gewerbeordnung, Bürgerliches Gesetzbuch, Miet=, Darlehen=, Leih-, Dienstvertrag, Grundbuchwesen Geschichte und Geographie.
Die im theoretischen Unterricht erworbenen Kenutnisse finden ihre praktische Anwendung in den Fachabteilungen der einzelnen Gewerbe. Diese sind ein wichtiger Bestandteil des Vereins. Die Fachableilung ist kein Verein im Verein, sondern sie will nur seine Bestrebungen bei der Gleichartigkeit der Verhältnisse innerhalb eines Gewerbes dort um so intensiver zur Ausführung bringen.
Im allgemeinen halten die Fachabteilungen regelmäßige, meist wöchentliche Versammlungen ab, in denen die von den Mitgliedern in den Fragekasten eingelegten Fragen beantwortet werden, im Anschluß hieran wird meistens ein fachtechnisches Thema behandelt. Dann veranstalten die Abteilungen Unterricht im Fachzeichnen in Kalkulation, Buchführung usw., sodaß alle Mitglieder in der Lage sind, sich in ihrem Berufe gründliche Kenntnisse zu erwerben Außerdem besitzt fast jede Abteilung eine Fachbibliothek. Zur Zeit bestehen zehn Fachabteilungen für folgende Berufe: Schreiner Metallhandwerker, Bäcker und Konditoren, Schneider, Maler, Schuhmacher, Buchbinder und Schriftsetzer, Sattler und Tapezierer, Stellmacher, Bauhandwerker. Die diesjährige Ausstellung der praktischen und theoretischen Arbeiten unserer Jachabteilungen war ein sprechender Beweis von ihrer überaus regen Wirksamkeit und dem großen Eifer, den die Leitungen der Abteilungen wie deren Mitglieder an den Tag legten. Da die Tätigkeit der einzelnen Fachabteilungen durch deren Jahresberichte an anderer Stelle dieses Blattes Erwähnung findet, so kann hier davon abgesehen werden Es wird auch in Zukunft eine wichtige Aufgabe des Vereins bleiben, das Unterrichtswesen zweckentsprecheno auszubauen.
Außer den gewerblichen Fachabteilungen besteht noch eine Dramatische Abteilung und eine Turnabteilung, welch letztere erst vor einigen Monaten ins Leben gerufen wurde. Auch hier herrscht
frisches Leben und die rege Anteilnahme der Mitglieder, wie auch deren Leistungen bekunden, daß die Vereinsleitung durch Gründung der Turnabteilung einem längst vorhandenen Bedürfnis abgeholsen hat. Besonders erwähnt zu werden verdient die Gesangsabteilung, welche so viel zur Verschönerung des Vereinsgottesdienstes und der Vereinsfeste beigetragen hat.
Die dem Verein angeschlossene Spar= und Kreditkasse verfolgt den Zweck, die gewerblichen und wirtschaftlichen Interessen der außerordentlichen Mitglieder(Meister) durch den Betrieb der Geldgeschäfte zu fördern. Die Kasse hatte im Berichtsjahr einen Umsatz von zirka 6 Millionen Mark. Von den aktiven Mitgliedern wurde eine Sparsumme von 542000 M. eingelegt.
Die Sebastianskrankenkasse(eingeschriebene Hilfskasse), welche in diesem Jahre das silberne Jubiläum ihres Bestehens feiert, zählt 857 Mitglieder. An Krankengeld wurde in 271 Krankheitsfällen die Summe von 8795 M. ausbezahlt. Die Kosten für ärztliche Behandlung, Arzneimittel, Sterbegelder usw. betrugen 5945,23 M. Die Kasse verfügt über ein Gesamtvermögen von 25 707,68., außerdem besteht noch die St. Josephskrankenkasse(Zuschußkasse) mit einem Vermögen von 6000 M.
Die Zahlstelle Köln der Zentralsterbefasse zählt 126 Mitglieder. Laufe des Jahresbstarben 8 Mitglieder, an deren Angehörige
sofort die versicherte Summe ausbezahlt wurde.
An Genossenschaften bestehen im Vereine eine An- und Verkaufsvereinigung der Schuhmacher und eine Wohnungsbaugenossenschaft. Erstere hat 35 Mitglieder, einen Jahresumsatz von 32233,79 M. mit einem Reingewinn von 2511,60 M. Die Baugenossenschaft besitzt in Köln gegenwärtig drei Häuser. Sie verfolgt den Zweck, den verheirateten Mitgliedern gute und billige Wohnungen zu verschaffen.
Der Arbeitsnachweis des Vereins vermittelte im Jahre 1907 im ganzen 2076 Stellen. Stellenangebote lagen vor 5054 gegen 3889 Stellengesuche.
Um einzelne Gebiete besser und gründlicher bearbeiten zu können, sind eine Reihe Kommissionen eingesetzt worden, so die Soziale Kommission die Hauskommission und die Unterrichtskommission; außerdem tritt öfters im Jahre der Allgemeine Ausschuß, bestehend aus dem Präses, dem Vorstand, den Vereinsleyrern und den Ausschußmitgliedern sämtlicher Fachabteilungen, zusammen, um wichFragen des Unterrichts zu besprechen, den Stundenplan zu regeln und den Etat der einzelnen Abteilungen festzusetzen.
Aber nicht nur ernste Arbeit, auch frohe Feste feiert der Verein: Zweimal ließ der Gesellenverein seitens des Stadttheaters Vorstellungen zu ermäßigten Preisen geben, das Schauspiel„Die Journalisten“ und das Drama„Die Rabensteinerin".
Mitglieder die große Arbeit der Vereinsleitung dadurch schätzen und würdigen, indem sie ihre Vereinspflichten erfüllen, den Unterricht fleißig besuchen und in den Fachabteilungen tatkräftig uitarbeiten. Der Kölner Gesellenverein ist unter den katholischen Vereinen Kölns nicht nur einer der größten, sondern es gebührt ihm auch hinsichtlich seiner Tätigkeit und seiner Erfolge ohne Zweifel der erste Platz. Deshalb ist der Verein aber auch für unsere katholische Handwerkerjugend unentbehrlich, nicht allein nach seiner wirtschaftlichen Seite hin, sondern auch, und das ist die Hauptfache, nach seiner idealen, nach seiner religiösen Seite. Die wirtschaftlichen Aufgaben des Vereins können sich verschieben weil sich dieselben den jeweiligen Bedürfnissen anpassen müssen. Das dauernde Merkmal des Gesellenvereins bleibt die religiöse Grundlage. Der Kölner Verein wird seinen Ehrenplatz im Verbande wie auch im Kranze der katholischen Vereine Kölns behalten, solange seine Mitglieder den religiösen Grundsätzen des Vereins treu bleiben.
m Katholisches Arbeitersekretariat zu Mülheim(Rhein) dem 1. Januar d. J. wurde das zweite Arbeitersekretariat des
Köln=Mulheimer Bezirks der katholischen Arbeitervereine, zu Mülheim(Rhein) Danzierstraße 83, eröffnet und mit der Verwaltung der Arbeitersekretär Jos. Ritzerfeld betraut. Es ist mit Freuden zu begrüßen, daß auch auf der rechten Rheinseite eine derartige Einrichtung getroffen worden ist, hoffentlich zu weiteren Erfolgen der katholischen Arbeiterbewegung. Allen Freuden, besonders dem Präses des katholischen Arbeitervereins von Mülheim, Hrn. Kaplan Zimmermann, sei von dieser Stelle aus auf's wärmste gedankt Mögen sie auch fernerhin der katholischen Arbeitersache ihr Wohlwollen und ihre Mitarbeit erhalten. Durch die Gewerbegerichtswahl, welche am 13. Februar stattgefunden hat, war eine geordnete Tätigkeit erst vom 15 Februar ab möglich. Die erste Zeit war hauptspchlich der Einrichtung des Sekretariats gewidmet.
In der Berichtszeit nahm der Sekretär an 82 Versammlungen, Unterrichtskursen, Vorstandse und Vertrauensmännersitzungen teil. Soziale Wahlen sind in der Berichtszeit zwei zu verzeichnen: die Gewerbegerichtswahl und die Vertreterwahlen zu der Krankenkasse für Fabriken in Mülheim. Bei der Gewerbegerichtswahl blieb viel zu wünschen übrig und die Beteiligung an den Vertreterwahlen der Krankenkasse in Mülheim kann nur als durchaus ungenügend bezeichnet werden. Es wäre in Mülheim dringend notwendig, eine Einrichtung zu schaffen, wo sämtliche christliche Korporationen vereinigt wurden, um hierdurch ein planmäßiges Vorgehen bei den sozialen Wahlen möglich zu machen. Die politische Organisation wurde, soweit es moglich war, nach besten Krätten unterstützt. In Wiesdorf wurde auf Anregung des Sekretärs ein Wahlkomitee in Leben gerufen und gleichzeitig ein ständiger Beitrag beschlossen. Vorstehendes wird an den Orten, wo bisher noch kein Waylkomitee besteht, zur Nachahmung empfohlen.
Das Verhältnis zur katholischen Presse muß als sehr gut und der Verkehr mit ihr als recht rege bezeichnet werden. Für die Verbreitung wurde in der ausgiebigsten Weise Sorge getragen.
In Schnellweide bildete sich nach einem voraufgegangenen Vortrag des Setretärs über Arbeiter und Presse innerhalb des Unterrichtskursus eine Preßkommission, die die Förderung der katyolischen Presse am Orte selbst übernimmt. Es ist sehr zu empfehlen, besonders da auf diesem Gebiete noch vieles nachzuholen ist, daß überall in den Arbeitervereinen oder Unterrichtstursen derartige Kommissionen gebildet würden.
Es verkehrten auf dem Arbeitersekretariat während der Berichtszei. 502 Personen. An diese wurden 368 Auskünfte erteilt und 108 Schriftsätze angefertigt. Vertretungen am Gewerbegericht fanden 4 statt. Die Korrespondenz erledigte sich in 60 Briesen, 75 Postkarten, 227 Drucksachen und 22 Paketen. Eingegangen sind 68 Briefe, 50 Postkarten, 80 Drucksachen, 3 Pakete und 3 Telegramme. Vorstehende Darlegungen geben kurz ein Bild über die Tätigkeit des Arbeitersekretariats im ersten halben Jahre. Für den tommenden Herbst wird wohl die meiste Zeit für die Agitation verwendet werden müssen, damit wieder frisches Leben in den Vereinen pulsiert und denselben neue Mitglieder zugeführt werden. 043 6/4
.Juli1908. Auf der gestern von der Ruderriege des Essener Turn= und Fechtklubs veranstalteten 6. Ruderregatta auf
der Ruhr bei Hügel war es dem Kölner Ruderverein vor 1877(E..) abermals vergönnt, einen weiteren bemerkenswerter Erfolg in diesem Jahre zu verzeichnen. Im Krupp=Vierer gelan, es seiner Senior=Vierer=Mannschaft, nachdem sie im Vorrenner die gefürchteten Vertreter des Rudervereins Deutschland(Hannover abgefertigt hatte, den Wassersportverein Düsseldorf und die Ruder gesellschaft Hannover=Linden von 1899 nach hartem Kampf zu be zwingen.
□ Köln,.Juni1908. Bei den gestern hier abgehaltenen Festspielen, an denen sich sämtliche Sportsvereine beteiligten, unternahmen Ballon Köln und Ballon Koblenz eine Zielfahrt. Ballon Köln, Führer Leutnant Zimmermann, ist abends.50 Uhr bei Weisel in der Nähe von Caub glatt gelandet.
Neues aus Köln.
T Schenkungen. Am 8. d. M. feiert in Zürich der Königlich Sächsische Generalkonsul Hr. Baron Albert v. Oppenheim rüher Teilhaber des Kölner Bankhauses S. Oppenheim ir.&amp; Cie., mit seiner Frau Gemahlin, geb. Engels, das Fest der goldenen Hochzeil im intimsten Kreise der Kinder und Enkel. Aus diesem Anlaß
überzwies der Jub(bi tigam Hru. Oberbürgermeister Wallraf für die Armen Kölns die Summe von 10000., ferner den Bürgermezgern von Leu und Oberkassel die Summe von 3000 M. bzw. 1000 M. für die dortigen Armen. Außerdem spendete er die
Kenserpatorsums in.d au für bedürstige Schüler des
Redinfnisfe wechgu eter, das einem längst gefühlten Bedürfnisse Rechnung trägt. In dem ehemaligen Wohnhause unseres
Ehrenvurgers August Reichensperger, Klapperhof 14, ist eine Privathaushaltungsschule unter der Leitung einer staatlich gepruften katholischen Haushaltungslehrerin errichtet worden. In derselben sollen brave, der Elementarschule entwachsene Mädchen Aufnahme finden und auf religiöser Grundlage in allen häuslichen Arbeiten, im Kochen, Bügeln, Nähen, Flicken, Servieren, gründlich angeleitet und zur Führung des eigenen Haushalts oder für bessere Dienststellen ausgebildet werden. Zugleich soll das Haus einer Anzahl alleinstehender Damen(Lehrerinnen, Aspirantinnen, gestellten) unter gunstigen Aufnahmebedingungen ein Heim gewähren. Die ganze Haushaltung soll den Charakter eines größeren Familien= kreises tragen und den Hausgenossinnen so weit wie möglich eigene Familie und Häuslichkeit ersetzen. Das Heim ist zu Ehren und in Erinnerung an August Reichensperger unter dem Namen: „breichensperger=Haus“ gegründet und reiht sich, wenn auch bescheiden, den vielen Beweisen der Pietät und Ehrung an, die dem Andenken des verdienstvollen Mannes gerade in diesem Jahre. in welchem die Katholiken Deutschlands seinen hundertjährigen Geburtstag feiern, gewidmet sind. Wir können dem zeitgemäßen Unter nehmen nur den besten Erfolg wünschen.
J Die Sorge für die schulentlassene weibliche Jugend ist eine der Hauptaufgaben des Katholischen Frauenbundes, Zweigverein Köln. Am Sonntagnachmiltag machten die Mitglieder des Zweigvereins unter Mithülfe junger Damen des Jugendbundes mit ungefähr 80 schulentlassenen Mädchen einen Ausflug zu
Schiff
nach
Wesseling.
Die Herren Domkapitular Dr. Blank,
Pfarrer Dr. Steinberg und Pfarrer Kremer hatten sich in liebenswurdiger Weise beteiligt. Das 3 Uhr=Schiff Gutenberg brachte die fröhliche Lieder singende Schar uach dem freundlichen Rheinstädtchen, wo Wesselinger Mitglieder des Jugendbundes sie in Empfang nahmen. In der Restauration Zur Eule stand in dem schattigen Garten ein guter reichlicher Kaffee bereit. Das Lokal ist für solche Gelegenheiten sehr zu empfehlen. Nach einem Spaziergang in den frischen Wiesen am Rheinufer entlang kehrte man mit dem 7 UhrSchiff nach Köln zurück.
# Straßenbahnunfall. Gestern mittag gegen 1¼ Uhr wurde
in der Schildergasse, Ecke Krebsgasse, eine etwa 40 Jahre alte Frau, als sie einem Radfahrer, der direkt auf sie zufuhr, ausweichen wollte, von einem Straßenbahnwagen der Lindenthal— Mülheimer Bahn erfaßt und zu Boden geworfen. Sie erlitt einen doppelten Unterarmbruch, erhebliche Verletzungen an der rechten Schulter, an der rechten Hüfte und noch schwere Hautabschürfungen im Gesicht. Sie wurde in das Polizeipräsidium gebracht, wo ihr die erste ärztliche Hülfe zuteil wurde. Alsdann schaffte man die Frau mittels eines städtischen Krankenwagens nach ihrer Wohnung in der Sülzburgstraße in Sülz.8
Unfall. Am Samstagabend stürzte auf dem Eigelstein das Pferd eines Fuhrwerks, das sich in schneller Gangart befand. Der Kutscher fiel dabei kopfüber vom Bock und geriet unter das Pferd Er zog sich erhebliche Verletzungen zu; auch der Wagen wurde beschädigt.
„ Aus Kalk.
— Aufgegriffener Fürsorgezögling. In der Nacht von Samstag auf Sonntag wurde ein Fürsorgezögling von hier, der aus der Erziehungsanstalt in Dormagen entwichen war, aufgegriffen und in Polizeigewahrsam genommen.
Unfall. In einer hiesigen Wagenbauanstalt schlug ein schweres Rad um und fiel einem Arbeiter auf den rechten Fuß wodurch ein Doppelbruch der großen Zehe entstand.
— Diebstahl auf dem Schützenplatze. Auf dem Schützenplatze wurde einem Wirt in der Nacht von Samstag auf Sonntag eine Kiste Wein gestohlen.8
von Nah und Fern.
** Brand von Naphthaschächten.(Drahtber.) Lemberg, .Juli1908. In Voryslaw gerieten infolge Blitzschlages fünf Eruptivschächte mit allen Rohölvorräten, ungefähr 1500 Zisternen in Brand. Da die Dämme des Erdreservoirs gebrochen sind, hat sich das Rohöl in den Tysmienicafluß ergossen, wodurch für die Umgebung große Gefahr besteht. Zur Hülfeleistung sind Pioniere abgegangen.— Lemberg,.Juli1908. Aus Boryslaw wird telegraphiert, daß es nach 9 Uhr abends gelang, den Brand der Naphthaschächte durch Aufschütten von Gräben einzudämmen. Die Gefahr der Ausbreitung des Feuers auf die anstoßenden Schächte ist beseitigt. Sechs Schächte sind niedergebrannt. Das ganze Rohölterrain bildete eine Feuermeer. Infolge Ausströmens giftiger Gase und der furchtbaren Hitze war es nicht möglich, sich den brennenden Naphthagruben zu nähern. Die Flammen züngelten bi.## einer Hohe von 150 bis 200 Meter empor. Da sich brennendes Rohöl in das Dorf Tustanowice ergoß, verließen die Bewohner woises fluchtartig ihre Wohnungen. Drei Bauernhäuser wurden
eingeäschert. Auf sämtlichen Gruben wurde der Betrieb eingestellt um eine wirksame Rettungsaktion zu ermöglichen. Verluste an Menschenleben sind nicht zu beklagen.
** Das Gruben-Unglück in Jusowka. St. Petersbura .Juli1908. Blättermeldungen zufolge sind in dem eingestürzten Schacht in Jusowka(Südrußland) noch 150 Arbeiter lebend eingeschlossen. Hülferufe sind hörbar. Die Rettungsarbeiten waren bisher vergeblich. Laut amtlichen Angaben über das Grubenunglück in Jusowka sind bis heute abend 228 Tote geborgen worden. 19 verunglückte Arbeiter befinden sich in Krankenhäusern.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 184&a Montag, 6. Juli 1908.
Seite 9.
-BIERKELLER
angenehm kühl, Tagen. Täglich Konzert.
Heute abend verschied sanft und gottergeben meine liebe Schwester, unsere gute Schwägerin und Tante
Fräulein
nach langjährigem, in christlicher Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den heiligen Sterbesakramenten, im Alter von 68 Jahren.
Um ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Wilh. herbertz,
Köln, den 4. Juli 1908.
Die feierlichen Exequien werden Dienstag den 7. Juli, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin abgehalten.
Die Beerdigung findet statt an demselben Tage, nachmitt. 3 Uhr, vom Sterbehause Mühlengasse 19 aus.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, gestern morgen unseren innigstgeliebten Gatten, Sohn, Bruder, Schwiegersohn, Schwager und Onkel,
herrn
Raufmann
im Alter von 35 Jahren, gestärkt durch die Heilsmittel der röm.=kath. Kirche, nach längerer Krankheit zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Elisabeth Dunsche, geb. Dünwald Katharina Dunsche, geb. Faßbender Karl Dunsche.
Köln=Bickendorf, Ruwer und Ehrenbreitstein, den 6. Juli 1908.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag den
7. Juli, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Klarastraße 46 aus.
Die feierlichen Exequien sind am Mittwoch den
8. Juli, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige bekommen haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Es hat dem Allmächtigen gefallen, am Freitagabend unverhofft unseren unvergeßlichen Gatten, Vater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Johann Joseph Heiler
infolge eines Unglücksfalles im Alter von 47 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Deutz, Vingst, Ahrweiler, Brühl, Köln, Eilendorf, Herford.
Berlin,
Die feierlichen Exequien sind am Dienstag, vormittags 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz.
Die Beerdigung findet an demselben Tage, nachmittags 2 Uhr, vom Trauerhause Siegburgerstraße 31 aus statt.
Täglich abends 8 Uhr: Grosse Vorstellung.
Mittwoch, Sonnabend und Sonntag: ZWEI GROSSE VORSTELLUNGEN
„ nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr.
Köln-Rhein, Kaiser Friedrich Ufer, Ecke Türmehenswall.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Apotheker Rudolf Schneider
findet statt am Mittwoch den 8. Juli, 9 Uhr, in St. Andreas. wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
herz Lein-Binderschaft
in St. Maria in der Kupferg
Die Exequien für das Mitglied Frl. Autonie Frenz finden statt; Mittwoch den 8. Juli, morgens ½9 Uhr, wozu die Mitglieder eingeladen werden.
De
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Pet. Jos. Fritzen
findet statt Dienstag den 7. Juli, 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Nikolaus zu Köln=Sülz, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden.
Echtes hochfeines
Eau de Cologne
per 1/1 Flasche 60 J, per ½ Flasche 35 J.
in Kistch. v. 61 Fl...50, in Kistch. v. 62 Fl..2,00. Adrian Graven, Figelstein 73
ppel-Pad.
Weber&amp; Co. 4)
15 Fernspr. 1779
Xgerberbach
∆ 0
#
Hölzken
Tel. 6991
Shmodst
Passende
Namenstagsgeschenke!
Große Auswahl in:
Lorbeerbäumen u.
Pyramiden prachtv. Palmen u. Edeltannen
blühende Rosen, Hortensien usw., Blumenkörbe und Jardinieren
empfiehlt
Gärtnerei Bellen
Ehrenkeld, Venloerstraße 172.
Fernsprecher 7509.
Licht-, Luft-, Sonnenbad
„Rheinlust“
vor d. Mülheim. Schiffbrücke direkt.Rhein geleg. Schönster Sport- und Erholungsplatz.*
Pfarrverein St. Aposteln
Monats-Versammlung
Dienstag den 7. Juli 1903, abends 3½ Uhr, im Apostelnbräu, Apostelnstraße.
Vortrag:„Eisenindustrie", Krupp und sein Werk mit Lichtbildern.
Freunde u. Gönner des Vereins sind willkommen. Der Vorstand.
gerung in
Die hervorragende Sammlung von
ur und neuer
(dabei Rubens und Mierevelt)
aus dem Nachlasse der verstorbenen
Gräfin Zimagorski
wird in den Geschäftsräumen der Unterzeichneten
am Mittwoch den 8. Juli, nachmittags 4 Uhr,
öffentlich versteigert.
Besichtigung Dienstag den 7. Juli, von 10-6 Uhr. Katalog gratis zu Diensten.
Köln, Schmff 4%16, K. A. Stauff&amp; Cie.
SommerTheater
an der Flora.
Montag den 6. Juli, abends 8 Uhr:
Liebe.
Eine Tragikomödie in 3 Akten von Paul Apel.
Täglich abends 8 Uhr:
Gastspiel
Job
Classen.
Der Zechpreller.
Schlager auf Schlager.
ERa
COLOSSEUN
Schildergasse 99-101.
Schildergasse 99-101.
lat tdorriemzisihne Millowitsch.
Heute abend 8¼ Uhr:
Festsefahren.
Schwank in 3 Akten von C. Kraatz.
Dienstag den 7. Juli, abends 8¼ Uhr:
Zum 4. Male.
Festgefahren.
Bahnhofs-Restaurant Otto Blech Hoffnungsthal.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter: Hch. Lämmert, Köln, Mauritiuswall 81/83. Telephon 803.
Sonntag den 12. Juli
Pfarrkirmes in St. Agnes, St. Michael und Lyskirchen.
Jahnen, Stangen, Befestigungsvorrichtungen und Kinder=Tragfähnchen
zu den billigsten Preisen.
Arnold Steiger
Köln, Glockengasse 16, 1. Etage.
Katalog gratis, auf Wunsch Besuch zwecks Offerte ohne Kaufzwang.
Verzogen nach
Salierring 50, 1. St.
Dr. med. Andreus Stiel
Speziol-Arzt für Augen-, Nasen- und Ohrenkranke. Sprechstunden 10—1,—5.* Fernspr. 6598.
Kol. Preus. Klassen-Lotterie
Fränkischer Hof.
Heute
sowie täglich abends 8 Uhr:
GartenKonzert
der 65er Kapelle.
Köln, Georgstr. 7
bietet alleinstehenden Damen
Pension
zu mässigen Preisen. Soweit Platz vorhanden, finden auch Passanten Aufnahme.
Waldhotel
Königsforst
C. M. Dederichs.*
Pension, Luftkurort,
Beliebtester Ausflugspunkt der Kölner. Donnerstags 3 Uhr:
Militär-Konzert.
Amt Kalk, Telephon 129.
Ferienaufenthalt
für Mädchen, 10., Knabe 7., in waldreicher Gegend oder an der See gesucht, eotl. Kloster.
* Angeb. u. K 496 Heinrichstr. 47.
Zur 1. Klasse nächster Lotterie habe noch ½ ½ ¼ u. 110 Lose abzugeben zu
40 20 10 4 M
Mauritiussteinweg 110„ Busch.
am Laach. Kal. Lotterieeinnehmer.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.4,—per Zentner ab. Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
Bronzen
in verschiedenen Farben hochglänzend*
Bronzetinktur
II. Nieutzwald 2858“
Ehrenfeld, Venloerstr. 318.
Ich bin als
Rechtsanwalt
beim Königl. Amts= und Landgerichte in Köln zugelassen. Mein Bureau befindet sich
Fiedt. Wilhel
Völker, Rechtsanwalt.
Zur 1. Klasse 219. Lotterie habe ich
½ ¼ 10
40.K 20.K. 10.#..4
abzug., Porto 15. auch.Nachn. Diuo, Kgl. Lotterie. KIVE, Einnehmer Köln-Deutz. Alsenstrasse 16.
Zur 1. Klasse abzugeben:
1 ½ ¼ 1/10 Lose 4+
19
40 20 10
Porto extra event. per Nachn.
Piel
Königlicher Lotterie=Einnehmer
Köln, Wolfsstraße 13..1511.
*
-..—

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 184&a Montag, 6. Juli 1903.
welche auf das Wohl ihrer Kinder bedacht sind, nehmen für ihre Lieblinge nur
„Emmerling's“
Nährzwieback, welcher in jedem einschlägigen Geschäft a 10 und 30 Pfg. pro Paket zu haben ist.
General-Vertreter: Ludwic Blatzheim
Köln, Kamekestrasse 21.
Fernsprecher 1865 und 9913.
Brautkränze
in neuester Bindeant. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 102,
s 1858 Goldenes Jubelfest 1908 8
a e
Wie wird BoraxonStreichseife angewendet?
Gebrauchsanweisung!
Man streiche die schmutzige Wäsche u mit Boraxon=Streichseife tüchtig ein, gebe sie in den Waschkessel mit dem erforderlichen Quantum Wasser, erhitze bis zum Kochen u. lasse am besten einige Stunden oder über Nacht ziehen. Das lange Kochen, wie mit anderer Seife üblich, macht das Gewebe mürbe und ist zeitraubend. Man wird staunen, welche Arbeit die Boraxon=Streichseife geleistet hat.
Die Wäsche ist sauber u. rein.
Zur zweiten Lauge nehme man die Hälfte Voraron=Streichseife, die Hälfte der sonst gewohnten Seife, lasse wieder leicht durchkochen und die Wäsche ist rein, sauber und blendend weiß.
Boraron=Streichseife hat die Arbeit der Waschfrau und nebenbei noch diejenige der Sonne auf der Bleiche ganz allein getan.
Da Boraxon=Streichseife nicht teurer wie eine gute Schmierseife und halb so teuer wie Kernseife ist, so liegt der Vorteil nicht allein schon in der geleisteten Arbeit, sondern auch in der großen Geldersparnis.
Einmal ohne Vorurteilprobieren— ständiger Verbraucher.
=Pfund=Paket a 22.3 schäften zu haben.
General=Vertreter: Ludwig Blatzheim,
Köln, Kamekestraße 21.— Fernsprecher 1865 und 9913
Schreibwaren und Zigarren.
Ladeneinrichtung und Waren
im Werte von ca. 12—1300 Mark umständehalber
zu Mark 1000 bar
zu verkaufen. Offerten unter A 92 an die Geschäftsst. d. Bl.
aus reinem destillierten Wasser für Haushaltungen.
Monats-Abonnement:
¼ Block ca. 12½ Pfd. 8.)„
½ Block ca. 25 Pfd. 12 f ffür 30 Tage. Der Bezug kann täglich begonnen werden.
Prompte Bedienung.
Hirschbrauerei Köln, Abteilung Kristalleisverk.
Köln-Bayenthal, Telephon 2197 u. 3056.*
Prüfet
Uhrrotwein
abs. rein, kein Verschn, a Literflasche 859, Bowlenwein a Ltrfl. 659, ff. Apfelwein&a Literfl. 40, Rhein=, Mosel= und ausl. Weine,
Weinvertriebsstelle Brüsse lerstraße 100, N. Stadtgarten von H.
Nur von auserles. Kühen, der best. Trockenfütterung gewonnene
Jäuglings=Milch Kur=Milch.=Jahne
liefert d. bekannte Musteranstalt
F. Pütz, Hohenzollernring 50.
P. P.
Bitte schicken Sie mir 2 Dosen Ihrer Rino=Salbe à Mk..—, de ich Sie für jemand notwendig brauche sie wirkte bei allen, bei denen ich sie gegen Beinleiden oder Hautausschläge anwendete, vorzüglich, sie ist mir unentbehrlich.
In aller Hochachtung
Schwester Sales.
Waisenhaus, den 11 12 96
Diese Rino=Salbe ist in Dosen## M..— und Mk..— in den meisten apotheken vorrätig, aber nur echt in Originalpackung weiß- grün=rot und Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhle Fälschungen weise man zurück.
□
unter dem Protektorate
Eminenz des bochwürdigsten Herrn Dr. Autonius Kardinal Fischer.
Morgens 10 Uhr: Mittags 12 Uhr: 2 Uhr: Abends 7 Uhr:
Sonntag den 12. Juli:
2
Am 4. Juli d. J. blickte die Marianische Kongregation für junge Kaufleute auf
50 Jahre ihres Bestehens
zurück. Gottes reichem Segen, nicht minder aber auch den Gönnern und Freunden unserer Kongregation verdanken wir es, heute auf eine fruchtbringende Tätigkeit im Dienste der katholischen Jünger des Kaufmannsstandes zurückschauen zu können.
Wir beehren uns, die Freunde und Gönner unserer Kongregation zur
Feier unseres goldenen Jubiläums am
12. und 13. Juli d. J.
ergebenst einzuladen und bitten, uns doch recht zahlreich mit Ihrem Besuche beehren zu wollen.
Das Programm der beiden Tage ist folgendes:
Pontifikalamt in der Kirche St. Maria Himmelfahrt.
Festakt im grossen Saal der Bürgergesellschaft.
Festessen im weissen Saal der Bürgergesellschaft(trockenes Gedeck 3). Festversammlung im grossen Saal der Bürgergesellschaft.
Montag den 13. Juli:
Morgens 8½ Uhr: Rheinfahrt nach dem Siebengebirge.
(Billett a Person 2., Mittagessen a Person 2 56) Karten zu diesen Veranstaltungen sind nur durch unsere Mitglieder zu haben und sind bis spätestens Donnerstag den 9. Juli zu entnehmen.
Ehren=Komitee.
Seine Bischöflichen Gnaden der hochwürdige Herr Weihbischof und Domdechant Dr. Josephus Müller;
Seine Gnaden der hochwürdige Herr Dompropst und Protonotar Dr. Karl Verlage; Seine Gnaden der hochwürdige Herr Generalvikar, Domkapitular und Protonotar Dr. P. Kreutzwald;
Firma J. P. Bachem, Verleger; M. Benger, Pfarrer, Quadrath; Dr. W. Blank, Domkapitular; Ad. Böhmer, Dechant und Pfarrer, Kreuzweingarten; Jos. Breuer, Pfarrer; J. Bruckmann, Ehrendomherr, Stadtdechant und Pfarrer;
0 J. Bruns, Postrat; Dr. H. Cardauns, Bonn; Th. Camphausen, Domkapitular
o Dompfarrer; P. v. Cöllen, Rechtsanwalt; C. Cohen, Domkapellmeister und päpst. Geheimkämmerer; Dr. C. Cüppers, Direktor; C. G. Custodis, Rechtsanwalt, Justizrat und päpst. Geheimkämmerer; C. A. Decker, Stadtverordneter; Ant. Ditges, Pfarrer; Dr. Düsterwald, Domkapitular; Prof. Dr. Ehlen, Religions= und Oberlehrer; Prof. Dr. Englert, Bonn; Haus Eschelbach, Schriftsteller, Bonn; Dr. P. Esser, Prof. Dr. Felten, Siegburg: Chr. Frohn, Pfarrer, Callmuth; Ed. Fuchs, Kaufmann; Ed. Gammersbach, Rechtsanwalt und Justizrat; Prof. Dr. Hahn, Gymnasial=Oberlehrer; C. Hamecher, Postsekretär und Reichstagsabgeordneter, Berlin; W. Harperath, in Firma Ed. Schmitz u. Gerdts, Kaufmann; F. Ty. Helmken; B. Hertel, Dombaumeister, Regierungs= und Baurat; Prof. C. Hespers, Domkapitular und päpst. Hausprälat; Rektor P. Hoeveler, Melaten; L. Hopmann, Maschinenfabrikant, Bickendorf; Dr. J. Joerg, Generalsekretär; S. Kappes, Pfarrer; H. Kausen, Rechtsanwalt, Justizrat und Stadtverordneter; Dr. P. A. Kirsch, Redakteur; Prof. Dr. Klinkenberg, Gymnasial= Oberlehrer: E. Köhler, Pfarrer; Dr. F. Kortz, Direktor, Nippes; 2. Kremer, ###e. Kremers, Pfarrer, Marmagen; Dr. P. J. Lausberg, Seminarpräses und päpstl. Geheimkämmerer; Dr. A. Lauscher, Religions= und Oberlehrer, Borbeck; Dr Lohmann; Dr. H. Ludwigs, Domkapitular; Prof. Th. Meyer, Gymnasial=Oberlehrer; H. Monuig, Rechtsanwalt und Stadtverordneter; Prof. A. Müller, Religionsund Oberlehrer; Prof. Oberdoerfer, Religions= und Oberlehrer; Dr. W. Oster in Firma P. W. Ossendorff, Kaufmann; C. Reichensperger, Landgerichtspräsident, Coblen; H. Renard, Diözesanbaumeister; H. Roeren, Geh. Justizrat, Reichs= und Landtagsabgeordneter, Lindenthal; Dr. Scharmitzel, Generalsekretär; Dr. M. Schulte, Stadtverordneter; M. Schnitzler, Religions= und Oberlehrer, Krefeld; Prof. Dr. Schnütgen Domkapitular; Dr. Schrömbgens, Rechtsanwalt; Prof. Jak. Schumacher, Religionsund Oberlehrer; Rektor Schweitzer, Generalpräses u. päpstlicher Geheimkämmerer; C.
Rechtsanwalt; W. Sparla, Rektor, Aachen; Dr. A. Steffens, Domkapitular; P. Steinberg, Pfarrer; Prof. A. Stelzmann, Religions= und Oberlehrer; F. in Firma Gebr. Thönnissen, Kaufmann und Stadtverordneter; C. born, Rechtsanwalt und Justizrat, Reichs= und Landtagsabgeordneter; Jak. Weber, Kaufmann und Vorsitzender des Verbandes K. K. Vereinigungen Deutschlands, KranEssen; Prof. Dr. Wiedel, Direktor, Ehrenfeld H. de Witt. Amtsgerichtsrat und Reichstagsabgeordneter; Prof. Dr. Witteler, Subregens des Priesterseminars.
Fest-Komitee.
Domvikar Dr. Herkenrath: Rendant W. Arrenbrecht; Kaplan Dr. Loebbel; Aug. Baur, in Firma Cvurt&amp; Baur; P. Beys; Ant. Birrenbach; J. F. Bornheim: L. Brands; Joh. Brockerhof; H. van Broeck jr.; W. Brüning: Franz I. Bürgers; Ad. Cader, Direktor; P. Casitz zr.; C. Cremer; Joh. Dech, Stadtverordneter; J. Deckero:#. Disch; Jos. Dumont; Hch. Etzbach; Peter Flesch; Herm. Frank; Mart. Frese; Joh. Froebes; Chr. Fülles, Handels=Redakteur: Jos. Gesse; A. Goertz; M. Graß; Jean Güsten in Firma Seb. Güsten; Mar Herholz; Leop. Hilgers in Firma Fröhlich&amp; Leven Nachf.; B. Husier; Heinr Kamvermann; Karl Kampermann. Saalfeld; Fr. Keltenich; P. Kensers: Th. Kirschsaum in Firma Gebr. Kirschbaum; Chr. Klesisch; Jak. Kohl, Brühl: Franz Krause; Engelbert Lennartz; H. Merten.
#.
Firma J. J. Schmitz; Rud. Schmitz zr.; K. Schnebele; H. Schneppensiefen; Jos. Schnorrenberg; J. B. Schumacher in Firma Th. Schumacher Söhne; B. Steinrücke; M. Striefler; Heinr. Theissing, Verleger; W. Verdang; Jos. Wever Heiur. Weigel, 1. Vorsitzender; Jar. Weismantel; C. Wertz jr.; Wilh. Wierz; Fr. Winter; I. Wipperfürth; Franz Wüsten, Hof=Goldschmied und 2. Vorsitzender.
2
#
23
25
E
3
65
95
5
93
2
Flora.
Mittwoch den 8. Juli 1908:
Sommerfest
des
22
E Hölner Kaus- u. Grundbenter-Veren
ien Nachmittags: Kinderfest und Konzert.
— Kölner Hänneschen-Theater.
Fei Abends 8 Uhr: Grosses Fest-Konzert.
E Beleuchtung— Feuerwerk 1 Fackelpolonaise— FEST-BALL.
zi Eintritt 1., Kinder 50 L, Abonnenten frei.
— Die Mitglieder des Kölner Haus- und GrundIn] besitzer-Vereins haben gegen Vorzeigung der zugesandten Ausweiskarte Eintritt für sich und ihre Angehörigen zu folgenden ermässigten Preisen: Eral wachsene 30 Pfg., Kinder(unter 12 Jahren) 10 Pig.
—. Verlängerter Strassenbahnbetrieb bis 2 Uhr nachts ml auf der Uferbahn und Ringbahn.
a ae
Neu-Aufnahmen Juli 1908
vorzügliche Platten. Verzeichnisse kostenlos.
Franz Sauer,
Hohe Str. 162.
2
2
5
Kinderkleider
eigene Anfertigung unter Verwendung nur guter Stoffe“
ausserordentlich billig!
KWaschkleider von 7,50—75 3 Wollkleider von 13.50—.25 Weisse Kleider von.75—1,25
Ludwig Meyer&amp; Cie.
57 159 Severinstrasse 157 159.
Mustersachen
werden zu jedem annehmbaren Preise abgegeben. Waschschirme v. 1,50## an Halbseide u. Seide v. 2,50.fl. an, nur entzückende Neuheiten bis zu den feinsten
Wiener Modellsachen, darunter hochelegante Entoutcas für Sonne u. Regen. Ein Posten Spazierstöcke g<space> w e g.<space> A u f g a b e<space> d.<space> A r <space> tikels spottbillig, a. einzeln.
Reparaturen u. Ueberziehen prompt u. billig, auch an nicht bei mir gekauften Schirmen.
Sternengasse
nahe Hohe Straße
Schirnfabrit h. blagge
Beachte die kleinen Anzeigen im(LA)!
Kleino Anzeigen im Ce) Hleine bringen auch Erfolg.
Kölns größtes und leistungsfähigstes
StuhlFabriklager
Blaubach 57.
Kataloge gratis u. frko. Fernsprecher 5144.
Versandläger: Severinstraße 255 Blaubach 33 Blaubach 23 Blaubach 37.
Der geradezu einzig dastehende Erfolg meines Geschäftes ist der schlagendste Beweis größter Leistungsfähigkeit. Spezialhaus für gediegene bürgerliche Einrichtungen.
Beim Einkauf v. 300 Mark eine prachtvolle Salonuhr im werte von 30 Mark gratis.
Stühle
in 300 verschied. Mustern jeder Holz- und Stilart. Unstreitig billigste Bezugsquelle, weit billiger als in Warenhäusern. Freie Besichtigung. Wiederverkäufer erhalten hohen Rabatt.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil:
C. Okle. Alle in Köln.)
Pe Pe... ao o