Von Elsbeth Düker.
Lilienzeit war es. Ueberall leuchteten die weißen Kelche auf den schlanken, grünen Stengeln aus den Gärten des Dorfes und grüßten herüber in die Nachbargärten, wo andere Blumenschwestern ihr jährliches Erscheinen entdeckt hatten. Wie betend standen sie in salomonischer Herrlichkeit.
In weißem Atlas schön geschmückt,
Ein Goldkreuz auf der Brust gestickt.
Doch nirgendwo in der ganzen Umgegend waren ihrer eine o große Anzahl beisammen, wie im stillen Pfarrgarten. Das wußten sie gewiß, daß sie hier eine Freistätte hatten, ein Recht zu blühen und zu duften: und das taten sie auch alle eifrig.
Grüße über Grüße sandten sie hinein in das Wohnzimmer des Pfarrherrn, das zu ebener Erde gartenwärts gelegen war. Lilien waren nun einmal die Lieblinge des Herrn Pfarrers. Als hätten sie den Platz gepachtet, stand in Reihe und Glied in jedem Jahr ein großes Beet an derselben Stelle. Schritt dann der alte Herr an ihnen vorüber, so lüftete er wohl sinnend sein Sammetkäppchen. Und die stets fragelustigen Kinder, welche dieses bemerkten, fragten deshalb:„Hochwürden, wen grüßen Sie? Es ist doch niemand hier!" Dann erwiderte ihnen der stets freundliche Herr:
„Kinder, ich grüße die Tugend.“ Auch begründete er seine Vorliebe für diese Blumen mit einigen Strophen aus dem schönen Gedichte:
Ich nenne diese Blume gern,
Die Blüme unseres lieben Herrn,
Denn von den schönen Blumen allen,
Die er auf uns'rer Erde fand, Hat ihm die Blume wohlgefallen,
Drum hat er„herrlich“ sie genannt.
Von Tulpen, Rosen, Veilchen nicht,
Nur von der Lilie er spricht.
Am Samstag brach der fromme Priester die Lilien und trug sie selbst in sein Pfarrkirchlein, wo sie den schönsten Blumentod starben, den sich ein Blümlein wünschen kann.
Wie alljährlich standen auch heuer wieder die Lilien in voller Pracht und warteten in sehnendem Blühen, daß die liebende Hand des greisen Pfarrers sie brechen möge zur Ehre des Allerhöchsten. Aber sie warteten vergeblich— die Feuster des Wohn= und Schlafzimmers waren herabgelassen und blieben verschlossen, so daß die Lilien nicht hineinschauen und herüberblicken konnten.
Drückende Schwüle und Stille herrschte ringsum, selbst das Glöcklein, das täglich zur Messe rief, blieb stumm.
Da lief schluchzend die alte Dore durch den Garten, und bald kamen viele Leute, die weinten und leise miteinander redeten. Bald wußten es auch die Blumenkinder, und eine Lilie flüsterte
es der anderen zu, daß ihr guter, alter Freund gestorben sei. Ein Zittern und Schauern ging durch die schlanken Stämme, und jeder weiße Kelch trug eine schwere Träne, als die Morgensonne am Himmel erschien. Ganz leise raunten sie
sich zu, daß nun einer der besten Menschen diese Welt verlassen hätte.
„Er starb in der Lilienzeit,“ sagten die Leute und weißgekleidete Mädchen folgten seinem Sarge. Sie trugen alle seine Lieblingsblume ihm nach, wie die Engel mit dem Lieblingsstengel in den reinen Händen auf dem Bilde der Verkündigung, das in dem Kirchlein hing. Wie freuten sich die bleichen
Blumenkinder, als sie ihrem Freunde auf seiner letzten Fahrt das Ehrengeleite geben durften.
Dumpf klangen die drei Schaufeln voll Erde, die man auf den Sarg warf. Diesen folgten sämtliche Lilien, sodaß der
Sarg davon überschüttet wurde. Dasselbe Grab schloß den
Gärtner und seine Pfleglinge.— Als die alte Dore vom Begräbnisse heimkehrte, blieb sie betrübt im Garten vor dem Lilienbeete stehen; die Stätte war ler. Mit dem Pfarrer hatten alle Lilien den Garten verlassen, nur im dumpfen Totenzimmer brütete Lilienduft.— Lilien blühten um die Lilienzeit im nächsten Jahre und in seltener Pracht auf dem stillen Hügel, unter welchem der gute Lilien=Pfarrer schlief.
c En alt kölsch Kirmeskrätzche.
Om Kregmaat eß Kirmes!— Dat eß üch’ne Spaß, Et Streusels litt foßhuh en Stroßen un Gaß;
Vom Daach hängk de Fahn, un gezeet op et schöns Eß jedwedes Huus met Girlande vun Gröns.
Rack alles, wat Bein hät, eß hück op der Stroß,
Et Mannsvolk, de Fraulück, der Uehm un de Groß
Et wimmelt vun Puute, un dä, dä hät Nut,
Wer doh sich'rdurch paasch; mer tritt se bal dut!
De Jungen, die knalle, dat hät üch en Aat,
Doför han se lang sich de Grosche verspaa't,
Un kütt dann’ne Schutzmann su stödig zo gon—
No, looß in ens rode, wer dat hät gedon!
De Kleinste— doför eß doch Kirmes, no jo—
Die laufen„de Häre“ mem Wahßdröhtche noh,
Un wenn dann nix avfällt, dann höft mer e Leed,
Wat mallich wal kennt, doch nit singe jitz wöbd. Et drihen de Mädcher sich löstig em Kreis,
'rtöschen doh beiere de Klocke ganz leis;
Un vör jeder Huusdöör op Bänk un op Stöhl Doh setzen de Ale— der Ovend eß köhl.
En't Bräues, beim Weber op’r Kregpoozenea Doh drängk et erenn hück we Knubble su deck
Met Kannen un Teute, met Flaschen un Krög,
Wal mallich zoeesch gän geholfen han mööch.
Om Schankdesch doh steit Faaß an Faaß en der Reih;
Dat eß e Gedüüsch, e Gedöns, e Geschrei:
„En Hälvche!“„Fünf Schobbe!“„Zwei Moß ov gar veer!“ „He Pitter, och meer en de Kann dun jet Beer!"—
Der Dolfes,'ne Mörer, dä hölt sich ganz lus Der Drank en nem Emmer un schleif en noh Huus
Un jedesmol bimmelt’rbei laut de Schell;
Die steit disen Ovend kein Amelang stell!
Om Thekendesch ligen de Grosche op Häuf—
Der Zappjung dä floch un der Beerkrahne läuf.
Un eesch en der Weetschaff, doh eß üch jet los Doh weed sich vermaht,'eß egal wat et koß!
Et schmeck doch nix besser, noh altkölscher Wies,
Beim Beer, we e knusperig Röggelche Kies!
Un extra als Kirmesschmuus gitt et och noch Rut Peckelfleisch, saftig, un Schink, heiß gekoch!—
Verhaftig de Braupooschte sin hück geplog,
Die han bal nit Bein, Häng un Aerme genog,
Denn rund öm de Desche doh sitz Mann an Mann,
Un mallich, dä Doosch hät, dä well och jet han.—
Och Fraulück’rtösche, doch nit à la mod'
Gekrenzelt met Händschen un Schleier un Hot. Nä, luftig em Underrock, ohne Schineer Eß würdig vertrodde die weibliche Zeer.
E paar vun dä Grazie, et Griet un et Jett,
Die brahte sugar ehre Weckelditz met.
Un deit eine schreie, dat han se ewäg,
Dann deit ihm dä Nixnotz jet Beer en de Fläsch
Doh kütt met der Zither der Breuer erenn—
Dat eß dänne Kirmesgäß richtig noh'm Senn,
Subal liet mer dä us der Weetschaff nit fott,
Zor Kirmes höft Musik, we'r Deckel zom Pott!
De Zither, die klimpert un't dort och nit lang,
Doh eß et Vokalkunsäät richtig em Gang!
Modzacker, die Stemme, die Leedcher, o wih—
Dat eß unverfälsch=ächte Volkspoesie!
Un als gar en Dänzche der Breuer stemmp an,
Och, doh sin die Fraulück eesch rääch bovvejan!
Der Ovven dä waggelt, der Underrock flüg,
Et stöpp en der Stuvv un der Hals dä weed drüch.
Noh'm Walzer ne Schottisch, bal dus un bal flöck,
Un wor mer deß moo, un— dann sung mer e Stöck. Dobei wood natörlich de Stemm och geschmeet Un dann widder löstig en Dänzche riskeet.
Su heel sich dat dran, bes ne Schutzmann bott Feer Gottlob— säht der Weber und schloß av de Döör.
0 Kornblumen.
Von E. Isolani.
Windet zum Kranze die goldenen Aehren Flechtet auch blaue Cyanen hinein!
So heißt es im Eleusischen Fest von Schiller. Und ähnlich beginnt Friedrich Rückert sein Erntelied:
Windet zum Kranze die goldenen Aehren,
Flechtet auch Blumen, die blauen hinein.
Blumen allein Können nicht nähren;
Aber wo Aehren die Nahrung gewähren, Freuet der süße, der blumige Schein.
Untrennbar ist für uns die Vorstellung eines Aehrenfeldes von den Kornblumen, die mit ihrem lieblichen Blau das wogende Gelb der Felder angenehm beleben.
Sie ist ja in ganz Deutschland verbreitet, diese zur Familie der Kompositen, von Linné Centaurea cyanus benannte Pflanze, die unter verschiedenen Namen in deutschen Landen bekannt ist. Auch der von Schiller gewählte lateinische Name wird vielfach im Volke gebraucht. Auch Kornflockenblumen hört man sie nennen, am bekanntesten aber sind sie unter dem Namen Kornblumen geworden, und geradezu Mode waren sie vor 20 Jahren und mehr, als Kaiser Wilhelm I. noch lebte, dessen Lieblingsblumen sie waren.
Vielleicht wäre die Kornblume noch viel beliebter, wenn man sie leichter erhalten könnte. In Touristengegenden werden zwar zur Sommerzeit oft und viel Kornblumen von Kindern feilgeboten. Die Sommerfrischler selbst sammeln sie gern am Feldrain. Aber dem Ackerbesitzer ist diese Jagd auf die Kornblume ein Dorn im Auge. Denn die schönsten Exemplare dieser Pflanze stehen nicht am Feldrain, sondern mitten zwischen den Aehren, und die Sammler der Kornblumen sind nur zu leicht geneigt, wenn sie das Blau der Cyanen durch das Gelb der Aehren leuchten sehen, in das wogende Aehrenmeer hineinzutauchen, ganz gleich, ob sie dabei zahlreiche Halme knicken und ihre Entwicklung zur Vollreife hemmen.
Zwischen jenen kleinen kindlichen Händlern mit Kornblumen und den Ackerbesitzern herrscht denn auch in der Regel ein großer
Kampf im Sommer. Diesen kann man es nicht verdenken, wenn sie den nach Pfennigen zählenden Verdienst der kleinen Kornblumenhändler, der ihnen oft einen vielmal höheren Schaden verursacht, mit scheelen Blicken ansehen, und in vielen Dorfschulen wird von den Lehrern den Kindern das Sammeln von Kornblumen untersagt.
Freilich weit rücksichtsloser, als diese Dorfkinder, die des geringen Verdienstes halber die Kornblumen pflücken, pflegen die Städter zu sein, die sich in Sommerfrischen aufhalten oder Landpartien machen. Ohne zu ahnen, welchen Schaden sie dabei anrichten, jagen sie den schönen blauen Blüten nach, um sie nachher verwelken zu lassen oder fortzuwerfen.
So sieht der Landmann die Kornblume, die ja ohnehin ein Unkraut im Felde ist, wenn es diesem auch nur geringe Kraft entzieht, mit Besorgnis in seinem Felde emporwuchern. Er kennt nicht die Freude, die wir anderen, die Städter, an diesen herrlichen Cyanen haben, die besonders in Schweden sehr beliebt sind. Dort achtet man überhaupt die Feldblume mehr als bei uns; in den vornehmen Häusern wird die Tafel im Sommer stets mit Feldblumen geschmückt. Und Friederike Bremer, die schwedische Romanschriftstellerin, die wohl eine besondere Vorliebe für die blauen Blumen des Feldes hatte, benannte eine ihrer Frauengestalten Cyane, die sie dann in symbolisch=poetischer Weise mit der Feldblume in Verbindung zu bringen weiß.
Vielleicht achtet man bei uns in Deutschland die Feldblumen zu wenig, weil eben der Städter sie meist nur auf Ausflügen zu sehen bekommt, wo sie dann oft als Ballast nur zu schnell empfunden werden.
Ein Feldblumenfreund gibt für das Pflücken eines Feldblumenstraußes folgende drei Regeln: Pflücke die Blumen niemals früh beim Anfang des Spazierganges, sondern erst kurz vor der Heimkehr. Schlage sie in ein Zeitungsblatt und trage sie nicht in der Hand, die heißen Finger um die Stiele gepreßt, sondern an einem Bindfaden, der lose um das Papier geschlungen ist. Wirf nicht Feldblumen fort, weil sie ja doch schon welk sind, auch die verwelkteste Feldblume blüht im Wasser wieder auf und kann dich noch lange erfreuen. Will man ein Uebriges tun, so kann man auch in das Wasser etwas Salz oder Salpeter hineintun, damit die Blumen sich beleben und länger frisch bleiben.
Kornblumen gehören freilich zu den zartesten der Feldblumen, die in der Hand am schnellsten verwelken. Hat man sie aber glücklich heimgebracht, so halten sie sich im Wasser doch ziemlich lange, erst nach und nach werden die blauen Blütenblätter immer blasser und sind zuletzt weißlichblau. Nur ihren Duft verlieren sie sehr rasch.
In früheren Zeiten, als die Felder noch näher an die Städte herangerückt waren, konnte man leichter zu ihnen gelangen. Da fand man sie im Sommer viel auf den Wochenmärkten, auch in Berlin, vor 30 und 40 Jahren noch.
Daß aber in alten Zeiten die Kornblumen auch in der Kochund Backkunst verwendet wurden, ist wenig bekannt. In dem großen Nürnbergischen Kochbuch vom Jahre 1734 findet man eine Anleitung zur Herstellung von„blauem Mus“. Sie lautet: „Nehmet blaue Kornblumen, pflücket die Blätter davon, danach waschet und reibet sie in einem Reibtopf klein, gießet Rosenwasser daran, und zwingt's durch ein Tuch; nachdem zuckert und rühret es unter abgeriebene Mandeln: es darf aber nicht gesotten werden, so bleibt es schön blau.“ Um das Kornblumenaroma war es also wahrscheinlich dem Nürnberger Kochkünstler nicht zu tun, sondern bloß um die schöne blaue Kornblumenfarbe. Bekanntlich hat man auch bei der Bereitung von Speiseessig vielfach Kornblumen verwendet. Aber auch hier handelte es sich zumeist darum, dem Essig eine schöne blaue Farbe zu verleihen.
60 Rechtspflege und Zeitungswesen.
Anfang Mai d. J. ging dem Verlag der Kölnischen Volkszeitung das folgende Schreiben des Kölner Herrn Landgerichtspräsidenten zu:
Im Interesse der Fortbildung der Richter in wirtschaftlicher und sozialer Hinsicht ist es von großem Werte, diesen die Möglichkeit zu bieten, aus eigener Anschauung die Arbeitsweise und Verfassung der hervorragendsten gewerblichen Unternehmungen in Köln und seiner weiteren Umgebung kennen zu lernen. Seit dem Herbste 1907 habe ich zu diesem Zwecke in regelmäßiger Folge Besich28. Juni 1905.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.

Nr. 26.
tigung gewerblicher Anlagen veranstaltet. Die Besichtigungen begannen meist mit einem von dem Leiter der betreffenden Anstalt gehaltenen allgemeinen Vortrag, an den sich dann ein Rundgang anschloß.
Naturgemäß wird von hier aus auch der Entwickelung des modernen Zeitungsweiens das regste Interesse entgegengebracht. Es wäre mir daher höchst erwünscht, wenn Sie eine möglichst eingehende Besichtigung Ihrer Anlagen gestatten wollten. Von besonderem Werte wäre es dabei, den Richtern des Landgerichts einen tunlichst gründlichen Einblick auch in alle Einzelheiten der Leitung eines hervorragenden Zeitungsunternehmens gewähren zu wollen, insbesondere auch in die innere Organisation der Redaktion, des Nachrichtendienstes und der anderen Zweige.
Von seiten des Verlags wurde dem Ersuchen des Hrn. Landgerichtspräsidenten bereitwilligst Folge gegeben. Anfang Juni erschien dieser mit fünf Landgerichtsdirektoren und zwölf Landgerichtsräten und=Richtern, um den ganzen Betrieb der Zeitung, einschließlich der Akzidenz=, Buch= und Kunstdruckerei I. P. Bachem in Augenschein zu nehmen. Vor Beginn der Besich'gung wurde von einem der Inhaber der Firma im Museumssaale der Druckerei ein allgemein gehaltener Vortrag über die wichtigsten technischen Fragen gehalten. Daran schlossen sich seitens des Redaktionssekretärs Hru. G. Hölscher einige Ausführungen, denen wir folgendes über die heutige Gestaltung des Redaktionsbetriebes bei der Kölnischen Volkszeitung entnehmen, die auch für weitere Leserkreise von Interesse sind.
Die erste Arbeit für die Redaktion besteht in der Sichtung des überaus mannigfaltigen Stoffes, der auf dem Zeitungskontor von der Post aus einläuft. Da sind zunächst die regelmäßigen Mitarbeiter, die an die Zeitung, wenn nicht täglich, so doch sehr häufig ihre Berichte schicken. Eine größere Zeitung muß heute an sämtlichen großen Orten des In- und Auslandes Vertreter haben. Dazu kommen die Einsendungen der gelegentlichen Mitarbeiter. Ihre Masse hat die Prägung des Wortes veranlaßt, das auch nicht unrichtig ist: Bei der Zeitung macht die meiste Arbeit nicht dasjenige, was darin steht, sondern das, was nicht darin steht. Man kann leider behaupten, daß bis zu 75 Prozent aller gelegentlichen Einsendungen aus irgendeinem Grunde unbrauchbar oder der Bearbeitung sehr bedürftig sind. Dazu kommen noch die einlaufenden Rezensionsexemplare von Büchern, weiter die Anfragen, und die sind oft ein wahres Kreuz für die Redaktion. Eine Zeitung soll natürlich alles wissen. Der Bezieher insbesondere glaubt das gute Recht zu haben, sich über alles und jedes Auskunft geben zu lassen. Macht ein Stammtisch eine Wette, so ist die Zeitung natürlich die Instanz, die die Wette entscheiden muß. Eine große Anzahl von Beziehern der Zeitung behandeln diese als eine Art Auskunftsbureau. Ueber alles soll sie Auskunft geben, und nicht zum wenigsten über juristische Fragen. Bei der Kölnischen Volkszeitung, die keinen sogenannten Briefkasten hat, besteht seit langen Jahren der Gebrauch, wichtige Anfragen den Beziehern nur brieflich zu beantworten. Einläufe, welche sich für den redaktionellen Teil weniger eignen, werden häufig unter der Abteilung Meinungsaustausch zum Abdruck gebracht.
Der Kolner Redaktionsstav der Kölnischen Volkszeitung umfaßt vierzehn Herren. Jeder Redakteur hat natürlich ein bestimmt abgegrenztes Arbeitsgebiet, wobei eine weitgehende Arbeitsteilung durchgeführt ist: innere Politik, Sozialpolitik, Süddeutschland, Oesterreich, Ausland, die einlaufenden Depeschen, Literarische Beilage, die Handelsberichte, Westdeutschland, Der Westdeutsche Landwirt, Frauenwelt, die unterhaltenden Abteilungen und nicht zu vergessen das Roman=Feuilleton. Der Herr, der das letztere besorgt und„den ganzen Tag die schönen Romane liest", ist doch nicht so sehr zu beneiden, wie es fürs erste den Anschein hat. Denn diese Lektüre ist keine so anziehende Beschäftigung, wie sich mancher denken mag, weil auch hier mehr Spreu wie Weizen auf das Redaktionspult kommt.
Die Arbeit der Stoffverteilung erfordert eine besondere Uebung und Gewandtheit. Es ist oft schwer zu unterscheiden, zu welchem Ressort diese oder jene Einsendung gehört, und doch ist es für den Geschäftsgang wesentlich, daß die Eingänge möglichst sofort richtig verteilt werden, weil die Zeitungsarbeit mit größter Schnelligkeit geschehen muß. Wenn die Redakteure morgens erscheinen, hat der Stoffverteiler schon früh über eine Stunde ein tüchtiges Stück Arbeit verrichtet. Er ist zwar noch nicht ganz mit der Bewältigung des Berges fertig, aber das ist nicht schlimm, da die Redakteure für die nächste Stunde mit dem bereits verteilten Stoff vollauf beschäftigt sind. Mittlerweile sind auch die zahlreichen Zeitungen eingetroffen, die durchgesehen werden müssen. Es wird vielleicht interessieren zu erfahren, daß die Redaktion insgesamt täglich 172 Zeitungen zu verarbeiten hat.
Op dir Stroß schingk der Mond; he un doh en Lantän Süht töschen de Hüüser mer lööchte vun fän;
Om Daach sitz en Katz— noh ner andre se gringk,
Op der Eck vun„der Baach“ steit ne Vollen un singk!—
Doh klopp et beim Weber ganz laut an der Döör,
E Frauminsch em Underrock steit doh dervör:
„Här Weber, Här Weber, och maht doch ens op!“
„Och Gott, minge Kreß rieß mer av noch der Kopp!“
„Ich han jet vergesse! Och Här, ich wäd krank!“
„Et litt en der Weetschaff noch unger der Bank!“
„Och, loßt mich erenn!“— Doch et do't noch en Wiel, Dobennen der Weber, dä hät gar kein Jel—
Doh, endlich, der Schlössel em Schloß höösch sich driht:
De Huusdöör springk op— un erenn stürmp et Griet!— Waßß los dann? Wohin?— Doch dat Griet we der Bletz Zor Weetsstuv eren un—„Nä, dat eß ne Wetz!“
Hell op laach dä Weet un hält faß sich der Buch, Jitz sohch hä, woröm dat dat Minsch en der Juch:
Doh unger ner Bank log— en Bildche, su leev—
E Kind en ner Weckel genöglich un schleef:
Drvör kneent de Mutter un juhz laut vun Wonn,
Un dröck an et Hätz dä verlorene Son!
Un als no der Weber die Zwei leet eruus, Zom zwettemol avschloß de Döör vun däm Huns,
Doh brummten hä jet vun„der Danzwot Gewalt"!—
Un hät singe Gäß'rvun dagsdrov verzallt. Bern. Kr.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Neben diesen Posteingängen laufen selbstverständlich zahlreiche Depeschen ein. Die Kölnische Volkszeitung hat seit neuerer Zeit eine elektrisch betriebene Rohrpost eingerichtet, welche die Depeschen in 25 Sekunden aus dem Telegraphensaal des Haupttelegraphenamtes, in dem sie ankommen, unmittelbar zum Zeitungskontor befördert. Hierin besteht ein großer Fortschritt gegenüber der früheren Art der Ueberbringung bzw. Abholung durch Boten, besonders wenn nachmittags bei der Uebermittelung der Kursund Handelsdepeschen für die Abend=Ausgabe mit halben Minuten gerechnet werden muß.
Die erste Redaktionstätigkeit ist die Bearbeitung der Korrespondenzen, denn die Setzerei wartet und möchte„Futter“ haben. Dieses„Futter“ wird ihr durch einen Aufzug zugebracht, der von den Redaktionsräumen zum darüberliegenden Stockwerk der Setzerei geht. Da jeder der Redakteure für sich allein in seinem Zimmer arbeitet und da die Ressorts streng getrennt sind, ist eine Verständigung nur in Ausnahmefällen vonnöten. Sie wird erleichtert durch eine ausgedehnte Haustelephon=Anlage. Jeder Redakteur hat für sich genug zu tun, und so kommt es, daß manches Redaktionsmitglied von der Tätigkeit des anderen sozusagen nichts weiß. Die Mitglieder der Redaktion für Westdeutschland und die für Lokales, die, ebenso wie die Handelsredakteure, von der politischen Redaktion auch räumlich getrennt sind, wissen in der Regel nicht, was dort einläuft und vorgeht. Der einzelne Redakteur kann so unmöglich von jedem Artikel Kenntnis haben, der von den dreizehn Kollegen in Satz gegeben wird. Ein klassisches Beispiel für die Richtigkeit dieser Tatsache sind die hier und da noch vorkommenden Doppelmeldungen in derselben Ausgabe der Zeitung. Trotz der größten Wachsamkeit, an der sich die Korrektoren und die Metteure auf der Setzerei beteiligen, ist es nicht zu vermeiden, daß Nachrichten ausnahmsweise einmal doppelt in derselben oder einer kurz darauf folgenden Nummer auftauchen. Aber nicht allein das ist denkbar, daß einem Redaktionsmitglied ein Artikel unbekannt bleibt, den ein anderer in Satz gegeben hat, sondern bei der gewaltigen Menge Stoff, die der einzelne Redakteur durcharbeiten muß, kann es sogar leicht vorkommen, daß ihm das Gedächtnis mit bezug auf einzelne Beiträge versagt, die er selbst in Satz gegeben hat. Noch viel eher möglich ist, daß ein Redaktionsmitglied einen Artikel in der Zeitung völlig übersieht, besonders wenn er nicht zu seinem Stoffgebiet gehört. Man kann sogar mit vollstem Recht behaupten, daß es überhaupt kein Redakteur gibt, der stets die eigene Zeitung vollständig liest. Wenn deshalb ein Redakteur bei Gericht aussagt, von einem bestimmten Artikel seiner Zeitung keine Kenntnis gehabt zu haben, so ist diese Aussage an sich durchaus glaubhaft.
Die wesentlichste Frage bei der Redaktion ist natürlich, was aufgenommen wird. Trotz der Menge unbrauchbaren Stoffes muß auch manches zurückgeschickt werden, auf das die Redaktion ungern verzichtet und dessen Abweisung nur durch den leidigen Raummangel begründet ist. Wie veraltet mutet uns schon heute eine Schilderung an, wie sie Gustav Freytag in seinem vor fünfzig Jahren erschienenen Lustspiel Die Journalisten zum besten gibt: Ein Artikel darf aus bestimmten Gründen nicht erscheinen, da muß rasch ein anderer geschrieben werden, damit der Raum gefüllt wird! Das sind natürlich Zustände, die es heutzutage nicht mehr gibt. Stoffmangel ist heute bei einer großen Zeitung ein unbekannter Begriff, desto bekannter ist der Begriff des Raummangels geworden.
Die Wahl des aufzunehmenden unter den tatsächlichen Nachrichten ist verhältnismäßig einfach, aber beim politischen Stoff wird sie schon schwieriger. Zeitungen dienen bekanntlich Parteien, aber nicht so, daß sie lediglich ihr Sprachrohr werden. In gewissen Einzelfragen kann und wird sogar eine Zeitung, die auf Unabhängigkeit und Selbständigkeit hält, eine andere Meinung vertreten als ihre eigene Partei und hat es schon hier und da mit Nutzen getan. Die Vielfältigkeit der Interessen und Fragen des öffentlichen Lebens macht es auch unmöglich, etwas anderes als nur allgemeine grundsätzliche Richtlinien für die Zeitung festzusetzen.
Da es bei der Anzahl der zu behandelnden Angelegenheiten nicht möglich ist, daß ein Redakteur allein die Haltung der Zeitung in den einzelnen Fragen bestimmt, so ist bei der Kölnischen Volkszeitung die Redaktionskonferenz eingeführt worden. Handelt es sich z. B. um einen Gesetzentwurf, sagen wir Berggesetz oder Börsengesetz, um Steuergesetze, Anleihen usw., so werden diese Fragen in der Redaktionskonferenz in ihren Für und Wider eingehend besprochen, sodaß sich dann gar bald eine bestimmte Richtung ergibt, welche die Zeitung in diesen Fragen verfolgen soll.
Bisher ist nur von der„redigierenden“ Tätigkeit der Redaktion die Rede gewesen. Aver mit ihr erschöpft sich die Arbeit derselben nicht. Wenn die angedeutete auch ihre Hauptarbeit ist, so muß sie doch auch stets selbstschöpferisch tätig sein. In politischen Leitartikeln sowie in der inneren wie der Auslandspolitik muß sie selbst ihre Meinung zum Ausdruck bringen: zusammenfassende Darstellungen und Uebersichten müssen geboten werden. Dazu kommt regelmäßig eine politische Wochenrundschau. Die Lokalredaktion ist genötigt, oft umfangreiche Berichterstattungen selbst zu besorgen. Ihre Tätigkeit bei der Berichterstattung über große politische Versammlungen, Kongresse, Stadtverordnetenverhandlungen, größere Gerichtsverhandlungen dehnt sich sehr häufig, fast regelmäßig in die Nacht hinein aus. Während bei Festlichkeiten andere sich vergnügen, heißt es bei den Herren der Presse immer nur arbeiten, oft unter den schwierigsten Bedingungen und stets mit dem Bewußtsein großer Verantwortlichkeit. Die Redaktion hat aber auch künftige Bedürfnisse der Zeitung vorauszusehen und das Mögliche für eintreffende Fälle vorzubereiten. Hierher gehört in erster Linie das Vorhandensein von Nachrufen von allen möglichen bekannteren Persönlichkeiten, die im öffentlichen Leben, in Politik, Literatur, Wissenschaft usw. eine Rolle spielen. Ueber bestimmte in den Vordergrund tretende Fragen, deren Bedeutung die Redaktion aus der Ferne nicht in all ihren Folgen übersehen kann, müssen orientierende Artikel beschafft werden, womit die dazu geeignetsten Mitarbeiter beauftragt werden. Für bevorstehende auswärtige Veranstaltungen sind Berichte zu bestellen, soweit nicht Redaktionsmitglieder hinreisen.
Die Ausführung all dieser Arbeiten geschieht durch das Redaktionssekretariat. Hierhin gelangen auch alle Ein28. Juni 1905.
sendungen, die zurückgesandt werden. Diese Rücksendungen werden möglichst mit kurzen Begründungen versehen, wenn sich das bei der Masse auch nicht immer ermöglichen läßt. Die
Leute glauben aber oft nicht an diese Begründungen und betrachten die knappe Höflichkeit, womit die Ablehnung geschieht, als Verlegenheitsausrede. Daß es tatsächlich eine ganze Anzahl solcher Fälle gibt, wo die Redaktion nur aus Raummangel auf an sich gute Beiträge verzichten muß, ist schon gesagt worden. Die meisten Beiträge der gelegentlichen Einsender leiden an Weitschweifigkeit und nehmen zu wenig Rücksicht auf den Umfang des Blattes. Lange Artikel sind immer schlecht, auch wenn sie gut sind.
Die Einläufe für die Redaktion folgen sich ununterbrochen den ganzen Tag. Es kommt oft vor, daß eine Meldung, die schon in Satz gegeben worden, zurückgezogen werden muß, weil sie durch die Tatsachen überholt oder durch eine bessere ersetzt werden kann oder verändert werden muß. Solange dazu noch Zeit bleibt, geht es an. Wenn aber die Zeit bis zum Schluß der betr. Ausgabe knapper wird, gibt es manchmal Verlegenheiten. Dazu kommen oft im letzten Augenblick noch Drahtberichte über einen großen Unfall, ein Eisenbahnunglück, telephonisch übermittelte Handelsberichte, hauptsächlich über Generalversammlungen auswärtiger Aktiengesellschaften usw., die unter allen Umständen in die nächste Ausgabe hinein müssen. Dann gilt es, daß die Redaktion und der Obermetteur sich in größter Eile verständigen.
Als Beispiel, in welcher Hetze oft bei Redaktionsschluß gearbeitet werden muß, diene folgendes aus der Herstellung der MittagsAusgabe. Hier liegen zwischen Redaktionsschluß und Druck nur
30 Minuten, während welcher das zuletzt gekommene Manuskript gesetzt, der Satz von der Korrektur und der Redaktion gelesen, sodann korrigiert werden muß. Dann muß die Seite, auf die diese letzten Meldungen kommen, im Satz geschlossen werden, in die Stereotypie geschafft, hier klischiert werden, darauf zum Drucksaal gebracht und hier in die Rotationsmaschine eingesetzt werden. Endlich müssen die gedruckten Exemplare noch mit äußerster Geschwindigkeit im Versendungssaal postmäßig verpackt werden, um dann mit Dreirädern zum nahen Hauptbahnhof befördert zu werden.
Um dieselbe Zeit aber, wo hier mit dem Druck begonnen wird, werden auf der Berliner Wertpapierbörse die ersten Kurse, die Anfangskurse festgesetzt. Nur fünf Minuten später sind sie schon auf der Zeitungssetzerei. Zu ihrer Aufnahme muß in der Zeitung Raum geschaffen werden. Die betr. Seite wird geändert. Es wird„Vermischtes“ herausgenommen, für dessen Vorhandensein zu diesem Zwecke stets gesorgt sein muß, und an seine Stelle werden die Anfangskurse eingesetzt. Dann wird ein neues Klischee gegossen, das so früh in der Maschine sein muß, daß die nach ½1 Uhr abgehenden Züge bereits Nummern mit Anfangskursen erhalten. Das ist also das zweite Klischee, das für die Mittags=Ausgabe gemacht wird. Es kommt aber noch ein drittes hinzu für die mittlerweile angekommenen weiteren Kurse der Berliner Wertpapierbörse. Das ist der regelmäßige Verlauf, wenn Zwischenfälle nicht eintreten. Aehnlich geht es bei der vier Stunden später zum Versand gelangenden AbendAusgabe zu. Sind Beilagen, eigene oder fremde, einer Ausgabe beizufügen, dann ist an allen beteiligten Stellen mit um so größerer Promptheit zu arbeiten.
Als ein Beispiel von Fixigkeit im Zeitungsbetrieb bei unvorhergesehenen Fällen sei hier eine Notiz mitgeteilt, die seinerzeit in der Fachzeitschrift Der Zeitungsverlag erschienen ist. Es war am Tage der letzten Reichstagsauflösung, am 13. Dezember 1906:
Fixigkeit im Zeitungsbetrieb. 32 Minuten nachdem die Reichstagsauflösung durch den Reichskanzler Fürsten Bülow in Berlin verkündet worden war, liefen bereits in Köln aus der Buchdruckerei der Kölnischen Volkszeitung die Boten mit Extrablättern und Kleistertöpfen bewaffnet, um in allen Straßen diese unerwartete wie ein Blitz aus heiterem Himmel eingetroffene Nachricht zu verbreiten. Spätern Meldungen gemäß erfolgte die Verlesung der kaiserlichen Botschaft, welche die Auflösung aussprach um 5 Uhr 14 Minuten nachmittags. Um 5 Uhr 46 Minuten verließen bereits die Boten mit den gedruckten Extrablättern in Köln den Druckereihof. Schon 12 Minuten früher, also 5 Uhr 34 war die Nachricht in Blaustift geschrieben am Kölner Hauptbahnhofe und in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung an der Marzellenstraße angeklebt.
Damals haben wir allerdings den Rekord erreicht.
Die Kölnische Volkszeitung unterhält in Berlin eine eigene
Niederlassung mit fünf Beamten, hauptsächlich zum Zweck der Parlamentsberichterstattung, zur Information und zur Repräsentation. Ein weiteres eigenes Bureau hat sie in Rom.
Der Jahreshaushalt der Zeitung betrug im Jahre 1907 über 1¼ Millionen Mark.
Die Berliner Berichterstattung aus den Parlamenten (Reichstag, Herrenhaus, Abgeordnetenhaus) bildet noch einen sehr wesentlichen Teil des Nachrichtendienstes. Die regelmäßige telephonische Uebermittelung erfordert auf dem Zeitungskontor einen geschulten Stamm von Telephonstenographen. Sie wechseln in den vier Telephonzellen regelmäßig ab. Jeder überträgt stückweise sein Stenogramm auf der Schreibmaschine, so daß die Parlamentsredakteure sauberes übersichtliches Manuskript erhalten. Der Reichstag schließt seine Sitzungen in der Regel um 5½ bis 6 Uhr nachmittags, das Abgeordnetenhaus meistens gegen 5 Uhr, so daß gewöhnlich bis 7 Uhr abends die Berichte vollständig in Köln sind, wenn alles klappt. Wenn aber durch Gewitter oder sonstige Ereignisse Störungen im Telephonwesen eintreten, dann wird natürlich jede Disposition über den Haufen geworfen. Dann heißt es unter Aufwendung aller Kräfte die Parlamentsberichte für die Morgenausgabe auf die eine oder andere Art fertig zu bringen.
Um ihren vielfachen Aufgaben gerecht zu werden, bedarf die Redaktion der Hülfsmittel. Das vornehmlichste besteht in der Redaktionsbücherei, die mit einer großen Anzahl von Nachschlagewerken versehen ist. Dazu kommt ein wohlgeordnetes Redaktionsarchiv, das stets auf dem Laufenden gehalten wird.
Daß bei der Schnelligkeit, mit der bei der Zeitung gearbeitet werden muß, nicht alles in vollkommenster Weise verläuft, ist erklärlich. Der Leser hat vielleicht Anlaß, hier und da über einen Satzfehler oder auch ein Versehen zu lachen, oder er ärgert sich gar darüber, was aber weniger nötig ist. Wenn der Leser wüßte, unter welchen Umständen die Ungenauigkeiten

entstanden sind, so würde er vielleicht deshalb nicht ungünstig
über seine Zeitung urteilen. Hier kann man mit Recht sagen: Alles verstehen, heißt alles verzeihen. Druckfehler— oder richtiger Setzfehler— lassen sich überhaupt nicht ganz vermeiden, trotz der zehn Korrektoren, die unausgesetzt auf sie Jagd machen.
Schlimmer sind Versehen, für die sich die Staatsanwaltschaften interessierten. Wenn z. B. in gerichtlichen Verhandlungen über eine Stelle, die in einer Minute geschrieben oder gelesen wurde, oft stundenlang verhandelt werden kann, so ist es klar, daß der Gerichtshof, was die Erkenntnis der Straftat betrifft, günstiger gestellt ist, als der angeklagte Journalist, der sich eine anfechtbare Wendung hat entschlüpfen lassen. Oft stammen beanstandete Meldungen von ganz gewissenhaften Berichterstattern, die in einem einzelnen Fall unzuverlässig unterrichtet worden sind. Der vielbeschäftigten Redaktion ist es aber nicht immer möglich, allen Dingen, die zur Veröffentlichung bestimmt sind, bis auf die letzten Gründe nachzugehen. Das läßt die Schnelligkeit nicht zu, mit der gearbeitet werden muß. Sie muß sich im allgemeinen auf die erprobten Mitarbeiter verlassen können.
So ist der Beruf eines Zeitungsredakteurs nicht gerade der bequemste und leichteste. Auch die Gesetze haben nicht immer mit der Entwickelung des Preßwesens Schritt gehalten. Bei seinem Erlaß im Jahre 1874 mag z. B. das Preßgesetz ein Muster gewesen sein; heute ist es das jedenfalls nicht mehr. Jedenfalls hat die Redaktion eine schwere Aufgabe zu erfüllen, und es ist bei der eigenartigen Rechtslage, wonach sie für die Taten anderer verantwortlich wird, sogar nicht ausgeschlossen, daß ein Redakteur„von Rechts wegen“ verurteilt wurde, trotzdem er im Grunde gänzlich unschuldig war.
0 Der Handschuh und seine Geschichte.
Von Franz Wichmann.
Wie bei fast allen uralten Gebrauchsgegenständen der menschlichen Kultur ist auch beim Handschuh der Erfinder unbekannt, ja, es läßt sich nicht einmal mehr festhalten, welches Volk sich seiner zuerst bediente. Nachdem die Not einmal den Menschen gelehrt hatte, den nackten Fuß erst mit Sandalen, später mit Strümpfen und Schuhen zu bekleiden, mußte ihm der Gedanke naheliegen, auch die empfindliche Hand gegen die Einflüsse der Witterung und äußere Verletzungen zu schützen. Diesem Bedürfnis ist jedenfalls der erste Versuch, einen Handschuh herzustellen, entsprungen.
Wie er in seinen Uranfängen ausgesehen haben mag, können wir uns nach einer Andeutung der Bibel ungefähr vorstellen. Dort schildert nämlich Moses im ersten Buche, wie Rebekka ihren Sohn Jakob Bocksfelle um die Hände tun läßt. Sonst findet sich in der altjüdischen Literatur der Handschuh kaum erwähnt. Umsomehr bei den Griechen und Römern. Einer der altehrwürdigsten Zeugen für seine Existenz ist Vater Homer. Zeigt er uns doch den greisen Laertes, wie er im Garten arbeitet und die Hände mit Handschuhen bedeckt hat, um sich vor den Dornen zu schützen. Auch bei den Römern muß der Gebrauch des Handschuhs bei Gartenarbeit durchaus üblich gewesen sein. Sonst könnte nicht Varro in seinem Buche über die Landwirtschaft den Rat geben, die Oliven nur mit bloßer Hand zu pflücken, da das Anfassen mit Handschuhen ihren Geschnack verderbe.
Indessen muß sich das Tragen von Handschuhen doch auch schon bald zur Luxusmode herausgebildet haben. Wenigstens betrachtet es der griechische Historiker Tenophon bereits als solche, wenn die verweichlichten Perser in überflüssiger Weise ihre Hände mit feinem Pelzwerk bedecken. Charakteristisch an allen diesen Zeugnissen ist zugleich, daß stets nur Männer als Träger von Handschuhen erscheinen.
Unsere urwüchsigen altgermanischen Vorfahren werden wir uns wohl kaum mit Handschuhen vorstellen. Und doch könnten wir uns leicht täuschen. Wahrscheinlich haben auch sie den Handschuh früh gekannt, und es ist überhaupt fraglich, ob der Gebrauch aus dem Orient und nicht vielmehr aus dem hohen Norden stammt. Hier mußte ja die niedere Temperatur den Menschen zuerst auf den Gedanken bringen, seine Hände gegen den Frost zu schützen, und ein um diese gewickeltes Fell wird wohl den Anfang dazu gemacht haben. Wir hätten demnach im Muff den Vorgänger und Vater des Handschuhs zu sehen. Für seine nordische Heimat sprechen außerdem noch philologische Gründe, denn die bei den Romanen üblichen Worte guanto, guanta, gant gehen auf die dänische und schwedische Bezeichnung wanta, isländisch vöttr, zurück, und das englische glove ist ebenfalls germanischer Abkunft.
In den ältesten Sagen des Nordens vorkommend und in den Liedern der Edda mehrfach erwähnt, scheint der Handschuh im wilden Trubel der Völkerwanderung in Vergessenheit geraten zu sein, denn erst im neunten Jahrhundert begegnen wir ihm wieder. Die rauhen Zeiten haben Aussehen und Zweck geändert, denn jetzt erscheint er nicht mehr aus Fell, Pelz oder Seidengewebe, sondern als für den Kampf bestimmter Panzerhandschuh aus Eisen.
Daß ober der Panzerhandschuh des ritterlichen Kriegers nicht ausschließlich die Herrschaft behauptete, beweist eine Verordnung aus dem Jahre 814, die im Sommer Handschuhe, im Winter Muffe zu tragen vorschrieb. Besonders bei den Priestern muß er sich in seiner alten, friedlichen Form erhalten und in den Klöstern ein Stück der Ordenstracht gebildet haben, denn ein Konzil bestimmte für die Mönche den Gebrauch von Handschuhen aus Schafsleder, während es solche aus anderen Stoffen verbot. Bei feierlichen kirchlichen Gelegenheiten, bei Krönungszeremonien, bei der Installierung von Bischöfen scheint er nie gefehlt zu haben, und von der Salbung der französischen Könige wissen wir, daß die dabei verwendeten Handschuhe besonders geweiht wurden. Auch bei der Vorladung zum Gottesgericht bediente man sich des Handschuhs, und die Kalifen des Orients legten ihn an, wenn sie wichtige Aemter übertrugen. Dementsprechend spielte er auch bei Akten der Entsetzung von Aemtern und Würden im Mittelalter eine Rolle. So wurden zur Zeit Eduards II. von England einem des Hochverrats überführten Grafen nicht nur Sporen und Degen zerbrochen, sondern ihm auch die Handschuhe abgenommen.
* Im Mittelalter, wo man die Handschuhe übrigens nur auf
der Straße trug, ging ihr Gebrauch von den Männern allmählich auch auf die Frauen über. Das trug viel zu ihrer Verfeinerung in Material, Form und Farbe bei. Meist aus Leder, aber auch aus Seide gefertigt und bis zum Handgelenk oder bis zum Ellenbogen gehend, waren die elegantesten schon damals weiß, doch kamen für gewöhnlich auch andere Farben vor. Im 13. und 14. Jahrhundert wurde der Rücken reich verziert, teilweise mit Edelsteinen geschmückt, und oft zog man auch noch Ringe darüber, indessen verlangte der gute Ton stets, die Handschuhe beim Eintreten in ein Haus abzulegen. Als Träger schöner und reicher Handschuhe waren besonders Richard Löwenherz und Heinrich VIII. von England bekannt. Solche Galastücke, die nur bei festlichen Anlässen getragen wurden, erbten sich, dauerhafter als die heutigen, in den Familien von Generation zu Generation fort, und noch im Jahre 1700 erzählt Horaz Walpole, daß er bei einem großen Diplomatendiner seine Gäste in gestickten Handschuhen empfing, die sich von Jakob I. her in seiner Familie erhalten hatten.
Schon zur Kaiserzeit im alten Rom hatte bei der vornehmen Welt die Handschuhmethode solchen Umfang angenommen, daß Eßkünstler bei Tische Handschuhe anzogen, um die heißen Speisen besser anfassen zu können, und der ehrliche Philosoph Markus Rufus es für eine Schande erklärte, wenn gesunde Männer die Hände mit weichen und warmen Stoffen bedeckten. Wie in allem, so wurden die Gallier auch hierin die nächsten Erben römischer Kultur. Die französischen Damen liebten seidene, mit Perlen und Diamanten verzierte Handschuhe, wie sich solche unter der Mitgift Annas von Bretagne an König Ludwig XII. befanden, und am Hofe Franz I. ereignete sich auch das Abenteuer des Ritters Montgomery de Lorges, das Schiller in seiner bekannten Ballade Der Handschuh verewigt hat. Der Katharina von Medici, die italienische Sitten an den Hof Heinrichs II. brachte, war es vorbehalten, in Frankreich die bei der eleganten Welt bald sehr beliebte Mode der parfümierten Handschuhe einzuführen. Diese fanden auch in Elisabeth von England eine begeisterte Verehrerin. Das Paar, das sie von Heinrich von Frankreich als Geschenk erhalten hatte, nannte die Königin ihre Räucherpfännchen und ließ sich mit ihnen sogar in der Weise naturgetreu malen, daß auf dem Bilde die Handschuhe parfümiert wurden. Die anbefohlene Nachahmung wollte aber in ihrer Heimat nicht recht gelingen.
Lange Zeit hatte Florenz, wo die Handschuhkünstler eine eigene Korporation bildeten, die feinsten und gesuchtesten Handschuhe hergestellt, und nur der dort gelernte Meister genoß ein sicheres Ansehen. Später aber machte Paris der italienischen Stadt diesen Vorrang streitig. Phantasie und Erfindungsgeist wetteiferten hier in der Herstellung kunstvoller Handschuhe; von hier gingen die mit Gold= oder Silbernähten, mit Devisen und Perlenquasten geschmückten Handschuhe an die fremden Höfe, und nur hier konnte ein Jean Robert durch die vollendete Verfertigung von Jagdhandschuhen sich zu einem mit Gold und Ehren überhäuften Günstling des Königs Karl IX. aufschwingen.
Der Rokokogeschmack, der lieber die bloßen, beringten Hände zeigte, brachte dann allerdings die Mode der Handschuhe und der unter Ludwig XIV. bei den Damen aufgekommenen Halbhandschuhe für einige Zeit in Mißkredit; nach der französischen Revolution aber lebte sie um so stärker wieder auf und ist zum Gemeingut aller Stände geworden. Daran wird auch der Zorn einiger Bazillenfanatiker die den Handschuh neuerdings als schlimmen Bakterienverbreiter denunzierten, nichts ändern können. Die Mode, die bei den jetzigen kurzen Aermeln auch die langen Halbhandschuhe unserer Vorfahren aus Spitzen und Filetarbeit wieder in Aufnahme gebracht hat, wird den Handschuh niemals entbehren wollen und anderseits das an Stelle des alten Panzerhandschuhs selbst beim Militär anerkannte Bedürfnis, die Hand vor Kälte, Nässe, Staub und Schmutz zu schützen, ihn für alle Zeit der zivilisierten Menschheit erhalten.
28. Juni 1908.
Kein Wunder.„Nun, frischgebackener Ehemann, wie gefällt es dir im Ehestand?"—„Gar nicht gut!“—„Weshalb?"—„Das erste, was meine Frau früh von mir verlangt, ist.. Geld. Komme ich zum Mittagessen, wieder... Geld. Abends desgleichen. Immer Geld, Geld, Geld!“—„Ja, was macht sie denn mit dem vielen Geld?“—„Das weiß ich nicht... ich hab' ihr noch... kein's gegeben!“
Beim Kaffeeklatsch.„Ah, das ist schön, daß Sie doch noch kommen, Frau Landgerichtsrat... wir waren aber auch brav und haben noch was übrig gelassen...“—„Von mir oder für mich?“
Feine Unterscheidung.„Na, Wamperl, hast d’'n Rheumatismus?“—„Ha, Rheumatismus?"... Wenn ich den hätt“, nacher wär's noch gut; aber ich hab halt's Zipperl!"—„Ist denn's Zipperl noch ärger als Rheumatismus?“—„Na, paß auf! Wenn du deine große Zeh' in a' Daumenschraub'n steckst und es dreht aner'rum, amol, daß du'rad pfeifst— zwamol, daß du'rad schreist— dreimol, daß du'rad brüllst: das ist Rheumatismus! Wenn aber der elende Kerl hergeht und dreht noch amol rum— noch amol ganz rum: dann ist es das Zipperl!“
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Stataufgabe.
B(Mittelhand) spielt auf folgende Karten: Pick=Solo.
B: c B, pk, p 9, p 8, p 7, t A. t 10, t 7, c A. c 7.*)
Die Karten sitzen für ihn so günstig, daß er mit 100 Augen gewinnt. C hat gleichviel Karo und Coeur; seine Karten haben 32 Augen.— Wie sind die Karten verteilt? Wie ist der Gang des Spiels? m
*) Es bedeutet: t— Treff p= Pik. c= Coeur. k= Karo. Verierbild. Wo ist die Obstfrau?
Rätsel.
Was noch nie vom Himmel ist gefallen,
Sollst erraten du jetzt schnell;
Wenn ins Meer du ist hinein läßt gleiten. Hast die Lösung du schon auf der Stell.
Bilderrätfel.
* Neue Bezeichnung. Käufer:„Ich möchte gern einen BureauSchreibtisch, an dem zwei Herren zu gleicher Zeit arbeiten können.“
— Verkäufer:„Sehr wohl! Ich werde dem Herrn sofort einen zweischläfigen Schreibtisch zeigen!“
* Aus dem Gerichtssaal. Richter:„War ein Zeuge zugegen, als Ihnen der Angeklagte die Ohrfeige gab?“— Kläger:„Nein
— ich hab sie ihm so geglaubt!“
* Die Bescheidene.„Erlauben Sie, gnädiges Fräulein, daß ich Ihnen meinen Arm anbiete?—„Nein, ich begnüge mich schon mit der Haud.“
* Warum? Gast:„Warum tragen denn Ihre Musiker so furchtbar steife Vorhemdchen?“— Wirt:„Ich hab’ doch angezeigt: Bei„verstärktem“ Orchester!"
* Aus der Kaserne. Feldwebel(zum Rekruten):„Häbler, Sie sind so dumm, als hätten Sie sämtliche Bretter, die die ganze Welt bedeuten, vor'm Kopf!“
* Kartenspiel.„Hier, meine Teure“, sagte der Gatte,„sind 50 Dollars, die ich gestern abend im Kartenspiel gewonnen habe. Du kannst Dir dafür das Kleid kaufen, das Du schon lange haben wolltest.“ Zögernd nahm die gewissenhafte Gattin den Mammon entgegen, dann sprach sie ernsten Tones:„Mich schaudert es bei dem Gedanken, daß ich auf eine solche Weise erworbenes Geld für mich verwenden soll. Henry, versprich mir hoch und teuer, daß Du, nachdem Du genug dazugewonnen hast, um mir den zum neuen Kleide gehörigen Hut zu kaufen, niemals mehr eine Karte anrührst. Ich möchte nicht um die Welt einen Mann besitzen, der der Leidenschaft des Spielens fröhnt.“
* Ihre größte Empfehlung. Dame:„Warum wurden Sie von Ihrer vorigen Herrschaft entlassen?“— Kindermädchen:„Weil ich vergessen hatte, die Kinder zu waschen.“— Die Kinder:„Nimm sie, Mama! Nimm sie!“
* Modern. Richter:„Was sind Sie?"— Angeklagter:„Ein seelisches Rätsel, Herr Präsident!"
* Unglück im Spiel. Professor(zu einer Klavierdilettantin):
Gnädiges Fräulein haben wohl großes Glück in der Liebe?"—
Fräulein:„Wieso?“— Professor:„Nun, nach dem Spiel zu urteilen.“
* Verdächtig. Wirt(zum Kellner):„Geben Sie ja acht auf den Herrn dort neben der Tür... der ist nämlich der einzige von den Gästen, der nicht aufs Essen schimpft.“
* Wird schon kommen! Dame:„Mein Bewerber gefällt mir soweit ganz gut, nur hat er zu kleine Augen.“—— Freundin:„So heirate ihn nur, nachher wird er schon große machen.“
Bautenrätfel.
Aus der Zahl der höchsten Bauwerke der Erde sind nachstehend deren 10 aufgeführt. Unsere Leser sollen nun aus diesen das höchste Bauwerk zu ermitteln suchen. Das geschieht, indem einem jeden Bauwerk ein Buchstabe entnommen wird und selbige dann aneinandergereiht werden. Der betreffende Buchstabe ist in dem Worte nur einmal enthalten; auch wird an der Reihenfolge der Worte nichts geändert. Welches ist das gesuchte Bauwerk?
Nationalmuseum(Turin)— Cheops=Pyramide— Stefanskirche(Wien — Freiheitsstatue(New York)— Nicolaikirche(Hamburg)— Invalidendom (Paris)— Peterskirche(Rom)— Rathaus(Philadelphia)— Münster (Straßburg)— Dom(Köln).
Entzifferungsrätsel. gig phbfpzre zmno udzc vw ydz##pfy ron pzwmdb dno omob dh bzypfy
Vorstehende rätselhafte Worte— ein Zitat Theodor Storms— sind durch Verschiebung des Alphabets entstanden. Dies beginnt im vorliegenden Falle also nicht mit dem ersten Buchstaben(), so daß z. B. z nicht der 25. Buchstabe— i und j gelten als ein Buchstabe— sondern ein früherer ist und a sich diesem unmittelbar anschließt. Wie lautet das Zitat? (Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Magisches Doppelquadrat.
Gleichklang.
Bund, Umber, Revue, Schoß, Censur. Hippe. Ente, Notiz, Sektion. Cordon, Hacke. Ammer. Forum. Talon.
Burschenschaft.
Problem„Luftschiff“.
Die Buchstabengruppen werden von oben nach unten gelesen, und zwar zuerst die in den Wolken befindlichen und dann die anderen. Die Lösung ergibt dann:„Aller Segen kommt von oben.“
Charade.
Futteral.
Umbildungs=Aufgabe.
Der Johannistag.
Bilderrätsel.
Wer zu lange zielt, dem zittert die Hand.
Sprichworträtsel.
Fürs Leben, nicht für die Schule lernen wir.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.) Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.
1

Nr. 20.
Tolonia. Sonntagsbellage zum Kolner Local-Anzeiget.
28. Juni 1903.
Für die Frauen und Kinder.
e e e e e a ie a ia ia ie
Der Kinderfreund.
Ner Sonnenball sank im Verglühen,
* Vom Baum das letzte Vöglein rief,
Als rastend nach des Tages Mühen Der Heiland still am Hügel schlief.
Daß nichts den leichten Schlummer störe,
Steht schweigend seiner Jünger Kreis.
Da schrickt er auf, als ob er höre Viel scheue Schritte fern und leis.
Und sieh! Da kommen sie gegangen,
Die Mütter mit der Kinder Schar;: Es treibt sie sehnendes Verlangen Zum Heiland, der so wunderbar.
„O geht! Ihr stört des Meisters Schlummer!“
So mahnt besorgt der Jünger Wort.
Die Mütter wenden sich voll Kummer.
Und traurig gehn die Kindlein fort.
Er aber ruft sie voll Erbarmen,
Vergessend all des Tages Müh,
Und hält sie sanft in seinen Armen Und wehret nicht, und segnet sie...
Und ich— ich hab in manchen Stunden,
Verbittert ob der Bürde Joch,
Auch nicht ein gutes Wort gefunden—
Ach, wie viel Liebe fehlt mir noch!
Hans Willy Mertens.“)
*) Aus: Meine Schule.(Bachem, Köln.)
Ob Erinnerungen.
Alljährlich, wenn die Strahlen der Frühjahrssonne in die Staubwinkel fallen und die Hausfrau daran mahnen, daß es Zeit zur großen Auskehr ist, werden wohl alle Schätze, die sich im Laufe des Jahres angesammelt haben, einer kritischen Musterung unterzogen. Alte Briefe bindet man säuberlich zusammen, Photographien, die man sonst das ganze Jahr kaum noch angesehen hat, werden noch einmal betrachtet, Reiseerinnerungen steigen aus der Asche der Vergänglichkeit auf Dann versammeln sie sich irgendwo in Truhen oder Schränken zu anderen Erinnerungen und fallen der Vergessenheit anheim bis sie endlich nach Jahrzehnten vielleicht von wenig pietätvollen Erben mit einem Seufzer über die Anhäufung früherer Zeit dem Flammentode überliefert werden.
Es ist auch merkwürdig, wie viele Menschen eine Neigung zum Ansammeln aller möglichen wertlosen Erinnerungen haben. Da gibt es solche, die alle Verlobungs= und Todesanzeigen aufbewahren, nicht nur die der Verwandten oder nahestehenden Freunde, sondern auch die Mitteilungen, die ganz gleichgültige Menschen betreffen. Welchen Wert hat es unn später noch, diese Dokumente noch einmal in die Hand zu nehmen? Die Totenzetlei, die nach guter christlicher Sitte zu früheren Zeiten ins Gebetbuch gelegt wurden, und die um eine kurze Fürbitte für den Verstorbenen mahnten, waren bessere Erinnerungen, als die Anzeigen der heutigen Zeit, die sich mit den allerknappsten Daten begnügen und kaum noch den allergeringsten Anhalt aus dem Lebensgange bieten. Die Verlobungsanzeigen sind längst von den Tatsachen überholt worden, die Ansichtskarten haben nach Jahren gänzlich an Frische eingebüßt, und zeigen sich jetzt in der unverhüllten Knappheit, nachdem der karge Reiz des Aktuellen von ihnen verschwunden ist.
Die einzigen Erinnerungen, denen dauernd ein großer Wert beizulegen ist, sind Briefe und bisweilen auch Haushaltungsbücher. Diese können allerdings auch dafür in kulturhistorischer Beziehung in späterer Zeit wirklich wertvoll und wichtig sein Die Briefe des Großvaters an die Großmutter, die noch vor deren Verlobung gewechselt wurden, geben ein getreues Bild von den Sitten und dem etwas gespreizten Umgangstone der damaligen Zeit, als ganze Bücher. Wir müssen lächeln über das Feierliche, das mit dem bewußt Zwanglosen der heutigen Zeit in so starkem Widerspruche steht. Die Briefe der Geschwister der jungen Frau dann zeigen uns das Leben in ihrem Vaterhause, in dem fast immer eine ganze Menge große und kleine Brüder und Schwestern zurückblieben; sie zeigen uns, wie die Kinder begüterter Häuser in Einfachheit und strenger, ja oft fast harter Zucht aufwuchsen zu tüchtigen Menschen, wie Freude und Leid in dem Familienkreise, der so fest geschlossen nach außen dastand, einen viel tieferen und längeren Nachhall fanden, als es in unseren schnellebigen Tagen noch irgendwo der Fall ist Die Briefe der Basen und Tanten entfernter Grade beweisen wie hoch man damals noch die Bande der Verwandtschaft hielt, wie man sich besuchte, und welchen Wert man auf das Familien= verhältnis hielt.
Die Postkutschenzeit steigt auf mit ihrer Romantik, die aber damals nur als Unbequemlichkeit empfunden wird, die alle längeren Reisen der Frauenzimmer von selbst verbietet und sie hübsch fest an ihre Scholle bindet.
Die sorgsam bewahrten Pensionsbriefe unserer Mütter zeigen dann schon einen bedeutenden Schritt nach vorwärts in der Entwickelung des geistigen Kulturstandes der Frauen. Gemütlich und seelisch dagegen näheren sie sich mehr der neuen Zeit und lassen vielfach manches vermissen, was uns in den Großmutterbriefen oft durch alle mangelhafte Orthographie und durch alle auscheinende Hausbackenheit auffällt und innerlich berührt ! Es ist„merkwürdig, mit welcher Frische längst verblichenes
und zu Staub gewordenes Leben aus solchen vergilbten Blättern aufsteigt und zu uns spricht. Auch wir sollen beitragen zu der großen Kette, die sich von der Vorzeit zu uns hinüberzieht, indem wir Briefe aufbewahren, die später Schlaglichter auf unsere Zeit werfen sollen.
Das heißt aber nun nicht, daß wir wahllos alle Dokumente aufbewahren müßten. Da würde sich gar vieles ansammeln, was später als gleichgültig und wertlos sich erweisen dürfte, und unsere Wohnungen gestatten nicht mehr den Luxus der Altvorderen, bei denen die Rumpelkammern einen großen Teil der Bodenräume einnahmen und es erlaubten, nach Belieben alles augenblicklich Ueberflüssige zurückzustellen. Aber Briefe, die auf das Familienleben besonderen Bezug haben, die von Brautstand, Hochzeiten, junger Ehe und jungem Haushalt reden, von Tod und Krankheit, sind sozusagen Familiendokumente, die auf Kinder und Enkel kommen sollten, und die nach Jahrzehnten noch einmal die Empfängerin beglücken oder erschüttern können, wenn sie selbst abseits des Lebens in einem stillen Altenteil lebt und die Erinnerungen für sie das geworden sind, was die Hoffnung für die Jugend ist: ein Ausblick in ein schöneres, lichtes Land!
Briefe, die Streitigkeiten und Familienzwiste betreffen, soll man nicht bewahren, auch nicht, wenn sich inzwischen alles wieder in Harmonie aufgelöst hat. Wozu wieder die Bitterkeiten heraufbeschwören, die solche Blätter aufs Neue ausatmen? Es kommt nichts Gutes dabei heraus. Auch die, die sie nach uns lesen mögen wohl ein falsches und verzerrtes Bild ihrer Vorfahren aus solchen Blättern bekommen. In der Hitze des Kampfes fallen oft harte Worte, die eben so leicht wieder verhallen, geschrieben aber nimmt sich alles ganz anders aus. Wer daher bei der großen Musterung solche Dokumente findet, der verbrenne sie unbesehen und lasse nicht noch einmal durch Lesen den Geist der Zwietracht auferstehen. Sonstige wirkliche Dokumente, die Teilungen und ähnliche Angelegenheiten betreffen, bewahre man sorgfältig, nicht nur, weil sie unter Umständen auch nach Jahren noch von Nutzen sind, sondern auch des kulturhistorischen Wertes in künftigen Zeiten wegen. Alte Haushaltungsbücher erzählen uns jetzt von den uns lächerlich, ja fast unglaublich scheinenden Preisen der guten alten Zeit, von Teuerungen und Kriegsgefahren, von Flachs und Spinnen, von den Beerdigungs= und Hochzeitskosten jener Tage.
So sollen auch unsere Erinnerungen einst ein Denkmal sein, wenn wir schon lange dahingegangen sind. Und von diesem Standpunkte aus sollen wir sie sammeln und aufbewahren, nicht die Kasten mit wertlosen Nichtigkeiten füllen, denen auch die Menge keinen bleibenden Wert verleihen kann
Zum Nachdenken.
Eine Hauptklugheit besteht darin, daß man wenig spricht und viel mehr Mißtrauen in sich selbst als in andere setzt.
*
Suche von deinen zeitlichen Leiden einen mehr als zeitlichen Vorteil zu ziehen.
Die meisten Leiden kommen so rasch zu uns, weil wir ihnen halbweg entgegengehen.
Die Geduld ist die Kraft zu hoffen.
Die Zeit ist der Preis der Ewigkeit.
*
Es ist immer besser, daß unsere Zurechtweisungen unter als über dem begangenen Fehler bleiben.
Wenn die Welt nichts an uns zu tadeln fände, wären wir gewiß keine wahren Diener Gottes.
dieselben entbehren zu ko zen die Vergnugungen zu gemeben, ist,
Um im Leiden stark zu sein,
Sei das Herz gefaßt, die Seele rein.
Sieh an die Uhr und sag mir an,
Zu welcher Stunde man nicht sterben kann
*
Ihr sollt Gott und dem Kaiser geben Ihr Recht, wollt ihr nach Rechte leben.
Der für die Vögel sorgt, der kann unser nicht vergessen
*
Wer die Seele will bewahren,
Muß sich selber lassen fahren.
Wo ein Esel sah den andern fallen,
Den Ort vermeidet er vor allen.
Nun seht, das ist ein dummes Tier,
Und doch vernünftiger als wir.
*
Der Freigebige ist ein Sämann, der Samen ausstreut; er erhält hundertfältige Frucht.
*
Sorge, aber sorge nicht zu viel.
Es geht doch, wie's Gott haben will.
Almosen, das vom Herzen kommt,
Dem Geber, wie dem Nehmer frommt
Gott hörte, was Moses bat.
Der nicht einmal den Mund auftat.
Vertraut man jemand, so muß es ohne Rückhalt sein,— aber man muß sich wenigen anvertrauen.
wie du die Speisen wählst, die du essen willst, so wähl; auch die Worte, die du sprechen willst.
Bete, als hülfe kein arbeiten, arbeite, als hülfe kein beten.
*
Wo die Leidenschaften die Fahne vorantragen, da kann man versichert sein, ein zahlreiches Heer nachfolgen zu sehen.
Glückes oder Unglückes eines Menschen ist die Auffassung, die er davon hat.
*
Die Hoffnung hat in dem Winter des zeitlichen Elends gleichsam beständige Frühlingsblütezeit.
*
Rein wie das reinste Gold, Fest wie ein Felsenstein,
Ganz lauter wie Kristall,
Soll dein Gemüte sein.
an—*
Wer allezeit auf den Wind will sehen,
Der wird nicht säen und nicht mähen.
ist ein ausschließliches Zeichen von Ueberlegenheit; man
un bestreitg viel Verdienst haben, um das Berdienst der anderen mie
*
Wer Gott liebt, kennt keine Mühe.
*
Der Glaube sei dein Schifflein Dem Liebe die Segel schwellt;
Zum Anker nimm die Hoffnung Dann mutig durch die Welt!
aeSich anden.e.. si9 so sucht man ion ver# Vom Elefanten.
Nach dem Leben erzählt von Paul Meder.
Ihr hört doch gewiß gern Jagdgeschichten, nicht wahr? Nun Hashiet has die sich in Deutschostafrike
Eines Tages kommt ein Bote auf eine Missionsstation gelaufen und sagt dem Missionar:„Dein Freund Nyambala schickt
Die Elesa, en sind aus dem Walde gebrochen und sein
Maisfeld ist in Gefahr von ihnen zertrampelt zu werden. Komm chnell und hilf uns!“ Doch der Missionar hatte wichtigeres zu tun, als auf die Jagd zu gehen. Deshalb entschloß er sich erst zu dem Wege, nachdem Nyambala noch zweimal seinen Boten zu ihm gesandt und dringend gebeten hatte:„Schieß nur einmal dazwischen! Was soll ich alter Mann mit meinem Speer gegen
Ihe aus. Nachmittage traf er bei der zienmlich entfernten Hütte mit seinem Arbeitsburschen ein. Dicht hinter der Hütte lag das gefährdete Maisfeld, dahinter war undurchsichtiges Gestrüpp und hinter diesem wieder befand sich der Wald aus dem das Gestampfe und Trompete der Elefauten herüberhallte. Flugs ging's über das Maisstück und durch das Buscheld hinüber nach dem Wald. Am Rande desselben lag ein Riesenstamm von ungefähr zwei Meter Dicke am Boden. Der Bursche, der den fünfläufigen Karabiner seines Herrn trug, war zuerst hinübergesprungen. Der Missionar folgte. Während des Sprunges gewahrte er sieben Dickhäuter, die auf ihn zu liefen. Er stolperte und fiel hin. Zwar wollte er sich sogleich wieder erheben, aber dies gelang ihm nicht. Die Beine waren durch einen plötzlich aufgetretenen Krampf der Bewegungsfähigkeit veraubi. Was tun:„Der eine Elefant kommt heran!“ schrie
der Begleiter.„Schieß zu. antwortete der Missionar. Und der
schoß, ooch der Schuß ging nur durch die Schwanzwurzel.
Tier geriet durch diese Verwundung in eine maßlose Wut und und am unter furchtbarem Trompeten und mit hoch erhobenem Rüssel herangeschnaubt. Da entriß der Missionar dem Burschen den Karabiner. Gleich darauf krachte ein Schuß. Trotz der ungünstigen Stellung, die der Schütze inne hatte— halb lag er halb kniete er—, war die Kugel dem Elefanten gerade ins Auge gedrungen und hatte ihn sofort niedergestreckt. Acht Schritte vom Missionar entfernt, war der Koloß zusammengebrochen. Noch einige Schüsse, und der Tod war eingetreten. Die anderen Dickhäuter hatten ihr Heil in der Flucht gesucht. Nyambala aber war froh und dankbar, daß er im nächsten Monat sein Maisfeld abernten konnte.
Zur Unterhaltung.
Fanschen krank ist. Hänschen hat sich erkältet und
Onkel Doktor hat ihn ins Bett gesteckt. Da ist freilich das geschwollene Hälschen bald wieder besser geworden, aber bei dem bösen Ostwind darf Hänschen doch noch nicht wieder aufstehen sondern muß ganz still liegen bleiben. Wenn das nur nicht so angweilig wäre! Da müssen wir doch schnell helfen. Wenn Bruder Ernst oder Schwester Mariechen aus der Schule kommt, suchen sie schnell ein schönes Bild aus einer alten Zeitschrift; nicht zu groß und mit nicht zu viel Beiwerk, Bäumen usw. darauf. Das wird dann hübsch sauber und nett auf ein glattes Brett oder ein Stück dicken Karton geklebt, ebenso eins auf die andere Seite. Nun schneidet Ernst oder Mariechen mit einem ganz scharfen Messer regelmäßige Vierecke aus, die hübsch mit dem Lineal vorgezeichnet werden müssen— am besten geht es, wenn das Brett vorher in Vierecke eingeteilt und eingekerbt wird— und die Legeklötzchen sind fertig, die Hänschen nun zu dem schönen Bilde wieder zusammenfügt! Ist kein Bild zu beschaffen, so kann Bruder Ernst auch verschiedene Figuren aus dem Brett schneiden: Dreiecke, Vierecke, Sterne usw.; damit legt Hänschen dann Namen, Figuren, große Zahlen und was sein kleines Herz sich sonst noch alles ausdenkt. Zuweilen geht das noch schöner als Bilderlegen, und man langweilt sich keinen Augenblick dabei.