Dr. 28
Colonia.
Sonntag,
12. Juli 1908,
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
( Beerensucher.
Von Egon Noska.
Nicht von jenen Beerensuchern soll hier geplaudert werden, die bei einer Landpartie in einen Wald kommen, dort die Fülle der Heidelbeeren sehen, welche die gütige Mutter Natur ihnen auf ihrem großen Freitisch darbietet, erfreut darüber in die Hände klatschen, schnell einen Strauß der kleinen Fruchtbüschel zusammenlesen, womöglich mit den Wurzeln— dabei viele andere Beeren zertreten und dann wieder ihrem Vergnügen nachgehen.
Nein, von jenen anderen soll erzählt werden, die ausziehen, um durch Beerensuchen Geld zu verdienen, zum Unterhalt der Familie beizutragen, Kinder, die noch keinen Beruf erwählen können, Greise und Frauen, denen schon ein anderer Beruf zu schwer ist. Die Kinder der Großstadt finden im Großstadtgetriebe leicht einen Erwerb: sie tragen Zeitungen aus, Backwerk usw. Auf dem Dorfe aber müssen sie warten, bis der Himmel ihnen einen Verdienst sendet.
Der ist freilich gütiger als die Menschen. Er läßt die Heidelund andere Beeren wachsen, auf daß man sie sammelt. Die Menschen aber wollen oft den kleinen Dorfkindern das Recht, sie zu sammeln, verkümmern.
Das hat in seiner ärmlichen Jugend ein großer Mann oft erfahren, Georg Weber, der Geschichtsschreiber, dessen Weltgeschichte und dessen geschichtliche Lehrbücher in allen Kulturländern verbreitet sind. Der hat als einziger armer Sohn einer Witwe oft zum Verkauf Beeren im Walde gesucht und Holz zum Winterbedarf.„Die Waldhüter,“ so schreibt er,„waren mir sehr gram. Ich wurde öfters vor dem Stadtgericht eingeklagt und wohl auch manchmal, weil meine Mutter die Geldstrafe nicht aufbringen konnte, auf einige Tage in das=Stockhaus= eingesperrt, um die Schuld abzubüßen. Ich hatte keine Vorstellung, daß ich eine strafwürdige Handlung begangen hätte. Die Bewohner von Waldorten wissen nichts weiter, als daß der Wald dem Volke gehöre und daß Holzung zum Hausbedarf erlaubt sei. Ihnen den Wald verschließen, wo sie Holz und Beeren sammelten, erschien ihnen als ein großes Unrecht. Ich habe in späteren Jahren, wenn ich las, daß man strengere Gesetze zum Waldschutz erlassen habe, gar oft an meine Jugend gedacht, und wenn ich auch eingestehen mußte, daß im wirtschaftlichen Interesse eine schärfere Aufsicht nötig sei, so konnte ich mich doch nicht einer stillen Wehmut erwehren, daß das Waldleben, die einzige kleine Poesie der armen Umwohner, den unteren Volksklassen versagt und erschwert werden solle. In der Vorstellung des Volkes ist
Usflog noh'm wupperdal.
Von Gertrud Elisabeth(Köln).
An der Wupper op Schloß Burg En de Fähn dä Bleck gewandt,
Stund ich eines schönen Dags,
Lorte en dat Bergsche Land.
Op dä Floß, op Berg un Dal Scheen de golde Fröhjohrssonn;
Kunnt nit satt mich doran sin,
Moot doch endlich wigger gon.
Ging em Toon de Trapp eraff; Do ne Faddem hatt gespannt Sich en klitzekleine Spenn,
En der Trapp vun Wand zo Wand En der Looch drop leef se dann Us der Eck zom and're Eng,
Un ich böckt mich, dat ich nit Reß de Faddem vun dä Wäng.
Bei mer daach ich dann:„Jo, jo, Minsch maach dat der Spenn ens noh!“
Drop ben wigger ich mascheert Durch dat Wupperdal, su schön;
Durch dä Bösch, un dann vörbei An de Wise, saftig grön.
Stell blevv ich op eimol ston, Frogte:„Saht, vun welcher Hand Woodt dann do dat große Netz Uevver't Wupperdal gespannt?“
Ganz vun Ihserwerk un Stohl Bovven en der Looch et hing;
Brooch dä Kopp zo böcke nit,
Als do drungerher ich ging.
Mänche Ihserbahnzog fohr Op der Bröck wahl hin und her,
Un ich gläuv, de Minsche drenn Kome sich wie Vügel vör.
Voll Bewundrung reef ich do:
„Spenn, dä Minsch maht et der noh!“
1
der Wald ein Gemeingut aller, wie Wasser und Sonnenlicht; es gilt als das Recht der Armen, die Spenden der Natur zum Lebensbedarf zu verwenden.“
Ja, das Geschäft des Beerensammelus, das die kleinen Dorfkinder im Sommer in den Wald treibt, damit die großen und kleinen Leute in der Stadt die duftigen Gaben des Waldes zum Genusse erhalten, ist kein so lustiges und fröhliches, wie viele das wohl glauben mögen. Das hat auch ein anderer berühmter Mann einst in seiner Jugend erfahren, die von der Armut umdüstert war: der Maler Wilhelm v. Kaulbach. Sein Vater wanderte von Ort zu Ort, um in den Häusern nachzufragen, ob jemand sich malen lassen wolle oder ein Heiligenbild wünsche oder dergleichen mehr.
Aber wenn die Kunst so nach Brot gehen muß, so ist das ein schweres Gewerbe, und oft kam er heim, ohne einen Groschen verdient zu haben. Im Winter kam es dann wohl oftmals vor, daß kein Stückchen Brot zum Nachtmahle im Hause war. Dann versammelte der Vater die Kinder um den Tisch und erzählte ihnen Rätsel und zeigte ihnen Spiele, bis sie vor Müdigkeit einschliefen. Beim Spiel hatten sie dann den Hunger vergessen. Im Sommer aber, da mußte der kleine Wilhelm in den Wald gehen, Beeren sammeln. Da war dann die Not nicht so groß. Aber wie fiel es dann dem kleinen Beerensammler schwer aufs Herz, wenn die„Ernte“ nicht so reich ausfiel, wie er erwartet und die Mutter gehofft hatte. So kam er einst weinend nach Hause; der Topf, den er gefüllt heimzubringen gehofft, war nur halb voll. Da aber hatte der Himmel ein Einsehen gehabt, und der Vater war mit unverhofft reichem Verdienst zurückgekehrt.
Gewiß spielen sich auch heute noch ähnliche kleine Lebenstragödien unter den kleinen Beerensammlern ab. Wohl mag es auch Mütter und Väter geben; die ernstlich erzürnt sind, wenn die kleinen Beerensammler nicht genügend heimbringen, weil sie wohl mit gutem Grund annehmen, daß die Kinder, anstatt Beeren zu sammeln, gelockt von den Waldgeistern, sich dem Spiel und den Freuden des Waldes hingegeben haben.
Und ist es nicht wirklich eine große Entsagungskraft, die man von jenen kleinen Beerensammlern verlangt, wenn man von ihnen fordert, daß sie auf dem schönsten Spielplatz, den die Natur geschaffen, sich der Arbeit widmen sollen; daß sie die lockenden Genüsse selbst, die Beeren, die jedes Kindes Freude sind, für andere sammeln sollen!
Da ist es dann erklärlich, daß die Kinder waldreicher Gegenden, die sich mit dem Suchen der Beeren abgeben, einerseits ihre Beschäftigung durch mancherlei Scherz und Spiel vergolden.
# Am Meilenstein vorüber!
Skizze von M. Albert.
Ein prächtiger, sonnenreicher Hochsommertag ist am Kommen. Daß er schön und sonnenreich sein wird, sagt die junge Sonne, die rot wie Gold im Osten steht. Sie drückt dem jungen Tag schon gleich beim Erwachen seine Zeichen auf: Licht und Farben, Glut und Leben! Und das blasse Fahlgrau der Sommernacht flieht vor dem flammenden Sonnenauge und alles hüllt sich in jenen unberührten, traumhaften Glanz, den nur ein Sonnenaufgang geben kann.
Alles schmückt sich mit diesem verschwenderisch gegebenen Glanz. Selbst die weißgraue Landstraße hüllt sich damit in ein lebhaftes Rosa. Und doch ist es nur Staub, Staub, der tagtäglich getreten wird von den Füßen vieler...
Die Landstraße. Zwischen schlanken Puppeln und krausen Ebereschen geht sie hin, von der großen Stadt bis weit, weit ins Land hinein. An schmucken Dörfern geht sie vorbei und an weltvergessenen Weilern; an stattlichen Bauernhöfen und emsigen Mühlwerken; an einsamen Landhäusern und stillen Schlössern. Sie kommt vorüber an heimlichen Gärten, wo späte Rosen glühen und„brennende Liebe"; an verschlafenen Teichen, wo bleiche Wasserrosen schwimmen und melancholische Weiden träumen. Sie windet sich durch die ernteschwere Flur und durch totstilles, sonnverbranntes Brachfeld; durch prächtige Wälder und armselige Ansammlungen von Föhrenkrüppeln... Just wie es kommt, so nimmt sie es.
O, die Landstraße! Die kommt weit herum und die erlebt viel!
An diesem Sommermorgen aber hat sie sicherlich noch nichts erlebt. Still und unbetreten geht sie der Sonne entgegen in ihrem rosig angefärbten Feierkleid.„Sie hat ihre Feierstunde!
Doch nicht lange... Die Menschen kommen.
Ein zweirädriger Karren knarrt, den zwei Männer ziehen. Auf dem Karren liegt eine schwarzblaue Basaltsäule, ein neuer Meilenstein. Und der Staub wirbelt unwillig auf unter den Rädern. Daß sie auch so wenig Ruhe geben können, die Menschen, die unrastigen Menschen!
Bei einem alten, zerbrochenen, schwarzweiß gestrichenen Meilenstein hält der Karren an. Ein Schub— der neue, schlanke Stein gleitet von dem Karren herab. Mit hellem Klang schlägt er an den Fuß des alten Meilensteins.
„So, der läg'! Mit dem Aufrichten hat's Leit bis morgen!“ 1 sagt einer der Arbeiter.
Auch Sagen und Märchen sind im Schwange, die von kleinen Beerensuchern handeln.
Da ist es zum Beispiel im Taunus und Westerwald Sitte, daß die Kinder die drei ersten Pflanzenstengel durch den Mund ziehen und so die daran haftenden Beeren fürs eigene kleine Mäulchen sammeln. Dazu wird ein frommer Spruch geplappert. Der Brauch ist wohl praktisch aus der Erkenntnis geflossen, daß es dem Kind leichter wird, in den Topf die Beeren für andere zu sammeln, wenn es zunächst die eigene berechtigte Begier gestillt hat.
In der genannten Gegend sind auch volkstümliche Liedchen bekannt, welche die kleinen Beerensammler auf dem Weg in den Wald oder bei der Heimkehr zu singen pflegen. Sie erzählen in scherzhafter Weise von mancherlei Unheil, das den kleinen Beerensammlern drohen soll. So heißt ein Lied:
Ich geng mol en de Waald,
Mei Deepche war schu aalt,
Ich koam do bei e Jägerhaus En aß die Beere all eraus,
Doch wäi ich awends hame komm,
Do moacht mei Motter bom, bom, bom.
Daß dieses„Bom, bom, bom“ der Mutter nicht allzu schwer ertragen wird, bezeugt die Tatsache, daß die Kinder fröhlich davon singen.
Ein andres Liedchen heißt:
Ich geng emol en die Beer',
Do wor mei Deppche leer,
Do koam ich bei en spetze Stan,
En warf mei Deppche kurz en klan.
Solch' ein Malheur, dem wohl auch meist ein„Bom, bom, bom“ zu folgen pflegt, ist freilich schon schlimmer. Aber die Kinder, denen es passiert, sind wohl überzeugt, daß nicht der spitze Stein, nicht die Unachtsamkeit der Kleinen, sondern die Waldgeister und Beerenmännlein mit ihrer ganzen Zwergenschar an solchen und ähnlichen Uebeln schuld seien, wie diese auch in der Lage sind, die Kinder zu den besten Fundstellen zu führen und ihnen die Töpfe füllen zu helfen.
Das tun diese guten Beerenmännlein zum Beispiel in einem Volksmärchen, das in Ungarn im Schwange ist, wo die kleine Heldin des Märchens von ihrer bösen Stiefmutter in den Wald geschickt wird, um eine solche Fülle von Beeren zu suchen, daß die Stiefmutter glaubte, es sei unmöglich, so viel zu sammeln. Und da sie mit Hülfe der Beerenmännlein doch die Aufgabe der Stiefmutter erfüllt, ward sie am Tage darauf mit einer um so
„Ja, machen wir, daß wir die andern auch so glatt an ihre Stelle bringen, bevor die Sonne richtig da ist, denn mir däucht, heut' gibt's'nen heißen Tag!“ sagt der andere drauf und wischt sich mit dem Aermel die schon schweißfeuchte Stirn.
Und sie karren ihr Gefährt weiter.
Die beiden Meilensteine, der alte und der neue, sind nun allein. Der alte beguckt sich den neuen von oben bis unten.„Ah, das also ist mein Nachfolger! Ein hübscher Kerl, das muß ich sagen!“ brummt er.
Und der„Junge" sieht sich neugierig um. Den Invaliden zu seiner Seite streift er mit geringschätzigem Blick.
„Also hier, an dieser staubigen und greulich nüchternen Landstraße, in dieser laugweiligen Pappelgesellschaft soll ich nun leben!“ knuttert er endlich unzufrieden.
Da kann der alte Meilenstein nicht an sich halten; er räuspert sich ein paarmal gründlich.„Prosaische Landstraße, langweilige Gesellschaft! O du, du junger Guckindiewelt! Du urteilst nach der Art der Jugend, die immer gleich mit ihrer Geringschätzung bei der Hand ist, weil sie nur nach dem Schein urteilt. Werde nur erst mal so alt, wie ich es geworden bin an dieser lieben, alten Landstraße, auf der ich schon Franzosen und Oesterreicher zu Kriegszeiten in hellen Haufen marschieren sah, dann, dann wirst du anders reden!"
„O, so alt wie du will ich gar nicht werden, denn dann würde ich vermutlich ebenso häßlich wie du!“ entgegnete der hübsche Schwarzblaue grob.
„Ach, das Häßlichwerden kann dir noch vor dem Alter kommen. Laß dir nur mal so ein mörderisches Auto über den Kopf rasen, wie mir's neulich geschah, dann ist's mit dem Schönsein vorbei, mein' ich!“
„Auto? Ich weiß nicht, was das ist... O, wäre ich doch nur in meiner Bergeinsamkeit dort oben! Weißt du, Alter, da stand ich wohl an die fünfzig Jahre in einem verlassenen Steinbruch. Da war's schön! Tief, tief verwachsene Bergpfade klommen da hinauf, wilde Blumen blühten um mich in Menge und die Vögel sangen den ganzen Tag, und der Bergwald rauschte und sang! Da war kein staubiger Alltagsweg, wie hier, da wohnte die Poesie!" Der Schwarzblaue seufzte.
„Poesie? Die kenne ich auch; die Landstraße hat auch ihre Poesie. Ja, gewiß, sie hat ihre Poesie so gut wie jeder wilde Bergpfad, wie jeder heimliche Waldweg, aber es ist eine andere, eine ganz andere, und man muß Auge und Sinn dafür haben!“
Danach hüllt sich der Alte in Schweigen. Heute ist sein

Nr. 28.
größeren Aufgabe in den Wald geschickt. Auch diese konnte die kleine Beerensammlerin mit Hülfe der Waldgeister erfüllen. So ging das einige Tage fort; die Stiefmutter vergrößerte täglich die Aufgabe. Da kam endlich der Vater des Kindes dazu, als die Stiefmutter es wieder in den Wald senden wollte mit der Aufgabe, nicht wieder zu kommen, ehe es nicht sieben große Gefäße voll Beeren gesammelt hatte. Soweit nämlich hatte die Stiefmutter ihre Aufgabe schon gesteigert. Als der Vater aber das hörte, erkannte er endlich das böse Herz seiner Gattin und befahl ihr, selbst die Aufgabe zu erfüllen und sich nicht eher vor ihm blicken zu lassen, bis sie alle die sieben Gefäße voll gesammelt hatte. Das vermochte sie nun nicht. Ihr fehlte die Hülfe der Beerenmännlein; ja vielleicht waren diese sogar gegen sie verbündet und lockten sie zu Stellen, wo keine Beeren sind. Sie sammelte kaum soviel Beeren, um ihren ärgsten Hunger damit stillen zu können. Und so kam sie im Walde um.
In einem ähnlichen Märchen, das aus der Bukowina stammt, wird die Märchenheldin Dokia von der bösen Stiefmutter in einen Wald geschickt zu einer Zeit, als, wie die böse Frau wußte, die Beeren noch lange nicht reif waren. Aber auch hier sorgten die Beerenmännlein dafür, daß das Mädchen die Aufgabe der Mutter erfüllen konnte und zu deren nicht geringem Erstaunen kam Dokia mit gefülltem Topfe heim.
Aber wie in den Märchen und Sagen die hülfreichen Geister des Waldes den Kindern beistehen, so wurden diese auch einmal in einem traurigen Falle durch das Beerensammeln zu hülfreichen Geistern. Es wax nach den Freiheitskriegen, als ein deutscher Krieger aus Rußsand heimgekehrt war in großer Not. Die Beine waren ihm in Rußland abgefroren, und so war er ein Krüppel, der aüf das Mitleid der Leute angewiesen war. So war er nach inem Neste Westfalens gekommen und wollte sich weiter nach seinem Heimatsort durchbetteln. Aber die Zeit war schlecht, Die Leute im Dorfe hatten kaum satt zu essen und vermochtenkihi keine Wegzehrung zu geben. Da versammelten sich die##nder des Dorfes und der ganzen Umgegend und sammelten Beereh, die sie verkauften, worauf der Erlös dem Krieger gegeben wurde. So konnte er in den Stand gesetzt werden, die Hezmät zu erreichen. Der Volksschriftsteller Christoph v. Schmid hat die wahre Begebenheit, die damals weit bekannt wurde, zim Motiv einer Geschichte gewählt und an diese die Moral Zeknüpft, daß es auch für den Armen immer noch Mittel und Wege gibt, dem Aermeren zu helfen.
G Zu dem Petrusbilde von Rubens
[Vgl. Colonia Nr. 27]
erhalten wir den nachfolgenden interessanten Beitrag:
An die Entstehung dieses berühmten Gemäldes in der hiesigen St. Peterskirche, die charakteristische Art der Kreuzigung des Apostelfürsten darstellend, knüpft sich eine eigenartige Legende, die allerdings historischen Beleges enträt. Rubens hatte zur Zeit der Entstehung unseres Bildes bereits mehrere Darstellungen des gekreuzigten Heilandes ausgeführt, in welchen also der Kruzifixus in bekannter Art am Kreuze hängt. Einen mit dem Kopf nach unten ans Kreuz gehefteten, wie es bei Petrus geschah, hatte der Künstler jedoch noch nicht gemalt. Rubens war Naturalist und faßte als solcher Darzustellendes gründlich auf. So vermochte er sich denn den Kopf eines umgekehrt Gekreuzigten und wie dessen Züge sich in der fürchterlichen Situation gestalten würden, nicht in erschöpfender Weise vorzustellen. Grübelnd stand der Künstler am Fenster seines kostbaren Ateliers und schaute in tiefes Sinnen verloren auf die Straße. Da erblickte er dort einen schwarzbärtigen polnischen Juden, der hausierend von Haus zu Haus zog und seine Ware zum Kaufe anbot.
Plötzlich durchzuckte den Maler ein Gedanke, und rasch entschlossen ließ er diesem die Tat folgen. Er hieß den Hausierer
letzter Tag und da will er Abschied nehmen von der lieben, alten Landstraße und ihrer Poesie...
Und die Sommersonne steigt höher. Da kommen die ersten Wanderer. Zwei sind's, zwei von den ureigentlichen Gästen der Landstraße: Handwerksburschen. Klaffende Stiefel, zerbeulte Hüte, zerfranzte Hosen! Ungewaschene Gesichter und ungekämmte Haare! So kennt sie der alte Meilenstein. Sie haben wohl irgendwo im Straßengraben geschlafen. Der Nachttau liegt ihnen noch auf dem struppigen Haar, und an den Kleidern klebt ihnen der Straßenstaub in feuchten Flecken.
Beim Meilenstein halten sie an. Auf den Schwarzblauen hockt sich der eine und auf den Schwarzweißen der andere. Sie stopfen ihre Pfeifen und zählen ihre Pfennige. Zu einem Frühstück langt es und auch noch zu einem„Klaren“. Und vergnügt trotten sie von dannen.
Leichte Wägelchen rollen vorüber. Bauernfuhrwerke, die zum Markte fahren. Ein hochbeladener Heuwagen schwankt hinterher. Der Bauer stapft schwerfällig nach. Er will seine Fuhre Heu auf dem Markte verkaufen und rechnet sich im Stillen den Erlös zurecht.
Sein Blick wandert zu dem Meilenstein.„Noch drei Kilometer!“ sagt er vor sich hin und knallt, die Gäule aufmunternd, lustig mit der Peitsche.
Bauern mit blinkenden Sensen kommen. Sie gehen munter zur Erntearbeit. Ein junger Bursche verkürzt sich seinen Gang durch ein Lied. Dann liegt die Straße wieder still und verlassen. Die Pappeln flüstern leise miteinander. Pappeln sind ja immer so geschwätzig, und in den Ebereschen holen sich die Spatzenfamilien ihr Frühstück. Sie verzehren es zankend und lärmend, wie es nun einmal Art und Weise des Vogelproletariates ist. Im Kornfeld längs der Straße schlägt eine Wachtel und klingt eine Seuse; fern irgendwo in einer Dorfkirche läuten die Glocken. Und die Sonne steigt und trinkt still den Nachttau von dem staubigen Gras am Wege...
Ein Radfahrer fliegt vorüber, ein buntbemützter Studio mit dem Bücherpaket auf dem Rücken. Sein Auge sucht gewohnheitsmäßig den Meilenstein... Nur mehr drei Kilometer! Und dahin saust er auf dem Wege zum Born der Wissenschaft! Eine feine Spur zeichnen die Gummireifen in den dicken Staub; graue Staubwolken wirbeln hinterher.
Da gibt's noch mehr Staub. Eine Chaise kommt von der anderen Seite herangerollt, hoch mit Musterkoffern beladen.
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
ins Atelier kommen und machte ihm hier den Vorschlag, sich für eine kurze Zeit auf ein Brett binden und mit diesem an die Wand stellen zu lassen. Der Trödler wollte vorerst das Experiment durchaus nicht mit sich vornehmen lasten. Als ihm jedoch Rubens ein reichliches Geldgeschenk bot, ihn auch darüber beruhigte, daß sonst nichts mit ihm geschähe, erklärte der Jude sich schließlich bereit. Rubens ließ vom Gesinde ein langes, schweres Brett herbeischaffen. Der Jude legte sich darauf, und der Künstler schnürte ihn an dasselbe fest. Dann stellte er ungeachtet des Protestes des Angebundenen das Ganze in der Weise aufrecht an die Wand, daß der Kopf nach unten hing.
Ungesäumt begann Rubens nun auf dem Bilde den Kopf des Pseudopetrus zu skizzieren und dann auch gleich fertig auszumalen. Mittlerweile zeigte sich in den Gesichtszügen des Hängenden ein auffallendes Minenspiel: die Augen weiteten, der offene Mund verzerrte sich, die Adern traten hervor und das Gesicht schwoll an, und zuletzt ging ein eigentümliches Beben durch den ganzen Körper des Gefesselten. Rubens war Feuer und Flamme, er erhaschte jeden neuen Zug im Gesichte des Mannes und verewigte ihn für seinen Petruskopf. Nicht eher legte er Pinsel und Palette weg, bis auch das Kleinste naturgetreu wiedergegeben war. Dann trat er zurück von der Staffelei, um sein Meisterwerk zu betrachten. Da erinnerte er sich des in seiner heiklen Lage festgebundenen Menschen, den er im Künstlereifer ganz und gar vergessen hatte. Er schob das Brett mit dem darauf Geschnürten von der Wand auf den Boden und band den Mann los. Doch dieser rührte sich nicht, er war— tot.
Den Todeskampf dieses Menschen hatte also Rubens auf seinem Bilde in allen Phasen unwillkürlich wiedergegeben und für immer festgelegt. Und so sehen, wir auf unserem herrlichen Gemälde in der St. Peterskirche diesen letzten schrecklichen Kampf naturgetreu dargestellt, sehen wie hier ein Mensch in der entsetzlichen Lage mit dem Kopfe nach unten, festgeheftet an ein Holz, langsam stirbt.
A. Mengelberg, Köln.
K Gartenbaukalender für den Monat Juli.
Die für den vorigen Monat angegebenen Arbeiten haben wohl überall ausgeführt werden können. Wenn auch in dem letzten Drittel des Juni reichliche Niederschläge zu verzeichnen waren, so war die Nässe doch nicht derart, daß durch sie die Verrichtungen im Garten wesentlich behindert worden wären. Mit der diesmal spät in den Juni gefallenen Ernte der frühen Gemüse konnte man im allgemeinen zufrieden sein. Die frühen Sorten von Erbsen und dicken Bohnen haben sogar sehr gute Erträge geliefert. Im Landkreise Köln und Bonn sind auch die frühen Kartoffel gut geraten, während wir im Siegkreise und im Kreise Neuwied manche sehr lückenhaft bestandene Felder in den letzten Wochen sahen. Auch späte Sorten sind in diesen Gegenden vielfach schlecht aufgegangen. Es scheint, daß die Blattrollkrankheit, mit der wir uns in Nr. 1 des Westd. Landw. vom 1. Januar 1908 eingehend beschäftigt haben, große Massen von Snatgit infiziert hat. Im Frühjahr herrschte großer Mangel an gesunden Pflanzen des Spätgemüses; die Ware, welche durch die Händler angeboten wurde, war durchweg wenig einwandfrei, und so kann es nicht auffallen, daß die Kohlarten nicht überall gut stehen. Viele Ausbesserungen sind nötig geworden, und manche Pflanzen zeigen die sogenannten falschen
Herzen.
Wer noch keine eigenen Mistbeete besitzt, sollte sich im nächsten Winter solche anlegen, damit die leidige Abhängigkeit von wandernden Pflanzenhändlern endlich beseitigt wird. Eine auffallende Erscheinung ist der Sortenwirrwarr
„Noch vier Kilometer bis zum nächsten Flecken!“ sagt der Kutscher mit einem Blick auf den Meilenstein. Der Kaufmann im Wagen nickt befriedigt.
Und immer lebhafter wird es auf der Landstraße. Hausierer tauchen zwischen den Pappelschatten auf, Männer und Frauen mit hochbepackten Kiepen und vollgepfropften Körben. Am Meilenstein macht der eine oder andere Rast...“ Lastfuhrwerke und segeltuchüberspannte Frachtwagen poltern schwerfällig vorüber und sogar noch— ein gelber Postwagen mit einem lustigen Postillon!
Dann kommt der Mittag. Er legt seine glutheißen Hände mit schwerem Druck auf das Land, er zwingt es zu einer großen Müdigkeit und Schläfrigkeit. Die Landstraße liegt still und verlassen. Kein Laut; nur am Straßenrain geigt eine Grille. Die Pappelschatten sind ganz kurz geworden, und der heiße, graue Staub flimmert in der unbarmherzigen Sonne.
Ein halbblinder Orgelmann und sein Führer rasten an dem Stein, halten ihren Mittagstisch und ihr Mittagsschläfchen. Ein Trupp Bettelmusikanten mit blauen Schirmmützen und blauen, verschossenen Anzügen— das sind die„Bayern". Der Meilenstein sah sie schon oft vorüberziehen. Die gelben Hörner blinken in der Mittagssonne und die erhitzten Burschen schwitzen helle Tropfen; besonders der eine dort, der kleine dicke mit dem mächtigen Baßhorn... O, das Baßhorn, das kennt der alte Meilenstein nur zu gut! Laß sehen, ob es die Beule noch hat, die es sich voriges Jahr an seinem harten Steinkopf geholt! Richtig, die Beule ist noch da!
Das Musikantenvolk zieht fürbaß.„Noch ein Kilometer bis zur Sägemühle; dort können wir eins loslassen!“ sagt der Klarinettenbläser im Vorbeigehen und schmettert einen hellen Triller heraus.
Die Schatten werden länger. Wie Riesen legen sich die der Pappeln auf die Straße. Ein Rasseln und Klappern: ein paar Ungetüme von fahrenden Emailwarenlagern rattern daher. Aus den Wohnstuben im Jnnern lugen neugierige Kindergesichter. Weiter!
Dann humpelt ein großer, grüner Wagen mit kleinen Fenstern und winzigen Vorhängen heran, eine„Wohnung auf der Achse“. Den Wagen lenkt ein schwarzhaariger Mann in weiten Hosen und breitem Hut, vermutlich der„Herr Direktor". Die Künstler= gesellschaft bummelt hintennach, flotte, gelenkige und salopp gekleidete Gestalten, echte Vagantentypen.
72. Juli 1903.
in den Bohnen. Allenthalben sieht man Quartiere von Buschbohnen, deren Insassen die Triebe von Stangenbohnen zeigen, und in den Feldern der Stangenbohnen finden sich nicht selten drei bis vier verschiedene Sorten, die sich um eine Stange winden. Bei der vorigjährigen Ernte scheint nicht mit der nötigen Sorgfalt verfahren worden zu sein, da selbst Saatgut von den ersten Firmen bezogen, diese Unreinheit aufweist. Große Anerkennung verdienen die Erfolge unserer Saatzüchter. Ihrer äußerst mühsamen und geldlich nicht immer lohnenden Arbeit verdankt der inländische Gemüsebau nicht in letzter Linie seinen sichtlichen Aufschwung. Diesen Züchtern ist es gelungen, eine große Anzahl von Arten und Sorten so auszubauen, daß nicht nur die Erträge sehr wesentlich sich gehoben haben und die Ernten sicherer geworden sind, sondern auch die Güte der Erzeugnisse hebt sich zusehends, so daß die Einfuhr von ausländischer Qualitätsware bald gänzlich überflüssig werden dürfte.
Im Gemüsegarten wird jetzt fortgesetzt fleißig gejätet, gehäufelt und geharkt. Kein Unkraut darf geduldet werden, da dasselbe jetzt in das gefährliche Samenstadium eintritt. Die Hacke wird in den Gärten noch viel zu wenig gebraucht. Wir kennen manche Landwirte, deren Rübenfelder wahre Musteranlagen darstellen, während ihre Gemüsegärten förmliche Brutstätten des Unkrautes bilden. Diese Herren kennen doch die Wirkung der sorgfältigen Hackarbeit aus den glänzenden Erfolgen, die sie damit auf ihren Fesdern erzielen; warum also wird nicht auch in den Gemüsegärten so sauber garbeitet? Zu dicht stehende Pflanzen müssen jetzt gedünnt werden. Hier wird noch viel gefehlt, da man in der Regel bei dem Verdünnen zu ängstlich vorgeht. Man fürchtet, das Beet sähe zu kahl aus. Diese Furcht ist gänzlich unbegründet. Jede Pflanze muß zu ihrer vollständigen Entwicklung den nötigen Raum haben, und Luft und Licht müssen ungehinderten finden können. Werden der Pflanze diese Lebensbedingungen nicht gewährt, so kann sie einen vollen Ertrag unmöglich liefern. Man sollte auf diesem Gebiete durch öftere Versuche sich Klarheit verschaffen. Bei Wintermöhren und den Kohlarten hat man die beste Gelegenheit dazu. Man lasse eine Reihe in dichter Bepflanzung stehen und daneben gebe man einer gleich langen Reihe einen lockeren Stand.
Bei der Ernte lasse man dann die Wage das Urteil sprechen, und sehe sich dann noch die Qualität der Früchte der beiden Versuchsreihen an. Im nächsten Jahre wird der zu dichte Stand dann bei allem Gemüse von selbst verschwinden. Die Gurken fangen jetzt bei der warmen Witterung mächtig an zu treiben. Sie gebrauchen um diese Zeit viel Wasser. Bei dem Begießen muß man jedoch vorsichtig sein und darf nur abgestandenes Wasser benutzen. Dieses ist so an die Pflanzen zu bringen, daß Herz und Stengel nicht davon betroffen werden. Von Kohl, Kohlrabi, Salat, spätem Blumenkohl werden jetzt sofort die letzten Auspflanzungen gemacht; die gleich anfangs recht feucht gehalten werden müssen. Für flüssige Düngung mit gut vergorener Rinderjauche, die bei nasser Witterung aufgebracht wird, sind diese Pflanzen sämtlich sehr dankbar. Die abgeernteten Beete von Erbsen und dicken Bohnen werden tief gegraben, mit reifem Kompost oder gut verrottetem Stalldung gebessert und mit Kerbel, Spinat, Rettig usw. bepflanzt. In zweiter Tracht werden jetzt noch Bohnen gelegt, und zwar wählt man zu diesen Folgen die frühesten Sorten. Die Zwiebel sind, nachdem sie die nötige Stärke erreicht haben, zu brechen. Der Sellerie muß gegen Ende des Monates geblattet werden.
Die ersten Endivien müssen gegen Ende Juli gebunden
„Ob wir unseren alten Stand auf der Jahrmarktswiese noch unbesetzt finden?“ brummt der Herr Direktor und schlägt auf die mageren Gäule ein.„Ah, verwünscht!
Und schnell reißt er sein Gespann zur Seite— ein kurzer, häßlicher Laut— ein schwarzes Etwas saust vorüber wie der Leibhaftige! Ungeheure graue Wolken von Staub wirft es zu beiden Seiten, ein unausstehlicher Geruch mischt sich dazwischen! Die ewig schwatzenden Pappeln schweigen entsetzt still, die Ebereschen rühren sich nicht, und die hochnasigen Telegraphenstangen zittern heimlich für ihr Leben! Der alte Meilenstein aber zuckt ängstlich zusammen. Denn da war ja wieder eines der schwarzen tod= und verderbenbringenden Ungeheuer, das ihn neulich beinahe umgebracht— das Raubtier der Landstraße! Seitdem kommt ihn immer ein merkwürdiges Zittern an, wenn so ein Ding vorüberrast.
Die Komödianten da vorne scheinen ihm auch nicht hold zu sein, dem unheimlichen Ding, denn:„Das stinkige Auto! Es fährt einen noch zuschanden!“ hört er sie erbost rufen.
Ehe er sich von seinem Schrecken erholt hatte, der alte Meilenstein, zieht eine Kesselflickerfamilie— oder sind es zwei?— vorüber, beständig zankend und scheltend. Das ist nun einmal die Art dieser Landstraßengänger, die der alte Meilenstein am wenigsten ausstehen kann. Nun geht die Sonne schlafen. Kaum ein paar Strahlen noch zittern durch die Pappel= und Ebereschenkronen.
Jetzt kommen die Letzten wohl ffür heute: braune Gestalten mit schwarzen Haaren und schwarzen Augen: Zigeuner! Bloßfüßige Kinder zeichnen ihre Fußspuren in den Straßenstaub und schmutzige Weiber mit roten Kopftüchern und feurigen Augen. Das ist ein Durcheinander von fremdartigen Lauten. Eine bunte, malerische Gesellschaft.
Auch ihr Stimmengewirr verweht in der Ferne. Die Landstraße liegt still und einsam, dunkel und grau.
Da hebt der alte schwarzweiße Meilenstein wieder an:„Gelt, das war ein Tag voll Glanz und Leben! Ja, ein Tag wie der eben schlafengegangene führt ein gutes Stück Poesie an unsereinem vorüber!“
„Poesie? Ich hab' weder etwas davon gesehen noch empfunden!“ gähnt der neue.
„Ach, du Armer! Dann hast du halt die richtigen Augen nicht! Weißt du, für die Poesie der Landstraße muß man eben besondere Augen haben.“

Nr. 128.
werden, und zwar in den trockenen Mittagsstunden; gegen Mitte des Monats pflanzt man nochmals Endivien aus dem Saatbett aus. Die Tomaten müssen locker gehalten und von Zeit zu Zeit entspitzt werden. In den Kohlpflanzungen sind die Raupen zu entfernen und die an der Unterseite der Blätter zahlreich sitzenden Eier zu vernichten. Sorgfältige Pflege bedürfen jetzt die Spargebeete. Man bringt die Beeterde jetzt wieder bis auf etwa zehn Zentimeter über der Wurzel in den Steig hinein, nachdem zuvor alles Unkraut beseitigt worden ist.
Dann ist das Beet gründlich mit flüssigem Dünger zu stärken. Sobald die Samenkapseln sich bilden, werden diese abgestreift. Hat man Quartiere frei, die nicht bestellt werden sollen, so lassen diese zur Anzucht einer Gründüngung sich jetzt benutzen. Das Untergraben des Gründüngers kann dann auch noch zeitig im Herbste vorgennmmen werden. Sommerwicke und Lupine eignen sich besonders zu diesem Zwecke. Mit der Aussaat darf aber nicht mehr gewartet werden.
Im Obstgarten gibt es jetzt viel zu tun. Die Ernte der Erdbeeren, Johannistrauben und Himbeeren sowie diejenige der Kirschen ist in vollem Gange. Sie fällt durchweg am Rhein befriedigend aus. Vei den Erdbeeren wird viel über Fäulnis geklagt. Bei dem Kernobst ist jetzt der Sommerschnitt vorzunehmen. Pfirsiche, die stellenweie gut angesetzt haben, bedürfen jetzt, wo die Früchte sich zu entwickeln beginnen, sehr große Mengen Wassers. Durch tägliche Zufuhr von Wasser hat man es in der Hand, die Ernte sehr wesentlich zu steigern. Wir haben sehr eingehende Versuche auf trockenem Sandboden in dieser Richtung hin angestellt und dabei gefunden, daß durch reichliche Bewässerung, die etwa 30 Tage vor der Ernte einzusetzen hat, eine Gewichtssteigerung der Ernte bis zu 25 Prozent sich erzielen läßt. Auch der Kampf gegen Ungeziefer(Raupen, Blutlaus) muß fortgesetzt werden.
Die Pflanzungen haben ferner ganz außerordentlich durch diese Schädlinge gelitten, so daß viele Bäume einen überaus traurigen Anblick gewähren. Die Ansicht, daß strenge Winter diese Schädlinge zu vertilgen imstande wären, ist heuer wieder einmal gründlich Lügen gestraft worden.
Die Schädlingsplage beginnt für den Obstbau geradezu verhängnisvoll zu werden. Es scheint, daß man vielfach mit der Anlage von Obstpflanzungen zu hastig vorgegangen ist.
Warnende Stimmen erheben sich denn auch bereits in der Fachpresse. Das Sprichwort:„Auf jeden Raum, pflanz' einen Baum,“ enthält eine Irrlehre! Der Obstbaum ist nur dort in der Lage zu rentieren, wo er hingehört, d. h. da, wo ihm alle seine Lebensbedingungen in vollem Maße erfüllt werden. Als man den Wald zur „Holzfabrik“ auszugestalten suchte, zeigte sich gar bald der Mißerfolg, und heute ist man, Gott sei Dank, von den reinen Beständen und der Kahlschlagwirtschaft wieder abgekommen. Auch der Obstzüchter sollte sich schwer hüten, die Industrie schablonenmäßig nachzuahmen, und das Schlagwort von der„Massenfabrikation“ in seinem Betriebe zur Geltung zu bringen. Die Natur läßt sich nicht in die mathematische Formel zwingen. Bei dem Weinbau haben wir ähnliche Rückschläge zu verzeichnen. In den achtziger Jahren hat man, verlockt durch gute Traubenpreise, besonders am Mittelrhein, Wein auf Gelände angebaut, das zur Kultur der Rebe sich nicht eignete. Heute ist man so weit, daß diese Kulturen nach einer langen Reihe von Fehljahren wieder ausgerodet werden. In der Obstzucht und im Gemüsebau kann man sich nicht enge genug an die Natur anschließen. Wenn irgendwo, so gilt hier das Wort:„Das Gute ist das Natürliche!“
Vermischtes.
Q) Fürst Egon von Fürstenberg unternahm am ersten Pfingstfeiertag einen Ausflug von Donaueschingen nach seiner Besitzung Schloß Werenwag in nächster Nähe Beuron im romantischen Donautal. Die alte Schloßverwalterin kannte den Fürsten nicht; Fürst Egon wünschte seinen Begleitern die herrliche Aussicht zu zeigen und verlangte nach dem Aussichtsturm. Die Verwalterin erklärte:„Jo, do werde die Herre entschuldige, do kann i Se net nausführe, do isch älles kaput, ma kriegt jo nix'macht.“ Der Fürst wünschte dann nach dem Hauptturm geführt zu werden, worauf die Führerin in ihrem Dialekt erwiderte:„Do könnet Se au net hin, denn do is e Glumpp, 'Loiter un älles isch kaput, mei Mann hot zug'schlosse un hot de Schlüssel bei sich.“ Fürst Egon fragte hierauf:„War denn der Eigentümer des Schlosses noch nie da?“ worauf die Frau antwortete:„Nei, vor acht Johr hätt' er emol komme solle, mer hänt Kränz un älles'macht, no isch er halt net kumme!" Dann bat der Fürst um ein Glas Wasser. Die Verwalterin versetzte traurig: „Jo, i muß'erscht fort und Wasser hole. Aelle Leut in ganz Werewog hent Wasserleitung, bloß i net.“ Beim Weggehen sagte der fürstliche Fragesteller freundlich:„So liebe Frau, wenn Ihr Mann nach Hause kommt, sagen Sie ihm, der Fürst von Fürstenberg sei heute da gewesen, und Sie bekommen eine Wasserleitung usw.“ Zugleich übergab der Fürst der erstaunten Frau einen Hundertmarkschein.
** Alpenmaskerade. Ohne„Klimbim“ gibt es für den echten oder„naturalisierten“ Berliner kein Vergnügen, und leidersmacht er allmählich auch Schule in der Provinz. Ohne Gebirgsausrüstung zieht kaum noch jemand ins Riesengebirge oder in die sächsische Schweiz, und man wird sich nicht wundern dürfen, wenn man demnächst auf dem„Müggelgebirge“ oder den Gosener„Bergen" bei Berlin„Bergkraxler“ mit Nagelschuhen und Eispickel antrifft. Der Deutschen Tagesztg. schreibt man: Salontiroler und Bergkraxler aus Berlin und der Provinz konnte man im Laufe des Tages in Massen, namentlich auf dem Anhalter Bahnhof, vor Abfahrt der Ferienzüge nach der Schweiz und Tirol sehen. Ohne die ogenannte„alpine Ausrüstung", wofür es eine ganze Anzahl von Spezialgeschäften gibt, reisen nämlich heutzutage die meisten Leute nicht mehr ins Gebirge, selbst diejenigen nicht, die sich vorgenommen haben. nur kleine Höhen zu besteigen, die auf bequemen Pfaden leicht und ohne jede Gefahr zu erreichen sind. Auf den Bahnsteigen und in den Vorhalleu bot sich ein amüsanter Anblick Da sah man mit Blumen geschmückte Gebirgsstöcke, Tiroler Hüte mit dem Gemsbart, dem Edelweiß oder dem Doppelspielhahn, Lodenjoppen, Kniehosen, Wadenstutzen, Nagelschuhe, zuZelonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
sammengerollte Seile, Schneebrillen, Laternen, Eispickel, Steigeisen und was man sonst noch zu wirklich schwierigen Gebirgstouren gebraucht. Die Träger aller dieser Gegenstände blickten stolz um sich und wollten jedenfalls für kühne Bergsteiger gehalten werden.
** Der heißeste Punkt der Erde dürfte das in der Wüste Mahore an der Grenze zwischen Kalifornien und Nevada gelegene „Todestal“ sein. Dieses Tal, dessen Name auf den Umstand zurückzuführen ist, daß einst eine Auswandererschar dort verschmachtet ist, hat keinen Ausgang, sondern ist ringsum von hohen Bergketten eingeschlossen und liegt fünfzig Meter unter dem Meeresspiegel. Beobachtungen, die während eines Sommers dort angestellt wurden, haben für den Juli eine Durchschnittstemperatur von 39 Grad Celsius im Schatten ergeben. Das Maximum betrug an manchen
'# weil er seinen Mut beweisen wollte, ist der 32 Jahre alte Kutscher Hermann Riedel aus der Linienstraße in Berlin ins Gefängnis gekommen. Er sah in der Nähe der Zentralmarkthalle einen mit Kartoffeln beladenen Wagen des Kaufmanns Wandel aus der Elisabethkirchstraße ohne Aufsicht stehen, schwang sich hinauf und jagte mit der Beute im Werte von 3500 M. davon, was die Pferde nur laufen konnten. Von der Kaiser Wilhelmstraßeging es durch die Dircksenstraße nach dem Hackeschen Markte zu. Hier aber sperrte ein Straßenbahnwagen den Weg und der Dieb wurde festgenommen. Riedel versicherte, daß er nicht daran gedacht habe, stehlen zu wollen. An seiner Fahrt sei nur der Handelsmann Hauptmann schuld. Der habe behauptet, er besitze nicht den Mut mit diesem Gespann um Berlin herum zu kutschieren. Deshalb habe er nun gerade herumkutschieren wollen, um Hauptmann seinen Mut zu beweisen. Der Handelsmann, auf den er sich berief ließ ihn jedoch im Stich, und weil er außerdem wegen Diebstahls bestraft und erst kürzlich wieder freigekommen war, so wurde der mutige Kutscher wieder nach dem Untersuchungsgefängnis gebracht.
((A) Ein Droschkenkutscher kommt in einen Hutladen und verlangt einen Hut.— Verkäuferin:„Wievicl Nummer haben Sie?“— Kutscher:„Ich hann die Nummer Dreihundertsibenunveezig.“
CA) Ein Freund fragt den anderen:„Wat säß do eigentlich för ding Frau, wenn do ovends spät noh Huhs küß?"— Der andere: Ich sage blos schöne goden Ovend, dat andere säht all ming Frau!
CA) Et kleine Pitterche säht för singe Schulkamerad om Heimweg:„Weiß do och, wat dem Tobias singen Hungk för en Hoore am Stätz gehatt hät?“—„Enä,“ säht ct Fritzche noh einigem Besenne!—„Dann beß do ävver ne Stockfesch,“ säht et Pitterche,„dat woren Hungkshoore."
* Daher! Gast:„Ich muß sagen, ein so zartes Beefsteak habe noch selten gegessen!“— Kellner(erschrocken):„Ach, lieber
Himmel, da habe ich Ihnen wohl aus Versehen das für den Wirt
bestimmte gebracht!“
* Zweierlei Auffassung. Doktor:„Haben Sie viel über
Durst zu klagen?"— Patient:„Im Gegenteil, da freu ick mir
darüber!“
* Boshaft. Erster Schauspieler:„Nun, Kollega, haben Sie schon von meinem gestrigen Erfolg als Othello gehört? Es war nur eine Stimme, daß ich mich selbst übertroffen habe!"— Zweiter Schauspieler:„Und wer war diese eine Stimme?“
* In der Sommerfrische. Fremder:„Herrlich, herrlich! Diese Gegend, diese würzige Luft!... Wenn nur der Schmied nicht da war: der macht oft'n Lärm, daß man um die Ohren kommen könnt".— Bauer:„Ja. Manchmal ist der Lärm noch größer.“ — Fremder:„Wieso?“— Bauer:„Nun, er zieht auch Zähne.“
* Auf dem Kasernenhof. Leutnant:„Kerl, fass' das Gewehr
doch nicht so ungeschickt an, sonst sieht es ja aus, als ob du dich davor fürchtest.“— Rekrut:„Das tu' ich auch, Herr Leutnant.
* Der schlechte Rat. Patient:„I bin'erscht bei unsrem Schäfer’wes'n, der mit Kräuter kurieren tuat, und der hat mir ’raten....“— Doktor:„Der hat Ihnen das denkbar Blödeste
und Verkehrteste geraten, kenne das.“— Patient:„Der hat mir graten, i soll zu Ihne geh'.“
* Die Xantippe.„Ihr Mann ist größer wie Sie?“—„O, ein ganzes Stück; mit der Faust reiche ich ihm gerade unter die Nase!"“
* Der Pantoffelheld.„Glauben Sie an die erzieherische Wirkung der Ehe?“—„Ja, ich hab' sdran glaubene müssen.“
* Entschädigung.„Das Zimmer ist oben schon sehr abgenutzt, die Tapeten sehr al....“—„Ja, dafür erhalten Sie aber auch einen funkelnagelneuen Hausschlüssel.“
* Beruhigungsmittel. Arzt:„Also Ihre Nervosität ist glücklich geheilt.“— Patient:„Gottlob!“— Arzt:„Ich habe Ihnen gleich gesagt, die Pulver wirken ausgezeichnet.“— Patient:„Ihre Pulver? Nein! Aber meine Schwiegermutter ist gestern abgereist!“
* Merkwürdige Rührung.„Was hat denn der Herr Gemahl, dem stehen ja die Tränen in den Augen?“— Ach, ich hab' ihm nur grad einen Puff gegeven.... der ist immer gleich so gerührt.“
* Begründeter Entschluß. Erster Student:„Du Karl— so
viel kann ich Dir sagen— bekneipen tu ich mich jetzt nie und nimmermehr wieder.“— Zweiter:„Warum denn nicht?“— Erster:„Denk Dir, neulich hab' ich im Suff meine Schulden bezahlt!“
* Zu früh. Bedienter:„Sie kommen viel zu früh, Herr Doktor, es ist erst zehn Uhr, die gnädige Frau ist jetzt noch gar nicht krank!“
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Skataufgabe.
A(Vorhand) behält auf folgende Karte: Groß=Gucki.
A: t.t 10, t 7, p 10, p D, p 8, c A. c 10, c 7, k A.—
Er findet nur k 8 und k 7. Trotzdem gewinnt er mit Schneider. Die Karten von B haben 22, die von C 32 Augen. B hat in Coer und Karo ganz gleiche Karten.— Wie sind die Karten verteilt? Wie ist der Gang des Spiels?
bedeutet: t— Treff p= Pik. c= Coeur. k= Karo.
Kopf=Wechsel=Rätsel.
Hantel Iran Kunde Tenne Miene Ahr Leder Teller.
Den vorstehenden Worten gebe man einen anderen Kopf. Sind diese neuen Worte gefunden, so ergeben deren Köpfe, aneinandergefugt, einen für jede Reise mit der Eisenbahn notigen Gegenstand.
Auflösungen der vorigen
1. Steinach
Glückliche Reise— Gute Heimkehr.
Bäder= und Sommerfrischen=Kapsel=Rätsel.
2. Meran. 3. Garmisch. 4. Nauheim. 5. Kochel. 6. Mieders.
Charade.
Tagedieb.
Bilderrätsel.
Die Blüte deutet auf die schöne Frucht Bruchstückrätsel. or ∆ de ra ld ede hor ier and
5 c
9
□
a 1 d
„ Helgoland
Fehlrätsel.
Rarität— Ulrike— Charité— Korridor Curico— Karriol. Rucksack.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.) Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.
Sirius

Nr. 28
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
12. Juli 1909.
Für die Frauen und Kinder.
Das Kind.
Gott der Herr, ein liebes Kind #4 Voll Gnad' in deine Hand,
Dann hüt es gut, und führ' es treu, Für ihn, der es gesandt.
Weih' ihm das Beste deines Seins,
Und zeig stets himmelwärts,
Doch nimmt das Kleinod dir der Herr,
So leg's ihm gern an's Herz.
A. v. Wegerer.
e a e a a a a a a a ie
□ Kleine Gefälligkeiten.
Die kleinen Gefälligkeiten, die eines dem anderen gelegentlich erweisen darf, erfreuen wie duftige Blümchen, die herüber und hinüber gereicht werden. Sie sind ein Zeichen fröhlichen Gedenkens, bereitwilliger Hülfe und liebenswürdigen Entgegenkommens. Je näher sich Herzen und Häuser stehen, um so lebhafter wird der Austausch bleiben, aber auch Fremden gegenüber hält man damit nicht zurück. Die Höflichkeit einerseits, anderseits der dem Weibe angeborene Drang zu helfen und zu dienen, lassen kleine Gefälligkeiten überall zutage treten, und oft sind sie es, die uns ein fremdes Gesicht lieb machen, einer flüchtigen Begegnung treues Erinnern sichern.
Kleine Gefälligkeiten! Wer für euch die Grenze abstecken und nachweisen könnte, wo die großen Dienste beginnen! Was wird nicht alles als kleine Gefälligkeit hingenommen?
Im Haushalt:„Frau A. möchte so freundlich sein und an Frau B. die Fruchtkasserolle leihen.“ Nachmittags geht sich Frau B. erkundigen, ob das Quittengelee geraten ist— und findet ihren sorgfältig gehüteten Zuckertopf voll prutzelnden Fettes. Für sie ist er nun wertlos, denn sie weiß, daß fortan gekochte Früchte darin verderben würden. Die kleine Gefälligkeit kostet sie fünf Mark und viel Aerger. In betreff des Ausleihens sind die kleinen Gefälligkeiten geradezu kostbar.„Die wenigen Körnchen Salz“; die„gelegentlichen“ Botengänge unserer Dienstboten für die Nachbarin; die„schnell einmal; zu durchblickenden Prachtwerke, die nun mondelang den Salontisch zieren und zum Tummelplatz der Fliegen dienen; die im Herbst mitgenommenen Hüllen und Tücher, die wir im Hochsommer glücklich wiedersehen; die Muster und Schnittbogen, die wir beim eigenen Gebrauch aufs neue bestellen müssen, weil wir sie nicht zurückerhalten: alles kleine Gefälligkeiten, die ohne Dank, ja mit einer gewissen Selbstverständlichkeit, hingenommen werden. Es gibt Naturen— und die sind gar nicht selten— die von der Annahme geleitet scheinen, es sei eine Ehre, ihnen gefällig zu sein. Abgesehen davon, daß das Verleihen Störungen im eigenen Haushalt wecken kann— denn seltsamerweise braucht man gerade das am ehesten, was man ausgeliehen hat— und an die Hausfrau der Verdruß tritt, selbst die Gefälligkeit anderer in Anspruch nehmen zu müssen, kann die öftere Entnahme von „Körnchen Salz“,„bischen Essig",„Löffel Mehl“,„ein paar Elern“ usw. in einem bescheidenen Haushalt geradezu einen Verlust bedeuten.
Das ist schlimm; denn gefällige Naturen sehen eine Ungezogenheit darin, wenn sie nicht aushelfen, so lange sie es können, und werden auch durch Schaden nicht klug. Es sind im Leben immer die Guten, deren Gefälligkeit mißbraucht wird.
Zum Nachdenken.
Wieviel der Weise Witz verleiht,
Er bleibt doch reich dran alle Zeit.
Eine schöne Tat ist eine solche, welche aus Güte geschieht und Kraft erfordert.
*
Wer Gott anhängt, verzweifelt niemals, weil er nie ohne Auskunst ist.
*
Wieviele Menschen schaden sich selbst, weil sie sprechen wollen, ehe sie zuhören gelernt haben.
*
Alle Dinge vergehen und entfernen sich von uns, nur der Tod nicht, denn dieser nähert sich uns alle Stunden.
*
Wer alle Leute äffen will,
Wird selber leicht zum Affenspiel.
*
Ein gescheiter Arzt spricht zu seinen Kranken: Bewegung in der frischen Luft, Frohsinn, keine Exzesse— und dann lacht mich aus.
*
Eine frohe, leichte Stimmung ist darum noch kein Leichtsinn, sondern ein kostbares Geschenk Gottes.
*
Ich habe manchen Mann gekannt,
Der Gold gesucht und Kupfer fand.
*
Sanfte Naturen sind durch nichts verletzt, ihre Güte kommt ihnen zu Hülfe; sie leiht anderen, was diesen fehlt.
*
Wein der liebe Gott einen guten Humor gegeben hat, der trägt die Garantie des Glückes in sich.
*
Gottseligkeit im Innern und Arbeitstreue im Aeußern sind die zwei vornehmsten Güter im Leben.
*
Zerne dich begnügen, Höh'rer Einsicht dich fügen.
O Die Silberastern.
Eine Sage von Prinzessin Utchen. Von Tucia Ewald.
Zur Zeit, als die Tochter des Kaisers Friedrich Rotbart, Prinzessin Utchen, in der alten Kaiserpfalz Tilleda in einem zerfallenen Burgturm hauste und die Raben um die Burgzinnen flogen, lebte im Städtchen Bennungen ein Waisenmädchen, Namens Ilse. Das arme Kind war erst zehn Jahre alt, als Vater und Mutter schnell nacheinander starben. Zuerst wollte niemand das Kind zu sich nehmen, schließlich erbarmte sich der Hirt des Ortes seiner. Der aber war sehr arm, und es kamen Zeiten, in denen die kleine Ilse nur von Brotrinden und Ueberresten lebte, die mildtätige Leute im Dorfe ihr spendeten. Da weinte die Kleine gar oft, denn ihr Vater war Musikant gewesen und hatte den Leuten der umliegenden Ortschaften zum lustigen Festschmause seine Liedlein vorgefiedelt und den Seinen allerlei gute Bissen und ein nettes Stück Geld heimgebracht. So hatten sie stets fein gelebt— aber den alten Spruch: Spare in der Zeit, so hast du in der Not, dabei vergessen.
Das mußte die kleine Ilse jetzt oft hören, wenn ihr Pflegevater— ihretwegen nur ein Viertel satt— sich auf sein Strohlager strecken mußte.— Ilse weinte sich daher oft in den Schlaf und ging dann am anderen Tage hinaus zum Friedhof und an das Grab der Eltern. Von dort kehrte sie stets getröstet heim und suchte an den alten Hansen, so hieß der Hirt, durch doppelten Fleiß ihre Kostschuld abzutragen. So war der erste Sommer nach dem Tode der Eltern zur Rüste gegangen. Ilse hatte deren gemeinsames Grab in dieser Zeit stets reich mir Sommerblumen geschmückt, aber sie wurde traurig, als die Blümlein nach und nach dahinschwanden.
An einem sonnigen Herbsttag stand sie ganz verzagt, ohne Blumen am Grab. Da hörte sie eine liebliche Stimme, die aus der Erde zu kommen schien, sagen:„Verzage nicht, kleine Ilse — geh’ an den Burgturm und komme zu mir, ich schenke dir Blumen.“— Ilse war ein unerschrockenes kleines Mädchen und hatte schon von allerlei Guttaten gehört, welche Prinzeß Utchen den Menschenkindern erwiesen hatte. Sie stand sofort entschlossen auf und ging zu dem Burgturm. Richtig, da stand das Eingangstor offen; die kleine Ilse schritt hindurch. Eine feine Musik erscholl und schien ihr den Weg zu weisen. Sie ging tapfer den langen Gang, der sich ihr zeigte, hinunter und wollte gerade eine Hallentür öffnen, als diese sich weit vor ihr auftat und sie in einen hohen säulenartigen Raum einließ, in dem viel tausend duftende und farbenprangende Blumen in großen Kübeln wuchsen. Ganz geblendet von der Farbenpracht und berauscht von dem Dufte, stand Ilse an der offenen Hallentür. Da nahte sich ihr eine weißgekleidete hohe Gestalt, rötliches Blondhaar umrahmte ihren Kopf, und zwei Augen, so blau wie der Himmel, blickten gütig auf das Mägdelein.
Ilse, noch ganz verwirrt, wagte erst aufzublicken, als die wohllautende Stimme der lichten Gestalt sagte:„Das war recht von dir, kleine Ilse! Du bist ein tapferes kleines Mädchen! Du bist aber nicht nur mutig, nein, du bist auch ein gutes Kind. Ich habe dich schon oft beobachtet und will dir eine Freude machen. Sei aber gescheit, mein Kind, und merke wohl auf meine Worte. Präge sie dir fest ein und handle darnach, dann wirst du auf Erden nicht mehr dein Brot mit Tränen netzen. Vergiß aber später nicht der Armen. Du hast erfahren, wie weh Not und Kummer tut, damit du nach diesem Leben auch droben glücklich wirst. Schau hier diese bunten, duftlosen Blüten. Die schenke ich dir! Nimm sie mit und pflanze sie auf das Grab der Eltern. Sicher hättest du lieber von meinen farbenprangenden Duftblumen. Die kann ich dir jedoch nicht geben, denn die brauchen viel Wärme. Droben bei euch ziehen aber schon die Herbstfäden über die Felder, da würden sie erstarren. Diese bunten Blumen aber sind genügsam und haben einen feinen Namen. Sie heißen Astar— Sternblumen— und weisen dir den Weg. Blicke hinauf, sagen sie, zu den Sternen. Nun merke wohl auf, Ilse! Wenn diese Blüten, die erst viel später in dein Vaterland kommen sollen, abgeblüht sind, so sammle den Samen dieser Pflanzen— aber nur du allein. Sprich zu niemand davon! Tu es in einer sonnigen Mittagsstunde, trage ihn heim und verwahre ihn in diesem Säckchen, das ich dir hier übergebe, ohne ihn weiler anzuschauen. Wenn aber der erste Schnee die Fluren deckt, und die Not über euch kommt, dann öffne mit dem Hirt Hansen das Säckchen. Darin wird Hülfe für euch sein. Er ist ein alter rauher Mann, doch nur auscheinend, sein Herz ist brav. Vergiß nie, daß er sich deiner erbarmte, als alle Leute sich von dir wandten. So, mein Kind, nun geh und sei guten Muts.“
Ilse hatte aufmerksam zugehört, nahm dann dankend die Blumen und das Säckchen, und küßte die Hand der holdseligen Gestalt, die ihr zum Abschied noch einmal zuwinkte, worauf Ilse dem Ausgang zuschritt. Es war ihr gar sonderbar ums Herz! Sie hätte am liebsten gelacht und geweint zu gleicher Zeit. Doch sie bezwang sich, eilte zum Grabe der Eltern, pflanzte die Blumen auf den Hügel, verbarg sorgfältig das Säckchen in ihrem Brusttuch und lief schnell in das Hüttchen des Hirten, um diesem wie immer die Abendsuppe zu bereiten.
Von nun an ging sie täglich hinaus, um ihre Blumen zu betrachten und die bunten zarten Blumenblätter zu bewundern. Auch andere Ortsbewohner sahen und bewunderten die bunten Blumen, und manch einer fragte dann Ilse:„Wo hast du sie gepflückt?" Der Fragende erhielt dann stets die Antwort:„Am Burgturm.“
Mancher ging darauf dorthin, konnte aber keine Blumen finden und schüttelte den Kopf über die seltsamen Blüten. Auch dem Hirt ward die Kunde von den Leuten überbracht, und der, welcher bei seinem Geschäft sich gern wunderliche Geschichten zusammenreimte, murmelte dazu unverständliche Antworten. Dabei„
hoffte er innerlich, daß die Ilse vielleicht ein Liebling der Burgbewohner sein könne und daß das dereinst noch an den Tag kommen würde. Durch solche Gedanken verlor sich mehr und mehr seine trübe Stimmung, und die beiden Menschen verlebten friedfertig die sonnigen Herbsttage. Doch bald begannen Nordostwinde rauy zu wehen. Das Vieh kam in die schützenden Stallungen. Der Hirt hatte nichts mehr mit dem Ortsvieh zu tun, und die Not klopfte schon an die niedrige Hüttentür. Der Alte schwieg in kummervollen Gedanken, nur Ilse ging freundlich lächelnd, im engen Heim wirtschaftend, umher. Sie hatte ihr Säckchen mit der Saat gut geborgen.
Als aber eines Tages die ersten Schneeflocken vom wolkenschweren Himmel wirbelten, und der Pflegevater gar tief seufzte, weil der Frost ihn schüttelte, da holte sie Prinzeß Utchens Geschenk hervor, setzte sich zu ihm und erzählte, was sich zugetragen. Da weiteten sich des Alten Augen vor Staunen und dann leuchteten sie vor Glück, ebenso wie die Augen seines Pflegekindes. Jedes Saatkorn war ein Silberstück und blitzte wie ein Sternlein.
Nun zog Freude und Wohlstand in die enge Hütte. Der Alte verwaltete das Geschenk seines Pfleglings gar wohl, und Ilse pflegte getreulich den Pflegevater. Man neidete ihnen das Glück nicht, denn die so Reichgewordenen ließen auch andere Leute an ihrem Glück teilnehmen, weil Ilses Wahlspruch seitdem lautete: Wenn du des Armen kannst vergessen, verdienst du nicht dich satt zu essen.— Sie hatte nicht vergessen, wie weh ihr einst der Hunger getan hatte und fühlte sich glücklich im Geben. Sie erntete Liebe und blickte abends gar oft hinauf zu den blitzenden Sternen, die sie an ihre„Silberastern“ gemahnten.„Astar“— flüsterte sie dann leise und dachte dankbar des holdseligen Utcheus.
Stramm, ihr
Stramm, ihr Buben, still gestanden,
Hände an die Hosennaht,
Kerzengrad die Schultern halten,
Brust heraus wie ein Soldat!
Jungens, ihr sollt Männer werden Wie sie braucht das Deutsche Reich, Fest im Schritt, mit starken Armen,
Und im Mute alle gleich.
Uebt euch auch im frohen Spiele,
Zeiget eure Jugendlust,
Singet in die grünen Wälder, Frisch und frei mit froher Brust!
A. v. Wegerer.
Zur Unterhaltung.
+ Pannemann. Dies harmlose Fangespiel wird besonders in Mecklenburg und Pommern viel auf dem Dorfe gespielt. Pannemann sitzt griesgrämig unter einem Baum oder in der Mitte des Weges. Die anderen Kinder tanzen um ihn herum mit dem neckischen Vers:
Pannemann kumm, Pannemann kumm,
Pannemann kumm mit Sack und Pack.
Der Geneckte darf nur ein kleines Stückchen sich von seinem Platzt entfernen(sagen wir zehn Schritte), wen er aber fängt, der wird nun selbst Pannemann.
* Anschlagespiel. Hierzu ist ein Spielplatz nötig, der gute Versteckgelegenheiten bietet: der Wald, ein Garten mit Buschwerk, oder ein großer Hof mit verschiedenen Winkeln und Gebäuden. Ein Spieler, der„Anschläger", stellt sich an einen Platz, von welchem aus er alle anderen nicht sehen kann. Laut zählt er bis 30, und bis dahin haben sich die Mitspieler zu verstecken. Nun geht er auf die Suche. Eine Stelle ist vorher als Anschlagemal bezeichnet worden, es muß aber an einem Platz sein, der von allen Seiten gut zu erreichen ist. Am besten ist irgend ein Baum ziemlich in der Mitte des ganzen Spielraumes. Hat der Anschläger nun einen Versteckten entdeckt, so laufen beide dem Mal zu, kommt der Versteckte zuerst an, so schlägt er an und ruft:„Eins— zwei— drei — ich bin frei!" Langt aber der Anschläger früher am Mal an, so ruft dieser:„Eins— zwei— drei— für Hans!" Oder wie das betreffende Kind nun gerade heißt. Uebrigens muß der Anschläger nicht nur auf den soeben Gefundenen acht geben, sondern sich auch sonst sorgsam umsehen, denn die Versteckten haben die Erlaubnis, bei günstiger Gelegenheit freiwillig aus ihrem Versteck herauszukommen, zum Mal zu laufen und sich freizuschlagen. Hat der letzte Versteckte sich freigeschlagen, so muß der alte Anschläger auch beim nächsten Spiel suchen, hat er aber den letzten Versteckten am Mal selbst angeschlagen, so ist dieser nun Anschläger.
* Der Zauberer in der Flasche. Durch einen auf eine Bieroder Weinflasche gut passenden Kork bohrt einmal ein Loch, steckt eine Glasröhre hindurch, die fast bis zum Boden reicht, oben aber in eine Spitze ausläuft, sichert dann die Durchführungsstelle mit Wachs oder Siegellack, füllt die Flasche halb voll Wasser und verschließt sie nun recht fest mit dem Kork. Jetzt ist der Zauberer noch nicht in der Flasche. Aber er geht hinein, sobald ihr durch die Glasröhre möglichst veel Luft in die Flasche bläst. Zunächst läßt sich der Zauberer das gefollen, bläst ihr aber immer weiter, wobei ihr bei jedem Absetzen des Mundes die kleine Oeffnung der Glasröhre mit einem Fingerdruck verschließt, so wird der Zauberer rebellisch, er drückt auf das Wasser und läßt es in einem bis einhalb Meter hohen Strahl herausspritzen, sobald ihr den Finger wegnehmt. Durch das Einblasen wurde die Luft in der Flasche „komprimiert", d. h. gepreßt, und dehnte sich natürlich mit Gewalt wieder aus, sobald durch Wegnahme des Fingers der Weg frei wurde. Da aber der Weg durch das Wasser versperrt war, so wurde eben kurzer Hand das Wasser herausgeschleudert. Denn, sa lautet ein physikalisches Gesetz: wo ein Körper ist, kann kein anderer sein. Man ersieht aus diesem Experiment, mit dem man sehr gut die Stärke seiner Lungen ausprobieren kann, daß auch die Luft durchaus nicht„Luft“ ist im landläufigen Sinne, sondern ein Körper, und zwar ein gasförmiger Körper, der immerhin inen gewissen Raum beansprucht.