Anzeigen-Preis:
5 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pig. für auswärtige. Otferten-Annahme 25 Pig.
0—
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
51. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 21. Februar 1908.
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234.
Heute 10 Seiten.
Politische Tagesschau.
* Der Reichstag hat gestern das Telefunkengesetz endgültig angenommen und dann die Beratung des Justizetats fortsetzt. Drei neue freisinnige Anträge wurden eingereicht, so aß jetzt insgesamt nicht weniger als 16 Resolutionen zum Jusizetat vorliegen. Die erste der neu eingebrachten freisinnigen Resolutionen verlangt einen wirksamen Schutz des Rechtsguts der elektrischen Energie; die zweite fordert eine Beseitigung der Härten, die aus der jetzigen Fassung der Geburtsurkunden vorehelicher, durch nachfolgende Ehe legitimierter Versonen herrühren: die dritte fordert in Uebereinstimmung mit der sozialdemokratischen Resolution die Sicherung des Rechts der Abgeordneten des Reichstags und des Landtags, in Ansehung dessen, was ihnen in ihrer Eigenschaft als Abgeordnete anvertraut worden ist, ihr Zeugnis zu verweigern und trifft Bestimmungen über bezw. gegen die Vornahme von gerichtlichen oder sonstigen Untersuchungsverhandlungen in den Dienstgebänden der Parlamente. Der erste Redner, Abg. Roth(Wirtsch. Vgg.), aab dem Staatssekretär Nieberding Veranlassung zu der Mitteilung, daß die Strafprozeßreform im Reichsjustizamt abgeschlosen ist und daß er hoffe, die Vorlage im nächsten Winter dem Reichstage vorlegen zu können. Die Einführung von Tagegelder für Schöffen und Geschworene sei darin vorgesehen.
Endlich ein neuer Reichsschatzsekretär!
Berlin, 20. Febr. 1900. Heute nachmittag findet unter dem Vorsitze des Reichskanzlers, Fürst Bülow, eine vertrauliche Besprechung der stimmführenden Mitglieder des Bundesrates statt, deren Gegenstand in erster Linie die Lage der Reichsfinanzen und der bevorstehende Wechsel in der Leitung des Reichsschatzamtes sein wird. Als Nachfolger des Frhru. v. Stengel ist in Aussicht genommen Unterstaatssekretär v. Sydow, der gleichzeitig zum Staatsminister und zum Mitglied des preußischen Staatsministeriums ernannt werden soll.
Der neue Reichsschatzsekretär ist nach 20tägigem Suchen in der Person des bisherigen Unterstaatssekretärs im Reichspostante Wirkl. Geh. Reg.=Rat Sydow also endlich gefunden worden, nachdem sich Fürst Bülow eine stattliche Reihe von Körben geholt hat. Die Ernennung v. Sydows hat allgemein überrascht. Nach all den großen Namen, die während der letzten drei Wochen als Anwärter für den Reichsschatzsekretärposten genannt worden waren, hatte man an keine Beamtenkandidatur oder doch nur an die des Unterstaatssekretärs Twele gedacht.
liberalen Abgeordnetenkreisen spricht man darum auch gleich von einer Verlegenheitskandidatur. Das mag sein. Das war schließlich auch bei der Ernennung Bülows zum Reichskanzler der Fall. Aber die Verlegenheitskandidatur braucht noch lange nicht zu bedeuten, daß unn Sydow nach kurzer Zeit wieder
zurücktritt. Dagegen spricht schon die gleichzeitige Ernennung Sydows zum Staatsminister und Mitglied des preußischen
Staatsministeriums.
Mit dieser Doppelernennung ist eine langjährige Forderung des Zentrums erfüllt worden, die eben in letzter Zeit wieder mehrfach an dieser Stelle erhoben worden ist. Diese Stärkung der Position des Reichsschatzsekretärs wird ja allerdings von auten Folgen für die Reichsfinanzpolitik nur dann sein können, wenn der Träger der neuen Würde bei seinen sonstigen Fähigkeiten auch das notwendige Rückgrat nach oben und nach unten besitzt und es bei jeder Gelegenheit steif hält. Es wird sich bald zeigen, ob Sydow in dieser Hinsicht die Erwartungen erfüllt. Gelegenheit dazu wird er bei den vor ihm auftauchenden Schwierigkeiten genug haben.
Vielleicht gelingt dies ihm leichter, da er beiden Seiten des Reichstages, der Rechten und der Linken, zugeschoben wird. Politisch betätigt hat sich Sydow kaum jemals. Insofern gilt er also als unbeschriebenes Blatt. Die ihn zur nationalliberalen Partei rechnen, der ja auch sein Vorgänger Frhr. v. Stengel stets angehört hat, führen nur an, daß er einer alten nationalliberalen Familie entstammt.
seiner bisherigen Tätigkeit als Unterstaatssekretär des Reichspostamtes hat Sydow sich durch persönliche Liebenswürdigkeit, durch große Sachkenntnis in seinem weitverzweigten Ressort und durch seine unermüdliche Schaffenskraft ausgezeichnet. Auf dem Gebiet des Telephon= und Telegraphenwesens gilt er als Autorität. Die letzten Reformen im Reichspostamte, besonders die Aufhebung des 2 Pfennig=Portosatzes für Postkarten im Ortsverkehr und der von ihm ausgearbeitete Entwurf einer Reform der Fernsprechgebührenordnung gelten als sein Werk.
Zweifellos ist der neue Reichsschatzsekretär eine geistig hervorragende, mit vielseitigem Wissen ausgerüstete Arbeitskraft. Es ist im Interesse des Reiches und der Reichsfinanzen zu wünschen, daß Sydow sich auf seinem neuen schwierigen Posten rasch einlebt, damit die dringende Beamtenaufbesserung und Reichsfinanzreform bald erledigt sein kann. Es ist dies um so notwendiger, als man in Parlamentskreisen mit dem bevorstehenden Rücktritt des Unterstaatssekretärs Twele rechnet, des nach Stengels Weggang besten Kenners der Reichsfinanzen.
rr Eine gründliche Umwandlung
hat sich, wie die Kommissionsverhandlungen des Reichstages ergeben, in der kolonialpolitischen Auffassung Dernburgs vollIn der Reichstagssitzung vom 3. Dezember 1906 rügte der Abg. Roeren in seiner bekannten Rede, daß die eingeborene Bevölkerung in Togo von den dortigen Weißen nach durchaus verkehrten Grundsätzen behandelt werde. Anstatt dieselbe zur Arbeit zu gewöhnen und allmählich anzugliedern, werde dieselbe vielfach nur als Arbeitsmaterial und als willkommenes Objekt nicht gerade sehr lobenswerter Passionen betrachtet und behandelt. So erkläre sich die so oft hervorgetretene Unmenschlichkeit
S Kölnischer Geschichtskalender.
21. Februar.
1869 Die 33jährige Dienstmagd Ursula Schmitz aus Rath bezeichnet sich als Mit=Brandstifterin des am 16. Februar abgebrannten Theaters und gibt an, daß sie aus Rache gegen den verbrannten Theaterkassierer Backhaus das Feuer angelegt habe, da sie von., als sie seine zudringlichen Zumutungen abgewiesen habe, mißhandelt worden sei. Sie hatte zuletzt in Aachen in Dienst gestanden und hatte auf ihrer Fußwanderung nach Köln in der fraglichen Nacht in Haren übernachtet In den Verhandlungen des Assisenhofes am 14. Mai 1870 wies dies der Verteidiger nach, weshalb die Geschworenen sie freisprachen. Die Ursache des Feuers wurde nicht bekannt.
1881 Oberbürgermeister Dr. Herm. Becker und Mitglieder der engeren
Stadterweiterungs=Kommission treffen in Berlin mit dem Kriegsministerium eine Vereinbarung über die bisher streitigen Punkte betr. der Stadterweiterung. Nach dem abgeschlossenen Abkommen sollte von dem militärfiskalischen Terrain nur die alte Stadtenceinte(das Mauerwerk und der Graben davor) sofort, d. h. vier Wochen nach Abschluß des Vertrages, überliefert werden, während die Uebergabe des mittleren Drittels sechs Monate später erfolgen sollte. Von den Torburgen sollten erhalten bleiben Severin, Gereon und Eigelstein, ebenso die Ulrepforte und ein Stück Stadtmauer mit zwei Halbtürmen.
1887 Reichstagswahl, sog. Septennatswahl. Ergebnis: Stichwahl zwischen Dr. Braubach(Zentr.) und Rennen(lib.) In der Stichwahl
188“ Im Rathaus findet die erste Schneidermeisterprüfung statt (erster Erfolg des Kölner Innungswesens).
1889 Die Stadtv.=Vers. bewilligt für den Ausbau des Nordwerftes vom Elevator bis unterhalb der Machabäerstraße bis zu 45 Meter Breite 355 000 M. aus Stadterweiterungsmitteln.
und Willkür in der Verhängung der Prügelstrafe und der EinInsbesondere hob er die Mängel des Gerichtsverfahrens und den vollständigen Mangel eines Eingeborenenrechts hervor, welch letzterer es den Eingeborenen geradezu unmöglich mache, ihr Recht zu suchen.
Die Forderung des Abg. Roeren, schon allein im Interesse der Kolonien selbst, hier Wandel zu schaffen, stellte sich damals der Staatssekretär Dernburg bekanntlich schroff ablehnend gegenüber. Inzwischen sind trotzdem die bekannten Erlasse bezüglich der Prügelstrafen und des unsittlichen Verkehrs mit weiblichen Eingeborenen ergangen und auch bereits die Vor arbeiten zur Ausarbeitung eines Eingeborenenrechts in Angriff
Von weit größerer Bedeutung aber, als diese Einzelmaßnahmen, sind die Grundsätze. die Dernburg in seinem Referat in der Budgetkommission vom 18. Februar zum Ausdruck gebracht hat. Man kann sagen, daß dieselben sich vollständig mit den vom Abg. Roeren damals gemachten Ausführungen decken, so daß es geradezu drastisch wirkt, die betreffenden Sätze des Referats den Ausführungen Roerens gegenüberzustellen. So
äußerte Dernburg, er habe das Bestreben, eine negerfreund liche Politik zu treiben, damit der Neger das Vertrauen erhalte, daß er von der deutschen Herrschaft Vorteil habe. Jetzt sei dem Schwarzen die Verfolgung seiner Rechtsansprüche tatsächlich unmöglich gemacht. Es gebe
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Febr. 1908.
E Stärker als der Tod.
3] Roman von Erich Friesen.
„Vater!“ schreit Angela auf.„Vater! Das kann ich nicht...
Ist es nicht genug, daß ich all die Jahre daher unter dem Schatten dieses Mordes gelitten habe? Soll auch noch mein ganzes ferneres Leben einem Wahngebilde gewidmet sein? Wo ou, der Mann, nichts ausrichten konntest, soll ich, das schwache Mädchen, Erfolg
haben?"
Sie sinkt auf den Stuhl am Bett des Vaters nieder und birgt schluchend das Gesicht in den Händen. Träne auf Träne dringt zwischen den leise bebenden Fingern hervor.
„Klar und deutlich sehe ich ein strahlendes Bild vor mir... haucht der Sterbende, während seine tiefliegenden Augen ins Leere starren und etwas wie ein Schimmer des Glückes über seine graubleichen Züge huscht—„ein friedliches Familienbild: ich, deine Rutter, dein Bruder und du selbst. O, welch eine glückliche Familie! Deine Mutter in ihrer ganzen edlen Schönheit, dein Bruder in seiner frischen Jugendkraft... Ha, das Bild entschwindet... ein anderes taucht auf... ein düsteres, florumhangenes..
eine Bahre wird in unser Haus geschleppt... darauf liegt dein Sruder... totenbleich, kalt, mitten ins Herz getroffen!... Ermordet!... Und jetzt— großer Gott! Halte mich! Halte mich!
Ich sehe deine Mutter auf dem Totenbett. Sie konnte den Verlust des Sohnes nicht verwinden... sie siechte dahin... Tot! Auch sie! Ah...!“
Aufstöhnend fällt der Arme in die Kissen zurück. Seine Hände fecken sich abwehrend aus, als wollten sie das grauenhafte Phantasiegebilde verscheuchen...—„
WVater, Vater!" schlucht Angela, in die Knie sinkend.„Wecke nicht ene furchtbaren Erinnerungen wieder auf! Sie töten dich!“
2iefe Stille, nur unterbrochen von dem unterdrückten Weinen des unglücklichen Mädchens und den schweren Atemzügen des Sterbenden.
Ja, sie töten mich," wiederholt der alte Mann bitter, sich mit bewalt noch einmal aufraffend—,„ich bin das dritte Opfer jenes Eerrüchten Mörders!... Seit Jahren stehe ich— mit Alfonso Rorena, dem berühmtesten Detektive Roms, in Verbindung. Du
gest ihn wiederholt bei mir gesehen... Dieser Morena spürt
noch immer— jenem unbekannten Mörder nach. Fast mein ganzes Vermögen habe ich dieser Sache geopfert... Nur so viel zum notdürftigen Leben behielt ich zurück... Nach meinem Tode soll Alfonso Morena weiter suchen... immer weiter— bis endlich der Schuldige gefunden ist... Und du mußt den Detektive unterstützen, mein Kind— hörst du? Dein Leben mußt du— der Sache weihen, genau so, wie— ich es tat.... Versprich es— mir!
Seine Stimme wird immer schwächer. Angela fühlt, wie die Hände, welche die ihren umspannen, kraftlos herabsinken.
Versprich es——“ stöhnt der alte Mann. Seine Augen hängen
mit einem rührend hülflosen Ausdruck an dem Antlitz seiner Tochter.
„Versprich— es—— damit ich— ruhig sterben——
Noch einen Augenblick zögert Angela. Dann sagt sie fest:„Ich verspreche es dir, Vater!"„„
Tief aufatmend sinkt der Sterbende in die Kissen zurück. Der rasch herbeigerufene Priester kommt gerade noch zurecht.—
Eine Stunde später bereits geht ein geheimnisvolles Tuscheln durch Taormina, die Sonntagsfreude für kurze Zeit eindämmend.
„Habt ihe schon gehört? Der alte Sonderling da draußen in
dem einsamen Häuschen? Er ist tot!"
„Tot?... Das arme schöne Mädchen!... Jetzt ist sie ganz
Auch Allessandro hört die Trauerbotschaft, als er gegen Abend, seiner Gewohnheit noch, mit der Flinte auf dem Rücken das Gelände durchstreift. Sofort eilte er hin nach dem kleinen Häuschen, um der Geliebten in ihrem ersten Schmerze beizustehen.
Doch kein blonder Mädchenkopf wird sichtbar auf seinen Signalpfiff. Fest geschlossen bleibt das verrostete Tor. Zum ersten Male fühlt Allessandro, daß es etwas gibt, das seinem eisernen Willen nicht gehorcht, daß anch er nur ein schwacher Mensch ist— untertan einer höheren, zwingenden Macht.
Tiefe Finsternis lagert über Taormina... Alles schläft. Es
schlafen die gespenstisch in das Dunkel hinaufdüsternden Berge. Es schlafen die Meereswogen am klippenreichen Gestade. Es schlasen Kummer und Verzweiflung, Haß und Liebe. Es schläft der alte Professor Lombardo seine erste Todesnacht....
Da pocht es dreimal leise an die Türe des verfallenen Felsenhinter der Kaktushecke. Gleich darauf ein kurzer — ähnlich dem Schrei eines Raubvogels.
Auf den Socken schleicht Pietro zur Türe, um zu offnen.
„Wer da?“
„Blitzgriff!“
„Noch jemand?“
„Ein Kumpan." Er trägt die Ladung.
„Nur herein!“
Zwei dunkle Gestalten huschen über die Schwelle. Schweigend zieht Pietro hinter ihnen die Tür zu, dreht den verrosteten Schlüssel herum und überzeugt sich, daß der Fensterladen fest geschlossen ist. Jetzt macht er Licht.
Die beiden Männer stellen vorsichtig eine kleine, aber augenscheinlich schwere Kiste auf den Boden. Dann zieht sich der eine, Schlechtgekleidete, an das Ende des Zimmers zurück, während der angert, elegantere, ungeduldig fragt:
„Wo ist AAdlerblicke?“
Schweigend deutet Pietro mit dem umgekehrten Daumen auf eine Tür.
„Hol ihn sofort,„Rotfuchsc!“
Pietro entfernt sich und kehrt nach wenig Minuten mit Alessandro zurück. Ein Wink von der Hand Alessandros... und Pietro verschwindet mit dem Schlechtgekleideten in seiner Kammer.
Der Neuangekommene, Benardo Strozzi oder„Blitzgriff“, wie ihn seine Kumpane nennen, ist ein entschieden hübscher junger Mann. Er hat durchaus nichts von dem landläufigen italienischen Typus. Sein rosiges, zartes Gesicht, mit dem blonden Kraushaar und dem hellen Schnurrbart würde nordische Abstammung vermuten lassen. Nur die schwarzfunkelnden Augen und die aalglatte Behendigkeit seines geschmeidigen Körpers kennzeichnen den Sizilianer.
„Nun?“ fragt er lauernd, indem er sich in den Lehnstuhl wirft. „Nu—?“ wiederholte Alessandro ruhig, sich neben ihn setzend. „Sind die Kisten umgepackt?“
„Nein.“
„Nicht—?... Warum nicht?“
„Ich hatte anders zu tun.“
„Geschäftlich?“
„Nein. Meine eigenen Angelegenheiten.“
Beruardo Strozzi stutzt.„Eigene Angelegenheiten? Was das heißen?“... Arbeiten wir nicht zusammen?“
Alessandro steht auf und stellt sich dicht vor den andern hin „Zum Kuckuck! Habe ich nicht bereits genug für euch tan?... Ich wünschte, ich hätte euch und eure ganze Sippe nie
**
„Nun, nun... lenkt Bernardo Strozzi ein, der merkt, daß er
zu weit gegangen.„Wir alle wissen, was wir„Adlerblicke zu danken
soll
ge

Seite 2.
Kömer Local-Aüzeiger Nr. 51&a Freitag, 21. Februar 1903.
in ganz Ostafrika nur drei Gerichte, an denen Deutsche verklagt
werden könnten. Das Gerichtsverfahren zeige große Mängel.
Dernburg kam dann auf die Prügelstrafe zu sprechen.
In Dar es Salam sehe man jeden Weißen mit der Peitsche spazieren gehen, der Weiße gebe sich nicht die Mühe, die Landessprache zu erlernen, und so komme es zu Mißverständnissen und zu Zuchtigungen, die nicht verdient seien; dadurch aber erkläre sich der dort herrschende Arbeitermangel.
Zum Schlusse schilderte der Staatssekretär Dernburg weiter, wie ungünstig der Neger dastehe, da er keine Presse, keine Abgeordneten, keine Beamten zu seiner Verfügung habe. Er hätte nur hinzufügen dürfen, daß, wenn bisher ein deutscher Abgeordneter sich der Neger annahm, er mitunter sehr schroff zurückgewiesen wurde.
Na, es soll also besser werden!
Aufhebung des Steuerprivilegs der Beamten. In
Preußen ist, der Voss. Ztg. zufolge, der Entwurf eines Gesetzes betr. die„Aufhebung des Steuervorrechtes der Beamten fertig ausgearbeitet. Da Preußen in der Besoldungs= und Beamtenfrage stets-Hand in Hand mit dem Reiche vorgehe, so ergebe sich, meint das genannte Blatt, daß eine solche Neuregelung unter gleichzeitiger Wirkung für die Reichsbeamten gedacht sei. Auch das Reichsbeamtengesetz deute darauf hin.
9 Die kirchenfreundliche Maske
die sich die liberale Fraktion des bayerischen Landtages aufsetzte, als sie an den Erzbischof von Bamberg schrieb, um ihren Lieblina, den katholischen Pfarrer Grandinger, den berühmten Reiseprediger des Liberalismus— übrigens ganz überflüssiger Weise — in Schutz zu nehmen, erinnert an das Gleichnis vom Wolf im Schafskleide. Mit rührender Miene versicherte die liberale Fraktion dem Hrn. Erzbischof in ihrem Schreibebrief, daß die Zugehörigkeit zur liberalen Partei mit katholischer Ueberzeugungstreue wohl vereinbar sei. Aber die liberalen Herren vergessen ganz ihre Vergangenheit. Ja, wenn man mit ein paar kräftigen Phrasen die harten Tatsachen aus der Welt schaffen könnte, welche die Geschichte des Liberalismus zu einer Geschichte wütendster Kulturkämpferei stempeln!
Die„Fraktion Drehscheibe“ zeigt sich im Fall Grandinger in bengalischer Beleuchtung. Haben die Herren vergessen, daß ein liberaler Antrag es war, der den Geistlichen das Wahlrecht entziehen wollte. Und sind es nicht die Liberalen, die sonst wohl den Geistlichen in die Sakristei einsperren möchten mit der scheinheiligen Begründung;„Der Geistliche gehört in die Kirche.“ Nun im Falle Grandinger?— Ja, Bauer, das ist etwas ganz anderes— Grandinger ist liberal, die geistlichen Abgeordneten Schädler und Pichler z. B. sind aber„ultramontan“.
Der Herr Erzbischof ist den liberalen Herren die Antwort nicht schuldig geblieben und diese Antwort wird einen freudigen Widerhall beim katholischen Volke finden. Der Herr Erzbischof schreibt u..:
Wie die Staatsbehörde im Interesse des Staatswohles und der Beamtendisziplin einem Staatsbeamten den Beitritt zu einer grundsätzlich staatsfeindlichen Partei verbieten kann, so dürfte wohl auch der kirchlichen Oberbehörde das Recht nicht abgesprochen werden können, aus Erwägungen religiöser, kirchlicher und seelsorgerischer Natur einem ihr unterstehenden Geistlichen den Beitritt zu einer bestimmten Partei zu verbieten. Ich hätte Hrn. Pfarrer Grandinger unter Berufung auf den hierorts von Tag zu Tag immer drückender sich geltend machenden Priestermangel die Annahme des Mandats einfach verbieten können. Ich mochte dies aber nicht tun, damit es nicht den Anschein gewänne, als wollte ich dem Austrag der Frage: Kann ein katholischer Geistlicher liberaler Abgeordneter sein? feige aus dem Wege gehen. Auch heute noch bin ich der Ueberzeugung, daß diese Frage zu verneinen sei. Ich stelle nicht in Abrede, daß es Katholiken gibt, welche der Ansicht sind, sie könnten ihre katholische Welt= und Lebensanschauung mit ihrer Zugehörigkeit zur liberalen Partei in Einklang bringen und ich selber kenne manche derselben, deren aufrichtige religiöse Gesinnung zu bezweifeln ich keinen Grund habe. Das ändert aber nichts an der Tatsache, daß seit den Zeiten des sogenannten Kulturkampfes, bei welchem im Kampfe gegen
haben. Der hochgeborene Graf ist unsere beste Kulisse. Ohne ihn wären wir vielleicht schon aue....“ Er bricht ab und blickt Alessandro forschend an.
„Wie lange wollt ihr hier bleiben?“ fragt dieser kurz.
„Wollt' eigentlich gleich wieder weg und die wichtigsten Sachen mitnehmen.„Der schwarze Beppos hat gerade Gelegenheit, einen Teil der Schmuckgegenstände wieder los zu werden. Aber da die Kisten noch nicht gepackt sind...! Hm, hm! Was wird der eschwarze Beppor sagen!"
Alessandro zuckte die Achseln. Die Aussicht, die beiden den ganzen Tag beherbergen zu müssen, ist ihm äußerst fatal.„Was habt ihr da drin?“ fragte er, auf die kleine Kiste deutend.
Gold- und Silberwaren. Auch allerhand Schmuckzeug ist dabei. Hab' gestern im Hotel Metropol unten in Messina eine Gastrollec gegeben. Es war ein besonders guter Fang. Alles ging glatt wie selten. Brauchte nicht mal Betäubungsmittel anzuwenden... vom Revolver gar nicht zu reden!"
Leise lacht er vor sich hin und Alessandro fragt ärgerlich:
„Und das Zeug soll hier bei mir bleiben?"
„Aber natürlich,“ meint der andere verwundert,„bis wir wissen, wie wir es wieder los werden. Die alte Baracke wurde doch zu diesem Zwecke angeschafft!“ Pause
Bernardo Strozzi räkelt sich behaglich auf seinem Stuhl herum, indes Alessandro finster vor sich hinstarrt. Plötzlich springt der Blonde empor und stellt sich breitbeinig vor Alessandro auf.
„Uebrigens— mein hochverehrter und hochgeborener Herr Graf—“ grinst er—„wie steht's mit einer Erfrischung? Bin verflixt hungrig und durstig.'s Geschäft macht Appetit!“
Ohne seine Stellung im geringsten zu ändern, ruft Alessandro nach der Tür hin:„Pietro!... Gib den beiden was zu essen.... Draußen in der Küche!"
Häßliches Lachen verzieht die schmalen Lippen Bernardo Strozzis.„In der Küche?... Ich mit den beiden dort zusammen"... Nee, mein werter Herr Graf! Ich möchte mit Ihnen speisen, wie es sich ziemt unter Kumpanen!"
Wieder zuckt Alessandro die Achseln... diesmal mit einer nicht mißzuverstehenden Gebärde der Verachtung. Doch befiehlt er Pietro, für Bernardo Strozzi im Zimmer aufzutragen.
Uebrigens“, wirft Bernardo mit gemachter Gleichgültigkeit hin, nachdem er seinen ersten Hunger gestillt,„nächstens gibt es auch für Sie wieder zu tun. mein teurer Herr Graf!"
uns Katholiken die liberale Partei in erster Linie stand, in den
weitesten Kreisen des latholischen Volkes liberal so viel wie kirchenfeindlich bedeutet, und es läßt sich nicht leugnen, daß die liberale Partei als solche seitdem noch wenig getan hat, um diesen Verdacht durch Taten zu widerlegen; im Gegenteil machen Parteigänger und macht die Parteipresse des Liberalismus nur allzu oft
gemeinsame Sache mit den Gegnern unserer Kirche und unserer katholischen Weltanschauung. Als ich vor Jahresfrist einer ganzen Anzahl von Geistlichen aus Motiven religiös=seelsorglicher Natur verbot, bei der Stichwahl in Erlangen=Fürth mit der Sozialdemokratie gemeinsame Sache zu machen, erinnere ich mich nicht, daß von seiten der liberalen Partei hierin eine Verletzung der verfassungsmäßigen Rechte von Staatsangehörigen gefunden wurde; ich glaube, daß bei meinem Vorgehen gegen Hrn. Pfarrer Grandinger, bei welchem mich dieselben Gründe lirchlich=seelsorglicher Natur leiteten, ebensowenig von einer Verletzung verfassungsmäßiger Rechte die Rede sein kann.
Wenn die bayerische liberale Fraktion gemeint hat, durch ein paar salbungsvolle Phrasen das Heer ihrer Sünden vergessen zu machen, so hat sie sich schwer getäuscht. Wenn sie geglaubt hat, beim katholischen Volke durch ihren„Protest“ an den Herrn Erzbischof und die Versicherung der angeblichen Kirchentreue des Liberalismus auch nur einigermaßen Eindruck zu machen oder überhaupt ernst genommen zu werden, dann war sie stark auf dem Holzweg. Der Herr Erzbischof hat in seinem Briefe ein treffendes Bild vom Liberalismus gezeichnet, und die Gattung Liberalismus im Süden des Reiches unterscheidet sich nicht von der im Rheinland und in Köln. Es ist dieselbe Pflanze!
*
Der Stadtanzeiger zur Kölnischen Zeitung schreibt heute, Freitag früh, zum Antwortschreiben des Erzbischofs liegen noch keine „ultramontane“ Preßurteile vor. Bereits in ihrer gestrigen Mittagsnummer hat die Kölnische Volkszeitung sich zu der Sache geäußert. Es geht halt nichts über die„Fixigkeit" des Stadtanzeigers.
Die russischen Revolutionäre. In St. Petersburg verhaftete die Geheimpolizei zwölf Hauptmitglieder der fliegenden Kampforganisation. Zwei von ihnen wurden vor dem Palais des Großfürsten Nicolai Nicolajewitsch festgenommen. Ein Mann, der auf dem Leibe eine Blechbüchse mit fünf Pfund Dynamit, und eine Dame, die in ihrem Muff eine große Menge Dynamit versteckt hatte. Augenscheinlich war ein Attentat auf den Großfürsten beabsichtigt. Es wurden Haussuchuugen vorgenommen, wobei eine Liste von hohen Würdenträgern gefunden wurde, über die das Todesurteil verhängt war. Auf der großen Morskaja wurde eine Dame verhaftet, die bei ihrer Festnahme auf den Schutzmann feuerte und ihn leicht verwundete. Sämtliche Verhafteten sind in strengstem Gewahrsam untergebracht.— In Warschau schleuderten Revolutionäre in der Nalewskistraße in die Privatwohnung einer Schuhhändlerin eine Bombe. Ein Kind wurde getötet und ein Dienstmädchen schwer verletzt. In dem Hausflur der Wohnung wurde großer Schaden angerichtet.
D Der Krieg in Marokko.
Die marokkanische Geduld hat, wie alles menschliche, auch einmal ein Ende. Daß sie lang war, fast übermenschlich lang, hat Europa schon seit Monaten erkannt, soweit es nicht entweder durch die Brille französischer Interessen und Annexionsgelüste sah oder soweit es nicht überhaupt freiwillig auf das Sehen verzichtete. Die Provokationen, denen sich die französischen Truppen seit einem halben Jahre hingegeben haben, die grundlosen Angriffe, der Viehraub, alle ihre Maßnahmen, die nach offizieller „loyaler“ Versicherung der Wiederherstellung des Friedens, der Ruhe und Ordnung dienen sollten, tatsächlich aber den Frieden der friedlichen Stämme störten, haben endlich, wie es scheint, den richtigen Krieg gezeitigt. Aus Casablanca werden nämlich schwere Gefechte und gleichzeitige Angriffe auf französische Posten bei Busneka Fedalla, die sich nach der Stadt zurückgezogen hätten, von Reisenden gemeldet.
Wie es zu dem heftigen Kampfe, der den regelrechten Krieg darzustellen scheint, gekommen, ist nicht ersichtlich. Der Schlüssel wird wohl darin liegen, daß die Franzosen„neutral“, wie sie
ja nun einmal sind, die Truppen Muley Hafids am Vorrücke, nach Norden haben hindern wollen. Zur„Neutralität“ der Franzosen gehört auch, daß sie jetzt„unterworfene“ Stämme be, nutzen, um sich ihre Aktion gegen Muley Hafid zu erleichtem: sie reihen dieselben in ihre Truppen ein und gehen mit ihnen vor.
Deutschland wird neuerdings von französischer Seite mi in die Kämpfe Muley Hafids hineingezogen, was auch zur loyalen Handlungsweise zu gehören scheint. Offiziös wird dauu aus Berlin gemeldet:„Im französischen Senat ist die Frage gestellt worden, ob es richtig sei, daß die Kanonen Muley Hafidvon Deutschen gerichtet würden. Diese Vermutung ist zweifellos unwahr, denn hier ist vom Vorhandensein von Deutschen bei Muley Hafid nicht das geringste bekannt. Es gibt wenig Flece auf der Erde, wo nicht ein Deutscher auftaucht, aber die Anwesenheit von Deutschen mit militärischen und artilleristischen Kenntnissen im Lager Muley Hafids würde hier kaum unbekann sein. Offenbar handelt es sich hier nur um eines jener böswilligen Gerüchte, denen fortwährend entgegentreten zu müssen gar kein Vergnügen macht.“
Aus Kölns Nachbarschaft.
3 Mülheim(Rhein), 20.Febr.1908. Gestern abend hielt hier in Innungshause Hr. Obermeister Friese den ersten der von Innungsausschuß in Aussicht gestellten Vorträge. Länger als ein Stunde sprach er in klarer, faßlicher Weise über Kalkulation und Buchführung. Er wies nach, wie notwendig beide für den Handwerker seien, zeigte seinen Zuhörern, wie eine gründliche Kalkulation beschaffen sein müßte, empfahl nicht nur eine Vorsondern namentlich auch eine gewissenhafte Nachkalkulation, um etwa gefundene Mängel nächstens vermeiden zu können. Bezüglich der notwendigen Buchführung redete er der amerikanischen Buchführung das Wort und zeigte, wie sie zu handhaben sei. Durch vorgelegte Probebogen zum Journal machte er seinen Zuhörern die Sache noch faßlicher und erbot sich schließlich auch noch solchen, die es wünschten, in wöchentlich je einer Stunde in dieser Angelegenheit noch weiter behülflich sein. zu wollen. Man lohnte dem Redner seine wichtigen Ausführungen durch allseitigen großen Beifall.
*<space> R ü l h e i m<space> a.<space> R h.,<space> 1 9. F e b r. 1 9 0 8.<space> D e r<space> L e h r e r<space> A d o l f<space> K n e u t <space> gen zu Warth ist zum Klassenlehrer an der städtischen Volksschule in Mülheim a. Rh. ernannt worden.— Die Lehrerinnen Emma Lauten zu Dünnwald, Klara Höller zu Wichheim sind zu Klassenlehrerinnen an der städtischen Volksschule, Sibylla Vlatten zu Rheine ist zur ordentlichen Lehrerin an der städtischen höheren Mädchenschule in Mülheim a. Rh. ernannt worden.
*<space> T r o i s d o r f,<space> 1 9. F e b r. 1 9 0 8.<space> D e r<space> S c h u l a m t s b e w e r b e r<space> G o t t f r i e d<space> Bernickel aus Troisdorf ist zum Lehrer an der katholischen Volksschule zu Holpe ernannt worden.
* Blankenbera, 19.Febr.1908. Der Schulamtsbewerber Heinrich Vendel zu Antweiler ist zum Lehrer an der katholischen Volksschule zu Blankenberg ernannt worden.
Té Manfort 19.Febr.1908. Endlich soll den katholischen Bewohnern des hiesigen Rektoratbezirkes ein schon lange gehegter Herzenswunsch erfüllt werden: der baldige Ausbau der Notkirche. In der letzten Sitzung des Kirchenvorstandes zu Wiesdorf unter dem Vorsitze des Herrn Dechant Schüller wurde auf einen diesbezüglichen Antrag des hiesigen Bauvereins der Beschluß gesaßt, die zum Bau erforberlichen Mittel zu beschaffen. Es ist jetzt gerade ein Jahrzehnt vergangen, seit die Notkirche vollendet wurde In dieser Zeit haben die Bewohner des Ortes mit hoher Opfer willigkeit sich bemüht, die noch vorhandene Bauschuld zu tilgen und einen neuen Baufonds zu sammeln. Zur Förderung des Werkes veranstalteten mehrere Vereine Unterhaltungsabende. sonders sei an dieser Stelle des großen Konzertes gedacht, welches von Mitgliedern des Kölner Männergesangvereins unter gütiger Mitwirkung namhafter Solisten am 8. Dez. v. J. hierselbst veranstaltet wurde und nicht nur einen hohen künstlerischen, sondern auch einen bedeutenden finanziellen Erfolg zu verzeichnen hatte. Allen Wohltätern an dieser Stelle herzlichsten Dank. Zur Erledigung der Vorarbeiten sind je drei Mitglieder aus dem Kirchenvorstande und dem hiesigen Bauvereine gewählt worden. Hoffen wir, daß das Werk seits dieser Kommission und der übrigen maßgebenden Stellen eine kräftige Förderung erfahre, damit sich in nicht gar zu ferner Zeit an Stelle des jetzigen Notkirchleins ein geräumiges und würdiges Gotteshaus erhebt, das dem aufblühenden Orte zur Zierde, seinen Erbauern zur Ehre gereicht.
Alessandro, der bis dahin die Stirn in die hohle Hand gestützt, seinen unwillkommenen Gast schweigend beobachtere, hebt bei den letzten, in spöttischem Ton gesprochenen Worten den Kopf.
„So
„Sie sollen in den nächsten Tagen nach Südafrika reisen.“
„Nach— Südafrika?“
„Ja. Nach Kimberley."
„Ich mag aber nicht!“ ruft Alessandro heftig, indem er mit der Faust auf den Tisch schlägt.„Schickt einen anderen hin! Ich hab' die Sache satt. Immer auf einem Vulkan sitzen, sein Leben jeden Augenblick in Gefahr wissen... wofür?... Aus überschäumender Lebenskraft, die nach Betätigung drängte, aus Lust zu Abenteuern bin ich einer der Euren geworden. Es reizte mich, durch meinen überlegenen Geist, durch kühle Gelassenheit und Ruhe zu wagen, was niemand sonst wagte.... Aber jetzt ist's genug!“
Auch Vernardo Strozzi ist aufgesprungen. Seine schwarzen Augen funkeln spöttisch.
„Der Grund für diese plötzliche Sinnesänderung, mein Herr Graf?"
„Ich will mich verheiraten.“
„Aay!“
Eine Zeitlang ist Bernardo fast sprachlos. Dann fragt er höhnisch: „Und gedenkt„Adlerblick, seine Gattin hierher,“ er blickt sich lächelnd um,„in dieses Brautgemach zu führen?“
„Bist du verrückt,„Blitzgriff“?“ fährt Alessandro auf.„Hierher?"
„Na, ich dachte bloß... Wohin denn sonst?"
„In das Schloß meiner Väter!"
„Nach— Schloß Pinienwald?“
„Nach Schloß Pinienwald.“
Vernardo stößt einen langen verwunderten Pfiff aus. Dann versinkt er in tiefes Schweigen. Die Nachricht hat ihn vollständig verblüfft.
:<space>„ A d l e r b l i c k<space> i s t<space> t o l l k ü h n,“<space> m e i n t<space> e r<space> n a c h<space> e i n e r<space> W e i l e<space> b e d e n k l i c h,<space> Alessandro von der Seite fixierend.„Was wird der„schwarze Beppo; dazu sagen?“
„Was der„schwarze Beppo“ sagt, ist mir völlig gleichgültig,“ lautet die ruhige Entgegunng.„Ich tue, was'mir beliebt.... Außerdem— nach meiner Verheiratung gedenke ich ohnehin, den „Nachtbrüdern“ den Rücken zu kehren.“
Jetzt lacht Bernardo hell auf.„Das geht nicht so leicht, mein Lieber, Sie sitzen schon zu tief drin. Ein kleiner Wink bei der Polizei. und„Adlerblick—— Sie verstehen mich!"
Wieder tiefes Schweigen, indes Strozzi den anderen heimlich beobachtet. Alessandro ist sehr bleich geworden. Ein schwerer Kampf spiegelt sich in seinen beweglichen Zügen.
„Ihr habt recht,“ preßt er zwischen den Zähnen hervor und seine Hände ballen sich in ohnmächtiger Wut.„Wer sich einmal mit euch eingelassen hat, der ist euch verfallen für immer. Aber ich werde den Kampf mit euch aufnehmen— um ihret willen!“ Sich zur Ruhe zwingend, nimmt er wieder an dem Tisch Platz und bedeutet Vernardo, sich neben ihn zu setzen.
„And warum wünscht der rschwarze Beppos meine Anwesenheu in Kimberley?“ fragt er in ganz verändertem, geschästsmäßigem Tone.
Der kleine Blonde lacht vergnügt.„So ist's recht. Interesse haben fürs Geschäft... das ist die Hauptsache. AAdlerblicke und zfeiges, die beiden Worte passen schlecht zusammen... Auch hal =Spürnases drunten in Kimberley bereits alles ausgekundschaftet und vorbereitet. Die Diamantenernte ist dieses Jayr besonders reich ausgefallen, Namentlich einen großen schwarzen Diamauten von außergewöhnlicher Schönheit hat er aufs Korn genommen. Aber
„Aber?“ wiederholte Alessandro, dessen Interesse, ohne daß er es will, rege wird.
„Er getraut sich nicht daran," erwiderte Bernardo Strozz achselzuckend.
„Der Hasenfuß!"
Mit Vergnügen bemerkt Bernardo den Erfolg seiner geschickt gewählten Worte.
„Und da meinte der eschwarze Beppos, niemand anders als „Adlerblicke besäße den Mut und die Geschicklichkeit, ein solches Bravourstückchen auszuführen,“ fügt er mit einer untertanigen Verbeugung hinzu.
Abweyrend hebt Alessandro die Hand und doch leuchtet seinen Augen die Freude über das Lob aus dem Munde seine? Kumpans.
Am folgenden Morgen sind samtliche Kisten unten im umgepackt. Kaum färbt das erste zarte Rot den östlichen Himm da schreitet mit graziösen, etwas tänzelnden Schritten ein schniegelter blonder junger Mann anscheinend ein Tourist. Corso Umberto von Taormina entlang, gefolgt von einem Bursch der einen feinen Koffer tragt.
(Fortsetzung folgt.)

Köiner Local-Anzeiger Nr. 51 8 Freitag, 21. Februar 1903.
3.
COFFETN
FREIER:
KAFFEE.
KREFEE
KPFF EE EH AMDER-S
Sak!
Coffelnfreier Kaffee
ist gewöhnlicher Bohnenkaffee, dem das schädliche Coffein entzogen ist und wird besonders Nervösen, Herzleidenden, wie überhaupt allen denen empfohlen, die dem Genuss von Bohnenkaffee bisher entsagt haben.
Kein Surrogat, condern Naturkaffee!
In allen einschläglegg 13o pigfigr„So verfog, zu.cgnsmittelbranene zu
8
R
Engros-Vertrieb durch
Als unserer Frauen
könnte man den wegen seines gefälligen Aussehens so hochgekommenen Parkettboden nicht dessen Behandlung Opfer erfordert, die in keinem Ver hältnis zu seiner Schönheit stehen. Und doch ist die ganze Behandlung so einfach und so wenig beschwerlich, daß mit der Behauptung, ein Kind kann die ganze Pflege vornehmen, nicht zuviel gesagt ist. Womit ist die Hauptfrage. Einzig und allein nur mit kettrose! In diesem Falle hat man die Gewähr, daß die beschwerlichen und zeitraubenden Arbeiten in Wegfall kommen, da Parkettrose Eigenschaften besitzt, die von keinem anderen Produkte, heiße es nun wie es wolle, auch nur annähernd erreicht werden.
Parkettrose läßt die Böden hell, da keine beizenden Stoffe enthalten sind, die das Nachdunkeln bedingen, wodurch in erster Linie das so ungemein mühselige
Abschleifsen mit Stahlspänen ggggdene rize paseretze. bildung wird vermieden, da die Böden mit Wasser be
handelt werden können, ohne daß sich Flecken bilden.
Kein Geruch, keine Glätte und eine Ausgiebigkeit, die es selbst Minderbemittelten ermöglicht, den Böden eine bessere Pflege angedeihen zu lassen. 1 Kilogramm Parkettrose genügt für 60—80 Quadratmeter Parkett= oder 90—100 Quadratmeter Linoleumbelag.
Ein Versuch ein Erfolg!
Zu haben in den durch Plakate kenntlichen Geschäften:
Vertreter: Heh. Reuter, Köln a. Rh., Bonnerstraße 41.
*<space>—<space> T e l e p h o n<space> N r.<space> 9 2 3 1.<space>—<space>
Entzückt
werden Sie sein über die hübsche Geschenkbeilage bei dem Veilchen=Seifenpulver„Goldperle“. Jedes Daket enthält ein reizendes Geschenk. Achten Sie auf den Namen „Goldperle“.
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Hervöse, HerrNagenleidende und
die aufregende Getränke meiden mussen trinken nur
Dresdner
- Aepfeltee
Marke: Aepfel-Sieber.
Neue grössere Pakkung a 50 Pfg. u. 1 M in allen Apotheken,
Drogerien u. Reformhäusern vorrätig.
RemingtonSchreibmaschinenSchule
Eintritt täglich. Honorar mässig. Kostenloser Stellennachweis.
Gloggwski&amp; Co.
Köln a. Rh., Hohestrasse 136.
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.- Köln- Kupfergasse 18—20. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.
Muzen=Mandeln=Rezept.
Man nehme ein ½ Zucker, 4 ganze Eier, 1/4# geschmolzene Butter und verrühre das Ganze tüchtig. Alsdann füge man je 2 Eßlöffel voll Rum und Rosenwasser und 1 Päckchen Dr. A. Oetkers Backpulver hinzu,
ferner setze man soviel Mehl bei, als man für nötig erachtet und verarbeite alles zu einem festen Teig, rolle denselben singerdick aus, sticht mit Blechförmchen kleine Plättchen aus und backt solche in siedendem Palmin dunkelgelb.
Nach dem Backen bestreiche man die Muzen=Mandeln mit Zucker, dem man zur Erhöhung des Wohlgeschmacks etwas Dr. A. Oetkers Banillinzucker beimischt.
Fr
Srbhand Kaufmann. Genultingen u. Be.
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816..„
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnen,
moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftsmittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.„„
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse bezutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen
Verkaufe diese Woche das so beliebte, nur im hiesigen Schlachthof geschlachtete
und Mastkalbfleisch
Keule, ganz 75 Pfg. Schulter im bchmitt 94.2
Heule im Schuitt 89 Pfg.
Schulter, gans
Keule oder Schulter ohne Knochen.— bis.10 prima Ochsenfleisch von 65 pfg. an. Hammel= und Lammfleisch Tagespreiser:
M. Baer
Friesenstraße 57, Ecke Alte Wallgasse. Telephon 949.
Schulter im Schnitt 80 Pig. Brus. 4e=89 pff. Nacken.. 65 pfg.
Verband kaufm. Cehülfinnen
und Beamtinnen
Köln, Georgstrasse 7.
Wir suchen für eine Anzahl junge Mädchen, die Ostern der Schule entlassen werden
Lehrstellen
für Geschäft, Kontor, Lager usw. Auch für Atellers etc. sind
Lehrmädchen
zu haben. Geschäftsinhaber wollen im Bedarfsfalle ihre Aufträge unserem Institut zuwenden.
Vermittelung kostenlos.
Russ. Malossol-Kaviar
trocken perlende prachtvolle Qualität
per Pfund 12, 14, 16 M. Auslese 18 M.
empfiehlt
G. Rettberg, Kl. Neugasse 1.
Kaviar- u. Austern-Handlung.
u
Magenund Nervenkranke werden geheilt durch Wolferstädters Lebenswecker. Amtlich anerkannt, Patentamtlich geschützt. Viele Dankschreiben. Preis per Flasche 1,50 K. Erhältlich in Köln, Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35/37. G. Wolferstädter, Straßburg (Els.), Molsheimerstraße 12.
Frühstüickhoschi
per Pfund 90 Pfg.
S IEI LE
21 IS1 L8
ausgebratenes
in Büchsen a 5, 10, 25 u. 50 Pfd.
Wiederverkäufer erhalten ganz besanders billige Preise.
Konr. Zorn
Köln, Steinneg 11, am
Fernsprecher 1305.
Die Städtische Sparkasse Kalk,
Breuerstraße 16, Mündelsicher, zahlt für Einlagen in jeder Höhe bei jährlicher Kündigung
0
0
bei halbjährl. Kündigung 3¾%, bei tägl. Kündigung 3½%
Die Verzinsung beginnt mit dem auf die Einzahlung folgenden Tage und endet mit dem Tage der Abhebung.
Geöffnet von—1,—5, Samstags bis 7 Uhr. Einzahlungen können auch durch Post oder Reichsbank-Girokonto erfolgen.
eform-Korsetts von 3,60 Mark an. Math. u. Rosa Bernardi, 4 Ehrenstr. Ecke Albertusstr.
Bauhandwerker Kalk. Samstag, 22.., 8½ Uhr, Bahmann.
„ Sülz. Sonntag, 23.., 11 Uhr, Eiserfey. Hülfsarbeiter Köln. Samstag 22.., 8½ Uhr, Zur Krone. Plattenleger Köln. Mittwoch, 26.., 7 Uhr, Zur Krone. Zimmerer Köln. Mittwoch, 26.., 9 Uhr, Dänzer, Fleischmengerg. Gärtner Köln. Samstag, 22.., 9½ Uhr, Bieresel, Breitestr. 114. Gutenbergbund. Samstag, 22.., 9 Uhr, v. Euen, Mauritiussteinw. Heimarbeiterinnen. Montag, 24.., 8 Uhr, Marzellengymnas. Holzarbeiter Köln. Samst 22..,8½ Uhr, DekkeTommes, Glockeng. Ehrenfeld. Samstag, 22.., 9 Uhr, Schneider.
„ Deutz. Samstag, 22.., 9 Uhr, bei Lages. Hülfs=Transvortarb. Kalk. Sonnt., 23.., 11 Uhr, Schorodt, Sattier u. Tapezierer. Samst. 22..,9Uhr, Colonias., Aachenerstr. Maler Köln. Samstag 22.., 9 Uhr, im Dreieck, Streitzeugg.
Metallarbeiter Köln. Samstag, 22.., 9 Uhr, Glückaufhalle.
Deutz. Samstag, 22.., 9 Uhr, bei Lages.
Ehrenfeld. Samstag, 22.., 9 Uhr, b. Wittkampf
Humboldtkol. Sonntag, 23.., 11 Uhr, b. Huth Sülz. Sonntag, 23.., 11 Uhr, bei Breuer.
Sürth. Sonntag, 23.., 11 Uhr, bei Gottfr. Offer
Schneider Köln. Dienst., 25.,., 9 Uhr, Apostelnbräu, Apostelnstr.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 51* Freitag, 21. Februar 1908.
Neues aus Köln.
X Die preußische Wahlrechtsfrage und die Kölner nationalliberale Jugend.
Von einem Besucher der Versammlung der nationalliberalen Jugend am Donnerstagabend wird uns geschrieben:
Wer noch Belege sammeln wollte fur die innere Zerfahrenheit unseres heutigen Liberalismus— es wäre das allerdings eine überflüssige Arbeit— namentlich in bezug auf die Stellung zur preußischen Wahlrechtsfrage, der hätte in der Versammlung des Vereins der nationalliberalen Jugend reiches Material finden können. Hr. Emil Bau, der jüngst, weil er die Altersgrenze überschritten hat, aus dem Vorstand der nationalliberalen Jugend ausscheiden mußte, hat anscheinend mit der Zugehörigkeit zur liberalen Jugend auch die entschiedenere Färbung der jungliberalen Politik aufgegeben. Hr. Bau wußte nur von Bedenken gegen die Uebertragung des Reichstagswahlrechtes zu erzählen
Dr. Brunhuber gab in der Diskussion seiner großen Enttäuschung deutlich Ausdruck; man sei gekommen, um eine fulminante Rede gegen das preußische Landtagswahlrecht anzuhören, habe aber nur die alten Bedenken gegen das Reichstagwahlrecht vortragen hören, gerade desjenigen Wahlrechtes, welches von weiten Kreisen für die Wahlen zum Preußischen Landtage gefordert werde. Er warf den Nationalliberalen vor, sie hätten so oft ihre Wünsche und Forderungen in betreff der Wahlrechtsreform vernehmen lassen, ohne energisch an deren Durchführung herangetreten zu sein und dadurch hätten sie eine große moralische Schuld auf sich geladen.(Lebhaftes: Sehr richtig!) Der Block
selbst hätte als Kaufpreis für die Wahlrechtsänderung nicht zu schade sein dürfen.(Beifall.)
Die Entrüstung des Hrn. Dr. Brunhuber löste endlich dem Vorstano die Zunge. Hr. Jung erklärte namens des vorstandes, daß dieser den Standpunkt des Hrn. Bau sehr wohl gekannt, ihn aber deshalb zum Referenten bestellt habe, um eine rege Diskussion herbeizuführen.(Ironisches Hört, hört!) Der sozialdemokratische Parteisekretär Bernhard Müller erklärte tlipp uno klar, daß das Zentrum erst nötig sei. um die Liberalen aus den Parlamenten der Einzelstaaten zu verdrängen und damit den Weg zu einem fzeiheitlichen
Wahlrecht zu eonen. Im Gegensatz zum Referenten Emil Bau gab Hr. Müller offen zu, daß das Zentrum sowohl für das geheime wie gleiche Wahlrecht eintrete.
Die weitere Diskussion war ziemlich belanglos. Zu einer Entschließung gegen das preußische Wahlrecht und einer Kundgebung für Uebertragung des Reichstagswahlrechtes auf Preußen konnte sich die Versammlung nicht aufraffen. Freilich wäre einer derartigen Kundgebung dieser von etwas mehr als 100 Personen besuchten Versammlung auch keinerlei Bedeutung zugekommen.
1. Die Einführung des Oberpfarrers von St. Deter wurde gestern abend im Viktoriasaale auch durch eine große Festversammlung begangen. Die Leitung des Festabends lag in den Händen des Hrn. Schulrats Fieth, des Direktors der Taubstummenanstalt; er begrüßte die Anwesenden und wandte sich dann mit einem herzlichen Willkommgruß an Hrn. Oberpfarrer Joesten.
Hr. Kaplan Scheidt begrüßte den neuen Pfarrer namens des plötzlich erkrankten Pfarrverwalters. In der Pfarrgemeinde St. Peter herrsche der Geist des katholischen Glaubens und ein gutes Verhältnis zwischen Kirche und Schule; die Geistlichkeit arbeite mit der Lehrerschaft Hand in Hand, um die Schuljugend gut und gottesfürchtig zu erziehen. Redner versicherte, daß die Geistlichkeit dem neuen Oberpfarrer volles Vertrauen entgegenbringe und iym treu zur Seite stehen wolle. Namens des Kirchenvorstandes entbot Hr. Jahn Grüße, namens der Gemeindevertretung Hr. Küpper.
Hr. Rektor Falkenstein hieß den neuen Oberpfarrer als Vertreter der Schule herzlich willkommen und versprach im Namen der Lehrerschaft von St. Peter, mit der Geistlichkeit Hand in Hand zu arbeiten, um die Jugend gut zu erziehen. Im Namen des Jungfrauenvereins von St Peter sprach Frl. Cormann und des Jünglingsvereins Hr. Mangolo.
Die jugendliche Konzertsängerin Frl. Sophie Burkhardt trug mit glockenreiner Stimme die Arie aus der Oper Faust von Gounod vor. Hierauf trug das Mitglied des Kölner Männergesangvereins, Hr. Kornelius Peters, die beiden Baritonlieder: Am Rhein beim Wein von Ries und Frühlingszeit von Becker exakt vor. Die folgenden Klaviervorträge, und zwar Tamhäuser=Ouvertüre von Wagner und Konzertwalzer von Busch wurden von den Herren Theodor Alekotte jr. und Gustav Busch jr. auf dem von der Firma Ibach zur Verfügung gestellten Konzertflügel mit großer MeisterAlsdann begrüßte Hr. Religionslehrer Büllesbach den neuen Oberpfarrer als Vorsitzenden des Pfarrvereins, hob zunächst die bisherige Leistung des Pfarrvereins hervor und wies auf die innere hübsche Ausschmuckung der St. Peterskirche hin. Alsdann verriet der Redner, daß binnen einigen Monaten Mosaikgemälde in den Chorwänden geschaffen würden, wozu bereits Hr. Professor Mengelberg aus Utrecht in Holland die Modelle hierhergebracht hatte. Hr. Peter Küppers begrüßte den neuen Oberpfarrer im Namen des Volksvereins der Pfarre St. Peter, und Hr. Jakob Hoffmann im Namen des katholischen Arbeitervereins Köln=Mitte.
Nun ergriff der neue Hr. Oberpfarrer Jvesten das Wort. Er stattete in bewegten Worten allen Pfarrangehörigen sowie allen, die zur Verschönerung der Feier beigetragen haben, seinen herzlichsten, tiefgefühlten Dank ab für die zahlreiche Beteiligung an seiner Einfuhrungsfeier und die Ausschmäckung der Straßen. Er reue sich, in der Pfarre St. Peter wirken zu können. Der neue Oberpfarrer versprach, gerade wie sein Vorgänger an St. Peter unermüdlich in der Seelsorge tätig zu sein, er lege aber auch ein besonderes Gewicht auf eine gute Erziehung der Kinder in der Schule. Redner versprach, mit der Leyrerschaft in Einigkeit wirken zu wollen. Er habe bereits von dem guten Einvernehmen zwischen Geistlichteit und Lehrerschaft, sowie zwischen dem Pfarrer, Kirchenvorstand und der Gemeindevertretung den besten Eindruck gewonnen. Er schloß seine Ansprache mit einem Hoch auf die Pfarre St. Peter. Hieran anschließend teilte der neue Oberpfarrer der Versammlung mit, daß er vom Hrn. Landrat Dr. v. Lucanus aus Solingen ein Telegramm erhalten haben, in welchem er für seine langjährige Wirksamkeit in Ohligs vom Kaiser den Roten Adlerorden 4. Klasse verliehen bekommen habe. Nach dem Kaiserhoch wurde die Nationalhymne gesungen. Hr. Pfarrer Joesten aus KrefeldLinn brachte ein Hoch auf den Hrn. Kardinal aus. Der Kirchenchor brachte unter Leitung seines Dirigenten, Hrn. Lehrers Heer, mehrere Chöre musterhaft zum Vortrag. Hr. Holzbildhauer Arnold erfreute mit mehreren sehr gut vorgetragenen Tenorliedern. Die von der Turnabteilung der Jünglings=Kongregation gestellten turnerischen Uebungen(Freiübungen und Barren=Pyramiden) fanden
lebhaften Beifall.
# Militärisches. Oberst Stobbe beim Stabe des 65. Inf.= Reats, wurde zum Kommandeur des 60. Inf.=Regts. ernannt, Oberstlt. Neuhauß, Bats.=Kommandeur im 28. Inf.=Regt. zum Stabe des 65. Inf.=Regts. versetzt, Major Giffhorn, dem 59. Jul.=Regt. gagregiert, als Bats.=Kommandeur in das 181.
Inf.=Regt. versetzt, Hauptm. Rüthling im 65. Inf.=Regt., zum Komp.=Chef ernannt, Hauptm. Rauthe, Kom.=Chef im 7. PionierBat., in die 4. Ingenieur=Insp. versetzt. Lt. Reitzenstein ist aus der Schutztruppe für Südwestafrika ausgeschieden und im
16. Inf.=Regt. angestellt.
2a Die Triebwagen der Straßenbahn werden demnächst mit kleinen Winden ausgerüstet, die es ermöglichen, bei Unglücksfällen nötigenfalls die Wagen sofort in die Höhe zu winden.
* Kindermaskenfest in der Flora. Am Samstag, den 29. d. Mts., nachmittags 3,30 Uhr findet in der Flora ein KinderMaskenfest statt. Diese Veranstaltung erfreut sich von früheren Jahren her einer großen Beliebtheit und dürfte das Fest vorausichtlich auch in diesem Jahre wieder seine alte Anziehungskraft ausüben. Das reichhaltige Programm weist unter anderem einen Blumenreigen als Huldigung der Flora, ausgeführt von anmutigen kleinen Mädchen, auf. Auch Prinz Karneval hat sein Erscheinen zu diesem Fest der Jugend zugesagt.
( Dem ersten diesjährigen Pferdemarkt, der gestern und vorgestern auf dem städtischen Viehhof abgehalten wurde, waren etwa 1400 Luxus= und Arbeitspferde zugeführt, darunter sehr schöne Tiere. Der Besuch des Marktes war gut. Die geforderten Preise waren durchschnittlich recht hoch und infolgedessen war das Geschäft nur mittelmäßig.
er Durchgebrannt ist ein hiesiger Restaurateur mit seinem Büfettfräulein; Frau und Kinder hat der gewissenlose Mensch
is Ueber einen verwegenen Diebstahl, der bei einem hiefigen
Weinhändler ausgeführt wurde, erfahren wir folgendes Nähere: Der Weinhändler hatte gegen 3000 M. bereit, um am folgenden Tage Rechnungen zu bezahlen. Das muß den Dieben bekannt gewesen sein. Sie drangen nachts von der Straße aus durch ein Zimmerfenster in das Haus ein und begaben sich in das Schlafzimmer, wo sie die Hose und Weste des Kaufmanns vom Bette weg stahlen. In der Hose befand sich u. a. ein Portemonnaie mit über 60., in der Weste goldene Uhr und Kette. Der Kaufmann wurde durch das Geräusch aus dem Schlafe aufgeweckt, stieß einen Schrei aus und sah einen Kerl zum Fenster, den anderen zur Ture hinauseilen. Glücklicherweise hatte der Kaufmann den Geldbetrag in seinem Bette verborgen.
O Beabsichtigter Einbruch? In vergangener Nacht wurde die mächtige Spiegelscheibe eines Metzgerladens am Sachsenhof mit Seife beschmiert und eingeschlagen. Der Metzgermeister erwachte durch den dumpfen Knall und schaute auf die Straße. Kurz darauf setzte man die elektrische Klingel von der Straße aus in Bewegung und erst als er an der Haustüre erschien, bemerkte er die Bescherung. Gestohlen wurde nichts, die Spiegelscheibe war total zertrümmert. Ob es sich um einen Racheakt oder einen Einbruchsversuch handelt, ist noch nicht festgestellt. Anzunehmen ist wohl, daß ein Diebstahl beabsichtigt war, und daß die Diebe durch das Oeffnen des Fensters durch den Metzgermeister verscheucht wurden.
C. Unfall. Im Bürgerhospital fand ein Metzger Aufnahme, der auf dem Schlachthofe von einem Pferde gegen den Unterleib geschlagen worden war und schwere innere Verletzungen erlitten
a. Tauben nachjagend kletterte auf dem Hohenstaufenring ein 12jähriger Junge auf ein Bleidach. Er stürzte ab und fiel auf einen Balkon des zweiten Stockwerks. Ein Beinbruch und innere Verletzungen waren die Folgen seines Leichtsinns.
O Der Wasserstand betrug heute morgen 10 Uhr.18 Meter.
1 Zur Warnung für andere schreibt uns ein Ehrenfelder Bürger: Gestern nachmittag gegen 5,30 Uhr erschien, während ich im Geschäfte tätig war, in meiner Wohnung ein großer, starker Mensch und sagte zu meiner zufällig allein anwesenden Mutter— meine Frau war ausgegangen— folgendes: Eine Empfehlung von Herrn N.(mein Name), ich sollte seinen besten Ueberzieher und Hut holen, er müsse sehr eilig verreisen und habe nicht mehr Zeit, selbst zu kommen und sich umzuziehen. Meine Mutter war klug genug, die Sachen nicht herauszugeben; ganz sicher ware Ueberzieher und Hut für immer verschwunden gewesen, da ich von der Sache nichts
Revolver. In der Nächelsgasse feuerte ein Bursche, der sich in Begleitung mehrerer anderer Burschen befand, nach kurzem Wortwechsel aus einem scharfgeladenen Revolver einen Schuß ab, ohne jedoch jemanden zu treffen. Der Revolverheld entkam unerkannt.
A Einbruchsdiebstahl. Gestern vormittag wurde in einem Hause(Milchgeschäft) am Gereonswall eingebrochen und außer einem größeren Geldbetrag noch Schmucksachen und sonstige Gegenstände
r. Zusammenstoß. Gestern nachmittag fand auf dem Duffesbach ein Zusammenstoß eines Straßenbahnwagens mit einem Geschäftswagen statt. An dem Straßenbahnwagen wurde eine Scheibe und der Reflektor, an dem Geschäftswagen das Hinterrad zerHellerbrand entstand in der verflossenen Nacht in einem Hause in der alten Wallgasse.
Verhaftet wurde gestern der Mann, vor dem vor einiger Zeit gewarnt wurde, weil er bei Offizieren unechtes Huffett als echtes verkaufte. Es handelt sich um einen stellenlosen Kellner.
*. Festgenommen wurden: ein Hausdiener wegen Unterschlagung, ein Kaufmann und ein Hausdiener wegen Zuhälterei, ein Architekt wegen Sittlichkeitsverbrechens, ein Schreiner wegen Fahrraddiebstahls, 16 Frauenspersonen wegen Umhertreibens.
war in der Maske eines Professors, der andere in der Maske einebiederen Urkölners. Der Professor zitierte schöne Dichterwortder andere gab mit gesundem Mutterwitz die realistische Antwor darauf. Das war wieder echter, guter Karneval! Als Hunde, fänger kam noch Hr. Scher auf die Bühne und. trug zum allgemeinen Ergötzen bei. Auch das Liederheft enthielt prächtige Spenden; di Narrenzunft besang Hr. Zimmermann, den Fasching am Hr. C. Esser, Uns Muttersproch Hr. G. Zaudig. Der Heimat das schönste Lied Hr. N. Mohr, Kölsche Mädcher, Kölsche Junge Thomas, Et Fett Hr. Breuer. Bannerherr Weber kam auch auf eine Stimme aus dem Leserkreis im Kölner Local=Anzeiger u sprechen, die unterschrieben war: ein alter Kölner. Er meinte eine berechtigte Kritik lasse man sich am Karneval sehr gerne gefallen, aber es gewinne den Anschein, als ob der Einsender den Karneval mit Gewalt totmachen wolle. An der Bekämpfung der Auswüchse wollten auch die Gesellschaften gern teilnehmen
Kleine Mitteilungen.
m Die nächsten öffentlichen Verkäufe im städtischen Leih. hause, Cäcilienkloster, finden am 26., 27. und 28. d. M. vormittags von 9 bis 12 und nachmittags von 3. bis 6 Uhr statt. Vormittagkommen Kleider, Bettwaren, diverse Stoffe, Musikinstrumente, Messing= und Kupfersachen und noch manches andere, nachmittags alle Arten Edelmetalle, Brillanten, Ringe usw. zum Verkauf. Alle zum Verkauf kommenden Stücke werden nach Maßgabe der Vorschriften in der Leihhausdronung amtlich abtaxiert und sind in durchweg gutem Zustande. Wir weisen hiermit auf diese amtlichen Verkäufe besonders hin. Etwaige Anfragen hierüber sind an das Leihhaus zu richten.
von Nah und Fern.
** Mord und Selbstmord. Berlin, 19. Februar 1903, In Schöneberg vergiftete die kürzlich geschiedene Kaufmannsfrau Anna Degen aus Delitzsch infolge zerrütteter Familienverhältnisse und Nahrungssorgen ihre beiden Kinder, ein neunjähriges Mädchen und einen sechsjährigen Knaben, und sich selber durch Gas.
a Köln, 21.Febr.1903. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindfleisch, von der Keule M. O,79-0,85, vom Bauch 0,69-0,77, Kalbfleisch .81—0,94, Hammellleisch.79-.95, Schweinefleisch.86-.92 einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hies., geräuchert,.83-0,85 das Pfund. Kaninchen, wilde. 1,20 das Stück. Enten.25-3,00, Hähne, alte .75-2,00, junge, 1,80-2,15, Hühner, alte,.80-.55, junge.80-.10 Tauben, alte,.40-.45, junge 0,60-.70 lebend das Stück. Enten .95—.05 das Pfund, Hähne, alte,.80-.25, Junge. 1,80-.50, Hühner alte, 1,85-3,00, junge, 1,80-2,25, Tauben, alte, 0,40-.45“ Junge 0,60.75, geschlachtet das Stück. Hechte.10, Barsche.60, Schleie.30. Brasse(Bleie).60, Aale 1,50, Karpfen.90, Barben 0,80 lebend das Pfund. Kabeljau, Nordsee.30-.35, Schellfische, Nordsee, grosse.45.50 mittel.30, klein.20, Seezungen 1,50, Rotzungen 0,70, Schollen.60. Steinbutten.90, Heilbutten.30, Flusshechte.00, Salm 2,00-.20, Zander.20, Aale.40, Schleie.30 Karpfen 0,90-1,00 das Pfun Bückinge, Brat-,0.04, Rohesser.07 das Stück, Sproiten, Kieler..00 .60 das Pfund, Heringe, Salz-, 0,05, Rollmops.05 das Stück, Barder .60, Sardinen.60 das Pfund, Bratheringe 0,10 das Stück, Stocklisc
.60. Molkereibutter.40-.45, Kochbutter 1,20—1,25, Landbutter.33.40 das Pfund. Landeier, trische,.25-.50 die 25 Stück. Schweizerk### 1,00-—1,20, Holländer 0,70-.00, Tilsiter.85-0,90, Edamer.80-.90, Limburger.50-.55 das Pfund, Mainzer 0,05, Camembert 0,40-.45 Stück. Aepfel, ital., Ess-.18-.25, belg. Koch- O,10-0,15, holl. Ess-.18 .25, Koch- O,10-.15, Tiroler, Ess-.35-.45, hies. Ess-.20-0. C. Koch- 0,15-.20, Birnen, ital. Ess-.20-.30, Koch-.15-.20 Pfund. Apfelsinen, Valencia 0,04-0,05, Murcia.06-0,07. Messina.00 0,07.Zitronen.04-.05 das Stück. Kartoffeln, rote,.04-.05. .05-0,06, weisse 0 04-0,05 das Pfund, Endiviensalat, franz. 0,25-.50 Kopfsalat, franz. 0,12-.14 das Stück, Feldsalat 0,18-0,25 das Ii## Blumenkohl, ausl.,.15-0,35, Grünkohl 0,04-.05 das Stück, Rosen inl.,.20-0,20 das Pfund, Rotkohl, inl., 0,12 O,20, ausl..10-.30, we kohl, inl..10-0,15, ausl..10-O. 30, Wirsingkohl, inl. 0,08-.10, a .10-.35 das Stück, Spinat 0,20-.,25 das Pfund, Breitlauch O, 20-.40 Gebund, Kohlrabi, Erd- 0,05-0,03, Ober-.04-.05 das Stück, Rübe weisse, 0,06-.07. rote(Karotten), abgeschn..08, Mohrrüben, anges .04-.05 das Pfund, Petersilie.15-.20 die Portion, Selleriekne .05-.20, Meerrettich.20-.25, Rettich, schwarzer, 0,04-0,O6 das Schwarzwurzel, hies. 0,10-0,12 das Gebund, ausl..20 Zwiebeln, gewo liche, 0,05-0,07, Tomaten, ausl..60 das Pfund.
Fruchtpreise.
K Köln, 21. Febr. 1908. Fruchtmarkt. Hen.50-10,00, Maschinenstroh (Roggen)3,70, Richtstroh(Flegeldrusch).00. Krummstroh.50 die...
Ncuss, 21.Febr.1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 128 2. 18.80. Roggen, 1. Sorte M. 18,60, z. 17,60, Hater, 1.#rre M. 16.9
2. 15.50 die 100 Kil. Kartoffeln N. 2,80-.50, Heff l. 3,70-.20 zernerheu M. 4,60 die 50 Kil. Krummstroh M. 17,00, Breitdruschstroh 19.00 die 500 Kil. Kleie 1, 6,50 die 50 Kil. Preise unverändert.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Könn, 21.Febr.19 8.
Das Hochdruckgebiet hat seine Lage noch immer beibehalten, aber an Intensität etwas abgenommen. Ueber der Ostsce liegt ein Gebiet niediige Luttdruckes und eine neue tiefe Depression naht von Island heran und den sich diesen Morgen über die britischen Inseln und die nördliche Nord 4
Das Wetter ist trüb und feücht, in Mitteldeutschland fällt Regen, im Os. vielfach Schnee. Die Temperaturen haben sich wenig verändert, im liegen sie nur wenig über dem Gefrierpunkt; im Westen sind sie seit gestern etwas gestiegen. Der Wind ist schwach und westich.„„„
lüntmassliche Wittarung für den 22. Februar: Für die Jan zeit ziemlich mild, dabei meist trübes oder veränderliches Wetter mit zn menden südwestlichen und westlichen Winden. Regenfälle sind zu er#al
Wasserstand am 21. Februar 1908.
Mannheim, 11 vorm., 4,18-1,27 m Köln, 11 vorm.,.064-0,89
Caub, 9 vorm., 2,96--0,91 m Wesel, 9 vorm., 2,84-0,95 i
Theater und Konzerte.
* Im Metropoltheater wird Die lustige Witwe am Montag, den 24. d. Mts. zum 200. Male aufgeführt. Ilona Sperr wird in der Titelrolle gastieren.
Dom Kölner Karneval.
Die Kölner Narrenzunft hat in ihrem achtem Zunftgelag am Dienstag wieder die Erfahrung gemacht, daß sie, je näher das Ende der Saison kommt, um so reicher wird hinsichtlich brauchbaren Stoffes; darunter unterscheidet sich die Narrenzunft vielleicht von einigen anderen Gesellschaften auch, ganz abgesehen von ihren anderen Vorzugen. Da hielt zunächst Hr. Schneider eine Standrede an die Frauen. Hr. C. Arrenbrecht wußte über Strümpf und Schuh vergnüglich zu plaudern. Prächtige Proben ihrer Sangeskunst legte Frau Wodtke ab, die Besitzerin einer klangvollen, geschmeidigen Stimme. Als Ringkämpfer trat Hr. Jean Schmitz auf und seine Ausführungen paßten zu der grotesken Erscheinung. Hübsche Duettchen, die freundlich aufgenommen wurden, sangen die Herren Zimmermann und Heusler. Großen Erfolg hatte Hr. Weimer als dralles„Booreweech“ mit drolligen Krätzchen. Natürlich schossen Dick und Dünn(Herren Münchrath und Schönau) wieder den Vogel ab; sie wurden festgehalten, so lange es nur möglich war. Neu war der zweite Teil ihres Krätzchens: Dem Schmitz sing Frau es durchgebrannt! Die Frau Schmitz war nämlich wiedergekommen und mit heller Wiedersehensfreude wurde gesungen: Dem Smmitz sing Frau es wieder do!
Einen Auftritt, dessen feine Komik eine allerliebste Unterhaltung bildete, veranstalteten die Herren Limpach und Führer. Der eine
Wer an Erkrankungenn
Lungen oder des Haises oder an Verschleimung der Luftwege, wie da sind: Husten, Heiserkeit, Luftröhren=, Lungen=, Rachen= u
Kehlkopfkatarrh, Spitzenassektionen, Asthma, Atemnot, Insinen Schnupfen usw. leidet oder dazu neigt, sollte nicht versäumen, sich der neuen Erzeuger von sauerstoff= resp. ozonreicher Tannenwaldluft:„Vi in eins“(patentamtl. gesch.) sofort anzuschaffen. Derselbe bereitet zwei bis drei Minuten die wunderbare Tannenwaldluft in### oder Krantenzimmern, so daß man sofort die wohltu Wirkung empfindet und dadurch leichter atmet, also ein großer und ra Erfolg. Der Apparat bereitet nicht nur die so angenehme Tannen luft, die bekanntlich jedem Menschen dienlich und von jedem Arzt en fohlen wird, sondern er ist nebenbei ein Nachtlicht, eine Erwarmunz= vorrichtung für Milch, Kakao, Bouillon, Kaffe, Mundspslwasgr 1s. und ein Kerzenhalter, so daß vier Vorrichtungen vereinigt sind, heißt deshalb der Apparat„Vier in eins". Die Erzeugung der%# lichen Ozonluft kostet für einen Tag oder Nacht nur 10 Pf. De selbst kostet 2,50., in feinerer Ausführung.50 M. Ernst Weier# Liebenburg a. Harz Nr. 85, ist der Erfinder und Fabrikant un sendet den Apparat„Vier in eins“ nebst den Tannenwaldluft=Patro a 10 Pfg. nur direkt. Die Zusammenstellung der Patronen wurs wissenschaftlicher Seite vorgenommen, so.daß man etwas Besseres Bequemeres in dieser Art nicht erhalten kann. Wer öfters einen Spaz gang in Tannenwäldern gemacht hat, weiß die Sauerstoff= resp. 03 911141,
Luft für seine Gesundheit zu schätzen. Die durch„Vier in eins“ eccerz, Luft wirkt schleimlösend, vernyigend und schlafmachend, sowir reinigend. erfrischend und vermindert etwalge Koc#en
weil sie den für jeden Menschen so notwendigen Sauerstoff resp#### enthält und ist daher nicht nur für Lungen= und Halskranke,#. auch für alle Nervösen und Gesunden von großem Werte. Die n.., getreueste Abbildung und die schönste Beschreibungt## uct angenehme Wirtung und Brauchbarteit dieses Appar.#n so darstellen, wie sie in Wirklichkeit ist. Man versanme 900 nicht, sich sofort einen Apparat zu bestellen.

Lecal-Anzeiger Nr. 51 u Freitag, 21. Februar 1903
Seite 5.
s Kölnischer Geschichtsverein. ciemter dem Vorsitze des Hru. Baurat Heimann Mittwochabend stattJahte Monatsversammlung war durch drei sehr interessante Darhietungen ausgezeichnet. Ueber den Kölner Karneval und inc Entwickelung sprach Herr Dr. J. Kemp in einstündigem fesselnden Vortrag. Redner wies auf die Entwickelung der sarnevalsfeiern im ersten Jahrtausend unserer Zeitrechnung hin, igon in der Zeit vor den Fasten dem„Fleisch“(genuß) feierlich schewohl gesagt wurde. Mit dem im 14. und 15. Jahrhundert einsetzenden mächtigen Aufschwung der Bürgerschaft wurden auch eine Feste in entsprechend größerem Rahmen gefeiert. Die südeutschen Städte, insbesondere Nürnberg, nahmen hierbei eine hergragende Stelle ein. Im Jahre 1449 veranstalteten in dieser stadt die Zünfte der Fleischer und Messerschmiede den ersten Naskenaufzug. Die mit dem 16. Jahrhundert einsetzende Glaubensspaltung dämmte in der ersten Zeit die Feiern sehr ein, mit Begiun des 17. Jahrhunderts gelangten sie indessen wieder zu ihrer füheren Blüte. Die Auswüchse mehrten sich auch wieder, namentlich in den süddeutschen Städten, wo der italienische Einfluß zur Gelurg kam. Die besseren Bürger zogen sich von den Festen zurück.
Mit der inzwischen eingetretenen Kulturperiode, der Rennaissance ist eine große Umwandlung des Karnevals verknüpft. Köln gehörte z den großen norddeutschen Städten, die an der angestammten Religion und den alten Sitten und Gebräuchen am zähesten festgehalten haben, und daher dürfte auch in gewisser Beziehung die Vorliebe der Einwohner zum Karneval herzuleiten sein. Wie einschneidend die Renaissance auf den Karneval einwirkte, beweist chon der vom Referenten angezogene Fasching des Jahres 1823, der wesentlich anders ist, als der bis vor kurzem gefeierte volkstümliche Fastnacht. Der Karneval des Jahres 1823 war getragen von einer gewissen Gruppe von Literaten, wie dies die vorhandenen ältesten Gedichte und Liedertexte beweisen. Wir finden hier Perlen der schönsten Poesie. Der damalige Karneval war schon von einer bestimmten Idee getragen, nämlich der Thronbesteigung des Prinzen Karneval als des Königs der Volkswohlfahrt. D Prinz wurde in achtspännigem Wagen durch die Stadt geführt. Wir finden schon da im Zuge den Bauer und die Jungfrau, das Geckenbähnchen und die hilligen Mädchen.
Der damalige Karneval war ein großes kunstvolles Schauspiel unter Beteiligung der ganzen Bürgerschaft. Dadurch nun, daß die Kölner es vortrefflich verstanden, stets aktuelle Sachen zu ihrer Idee zu machen, wurden ihre Veranstaltungen so berühmt. Dem Feste ging eine lange Vorbereitungszeit voraus, in der in abendlichen Sitzungen die Verwirklichung der gefaßten Idee beraten wurde. Der Vorsitzende, Sprecher genannt, wußte da durch witzvolle Bemerkungen zu glänzen. Als ältestes Sitzungslökal(aus dem Jahr
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 21. Februar 1908.
ais borasf besahischen Heongwuse Haß magte ir hosen oberver der der Port.p stieg schnell. Die Talente wetteiferten nander. Närrische Reiseberichte, Sprüchwörterspiele, Quodsihetts usw. wechselten in bunter Reihenfolge. Die Zensur hatte bete P, geze A und war sehr darauf bedacht, etwaigen
schchshe, eschescesh ec ce
gedent Hr. Dr. Kemp in einer späteren Vortrage Im Anschluß daran hielt Hr. Pektor, Hag, emen Mundart. Die 200hährige, wechselreiche, Vergangenheit Kölns
91s
bickelung dnserter Maundars zum eigenlichen Hohdeuschen immer
Hönig hatte es sich deshalb zur Lebensaufgabe gemacht, von seiner geliebten Muttersprache zu retten, was zu retten war
und brachen in ein
durch die 1877 erfolgte Ausgabe eines plattkölnischen Wörterbuches.
Er sah schon nach kurzer Zeit, daß es nicht lückenlos war und sammelte deshalb weiter. Er hat sich hierdurch ein unvergangiches Denkmal gesetzt. Den oft gehörten Einwand, die Kölner Mundart sei das schlechteste Deutsch, entkräftete der Redner mit dem Hinweis darauf, daß sie 1. von der Schriftsprache genügend
biete Di Kölner Mundar kine ur dar unre wen man
Die Ausführunge die lebhaften Beifall erregten, konnten nicht passender illustriert werden, als durch die jetzt von Hon. Mittelimullehrer Räderschei dt vorgetragene nund selbstverfaßten plattkölkischen Gedichte: Dä flottste Rechner, Katejammer, In Dudsangsr un Et Müsge, die so sehr gefielen, daß er sich zu einer Zugab veranlaßt sah. Mit den besten Wünschen für das bevorstehende vaterstädtische Fest schloß Hr. Baurat Heimann die anregend verlaufene Sitzung.
dem sozialen Leben.
□ Der deutsche Orivatbeamtenverein(Zweigverein Köln)
hielt Mittwochabend im Gürzenich, Bierrestaurant Zur Börse, seine Hauptversammlung ab, die der Vorsitzende Hr. Jean König leitete. Dem Jahres= und Kassenbericht ist zu entnehmen, daß am 1. Januar 1908 die Mitgliederzahl des Deutschen Privatbeamten= voreins 23152. die Zahl der Zweigvereine 177 und der Verwaltungsgrupp:, 198 betrug. Die Pensionskasse zählte am Schlusse des Jahres 1907 6088 aktive Mitglieder und hatte 170 Invaliditätsrenten- und 232 Altersrenten=Empfänger; die Witwenkasse zählte 2836 Mitglieder und hatte 349 Rentenempfängerinnen; der Begräbniskasse gehörten 4527 Mitglieder an. Im Berichtsjahre wurden 45373 M. Begräbnisgelder ausgezahlt. Bei der Krankenkasse E..) waren versichert 8263 Anteile und zahlte dieselbe für ärztliche Behandlung und an barem Krankengeld 89 590 M. Das Vereinsvermögen des Deutschen Privatbeamtenvereins beirug am 1. Januar 1908 annährend 13000000 M. Die Zahl der Waisen, denen aus der Kaiser Wilhelm=Privatbeamtenwaisenstiftung, dessen Fonds über 150.000 M. beträgt, Erziehungsbeihülfen geleistet werden, betrug über 230. Die Einnahmen des Zweigvereins Köln für den Hauptverein beliefen sich auf 30 188 M. und die für den Zweigverein auf 2659., denen in Ausgabe 1880 M. gegenüberstehen, so daß Ende 1907 ein Bestand von 779 M. verblieb. Der Vorsitzende bemerkte, daß die günstigen Kassenverhältnisse begründete Aussicht auf baldige Errichtung einer eigenen Unter stützungskasse für den Kölner Zweigverein biet.
G Das große Los.
Humoreske von A. Asten.
Am Stammtisch im Goldenen Horn waren fast sämtliche Plätze besetzt, lauter ehrbare Herren, die zu den Honoratioren der guten Stadt D. zählten. Der Oberförster mit dem eisgrauen Vollbart, der alte Sanitätsrat mit der großmächtigen Brille auf dem dito Riechorgan, der reiche Holzhändler, kurzum, eine auserlesene Gesellschaft, die beim schäumenden Gerstensaft das Für und Wider der
her, daß
tischfrieden einem wahren Völkerkrieg zu weichen drohte, wenn Apotheker Spitzig durch einen immer rechtzeitig angebrachten Scherz nicht die alte Eintracht wieder hergestellt hätte.
Svitzig, ein langer, dürrer Mann, der seinem Namen schon durch die spitze, gebogene Nase alle Ehre machte, ware daher mit Recht der gute Engel zu nennen, dem war aber nicht so.
Schon der Wirt hatte einen mächtigen Stich auf ihn, weil seinem Hirn, der leider auch einstimmig angenommene Vorschlag, einen Teil der Skatkasse zum Spielen eines Viertelloses zu verwenden, entsprungen war. Noch weit grimmiger haßten ihn Holzhändler Müller und Rentier Steffens.
Ersterer konnte es ihm nie vergessen, daß er ihm in argen Leibesnöten, statt den erbetenen Hoffmannstropfen, Rizinusöl gegegeben hatte, und Steffens dachte heute noch mit Schaudern an das Stück Senftpflaster, was er ihm statt Heftpflaster auf die Backe geklebt.
An die Oeffentlichkeit kamen derlei harmlose Scherze, wie Spitzig sie nannte, freilich nicht, die Lacher wären ja auf seiner Seite gewesen. Ebenso scharf ging sein Mundwerk, fast alle hatten seine Spottlust kennen gelernt. Trotzdem duldete man ihn, schon aus Furcht vor seinem Metier, da sah man den Sanitätsrat viel lieber, dessen Rezepte brauchte man ja nicht zu nehmen und wurde
An Versuchen, sich für die erlittene Unbill zu rächen, hatte es keineswegs gefehlt, die mißglückten aber alle, denn Spitzig war auch findig, untersuchte seinen Stuhl nach etwa vorhandenen Stecknadein, holte sich sein Bier direkt am Büfett und trug eine taschenlose Joppe. Seine langen, dürren Beine unterlagen der Obhut seines Hundes, wehe dem, der auch nur mit den Stiefelspitzen eine feindliche Annäherung gewagt hätte, und Blechkappen dran, das hätte zu feig ausgesehen. S
Auch heute schimpfte man, diesmal ohne Meinungsverschiedenheiten, auf den noch abwesenden Stammtischbruder.
„Bomben, wenn ich dem nur eins auswischen könnte. Mein
Seelenheil gäb' ich'’rum...„
Dieser Herzenswunsch Müllers ließ eine allgemeine Stille eintreten und wie auf Kommando tippten sämtliche rechte Zeigefinger an die Stelle, hinter der mancher gute Einfall zu schlumAber resultatlos sanken die Finger zurück, nur Steffens beharrte in seiner Pose.
„Kinder, ich hab's,“ jubelte er endlich auf.
„Du!“ staunte die Runde.„Wird was rechtes sein.
„Sogar großartig! Darauf fällt er rein.“
Er flüsterte deme Wirt hastig einige Worte ins Ohr und schmunzelnd schritt dieser nach einem Eckschräutchen, dem Archivschrank des Skatklubs, entnahm demselben ein Papier, daß er Steffens reichte.
Wortlos hatte man dem Beginnen der beiden zugeschaut, nun sturmte man mit Fragen auf Steffens ein.
„Nun schieß aber los. Wir sind doch nicht im Mittelalter, daß du uns so auf die Folter spannst!"
Bedachtig entsaltere Steffens das Papier, eine Depesche, hautierte mir dem Bleistift darauf herum und schob es mit einem triumPeterenden:„Nu, was sagt ihr dazu?“ den Freunden hin.
Nummer 127 631 500000.“ lasen sie
sSteffens, du bist ein Hauptkerl. Das wird ein Heidenshaß; „Darauf fällt er rein,“ schmunzelte der Oberföster.“ Aufs Geld
Das lange Gesicht möcht' ich sehen, wenn er merkt, daß wir ihn gefoppt haben,“ lachte der Sanitätsrat.„Die Pille wird er
Müssen die Sache aber etwas glaubwürdig gestalten,“ meinte
nachdentlich Müller.„Wein trinken.“
Sämtliche Gesichter zogen sich unnatürlich in die Länge.
„Wer zahlt ihn?“ mochte Müller darin lesen und schlug dröhnend
„Steffens hat das Nacheschwert ausgegraben, ich weihe es. Her
Bald kreiste die Gläser in der Runde und vor lauter Lachen und Scherzen überhörte man das Eintreten des Apothekers.
Na, ihr lebt ja wie die Fürsten?"
Können wir auch," tönte es ihm im Chorus entgegen.
Hurra, unsere Nummer, ist mit 500000 M. herausgekommen, gröhlte Steffens und hielt ihm die Depesche entgegen. Nachdem Spitzig seinen Stuhl in Ordnung gefunden, die Mütze in die innere Joppentasche und den Hund unter dem Tisch plaziert
.e,#####g gag— kommen auf den Mann 80.000,“ schmunzelte er und ein habgieriger Zug spielte um seinen Mund.
Müller.„So ist's aus„Natürlich keine Ausnahmen.— Unsere Skatkasse soll leben,
Bi; i. di spät Nacht hinein währte das Zechgelage, daß es dabei nicht bei der einen Runde blieb, ist selbstverständlich....
Am andern Morgen, die übrigen lagen noch in Morpheus Armen, stand Spitzig am Telephon.
„Hier, Kollekteur Fischer, wer dort?
Avotheker Spitzig. Haben wir etwas gewonnen:
immer. Sie Glückspilz. 15000 M. Wollte eben de„Wie immer,
Ist nun nicht nötig. Besten Dank. Schluß.“
„Wenigstens etwas,“ tröstete sich Spitzig und ein boshaftes Lächeln zuckte um seinen Mund.„Na, warte, das ist euch nicht geschenkt. Viel sollt ihr nicht davon übrig behalten.
Dann stellte er sich vor die Tür.
Druben ging Frau Müller vorüber.
„Haben Sie schon gehört, Frau Müller?
„Was denn, Herr Spitzig?“
„Unser Los hat gewonnen, 500000. Was Sie nicht sagen? Davon
hat mir mein Mann kein
„Was Sie nicht sagen Sterbenswörtchen erzählt.“
„Soll ja auch geheim gehalten werden, listigen Augenblinzeln.
— sind ihm zu teuer.“
„So'n Geizkragen,"
.Gan in Ordnung, Frau Müller. Kommt bei dem großen Gewinn gar nicht in Betracht. Wenn das die anderen Damen
entgegnete er mit einem „Wissen Sie, wegen der Brillantohrringe,
murmelte sie entrüstet.„Nun bestelle ich
wüßten, haben gewiß alle etwas auf dem Herzen?“ meinte er be„Das will ich meinen,“ fuhr sie eifrig fort., Die Frau Sanitätsrat ein neues Piano, Frau Steffens eine Plüschgarnitur, Frau Oberförster ein Seidenkleid. Gleich werd' ich's ihnen erzählen.
Um Himmels willen, keinen Gebrauch davon machen," wehrte er ab.„Hab's nur Ihnen gesagt, aus alter Freundschaft,— ganz
im Vertrauen."
Bleibt auch unter uns, bester Herr Spitzig. Kleine Ueber. raschung für unsere guten Männer. Die Rechnung müssen sie doch bezahlen.— Besten Dank, Herr Soitzig.“
Und fort eilte sie die Himmelsbotschaft weiter zu verbreiten.
Mit einem Hohnlächeln schaute er ihr nach.
„So, meine Revanche hätte ich.“
Am Abend Fortsetzung, natürlich in Wein. Spitzig ließ sich nichts merken und war der Tollsten einer.
Das ist alles eins, das ist alles eins,
Ob ich Geld hab' oder keins...“
Ein blitzähnliches Anfleuchten glitt über des Apothekers hagenBige.
„Ratürlich. Zahl- und der ganze Gewinn ist dein, verMuß aber schriftlich gemacht werden,“ meinte er bedächtig.
Gottlieb, Papier, befahl Spitzig, dann setzte er sich und schrieb. Lautes Lachen und Gläserklingen, bis er Ruhe gebot.
Hört, was ich aufgesetzt habe: Wir, die Endesunterzeichneten, treten unseren Gewinnanteil an Herrn Apotheker Spitzig ab und begeben uns aller Rechte auf jetzige und nachfolgende Zeiten.
„Bro; Soitzig. An dir ist ein Advokat verioren gegangen:
„Ueberlege's euch, Kinder, das Ding ist rechtsgültig, warnte er. „Her mit dem Wisch,“ schrien sie.
In wenigen Minuten war das verhängnisvolle Schriftstück unterzeichnet und schmunzelnd steckte es Spitzig samt der Depesche in die Tasche.
„Nun trinkt, Kinder, Sekt, was ihr wollt.“. enan.
Das ließen sie sich nicht zweimal sagen. Lustig knallten die Pfropfen, der Stammtisch drohte unter der Last der Flaschen zu brechen. Endlich forderte Spitzig seine Rechnung.
„270., Apothekerchen,“ schmunzelte der Wirt und strich die
„und dazu reingefallen,“ schrie Steffens und krümmte sich vor
„Wieso?“ meinte Spitzig gleichmütig.„Ich hab' eure UnterJawohl Aber mit dem Gewinn ist's Essig. War'ne Finte. Revanche für das Rizinusöl!“ schrie Müller und eine donnernde Lachsalve dröhnte durch den Raum Hohnlächelnd blickte Spitzig auf die lachenden, schadenfrohen Ge
„Mit dem großen Los ist's allerdings nichts, aber 15 000 sind auch nicht zu verachten.“
Starr sahen sie den Sprecher an.
„Was, 15000 hätten wir gewonnen?“— kam es kläglich aus
Müllers Munde.
Ganz richtig, 15000. Die gehören jetzt mein, laut Vertrag.
„Das gilt nicht. Die hast du uns abgeschwindelt. Heraus mit dem Wisch,“ schrien sie durcheinander und wollten auf ihn eindringen, wichen aber vor dem zähnefletschenden Hunde zurück.
ihr habt mir eine Grube graben wollen und seid selbst hineingefallen," fuhr er sarkastisch fort.„Nichts hab' ich euch abgeschwindelt, jeder chat mir seinen Teil freiwillig angetragen, für eine Flasche.“ Er wies auf die leeren Flaschen.„Drei, vier kommen auf den Mann, wir sind mehr als quitt.“
„Nein, das sind wir nicht,“ tobten sie.„Das Gericht wird dir
den Raub schon entreißen.“ D4 145en wal
Wenn ihr, außer der Schande, noch Kosten zahlen wollt, immerzu. Dann aber,“ seine Stimme wurde drohend,„hänge ich euch eine Klage wegen Urkundenfälschung an den Hals. euch danach!“
Sprach's und machte die Türe von außen zu.
So trübselig hat wohl noch nie eine Lustbarkeit geendet. Mit verstörten Mienen, gesenkten Köpfen wankten sie, einer nach dem
andern, ihrer Wohnung zu..7 Suuinas Wiung Gleid
Noch einmal als die Rechnungen für Ohrringe, Piano, Kleid einliesen, ballten sie im ohnmächtigen Grimm die Hände und zahlten. Das war ein teurer Spaß.
Spitzigs Platz am Stammtisch blieb fortan leer, keiner hat ihn wieder gegrußt, und noch lange schimpften sie über den Reinfall, bis ein neuer Gewinn des Skatloses die Mißstimmung in Wohlgefallen auflöste.

Seite 0.
Nomer LocurAüzeiger dr. 01 1 Feilag, sI. Foraar
Nach dem Bericht der Rechnungsprüfer wurde dem Vorstand dankend Entlastung erteilt.
Bei der Vorstandswahl wurden außer den Herren Jacobs und Staeglich, sowie den um das Vereinsleben verdiente Herr Kayser, welcher krankheitshalber ablehnen mußte, die bisherigen Vorstandsmitglieder einstimmig wiedergewählt. Zur Vertretung auf den Hauptversammlungen der Versorgungskassen am 23. Mai in Magdeburg wählte man die Herren König und Pich und zwar für den Fall, daß der Vezirksverband I, welcher für den 3. Mai in Bonn eine Versammlung anberaumt hat, keine Gesamtvertreter entsendet. Als Kommissionsmitglieder für Vorträge und Geselligkeit wurden außer dem Vorsitzenden die Vorstandsmitglieder Gerull und Krause, sowie die Vereinsmitglieder Fritzler, Sperlich, Pfeiffer, Woerz. Skamper, Kürbitz, Weidner und Müller gewählt. Zu Punkt„Verschiedenes“ lag u. a. eine Anfrage der Sozialen Kommission vor, wie sich der Verein zu dem Ersuchen der Behörde an dieselbe, um eine Aeußerung über die jetzt bestehende Sonntagsruhe herbeizuführen, stelle und ob Anträge für eine weitere Einschränkung oder Verlegung der Stunden erwünscht sind. Da hierzu bestimmte Anträge nicht eingebracht wurden, beschloß die Versammlung, es der Sozialen Kommission zu überlassen, die Mehrheitsbeschlüsse der angeschlossenen Vereine zur Ausführung zu bringen. Herr Lottes beantragte, Herr Direktor Gerull möge im Namen des Vereins in der Sozialen Kommission anregen, daß Stimmung für die Einführung der durchgehenden Arbeitszeit für die Privatbeamten gemacht werde, was zugesagt wurde.
6 Jahresbericht des katholischen Arbeitervereins KölnWest. Die Mitgliederzahl des Arbeitervereins Köln=West ist im verflossenen Jahre trotz Neuaufnahme von 74 Mitgliedern von 591 auf 534 zurückgegangen. Dieser Rückgang ist dadurch verursacht worden, daß alle diejenigen, deren Interesse am Vereinsleben zu wünschen übrig ließ, gestrichen worden sind. Außerdei hat auch die Lokalfrage ungünstig auf die Entwickelung des Vereins eingewirkt. Nuchdem diese durch Umzug in die Restauration Maaßen, Hahnenstraße 43, in der besten Weise gelöst worden ist, ist für die Zukunft ein weiteres Wachsen des Vereins sicher zu erwarten. Die Versammlungen(34 Versammlungen mit Frauen, 8 Männerversammlungen), für die meistens fremde Redner gewonnen waren, waren durchweg gut besucht. Das Vereinsvermögen belief sich am 1. Januar 1908 auf 872., die Einnahmen während des Vereinsjahres auf 2156., die Ausgaben auf 2093 M. Der Leokasse gehörten 217 Mitglieder an, barunter 122 Männer, 95 Frauen, der Krankengeldzuschußkasse gehörten 60 Mitglieder an. Das Jahr 1908 möge für unseren Verein ein recht gutes werden, damit die verlorenen Mitglieder bald wieder durch neue ersetzt werden. Hoffentlich tragen hierzu auch die mit Erfolg wieder ausgenommenen Bezirksversammlungen bei und der wieder ins Leben gerufene und gut besuchte Unterrichtskursus.
Aus der Arbeiterwelt.
Zum Kampf um das Bochumer Knappschaftsstatut.
Da bei den gemeinsamen Beratungen des Statuts im vorigen Herbst eine Einigung zwischen den Arbeitervertretern und den Arbeitgebern nicht erzielt werden konnte, trat am 1. Januar ein von der Bergbehörde erlassenes Zwangsstatut in Kraft, das gegenüber dem früheren Statut eine Reihe Verschlechterungen enthält. Die erregten Gemüter der Vergleute konnten dadurch natürlich nicht beruhigt werden. Seitens der Organisationen wurde nichts unversucht gelassen, um eine den Wünschen der Arbeiter entsprechende Regelung herbeizuführen. So wandten sich unterm 12. Februar d. J. der Gewerkschaftssekretär Effert zu Essen und die Reichstagsabgeordneten Behrens und Sachse zu Berlin im Auftrage der Siebenerkommission in einer Eingabe an den Minister für Handel und Gewerbe, in der sie den Minister um Uebernahme des Vermittleramtes in der schwebenden Frage der Satzungen des Allgemeinen Knappschaftsvereins in Bochum, eventuell um Gewährung einer Audienz ersuchten. Der Minister für Handel und Gewerbe hat darauf folgende Antwort erteilt: Berlin, 17.Febr.1908. An Hrn. Gewerkschaftssekretär Johann Effert, Essen(Ruhr). Ich habe in der Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 5. Februar d. I, erkärt, daß ich, wenn ich von den Beteiligten darum angegangen würde, selbstverständlich bereit sei, in der Bochumer Knappschaftsangelegenheit auch weiterhin meine vermittelnde Tätigkeit eintreten zu lassen Ich werde deshalb, wenn die Vertreter der Werksbesitzer oder die Knappschaftsältesten des Allgemeinen Knappschaftsvereins in Bochum meine Vermittelung nachsuchen, dazu bereit sein; ich bin auch bereit, eine Deputation der Werksvertreter oder Knappschaftsältesten zu diesem Zwecke zu empfangen. Zurzeit dürfte indessen eine Notwendigkeit hierzu nicht vorliegen, weil die Frage, ob die in Ihrem Artikel:„Zur friedlichen Lösung der Knappschaftsfrage“(Soziale Praxis, Nr. 18) gemachten Vorschläge die Grundlage für eine Einigung bilden konnen, schon jetzt im Schoße des Allgemeinen Knappschaftsvereins einer versicherungstechnischen Prüfung urterliegt. Ich stelle anheim, den Herren Mitunterzeichneten Ihrer Eingabe von vorstehendem Mitteilstng zu machen. gez. Delbrück.
Dazu bemerkt das Christlich=soziale Reich u..:„Wir können nur wünschen, daß die Regierung heute geschickter taktiere, als vor dem großen Vergarbeiterstreik, wo man die Arbeiter von Instanz zu Instanz wies, bis es zu spät war.“
6 Die Mitgliederbewegung der verschiedenen deutschen Holzarbeiterorganisationen veranschaulichen folgende Zahlen: Der sozialdemokratische Holzarbeiterverband verlor insgesamt 1500 Mitglieder, der Hirsch=Dunckersche Gewerkverein der Tischler 600. Dagegen hat der Zentralverband der christlichen Holzarbeiter um 800 Mitglieder zugenommen.
0 Aus dem Saarrevier, 18. Febr. 1908. Die Folgen des Niedergangs der Konjunktur machen sich im Saarrevier in einer für die Arbeiterschaft sehr unangenehmen Weise bemerkbar. So hat eine große Maschinenbauanstalt in Malstatt=Burbach im vorigen Monate Arbeiter der Gießerei, sowie Hülfsarbeiter der verschiedenen Betriebe des Werkes entlassen. Vor 14 Tagen kürzte die Werksverwaltung die Löhne der Arbeiter der Modellschreinerei um 10—23 Prozent. Alle Beschwerden der von dieser Lohnreduzierung Betroffenen waren erfolglos. Einige Tage später mußten sich sämtliche Hülfsarbeiter, darunter verheiratete Leute, Lohnabzüge bis zu 6 Prozent gefallen lassen. Zugleich wurde von der Verwaltung mitgeteilt, daß Ueberstunden nicht mehr gemacht werden dürften. Rechnet man den Ausfall an Lohn infolge dieser letzteren Maßnahme mit den Abzügen zusammen, so beträgt die Lohnverminderung bei manchen Arbeitern—10 Prozent. Verschiedenen Handwerkern, die einen bestimmten, vorher vereinbarten Stücklohn erhalten sollten, wurde dieser Lohn bis zu 12 Prozent herabgesetzt. Auf eine Beschwerde hin erhielten sie die Antwort: Ihr bekommt keinen Pfennig von dem abgezogenen Lohn zurück, es sei denn, daß ihr die Arbeit verlaßt und beim Gewerbegericht klagt. Das heißt mit anderen Worten: Der vereinbarte Lohn wird nur dann ausbezahlt, wenn das Werk auf dem Rechtswege zur Zahlung gezwungen wird. Geschieht dies aber, so erfolgt die Kündigung. Unter den Arbeitern des Werkes herrscht große Erregung.
R Duisburg, 18.Febr.1908. Die hiesigen Straßenbahnangestellten sind in eine Bewegung eingetreten. In der Nacht
zum Dienstag fand eine stark besuchte Versammlung der Wagenführer und Schaffner statt, in der das Verhalten der Verwaltung gegenuber den Angestellten, namentlich in bezug auf die lange Dienstzeit, die kurzen Mittagspausen, die Häufigkeit und Höhe der Strafgelder und die ungenügenden Schutzvorrichtungen scharf kritifiert wurden. Es wurde beschlossen, eine Eingabe an die Verwaltung um Abstellung der Uebelstände zu richten und eventuell in einen Streik einzutreten, falls der Eingabe keine Erfüllung werden sollte.
Riel, 18. Febr.1908. Infolge der Entlassung eines Arbeiters haben heute ungefähr 300 Arbeiter der Schiffsbauwerft der Howaldwerke die Arbeit nidergelegt.
Neues aus Köln.
Im Naturhistorischen Museum(Stapelhaus) wird am Sonntag 11¼ Uhr Prof. Dr. Rumpen über die Verarbeitung von Eisen und Stahl, sowie über die Eisenverbindungen sprechen.
Konsulatswesen. Der zum Vizekonsul bei dem Königlich italienischen Generalkonsulat in Köln ernannte Professor Felix Calimani ist in dieser Amtseigenschaft anerkannt und zugelassen worden.„
Beschäftigungszeit im Friseurgewerbe. Auf Grund des § 105 e Absatz 1 der Gewerbeordnung genehmigte der Regierungspräsident auf Antrag der Mehrheit der beteiligten Gewerbetreibenden, daß im Stadtkreise Köln am Sonntag den 1. März 1908 (Fastnachtssonntag) die Beschäftigungszeit im Barbier= und Friseurgewerbe bis spätestens 7 Uhr abends verlängert wird. Diese Ausnahmebewilligung ist an die Bedingung geknüpft, daß diejenigen Gehülfen und Lehrlinge, die an diesem Tage über 2 Uhr nachmittags beschäftigt werden, in derselben Woche während der zweiten Hälfte eines Arbeitstages, und zwar spätestens von 1 Uhr nachmittags ab, von jeder Arbeit freizulassen sind.
Enteignungsverfahren. Der Oberbürgermeister in Köln hat auf Feststellung der Entschädigungen für die nach Maßgabe der festgestellten Fluchtlinienpläne zur Erbreiterung des alten Stammheimerweges und zum Ausbau der Neußerstraße in Köln zu enteignenden Grundflächen angetragen. Es ist deshalb von dem Regierungskommissar zur Verhandlung mit den beteiligten Grundbesitzern und Nebenberechtigten, sowie zur etwaigen Einleitung der Abschätzung Termin auf Mittwoch den 26. Februar 1908, vormittags 10 Uhr, im Regierungsgebäude zu Köln, Sitzungssaal des Bezirksausschusses, Zimmer Nr. 4, angesetzt.
Schulnachrichten. Die Lehrer Heinrich Lipp zu Urbach, Ferdinand Solbach zu Refrath, Wilhelm Cremer zu Vilich. Franz Sauerwein zu Frankfurt a., Heinrich Mouchard zu Odendorf und Franz Schorn zu Ludendorf sind zu Klassenlehrern an der städtischen Volksschule in Köln ernannt worden. — Die Schulamtsbewerberinnen Margareta Wollny aus Köln und Maraareta Schulte aus Köln sind zu Klasseulehrerinnen an der städtischen Volksschule in Köln ernannt worden.
m Schulaufnahme. Gemäß amtlicher Bekanntmachung findet die Schüleraufnahme in sämtlichen Schulen der Stadt Köln nach Östern am Donnerstag den 23. April statt. Anmeldungen zu den Volksschulen werden an diesem Tage morgens 8 Uhr von den Schulleitern der einzelnen Systeme entgegengenommen. Aufnahmepflichtig sind alle Kinder, welche bis zum 1. Oktober d. J. ins siebte Lebensjahr treten. Bei der Anmeldung ist eine Impfbescheinigung mitzubringen. Auswärts geborene Kinder müssen außerdem einen Geburtsschein vorweisen. Sollen Kinder aus Mischehen einer anderen Schule zugeführt werden, als jener, welche der Religion des Vaters entspricht, so ist hierüber eine amtliche Bestätigung einzuholen und von den Eltern am Aufnahmetage vorzuzeigen. Solche Schriftstücke sind auf dem Schulbureau des Rathauses erhältlich. Schwächliche Neulinge lönnen auf Grund eines ärztlichen Attestes einstweilen vom Schulbesuch zurückgestellt werden. Gedenken die Eltern ihr Kind nicht dem ordnungsmäßigen Schulsystem zuzuwenden, so bedarf es hierzu der Genehmigung der städtischen Schulbehörde. Dahingehende Anträge können am besten jetzt schon eingereicht werden. Die Anmeldung zu den höheren Schulen kann schon jetzt bei den Direktoren der betreffenden Anstalten erfolgen. Dortselbst wird auch bereitwilligst über die Prüfungstermine zu den einzelnen Klassenaufnahmen Auskunft erteilt.
∆. Das Abendfest des Frauenklubs vom 30. Januar ergab einen Reinertrag von 11000., der bestimmt ist zur Erweiterung des Klubheims.
Aus Kölns Nachbarschaft.
#l Ohlias, 17.Febr.1908. Aus Anlaß des von hier scheidenden Pfarrers Herrn Josef Joesten fanden Sonntagnachmittag in der katholischen Schule eine Abschiedsfeier statt. Zu derselben hatten sich u. a. außer dem Lehrerkollegium auch Herr Bürgermeister Czettritz eingefunden. Der Scheidende wurde durch Deklamationen, Ansprachen und Lieder gefeiert. Die hiefige katholische Einwohnerschaft sieht den allbeliebten Pfarrer, welcher hier bereits seit etwa 20 Jahren segensreich wirkt und zum Oberpfarrer von St. Peter in
Köln ernannt wurde, nur ungern scheiden.
□.-Gladbach, 19.Febr.1908. Die Stadtverordnetenversammlung genehmigte den Neubau des Progymnasiums nach den von dem Architelten Peter Will hierselbst entworfenen Bauzeichnungen nebst Kostenanschlag. Der Neubau erfordert einschließlich Grunderwerb(40000.) die Summe von 217000 M. und soll binnen Jahresfrist fertiggestellt werden. Zum Direktor des Progymnasiums wurde der Leiter, Hr. Dr. Schaeffer hierselbst, gewählt.— In der Papierfabrik von I. W. Zanders wurden beim Wegräumen eines Fundamentes drei Arbeiter, davon zwei schwer, infolge frühzeitiger Entladung eines Dynamitschusses verletzt.
*<space> M u c h,<space> 1 9. F e b r. 1 9 0 8.<space> D e r<space> B ü r g e r m e i s t e r e i v e r w a l t e r<space> Z a n d e r<space> in Much ist endgültig zum Bürgermeister der Landbürgermeisterei Much im Siegkreise ernannt worden.
∆ Aettesheim b. Rommerskirchen. 20.Febr.1908. Der hiesige Spar= und Darlehnskassenverein beging vor einigen Tagen sein 25jähriges Bestehen. Aus diesem Anlaß hatten sich die Mitglieder des Vereins, sowie Gönner und Freunde seiner Bestrebungen zu einer Feier zu Butzheim zusammengefunden. Bürgermeister Kaiser(Rommerskirchen) eröffnete die Glückwunschansprachen an den Verein und Hrn. Gladbach, der seit Bestehen des Vereins das Amt des Rendanten bekleidet. Pfarrer Hinkens(Nettesheim) betonte die segensreiche Tätigkeit der Kasse und die von ihr ausgeübte praktische christliche Nächstenliebe. Vereinsvorsteher Schiffer gab ein zahlenmäßiges Bild über die Entwickelung der Kasse, wonach der Gesamtumsatz sich im letzten Jahre auf etwa 650000 M. beläuft. Das Reservekapital beträgt über 15000 M. Generalsekretär Kerp(Köln) überbrachte die Gluckwünsche der genossenschaftlichen Zentralinstitute des Rheinischen Bauernvereins.
Standesamt der Stadt Köln. 20. Febr. 1908.
6 Gevurten. Melanie, T. v. Heinr. Krudewig, Dekorateur: Loreleystraße 20. Gertr., T. v. Heinr. Büscher, Schreiner, Bonnerstr. 84. Franz, S. v. Konr. Röseler, Tagel., Drachenfelsstr. 9.- Paul, S. v.
Daul Dertum, Kesselschmied, Elsaßstr. 16.- Wilhelm u. Margarete,
Zwillinge v. Friedr. Schneider, Gärtner, Weiden.= Klara, T. v. Christ Werres, Buchhalter, Agrippinawerft.- Johanna, T. v. Wilh. Hagen. Hausknecht, Thürmchensw. 8.- Maria, T. v. Aug. Boscheinen, Kaufm., Venloerstr. 24.- Marg., T. v. Heinr. Haus, Musiklehrer, Christophstr. 51 - Wilh., S. v. Wilh. Simon, Glasmaler, Bülowstr. 38.- Jos., S. p Hub. Ferd. Richrath, Metzgermstr., Streitzeugg. 59.- Henriette, T. p. Franz Dommes, Eisenwarenhdlr., Aachenerstr. 21.- Christine, T. p Gerh. Bröker, Fabrikarb., Holzmarkt 37.- Elisab., T. v. Karl Erhard, Drechsler, Follerstr. 69.— Alex, S. v. Werner Gerlach, Dachdecker, Katharinengr. 36.- Kath., T. v. Adolf Hannemann, Verputzer, Friesenstraße 56.- Anna, T. v. Jos. Müller, Tagel., Oliveng. 6.- Jos., S. Peter Heinrichs, Tagel., Spulmannsg. 76.- Anna, T. v. Pet. Lannois. Lagerarb., Perlenpfuhl 27—29.- Gertr. 7„
Weberstr. 22.- Christine.* gasse 45.- Ant., S v.
S. v. Heinr. Keimer, Venbrationsmater, Moseistr. er..la, E. v. J.
Rich. Locb, Arzt, Rothgerberbach I.- Otto, S. v. Karl Kuhlmann, städt. Sekretär, Salierring 49.- Johann, S. v. Arnold Pütz, Zapfer, Weyerstr. 100.„„„„„„
# Sterbefülle. Klara Vogel. geb. Bauch, 24., Komödienstr. 103.. Anna Wuttte, geb. Hennig, 57., Balduinstr. 12.„ Ernst Küppers, verh., Kaufm., 48., Weißenburgstr. 74.- Kath. Kramer, geb. Maasen, Wwe., 75., Ritterstr. 6.— Maria Patt, geb. Clemens, 49., Greesbergstr. 16.- Joh. Rosenberger, 2., Gereonswall 85.- Christ. Voosen, Meiereibes., unverh., 44., Buschg. 8.„ Gabriel Altenkemper, 7., Hillerstr. 11.= Wilh. Pohr, Gelegenheitsarb., Wwr., 59., Alte Mauer am Bach 32.- Heinr. Haveneth, Hausdiener, unverh, 50., Buttermarkt 7." Josephine Hirsch, geb. Stern, Wwe., 70., Mozartstr. 3. Thomas Ludwig, Geschäftsführer, 44., Trutzenberg 16.- Pauline Schrödter, geb. Rosenberg, Wwe., 85., Rotenberg 174.- Ludovika Mahlberg, 7., Zugweg 1.= Kunigunde Loholz, geb. Wolff, Wwe., 74., An St. Magdalenen 7.
a Heiraten. Wilhelm Hegemann, Bäcker, u. Karoline Schmitt, beide v. hier.- Arthur Eckert, Monteur, v. Mülheim a. Rhein, u. Theresia Hausen, v. hier. Ernst Wolter, Versich=Beamter, u. Alma Braun, beide v. hier.- Joseph Rosenberg, Kaufmann, u. Emilie Nathau, beide v. hier.- Jakob Wendel, Eisenbahnarb.. v. Weiden u. Katharina Huppertz. v. hier.- Joseph Hoß. Wwr., Kaufmann v. hier, u. Emma Olligs. v. Creseld. Karl Colomvo, Architekt, v. hier, u. Maria Mauel, v. Weyer.= Hermann Weber, Installaleur, u Aqnes Schwarz, beide v. hier. Maithias Kemper, Wirt, v. Köln=Deutz, u. Elisabeth Rörig, v. hier.- Johannes Luck, Zimmerpolier, v. Tiefenort, u. Kunigunde Helgerih, v. Enchenreuth.- Felix Hoffmann, Kaufmann, v. Elberfeld, u. Berta Kopf, v. Unterbalbach. Karl Werder, Stellmacherges., v. Stöschwitz, u. Agnes Verghausen, v. Libiar.- Leonhard Flecken, Geflügelschlächter, v. Aachen, u. Wilhelmine Gilgenbach, v. Breitenbenden.
a Heiratsankündigungen, Friedr. Felsch, Vizefeldw., Mülheim a. Rhein, u. Josephine Lehnen, Goethestr. 53.- Peter Pelzer, Kutscher, Maybachstr. 170, u Kath. Meunhard, Hamburgerstr. 14.- Matthias Schopen, Kfm., Balthasarstr, 46. u. Helena Amaaus, Maybachstr. 146.
- Paul Päsler, Elektromont., Johannisstr. 86, u. Helena Neuber, Hohenstaufenring 32.- Nehemia De Lieme, Versich.=Dir.,'Gravenhage, u. Rebekka nayn, Roonstr. 54.- Wilh. Weyerstraß, Tagel., u. Anna Bettmann, beide Gr. Spitzeng. 45.= Emil Honermeyer, Kaufm., Lübbeeke, u. Amanda Hübner, Händelstr. 33.- Ferdinand Zink, Ingenieur, Poststraße 42—46. u. Huberta Schlegel, Köln=Bayenthal, Samariterstr. 1.
Richard Brenzke,, Grubenarb., Brühl, u. Maria Valtus geb. Vaßen, gesch., Sterneng. 46.
Standesamt der Stadt Kalk.(9. Febr. bis 15. Febr. 1908).
6 Geburten. Wilh. Friedr., S. v. Franz Garbe, Tagel., Herlerstr.).
Barb., T. v. Wilh. Althoff, Tagel.. Wahlenstr. 5A.- Rudolf, S. v Michael Werther, Kaufm., Korneliusstr. 1.- Rosa Klara, T. v. Johann
Kraftwagenführer, Kronprinzstr. 21. Kath., T. v. Jos. Nohrberg
Stuckaturer, Thumbstr. 20.- Maria, T. v. Jul. Wotzmann. Tage Mittelstr. 47.- Josephina Ottilia, T. v. Wilh. Heinzen, Former, Buchheimerstr. 34.
8 Sterbefälle. Marg Quadt geb. Müller, 33., Hermannstr. 25.Karl Russard, 20 T, Wipperfürtherstr. 36.- Luise Schmalhansen geb. Franken, 46., Kaiserstr. 73.- Wilh. Kießling, Bäckermstr., 43
Hermannstr. 7.- Paul Hampe, 7., Marienstr. 22.- Isaak Horn, Metzgermstr., 74., Hauptstr. 58.- Friedr. Blümling, 1 J. 7., Buch heimerstr. 18.- Jos. Adler, 1 J. 11., Buchheimerstr. 18. Karl Pocher, 17., Hauptstr. 118.- Anna Mar. Stiel geb. Weiland, Ww., 79., Mülheimerstr. 147.= Eduard Bussard, 23., Wipperfürtherstr. 36. Alexander Overmeier, 9 M. 17., Gartenstr. 93.- Klara Gailing, 6., Gartenstr. 93.= Elisabeth Reusch, 7 M. 20., Friedenstraße 40.
8 Heiraten. Karl Häger, Feilenhauer, v. Süttenbach, u. Hulda Schmitz, v. Luckhausen.- Adolf Mertens, Bahnarb., v. Loope, u. Wilh Müller, v. Lichtenau.- Kornel. Durst, Heizer, v. Grottenherten, u. Balb. Grewe, v. Overath.- Andr. Radeck, Kernmacher, u. Eva Theien, v. Ulmen.- Max Dutkowski, Straßenb.=Schaffner, v. Jezevo, u. Ant. Zoldakiewiez, v. Brzeziak.-Joh. Böhm, Tagel., v. Straßenhaus, u. Kath Abt, v. Niederbieber.
9 Heiratsankündigungen. Joh. Dornkamp, Schlosser, Mülheimerstraße 186, u. Anna Köhn, Friedrich Wilhelmstr. 90.- Paul Schwittalla, Schmied, u. Klara Migge, beide Feldstr. 6.
bringt
Scotts 1 Scotts
Emulsion Emulsion
für den Körperbau, bei Abmagerung, nach Krankheiten, bei Überarbeitung, während der Schwangerschaft, beim Stillen, in der Zahnzeit, bei Appetitlosigkeit.
besteht nur aus den reinsten Rohmaterialien, und ausschließlich der feinste Norwegische Dampftran Nur echt mit hieser wird dazu verwandt,
Marte—dem Fischer der teurer als andere — dem Garantie- Transorten, aber auch schen Verfahrene eitnährkräftigerist.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Volnne, G. m b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, brima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsäures Natron 2,0, pulv. Tragant 3,0, feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 125,0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel- und Gaultheriaöl je 2 Tropfen.
Pectal=Tabletten(patentamtlich geschützt) helfen 5 Husten, Heiserkeit, Verschleimung, Katart
überraschend schnell, laut unzähligen Dankschreibt aus aller Welt. In tausenden Familien stets zur Hant Gold. Med.: London, Berlin, Paris 1.# Wenn nia ganz befriedigt, Geld zurück. Lassen Sie sich nich „angeblich Besseres“ aufreden.— Senega=Extr., Ler hydr., Perubals., je 1&g Benzoes. 0,5, Veilchenzuck,4 Farbst. 0,005 für 50 Past. Zu haben in den Apotheken. In No## Hirsch=Apotheke, Hohestr., 35; Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2; Apotz“
zum goldenen Kopf, Schildergasse 69.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 51 K Freitag, 21. vebruar 1903.
Seite 7.
Aus der Arbeiterwen.
0 Duisburg, 20 Febr.1908. Am 19. Februar legten sämtliche Arbeiter, im ganzen etwa 80 Personen, im Stahlwerk der HahnRöhrenwerke in Großenbaum die Arbeit nieder. Die Ursache diesem plötzlichen Streik liegt in ganz enormen Lohnabzügen, “* einer Kategorie je 27, 28, bei einer sogar 33 Prozent beägt. Die bisher schon am niedrigsten bezahlten Arbeiter, von
denen etwa 50 in Betracht kommen, wurden um ein Drittel ihres biaherigen Lohnes gekürzt. Da die Firma ihre angesagte Lohnreduzierung von 15 Prozent so weit überschritten und damit nach ansicht der Arbeiter wortbrüchig geworden war, legten die Arheiter wie ein Mann ohne Einhaltung der Kündigungsfrist plötzlich die Arbeit nieder. Leider waren die Arbeiter bisher unorgani#er haben sich nunmehr jedoch zum größten Teil dem christlichen
Metallarbeiterverbande angeschlossen, der daraufhin, die Leitung r Reinegung in die. Hand genommen hat. Die Direktion der bahnschen Werke lehnte ein Verhandeln mit dem Vertreter des genannten christlichen Verbandes ab; einer von den Arbeitern vorgeschickten Kommission wurde schroff erklärt, mehr Lohn gebe es cht, wer damit nicht zufrieden sei, möge seine Papiere holen. daraufhin beschlossen die Arbeiter nahezu einstimmig, im Aus stande zu beharren.
Aus Kölns Nachbarschaft.
00 Mülheim(Rhein), 21.Febr.1908. In nicht geringe Aufregung wurden gestern abend die Passanten der Buchheimerstraß
versetzt. Das Pferd eines herrschaftlichen Wagens scheute und raste durch die Straße. Die Schranke der Köln=Mindener Eisenbahn
war geschlossen, da man einen Schnellzug von Köln zu erwarten hatt Das wilde Tier sprang über die Schranke. Der Bahnwärter lief mit dem Notsignal dem heranbrausenden Schnellzug entgegen, und so gelang es, diesen rechtzeitig zum Stehen zu bringe“. Die Equipage wurde zertrümmert, das Pferd beschädigt. 6 Schlebusch, 21. Febr Am Sonntag, den 23. d. Mis., nach mittags 5 Uhr, findet hier eine große Versammlung des Volrs vereins für das katholische Deutschland statt. Herr Strauß aus Köln wird in dieser Versammlung sprechen über: Die Not der seit und die Pflichten der Katholiken in der Gegenwart. In betracht des zeilgemäßen und interessanten Themas darf wohl erwartet werden, daß der Besuch seitens der Katholiken von busch ein recht großer wird, zumal die jüngst in Steinbüchel und Fettenhenne abgehaltenen Versammlungen in dieser Hinsicht ein gutes
9 Merkenich, 20. Febr.1908. Der hiesige Männergesangverein veranstaltet am Sonntag, den 23. Februar, nachmittags 5½ Uhr im Lokale des Herrn Heinrich Pilgram, einen Theaterabend. Da auch auswärtige Kräfte ihr Mitwirken zugesagt, steht den
25a Houlheim, 21 Febr 1998., Gestern morgen hat ein Ackerer
seine Frau erorosselt. Der Mörder war in der letzten Zeit dem Trunke ergeben. Gestern war das Gericht aus Köln hier und hat den Tatbestand ausgenommen. Der Mörder wurde nach Köln
ins Untersuchungsgefäugnis gebracht.
7 Brühl, 19.Febr.1908. Gestern abend tagte hier im Restaurant W. Rösch unter Leitung des Vorsitzenden des Mittelrheinischen Gaues, Hrn. Weismantel, sowie Hrn. Tewes von der Zentrale Essen(Ruhr) eine Versammlung katholischer Kaufieute und Beamte
zwecks Gründung eines katholischen kaufmännischen Vereins. Die Anwesenden erklärten sich sofort zum Beitritt bereit. Der provisorische Vorstand besteht aus acht Herren. übernahm Hr. Buchhalter Joh. Dillschneider, den Posten eines Schriftführers Hr. Verleger Weinheimer.
0 Troisdorf, 21. Febr. Eine große Versammlung des Volks vereins für das katholische Deutschland findet kommenden Sonntag, nachmittags 5 Uhr, hier statt. Zwei auswrtige werden zeitgemäße Fragen behandeln. Es darf wohl mit einem
sehr lebhaften Besuch gerechnet werden.
von Nah und Fern.
a Frankfurt a.., 20 Febr.1908. Die gestrige Strafkammer= sitzung verhandelte über drei wegen Körperverletzung und unberechtigter Festnahme angeklagte Schutzleute. Der eine davon wurde zu vier Monaten Gefängnis, der zweite zu 200 strafe verurteilt, während der dritte mangels Beweises freigesprochen wurde. Die beiden Verurteilten hatten einen Reisenden, mit dem sie in Konflikt gekommen waren, unberechtigter Weise festgenommen und mißhandelt.
** In der Magistratssitzung ermordet. Baimiel(Prov. Cindadreal). 19. Febr.1908. Sechs verkleidete Männer drangen während einer öffentlichen Sitzung in den Sitzungssaal des Magistrats
und töteten den Bürgermeister.. Grrsettet hat k.
** Die Schreibweise von Mark. Der Bundesrat hat be schlossen, daß als amtliche abgekürzte Schreibweise von„Mark wie bisher das liegende lateinische„“, jedoch ohne Hinzufügung
eines Punktes, zu gelten hat.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend 6 Uhr unseren iunig geliebten Gatten, Vater, Pruder, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren herrn
Jakob Gaspers
Kaufmann
der kirma Gaspers=Belden
nach kurzem Leiden in die Ewigkeit zu sich zu nehmen. Derselbe starb, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 42 Jahren.
Die liebe Seele des teueren Verstorbenen wird dem h. Opfer der Priester und dem frommen Gebete der Gläubigen bestens empfohlen.
Um stille Teilnahme bitten
namens der trauernden Hinterbliebenen:
Die liefbeirübte Hattin und Kinder.
Köln, Bernkastel, Nachen, den 20. Febr. 1908.
A Das Begräbnis findet statt Samstag den 22. Februar, nachmittags ½2 Uhr, vom Sterbehause Altermarkt 57 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens ½10 Uhr, in der pfarrkirche Groß St. Martin.
Vollständige
Trauer-Ausstattungen
für
Damen, Mädchen und Kinder
Trauer-Kleider.-Mäntel, TrauerBlusen, Kostümröcke u. Unterröcke Trauer-Hüte und-Schleier Trauer-Schmuck, Trauer-Krepp Trauer- u. Halbtrauer-Kleiderstoffe.
Sämtliche Trauer-Konfektionen sind stets in allen Grössen und in jeder Preislage vorrätig.
W. Krauss-Seidenfaden
G. m..H. Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt. Fernspr. 1626.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 9 Uhr meine liebe Mutter, unsere treusorgende Großmutter, Urgroßmutter, Schwiegermutter,
Schwester und Tante,
die wohlachtbare Frau
Witwe Wilhelm Kramer
Katharina geb. Maaßzen
zu sich in die Ewigkeit ab zuberufen.
Sie starb nach kurzem aber schwerem Leiden, frühzeitig gestärkt mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche. im Alter von 75 Jahren.
! Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinierbliebenen.
Köln, Köln=Merheim, Düren, Theux(Belgien) und Hamburg, den 20. Februar 1908.
1 Die Beerdigung findet statt am Samstag den 22. Februar. nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause 1 Ritterstraße 6 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag den 24. Februar, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Ursula.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu
betrachten.
bsg em
Sush
Das Jahrgedächtnis für den vern. Heren Joseph Wollenhaupt
findet Samstag den 22. Februar, morgens um 9 Uhr, in
Am Samstag, 22. Februar
906, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Metzerstraße Nr. 20 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1sofatisch sowie 2 Stühle mit hoher Leyne; daran anschließeno um 10½ Uhr: 1 Nähmuschine Nr. 60 600. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
pfänder=Verkauf.
Am Samstag den 22. vr. 1903, vormittags 9½ Uhr, werde ich im Auftrage des Pfandleihers Herrn August Timmermann in Cöln, Ferkulum 5, in dem Anktions= lokale Ferkulum 30, bei Hru. Hecking, 1. Etage, die verfallenen Pfänder von Nr. 3701—19701 und 1330—18800, bestehend in Gold, Silber, Kleidern usw. öffentlich meistbietend zegen bare Zahlung versteigern.
Ueberschüsse können innerhalb 14 Tagen bei Hru. Timmermann oder in Jahresfrist bei der hiesigen Armenkasse erhoben werden.
Linz,
Gerichtsvonzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag,%. Jebruar 1906, Nachmittags 3 Uhr, sollen von dem Unterzeichneten gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kaltsägemaschine, 3 Bohrmaschinen, 4 Dezimalwagen, 1 Dampfpumpe, 4 Schlagkarren, 1 große Partic Staveisen, Welldleche, 1 eiserne Treppe, 1 große Partic eiserne Nöhren etc.
Etwaige Kauflustige wollen sich Ecke Dagobertstraße und Niederichstraße versammeln. Sommerland, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Sum etag den 22. Fedr 1908, mittags 12 Uhr, sollen
m Pfandlokale Glockengasse 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
a. Sofa, eichen, gotisch d. Schreibtisch, eichen. Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verkeigerung.
Um Samstag den 22. Febr. 1908, nachmittags 4 Uhr,
soll im Versteigerungslokale sülicherstr. 1 hier gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 großes Warenregal.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangs-Verheigernug.
Am Tamstag. 22. Februar 10.08, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 in Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kleiderschrank, 1 Anrichte, 1 Bufett.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz * Neuhöfferstraße 5.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 22. Febr. 1903. vormittags 11½ Uhr, soll im Pfandlokal Weyerstraße Nr. 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
eine Badeeinrichtung mit
Ofen.
Der Verkauf sindet bestimmt
stalt.
de Laforgue.
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz. Neuhöfferstraße 5.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag den 22. Febr. 1903, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokal Marien= platz Nr. 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Schreidtisch, 2 Rohrsessel, Bilder usw.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag, 22. Fedruar 1905, mittags 12 Uhr, soll im Auktionslokale Ursulagartenstraße 16 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ein Gaslüster mit vier Flammen.
Strey.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 22. Fedr. 1908, vormittags 11 Uhr, soll in dem Pfandlokal Eifelstraße Nr. 10 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Pfeilerspiegel m. Konsole Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verkeigernug.
Am Samstag den 22. Febr. 1903, nachmittags 4½ Uhr,
soll im Pfandlokal Hahnen straße Nr. 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: ein Klavier.
P. Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung
Am Samstag, den 22. Fedruar, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:..
1 grosses und 1 kleineres Büfett, Soia mit Umbau, 1 Ausziehtisch,
Hirschgeweihlüster. 6
Die Sachen sind alt, antik und können vorher im Anktionslokale besichtigt werden.
Verkauf findet statt.
Walbröl, Gerichtsvollzieher in Cöln
* Ehrenstraße 73.
Zigarren=Versteigerung.
Morgen Freitag den 21. und Samstag den 22. Febr., vormittags 10 Uhr und nachmittags 4 Uhr, versteigere ich wegen Geschäftsaufgabe im Laden
18 Langgasse 18
das gesamte Lager, und zwar:
60000 Zigarren 15000 Zigaretten 200 Pfd. Tabake
sowie Ladeneinrichtung
öffentlich meistbietend gegen bare Zahlung.
O. Weinberg
Taxater und Anktionator Schildergasse 90, 3. Et. Fernspr. 7020
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag 22. Fedruar 1908, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Am Salstag, 22. Februar 1903, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schränschen mit KovierPresse, 1 Schreibtisch in Nußbaum.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Das Jahrgedätztnis
für
Flau Kut. Weinbach
geb. Franten
ndet Samstag den 22. Nebruar, morg 8 Uhr 25 Minuten in der Pfarrkirche zu Nippes statt.
1 großer vergoldeter Pokal.
Zuchs, Gerichtsvollzieher
in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Zwaags=Versteigetung.
Am Samstag den 22, Fedr. 1903, nachmittags 4 Uhr. sollen im Pfandlokale Eigelstein 58 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Kleiderschrank, 1 Waschkommöde.
Sommerland, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Tamstag den 22. Fedr. 1908. vormittags 11 Uhr. sollen im Pfandlokale Thie boldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Trumeauspiegel, 1 Standuhr,
2. Betten, Tische, Stühle, Sosas, Vertiko usw Walbroel,
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag, 22. Fedruar 1908. vormittags 10 Uhr,
soll im Hause Hansaring 52 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 eintüriger
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ursulagartenstraße 16, II.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Samstag, 22. Februar 1903. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Ladenregal, 1 Theke, Sesseln, 10 Schließkörde, div. Matten und Bürstenwaren u. a. in.
Heidt.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Zwang=Verseigernug.
Am Montagden 24. Febr. 1908, nachmittags 4 Uhr,
soll Rolandstraße 96 zu Cöln
gegen gleich bare Zahlung öffent: lich meistbietend werden:
ein Pferd.
Verkauf bestimmt.
Linz.
Gerichtsvollzieher in Cöln. Rolandstraße 96.
Für die Naueralstage
wünscht tüchtiger, im Küchenbetriebe und in der Kontrolle erfahrener Fachmann Vertrauensposten in besserem Restaurant. Kaution kann gestellt werden. Off. u. Z 709 an Jak. Vowinckel, Elberfeld.“
Am Samstag, 22. Februar 1903, nachmittags 4 Uhr. follen im Pfandlokale Weyerstraße 100 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Küchenschrank in Tannen mit 4 Türen und 2 Schubkasten, neu.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag den 22. Fedr. 1905, nachmittags 3 Uhr, soll im Pfandlokale Alte Mastrichterstr. 20 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Ausziehtisch.
Heckelsbruch,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Sametag d. 22. Fedr. 1908, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale alte Mastrichterstr. 20 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. eine Partie Mödel
2. ein Damenfahrrad
3. ein Papagei mit Käsig.
Heckelsbruch,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Samstag. 22. Fedruar 1903. mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Büfettsorant, Bertiko, Pultschrank, Chaiselongue, Waschmangel,
b. 1 Diwan, 2 Gessel, Bücherschrank, Kleiderschrank, 1 Sofa, Teppich usw. Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samötag, 22. Fedruar 1908. vormittags 10 Uhr, oll zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 schönes Pianino.
Käufer versammeln sich um ½10 Uhr im Pfandlokale Neußerstraße 315.
Ferner um 11 Uhr im Pfandlokale Neußzerstr. 315 1 Partie Mödel, 1 große Wandstapel, 1 Schrank usw. R. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24, I. Bt.
(früher Gereonstrasse 42).
Reinige dein Blut!
Rheumatism., Gicht, Haut. ausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d Kopf, Fettleibigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich Apotheker Götzes antirhenmatischer Blutreinig.=TeeNr.150. Rp.: Sennes, Schafgarbe. Feldkümmel. Kaiserwurz, Haubech., Löwenzahn, Süßholz,
Quecke, Liebstöckel, Rinzn blume, Santel, Wachhalder
Gr. Paket a..50. Oepot u. Verkaufsstellen:
Aposteln=Apoth., Ap. g. Kopf. Dom-, Hansa Hirsch=, Hof=, Hohenz. Maur.=Kaiser=, Stern v. Werth u. Löwen=Ap., Mülheim: Kronen=Ap., Adler=Apotheke,
Ehrenfeld: Engel=Ap., Nippes: Reige's Apoth., Deutz: Löwen=Apotd.
Kalk: Marien=Apoth
10
15
8

Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 51 8 Freitag, 21. Februar 1903.
Offene Stellen.
Büglerin
für unsere Wäsche=Konfektion gesucht. Nur erste Kräfte wollen sich melden.
mit guter Schulbildung von groß. Speditions=Geschäft
gesucht.
Offerten mit Zeugnisabschr. unter X 445 an die Annahmest. W. Imhoff. Perlengraben 15.
Erfahr. kath. Verkäuferin
für Manufaktur= u. Bettwaren, welche selbst. dekorieren kann, sofort oder später nach Düren gesucht. Anfr. mit Zeugn. und Anspr. u. 0l6 an die Gesch, des Dürener Anz., Düren, Platzerg.
Für eine feine Familie in
S Frankreich ein katholisches Kindermädchen zu 1 Kinde ges. Näh. bei Frau Dir. Stephan, Kalt, Kaiserstraße 75.
Tüchtige
Kesselstemmer
sofort gesucht.
Meldungen um 9 Uhr u. um 1 Uhr beim Portier
Mülheimerstr. 135. van der Zupen&amp; Charlier
G. m. b. H.
Zum Mai br. Kath. Mädchen
für Küche und alle Hausarbeit von einzelner Dame gesucht. Off. u. Nr. 254 a. d. Gesch. d. Bl
Mädchen, nicht über 20 Jahre, für kleinen Haushalt, 3 Pers., p. 1. März ges. Lindenthal, Dürenerstr. 102.
Eine tüchtige
Café-Köchin
gesucht. Hotel du Nord.
Zu Ostern od. früher
Baueleve
für ein hiesiges erstklassiges Architektur-Bureau m. erforder lichen Vorkenntnissen gesucht.
Falls derselbe einige Fertig keit auf der Schreibmaschine er langt, wird kleines Salair gleich bewilligt.
Off. u. Nr. 262.d Gesch. d. Bl.
Lehrling
mit guter Schulbildung unter günstigen Beding. f. e. bed. Fabrik=Geschäft gesucht.
Offerten u. A 18 an d. Gesch d. Bl.
Metalldrücker
gesucht
auf Neusilber, derselbe muß auch das Ovaldrücken verstehen.
Jean Held, Frankfurt a.., Allerheiligenstraße 22.
Tüchtig. kath. Ladengehülfe,
welcher sich zum Besuche bess. Privatkundsch. eignet, gesucht.
Selbstgeschr. Off. m. Zeugnisabschr. u. 253 a. d. Gesch. d. Bl.
a. Schneider
auf Sutanen, Sutanellen usw in dauernde Stelle gesucht.„ Andreaskloster 10, Sangermann
Gärtnergehülfe
für Topfkultur und Landschaft für dauernde Stellung gesucht. Lindenthal, Krielerstr. 121/123
Friseurlehrling
gesucht. Deutz, Freiheitstr. 28
K
Mühlengasse 11.
tundenfrau gesucht per 1. März
von—11,—4 Uhr. Nippes, Bülowstr. 20, part
apezieren a Rolle 25 3. Alle Maler= u. Anstreicherarbeiten gut u. bill. Pantaleonsw. 66°0o.
ummischuhe werden dauer
repariert. Langgasse“
Zu vermieten.
Hochparterre
Bismarckstr. 28,
6 Zimm., Küche, Bad u. Mans., per 1. April zu vermieten.
Bescheid Bismarckstr. 3..“
abgeschl. Wohnungen, 4 Zim., Küche, m. Balkon, Spind, Badezimm., elektr. Licht, Heiz= u. Leuchtgas, Garten, zum 1. April zu vermiet. Bescheid Nippes, Mauenheimerstr. 12.
Wohnung
Mitte der westlichen Neustadt u. Nähe des Opernhauses
Lütticherstr.64
2. Etage,
bestehend aus 5 Zimmern, Küche mit Wandplatten, Mansarde u Keller. Preis 1104 Mark. Zum 1. Mai frei. Bescheid:
Bur. Moltkestr. 93, Sout.
00009
Eleg. abgeschl.
&4 Zimmer=
Wohnungen äußerst billig.
267 Bonnerstraße 267
Einzusehen von 1½—2½ Uhr.
f. Hausarb. vorm. ges.
Ehrenfeld, Schirmerstr. 44, I.
gädchen Ehrer
Stellengesuche.
Büfettier
27.alt, solid, tüchtig, kautionsf., in feinster, ungekünd. Stellung, sucht in nächster Zeit anderweitig Büfett auf Rechnung in erstem Hause mit gutem Umsatz. Gefällige Anerbieten unter Nr. 241 a. die Geschäftsstelle d. Bl
Aibeiterheim.
Logis
per Woche 2,10 M
per Monat 8,00 M
Schöne Zimmer. Gute Betten.
Vor den Siebenburgen 18
Junger, intelligenter Mann, 35
Jahre alt, sucht baldigst Stellung in Restaurant
r Vertretung
des Wirtes oder Chefs gegen mäßige Ansprüche.
Franko-Offerten unt. Nr. 242 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann 3 alt““ mit
gut. Zeugniss., wünscht Stellung als Geschäfts= oder Hausdiener. Ang. Fliesteden Nr. 60,
bei Stommeln.
(in im Wirtefach vertrauter u.
erfahr. Mann, verh., sucht Nebenbeschäft. für Kasse oder Büfett auf ganze od. halbe Tage. Ang. u. 256 a. d. Gesch. d. Bl.
Erf. Krankenwärter
sucht Stelle in besserem Hause. Off. u. Nr. 237 a. d. Gesch. d. Bl.
900000
7 h. Jouterrai
bestehend aus 4 Zimmern, Küche Keller. Zu Bureau= u. Lager räumen besonders geeignet.
breis 780 Mark.
Ab 1. März frei.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Sout.
90000
3. Etage
Sucha in Köln oder UmSadfe gegend ein passendes
Geschäftslokal
nebst Wohnung für Kolonialwaren.
Off. u. B 27 a. d. Gesch. d. Bl.
Vom 1. März an wird ein
gut möbliertes Zimmer,
möglichst nebst Schlafzimmer u. mit voller od. teilw. Pension im Süden oder in Bayenthal von Beamten zu mieten gesucht. Gefl. ausführl. Off. mit Preisangabe u. M K 26 postlag. Charlottenburg 4 erbeten
Nippes, Wilhelmplatz
Hochparterre, 5 Räume, Mans., in besserem Hause zu vermieten. Putzen u. Beleuchten der Treppe wird vom Eigent. besorgt. Besch. Ewaldistr. 21(Agneskirchs).
Hinterhaus,
im Mittelp. d. Stadt, Mörserg. Unterh. gr. Raum a. Arbeitsr. od Lag. u. a. d. Et. 18 R. b. z. v Besch. b. Eig. Mariengarteng. 11
Nähe Opernhaus
Brabanterstraße 13—15, herrsch 1. Etage und Hochparterre, je 6 Zimmer, Küche und Bad zu vermieten.
Christophstr. 38,
abgeschl. 2. u. 3. Et., je 5 schöne Zim., Küche, Mans., a. Bequeml. ab 1. April a. kl. Fam. z. verm. Bescheid daselbst 1. Etage.
Ehrenfeld, Piuskraße 29,
Part.=Wohn. zu verm., 4 Zimm., Küche, Heiz= und Leuchtgas.
Zu erfragen daselbst 1. Et.
2 Zimmer
2. Etage zu 24 M zu vermieten. Norbertstr. 2, Ecke Friesenstr
2. Etage 3 schöne Zimme
an ordentliche Leute zu verm.
Blindgasse 33
1. Etage
mit 3 Zimmern und 1 Mans. zu vermieten. Mittelstraße 42
Möbl. Zimmer
mit guter Pension
per l. März von jung. Manne bei ruhigen Leuten zu mieten gesucht.
Off. mit Angabe des Preises u. Nr. 250 an die Gesch. d. Bl.
Trockenes, zerkleinertes
Ein gut erhaltener 1türiger oder nicht zu großer 2türiger
Kleiderschrank sgesuz.
Off. u. Nr. 260 a. d. Gesch. d. Bl
haufe fortwähr. Möbe., Herde
Udüft sowie ganze Einrichtung Frau Eisener, Sternengasse 40.
billig abzugeben.
Siebenburgen 16A, Asyl für männliche Obdachlose.
Verloren.* Gefunden.
Cchüring Lauernhäse Gefunden
in runder und langer Form,s=„
zu mieten gesucht, am liebst. mit voller Pension.
Angebote mit Ang. d. Preises u. A 60 a. d. Gesch. d. Bl.*
in runder und langer Form, goldgelbe, hochfeinste Ware. Postkolli sortiert 3 M. franko gegen Nachnahme. Billigste u. beste Bezugsquelle für Bahnsend.
Walter Fischer, Käserei Duttkädt in Chüringen. Räumungshalber
prachtvolle moderne Eichen= u. Nußb.=Büfetts 128— 800 fl., Ausziehtische, Umbauten, Stühle, Diwans, sowie komplette Wohnund Speisezimm. werden billig verkauft. R. Lorent, St. Agatha 1, Ecke Hosengasse 14. Günstig für Brautleute.
1 oder 2
Nähe Deutscher Ring für
ständig gesucht. Off. m. Preisung. unt.„Sofort 7580“ an Rudolf Mosse. Köln a. Rh.*
Unterricht.
Zuschneideschule Reformschneiderei A. Hopf u. Frau
Mohren= straße 30,
Ecke
Gereonstr. Brdl. Ausb. garant. Auf Wunschprf. —.„ Ausbild. in
Jackett= und Schneiderkleidern. Schnittmuster=Verkauf n. Maß.
Bäcker.
Prima Zitronat
I. Corsicaner
per Pfund 80%,
prima Orangeat
per Pfund 70 h.
Salierring 24.
am 19. d. M. Ecke Norbert= u. Friesenstraße
Geldschrank-Schlüssel.
Gegen Vorzeigung des Duplikates und Rückerstattung dieser Inserat=Gebühren zu erhalten in der Gesch. dieses Blattes.
Kurzer Pelz
mit Kopf und drei Schwänzen verloren. Abzugeben Ehrenfeld, Takustraße 50, 2. Et.
Konntagabend 10 Uhr in der Elektrischen von Lindenthal bis Neumarkt ein Portem. mit Inh. verl. Wiederbr. Belohn. Kupfergasse 4, Unterh.
Ierloren am 19. Febr. ab v. Hauptbahnhof bis Ehrenstr. 1 gold. Kneifer u. 1 Taschentuch. Wiederbringer erh. Belohnung. Ehrenstraße 19, part.
Vermischtes.
40 Raummeter
Riefernholz,
dünn gespalten und trochen lagernd, zu verkaufen.
Th. Demmer.
Refrath bei Bensberg.
Pflaumenmus,
dick eingekocht, 25 Pfd. inkl. Eimer 5 A. franko Nachnahme.
Joseph Erpelding, Köln=Ehrenfeld.
neues Pferdegeschirr, ein Eisenschild, 20#50 gr., bill. zu verkaufen. Sulz, Sülzburgstraße 13., Laden.
Souterrain. Lagertelle
Preis 45., zu vermieten.
Roonstraße 41, 2. Et.
Junger verheir. Mann sucht
für die 3 Karnevalstage Beschäft. Off. u. Nr. 255 a. d. Gesch. d. Bl.
g. Mann sucht Stelle als Packer
oolorgl. Ursulakloster 7, II., h.
Tüchtige erfahrene
sucht Stelle bis zum 1. März bei 1 oder 2 Herren zur selbst Führung des Haushalts, am liebsten in der Stadt.
Offerten unter B 28 an die Gesch. d. Bl.
am Kaiser Wilhelm=Ring,
7 Zimmer, Küche u. Mansarde, per 1. April zu vermieten.*
Bescheid Bismarckstr. 3, 1. Et
Creie möbl. Zimm. angemeldet.
Unentgeltl. Ausk u. Lage, Größe, Ausst., Preis usw. Burgmauer 20, Part. Tel. 14987
Unterhaus
mit Ladenlokal und Wohnung
Engelbertstr. 59.
zu vermieten. Preis 800.Ap.., ohne Wohnung 500.. Bescheid im Hause II. Etg.
für unsere
ManufakturwarenAbteilung
welche auch dekorieren kann, sowie eine
Verkäuferin
welche in der
Besatzartikelbranch.
sowie
Korsettbranche
durchaus bewandert ist, per
1 April, event. früher
gesucht.
Fr. Feinhals
Mülheim=Rhein.
ropres junges Mädchen zu
einem kleinen Kinde gesucht
Blaubach 53
Vereine,
Ge
Zuverl. älteres Mädchen
mit best. Zeugn. u. Empf. sucht Stundenstelle, am liebsten zu einzelnem Herrn oder Dame. Off. u. 232 a. d. Gesch. d. Bl.
Großes Lolal(Restauration) mit Sälen verschiedener Größe, Mitte der Stadt gelegen, unter günst. Bedingungen zu vergeben. Off. u. Nr. 261 a. d. Gesch. d. Bl
Robes. Bess. gew. Mädchen
möchte für halbe Tage d. Nachm. Kleidermachen erlernen.
Besch. Landsbergstr. 30, I. Et.
Arbeitsgesuche.
Schreinerarbeiten Spezial.:
Ladeneinricht., auch Umänder., macht schnell u. billig Baur,
Schreinermstr., Thieboldsg. 83
Tackettkleider, Blusen
u. Kostüme werden preisw. ang Gr. Sandkaul 2A.
Gummischuhe
werden repariert. Schwalbeng. 7
2. Etage,
5 Räume, 1 Mansarde u. Keller, in dem nur vom Eigentümer bewohnten Hause Vogteistr. 3 (Altstadt) an kleine ruhige Familie per 1. April cr. zu 50 M. zu vermieten.
2. Etage 1 Räume mi Alkev. und hell. Mans., m. all. Bequeml., z. berm
Breitestraße 96.
2. Et., 4 Zimmer u. Küche mit Zentralheizung 2c. zu vermieten
#ch. möbl. Zimmer zu verm. 2 an bess. Herrn mit Frühstück.
Huhnsgasse 25, 2. Etage.
ut möbl. Zimmer an ordentl.
u Handwerker zu vermieten. Thieboldsgasse 115(.Neumarkt).
letzerstraße 15, 2. Etage,
See 3 Räume, abg., straßenw. Preis 28## Besch. Part
od. 2 Mansard. Person zu
vermieten. Roonstraße 41, II.
Chauffeurschule
Bingen a. Rh.
Prüfgsber.* Prosp. frei.
Kapitalien.
13-15000 Mark
auf 1. Hyp. p. 1. März ev. spät. auszul. Ag. verb. Off. u. 258 a die Annahmest. Weyerstr. 11.
Zu verkaufen.
2 oder 3 Zimmer 1. Etage
zu verm. Krefelderstr. 21, pt
1hohnung zu vermieten.
Weißbüttengasse 23.
Mietgesuche.
Ehrenfeld.
Venloerstraße oder nächster Nähe daselbst
-2 Parterreräume,
straßenwärts, u. Wohnung daselbst von 3 Räumen in
1. Etage baldigst gesucht.
Gefl. Ang. unt Nr. 213 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
2. Etage, 3 schöne Zimmer
zur Straße, an ruhige Leute zu vermieten.
Lübeckerstraße 3.
Gutes bürgerliches
Restaurant
oder Wirtschaft
per April oder Mai, event. mit Vorkaufsrecht von Fachleuten
zu mieten gesucht.
Leo Willems,
Weststraße 2, Krefeld.
Bauplätze
Verlängerte Badstraße Ecke Humboldtstraße Gottesweg
Petersbergstraße KletHirschdergstraße tenHonnefer Platz berg
Königswinterstraße eventuell mit Bauzuschuß, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid Chlodwigplatz 6. Magdeburger Bau=.Kreditbank.
Kine gutgehende Bäckerei und 6 Konditorei mit Haus steht preiswürdig zu verkaufen.
Off. unt. 257 an die Haupt vertr. in Nippes, Cranachstr. 5.
Herd
B
bei h.
Lt. ö4
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen
Bronzen in vielen Ananten
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände.
Bohnwachs“
Ofenlack, vollständig geruchlos, Pinsel und Bürstenwaren,
Badesalz, 10 Pfd. Köfg.
Holzbeizen, Stofffarben.
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
gut erhalten, wegen Stervefalls billig zu verkaufen. Nippes, Neußerstraße 209.
Ein
Gr. Anzahl Küchenbüfettschr. v.
34.4. an. Groß. engl. Kleiderschrank45.#, ged. Arbeit. Rothenberg 3, 1. Et., Möbelschreinerei.
zurückgesetzte
Posten
Zugstiefel
Karncvalshüte nur große Nummern, jedes Paar
u. Kopfputz v. 50h an, Ballblumen v. 108 an. Strack, Höhle 20.
Möhel auer Art, spottbillig,
besond. für Brautleute Baur, Thieboldsg. 38 achten.
ch., 8 Mon. alt.schw. MinorkaHahn billig zu verkaufen.
Antwerpenerstraße 42.
Krankenfahrstuhl, Hühnerhaus A u. Liebigbildersammlung sehr bill. zu verk. Ursulagartenstr. 18.
Hauariensänger zu 9 Mark.
∆ Zuchtweibchen zu.50 M. Ulrichgasse 37, 1. Etage.
Neue Nähmaschinen 65, 75
A 95.4. Nippes, Siebachstr. 32.
Eiserne Bettstelle, w. gebr., b.
O zu verk. Auguststr.33,Hochp.
M. 4,50
Mühlengasse 2
1. Haus vom Altermarkt.
Frau ww..prein,
Engelbertstr. 51,
Nähe des Opernhauses, praktisch ausgebildet in Berlin,
für Behandlung von
Frauenleiden
Teil= u. Dampfbäder, Packungen,
Heilgymnast., Vibrationsmassag.
Weber&amp; Co. k.
#### Fernspr. 1779 9%
Haus od. kl. Grundstück zu k. ges. Ausf. Angeb. u. M 32 an Hauptvertr. Nippes, Cranachst. 5.
garant. reinschmeckend
1. Qual. p.###..85
2.„„ 8..—
3.„„ 8 ve..20
Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib.
Lagerei Sester,
Neußerstraße 3.
Prachtvolle Nähmaschine
Ringsch., m. Gar., umsth. spottb. z.
verk. Clems, Übierring 4, I.
Brillant!
gegen Kasse zu kaufen gesucht.
Off. erbitte u. Nr. 243 a. die Geschäftsstelle d. Bl.
Email-Schilder
Malerei und Brennerei H. BURVENICH
Friesenstr. 7.
Strafsachen
Ankauf
von Eisen, Metallen, Gummi, Flaschen, Papierabfällen und Geschäftsbüchern unter Garantie des Einstampfens.
Jos. Löwenstein, Moselstr. 54. Tel. 640
Eingaben, Verträge, Testament., Gütertrennung, Schuldenernzie
bung, Gläubiger=Arrangements,
Gnadengesuche um. usw.
Rechtskonsul. Jean Wagner
Bayardsgasse 28.
Möbelwagen u. außerhalb d. Stadt. Wagen ohne Umladung. Gereonswall 105. Fernrufo# Inter hilft braver Familie
W augenblicklicher großer Not:
Off. u. 259 an die Gesch. d. B.

Horner Local-Anzeiger Nr. 51 2 Freitag, 21. Februar 1903.
Seite 9.
Stadteölnische
versicherungskasse
gegen Arbeitslosigkeit im Winter.
Auszahlung
Ungelernte um 9 Uhr Gelernte„ 9¼„
Schluß der Auszahlung 9½ Uhr.
Perdingung.
Die Lieferung des Bedarfs an Milchbröichen, Milch, Butter, #ier, Kolonialwaren, Käse, Soda. Bier und Fleischwaren für die Zeit vom 1. April 1908 bis März 1909 soll in 10 Losen für die unterzeichnete Anstalt öffentlich vergeben werden. Die Fleischwaren werden nur für 9 Zeit vom 1. April bis 30. september 1908 vergeben.
Versiegekte und mit entsprehender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 10. März d.., mittags 12 Uhr, au
dem Bureau abzugeben, woselbst nachmittags 3½ Uhr die Oeffnung der Angebote erfolgt.
Ddie Bedingungen müssen vor der Abgabe der Angebote gelesen und unterschrieben sein, andernfalls dieselben keine Berücksichtigung finden.
Cdin, im Februar 1908. Direktion der ProvinzialHebammenlehranstalt. Städtische
Säuglingsfürsorge.
Für die mit dem 1. April d. J.
zueröffnenden Mutterberatungsstellen sollen mehrere Aerzte angestellt werden. Voraussichtlich wird jeder Arzt wöchentlich zwei Beratungstermine abzuhalten haben. Honorar wird entsprechend dem Umfange der Tätigkeit noch vereinbart.
Bewerbungen sind bis 1. k. M an den Unterzeichneten zu richten.
Cöln, den 20. Februar 1908. Der Oberbürgermeister.
5..: Dr. Krautwig.
Kirchenstühle in der Allerheiligen=Kapelle
Am Donnerstag den 5. März d.., vormittags 11 Uhr, werden die Sitze der geschlossenen Kirchenstühle der AllerheiligenKapelle in der Sakristei daselbst öfentlich vermietet.
Cöln, den 18. Februar 1908. Der Oberbürgermeister.
Kölner.-.-V.
„Polyhymnia
Sonntag den 23. Februar, abends 8 Uhr
Grosse Allgemeine
Karnevals-Gesellschaft.
(geschlossen)
im Vikteria-Saal, unt. Mitwirkung erster Karneralisten.
I. Abteilung: Reden und Lieder.
II. Abteilung: Theater.
III. Abteilung: Tanz.
Einlass Punkt 7 Uhr. Beginn Punkt 8 Uhr.
Die Damen werden höflichst gebeten, im karnevalistischen Kopfschmuck zu erscheinen.
Die Mitgliedkarte hat Gültigkeit.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden. Diesbezügliche Karten sind bei unserem Vorstandsmitgliede Heinrich Imhern, Apostelnstrasse 21, zu haben.
Der Vorstand.
Donnerstag den 27. Februar (Weiberfastnacht):
Maskenfest im Gürzenich.
Die Kartenausgabe erfolgt jeden Abend von-9 Uhr im Börsen-Restaurant(Gürzenich). 1
0
Korsett Imperial
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
158. Ab.=Vorst. Serie B.
Präsident: Peter Prior.
Sonntag den 23. Februar nachmittags 5 Uhr:
DamenKomitee
im grossen Gürzenichsaale
zum Besten der Lungenbeilaustalt Rosbach a. d. Sieg.
Die Mitglieder erhalten gegen Abschnitt 12 eine Eintrittskarte bis Sonntagmittag 1 Uhr täglich von II bis 1 Uhr In unserer Geschäftsstelle„Mosella“, Stephanstrasse 2.
jedes Mitglied erhält eine Damenkarte für 2 M, weitere Damen- und Herrenkarten 3 M.
Fremde haben Zutritt. Der Kleine Rat
Samstag den 22. Februar 1908.—
(140. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Die Fledermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß.
Dirigent: Walter Gaertner.— Inszeniert von Fritz Mitwirkende: Die Damen: Gardini, Dalossy, Gäbler,
die Herren: Batz, vom Scheidt, Petter, Liszewsk Portz.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr
Mittelpreise.
Sonntag den 23. Februar 1908. 159. Ad.=Vorst. Serie C. (141. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Odemar.
Hermann
ki,
Neldel
Aufang 6½ Uhr.
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Große Preise.
Lrecks Räumung
des Lagers verkaufe ich
m und uuter Kostenpreis
Narmor-Kamine
nach gefälligen Zeichnungen,
Feuster-Einrichtungen und Pleischschalen Mietager, einige kleine Mörser, mitelgresse Taufsteine
Grab-Denkmäler
in solider Ausführung zu allen Preisen,
Naschtisch-Aufsätze
und Nachttischplatten,
Spülsteine, Häustein, eine Partie Flurplatten.
Paul Porzelt,
Marmorgeschäft,
Köln, Sionsthal 31.
liefere ich in nur guter und haltbarer Qualität zu den seit vielen Jahren bekannt billigen Preisen. Da ich stets ein Lager von zirka 500 Stück unterhalte, ist reiche Auswahl in allen Farben geboten. Anfertigung von Haarflechten durch ältere erfahrene Fachleute und daher für Solidität vollkommene Garantie.
Franz Batailie,
gegründet 1875—
Breitestraße 145
4. Haus neben Einmahl.
Für Brautleute
empfehleich eine große Auswahl
gediegener bürgerlicher
.=S.
639
D. R. P. angm.
Sensat.Neuh.!
DasKorsett ist i. Rücken get., schnürt Leib u. Hüften sep. u gibt hocheleg. Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz.
12, 15 M. b. zu d. feinst
Alleinverkauf für Köln:*
Korsetthaus Imperial
Hohenzollernring 4. Tel.9304. Ehrenfeld: Beuloerstr. 226,
Tel 8899.
Köln, Georgstrasse 7.
Sonntag den 23. Februar 1908, abends 6 Uhr:
Grosse harneval. Sitzung
unter Mitwirkung bewährter Kräfte. Mitgliedkarte 1908. Gäste können nur durch Mitglieder eingeführt werden.
Es ladet freundlichst ein der Vorstand.
1908
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Samstag den 22. Februar 1908.
Anfang 7½ Uhr:„M
Gastspiel von Fräulein Cäcilia Wolkenburg.
(Kölner Männergesang=Verein.)
Uraufführung.
Die Heinzelmänncher 2o Kölle.
Vaterstädtische Operette in 3 Akten von Rudolf Pollitz. Musikalisches Arrangement von Jos. Schmeiser. Dirigent: Professor Jos. Schwartz.
Inszeniert vom Spielleiter Rudolf Adam.
Einlaß 7 Uhr. Aufang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr
Große Preise.
Sonntag, den 23. Februar 1908, nachm. 3 Uhr. 195. Borst.
Sondervorstellung für den katholischen Gesellenverein.
Die Rabensteinerin.
Schauspiel in 4 Akten von Ernst v. Wildenbruch.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. Abends 7½ Uhr. 196. Vorst.
Panne.
Lustspiel in 3 Akten von Richard Skowronnek. Mittelpreise.
Spezialität:
mit gewissenhaft gearbeiteten Matratzen und Federbetten.
Preise äußerst bill. aber fest
Gustav Schnabel,
Polsterer, Köln,
Streitzeuggasse 52, 43 u. 45, zwischen Krebs= u. Kreuzgasse.
ur echte 114
Kalker Anzeigen.
Schulentlassung.
Begründete Anträge auf vor#etige Entlassung von Schulimdern können bis zum 1.
ei im Rathause Zimmer 7 ingebracht werden.
Kalt, den 12. Februar 1908.
Der Bürgermeister:
Albermann.
wild
Geflüge
frz. Ponlarden, hiesige und frz. Truthahnen u. Truthühner, Kapanne, jg. Hahnen Suppen= u. NagonlHühner, ig. Tauben, Rehrücken, Nehkeulen und=Schultern, Fasanen, Schnepfen, Birkwild, Haselhähne, Schneehühner empfiehlt täglich frisch
Hub. Loopold,
Marzellensraße 113.
Fernspr. 2307.
W
garantiert rein
kostet nur
10 Pfennig
Schutz-X Marke
P. H. Schrauth.,
Neuwies
Dampfseifen-Fabrik mit elektr. Betrieb.
unken-Infanterie
Rot-Weiss.
Samstag den 22. Febr. 1908, abends 8 Uhr:
ies
Residenz=Theater.
Eigentümer: Bismarckstr. 7. Direktion
Dr. Herm. Rauch Teleph. 425. Intendanzrat Peter Liebig.
Freitag den 21. Februar 1908: 8 Uhr.
3. Vorstellung zu volkstümlichen Preisen:
Kaffles.
8
—
von 10 M an.
(ar
Hechherz
Eigelstein
37
Fabrik in Troisdorf.
Preise der Plüähe zu virser Vorkräung Steuer u. Garderobe: Sämtliche Logenplätze 1,75 J. I. Parkett.30 A, II. Parkett 1. Balkon 1,25 K. II. Rang(.—5. Reihe) 60 Pfg., Galerie 30 Pfg.
Samstag den 22. Februar 1908:
Die Rotbrücke(la passerelle).
Schwank in 3 Akten van Fred Grésac und Francis de Crotset. Deutsch von Max Schönau.
in sämtlichen Räumen des
städt. Ballhauses Gürzenich
unter Mitwirkung v. fünf Militärkapellen.
Die Ballotageliste liegt im Gürzenich-Weinrestaurant zur Eintragung offen Die Kartenausgabe beginnt am Mittwoch den 19. d. M. Der Eintritts preis beträgt à Person.4 Die Eintrittskarten sind streng personlich und auf Verlangen den Festordnern vorzuzeigen.
Mackenanzug ist Bedingung,
doch soll bei ältern Personen Gesellschaftsanzug mit Anlegen eines karnevalistischen Abzeichens genügen. Dominos und Möhnenmäntel sind nur dann zugelassen, wenn unter denselben Maskenkostüme oder Gesellschaftsanzug getragen werden. Maskengardcrobe im Börsensaal.— Eingang nur Martinstrasse.
* Der Vorstand.
Metropol=Theater.
steinstraße 13. Direktion M. Bruck. Telepdon 41
Aposteinstraße
Heute, Freitag, den 21 Zum 197. Male:
Telephon 4235
Fedruar, abends 8 Uhr:
Jum 197. Male:
m
Die lustige Witwe.
Gastspiel Ilona Spere.
Morgen, Samstag, zum 193. Male: Die lustige Witwe. Sonntagnachmittag zum 142. Male: Ein Waizertraum.
Zum
200
Male.
Moutag den 24. Fedruar große Inbiläums=Vorstellung Die Instige Witwe. Ilona Sperr als Gast.
Zum
200
Male.
Hohestrasse 9.
Unge
Hohestrasse 0.
naturrein, Pfd. 90h. N Zwirnerstr. 12, 2. Et.
honig
(
Kranleuchte
momeaulie
renov. sachgemässes Umarbeiten derselben
von Gas-für elektr.
Beleuchtung.
Gürtlerei Horsikötter
Mauritiussteingeg 75
Fernsprecher 394.
Was ist das Edison-Theater Severistr. 213?
Das leistungsfähigste Geschäft für
lebende, sing., sprech. Photographien.
Ab morgen. Samstag
neues Programm.
s Jebende Bilder, 3 Singbilder.
Entroe 50 und 30 Psg. Kinder halbe Preise.
Vorstellung. Anfang 3 Uhr. Sonntags 11 Uhr.
Jeden Mittwoch große Volksvorstellung.
Einheitspreis: Entree 25 Pfg. Kinder 15 Pfg. Mittwochs und Samstags erhalten Kinder Beschenke.
Nur Severinstrasse 213.
Cafe
□∆ 5
Scaumphatorfes
Täglich Anstich
des berunmten
Neumarkt 16 Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier Reine Weine Vorzägliche Küche
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten Diners Souperg.
eres
des Bürgerl. Brauhauses München.
Auftreten einer
Osagerischen Osauernkapelle.
Original-Münchener Weiss- und Bratwürste.
Originekks Desorationen
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner
Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.

Feite 10.
Köhner Lecal-Anzeiger Nr. 51* Freitag, 21. Februar 1903.
IIalmedé&amp; Geissendörfer Permanent
Köln u. Rh. Tllusterzimmer-Russtellung.
Unter Sachsenhausen 90 Aurtigätäiten jedter Art.
Möbelfabrikanten und Dekorateure.
Verlangt ausdrücklich:
Emmerlings Kinder-Nährzwieback!
Zu haben in allen Nahrungsmittelgeschäften a Paket(10 Stück enthaltend) 10 Pfg.,(30 Stück enthaltend) 30 Pfg.
Königl. Preuss. Staatsmedaille! Ehrenpreis! Goldene Medaillen!
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln.
Fernsprecher 1865 und 9913
KommunionKleider
sowie vollständige
Aussteuern in Wäsche Unterzeugen, Schuhen
Telephon 6823.
Geschäfts-Verlegung.
Meiner werten lundschalt und einem geehrten Rutikrum von lohn und Uimgebung hiermit zur gest.#. Kenntnis, dass ich am
Samstag den 22. Februar
Korbwaren
mein grosses
Geschw. Neuss
Heumarkt 65/67— vis--vis Obenmarspforten.
IEE
wegen Abbruchs des Hauses von Mittelstrasse—4 nach den bedeutend vergrösserten
Geschäftslokalitäten
Schöne Dominos u. Möhnenmäntel
Klath. u. Rosa Vernarot, Albertusstraße
Kleiderstoffe
Neumarkt 35
verlegen und da eröffnen werde.— Besichtigung der grossen Ausstellungsräume ohne Kaufzwang.
Heinrich Hörchner.
„
Kommunion!
Grosse Auswahl! Enorm billig!
Schwarze u. farbige Cheviots Güalt. 8 5;
per Meter.50,.10,.75, 1,35 bis
Schwarze u. farb. Satintuche Qualitäten 3
per Meter.25,.50, 2,90,.50 bis
Schwarze u. farb. Kammgarne a au: 145
per Meter.75,.90,.40 bis
Aparte gemusterte Prühjahrsneuheit
in grosser Auswahl
Weisse Cheviots, Satintuche, Kaschemire Weisse Taffets, Alpakkas etc. s25
per Meter.90,.50,.10,.75 bis
Das beste Pietal: Potzmittel
Sämtliche Zutaten u. Besatzneuheiten in grosser Auswahl
Tüchtige
Zuschneiderin
für Schürzen
gegen hohes Salär gesucht.
Offerten unter P 26 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ludwig Meyer&amp; Cie.
Köln. Severinstrasse 157/159
Lieferantin der Konsum-Gen.„Eintracht
Nieren-Leiden(Bright'sche Krankheit)
wird durch Dr. med. Bauholzers„Herniol Extr. herniar, comp. fld. selbst nach mehrjähr. Bestehen geheilt und der Eiweissverlust zum Verschwinden gebracht. Vorhandene Rückenschmerzen werden sicher beseitigt. Glas M..20. Zu beziehen durch die
In Köln en gros: Moris&amp; Co
Apotheken oder direkt unter Adr.:„Hernia-Ver nastelle“, München, Sendlingertorplatz 8.
M B. P
Hämorrhoiden.
Dr. Lauenstein'g
Antihämorrhin-Salbe und Tee ist ein
absolut sicheres Mittel gegen Hämorrhoiden.
Zu haben in der Glocken-Apotheke, am Malzbüchel 2; Hansa-Apotheke, Deutscherring 7; Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollern-Ring; Kaiser-Apotheke, Deutscher Ring 54; LöwenApotheke, Rothgerberbach 28—32; LindenApotheke, Roonstrasse 86; Reh-Apotheke, Salierring 64; Mülheim a. Rhein: Kronen-Apotheke, Windmühlenstrasse 140.
Hochteiner
Ahr-Rotwein
Offeriere einen kräftigen milden 1905er Ahrbleichert.
per Literfl. nur 80 Pig. o. Gias
für Blutarme ärztl. empf. Jedes Quantum franko Haus. Zahlreiche Anerkennungsschrelben.
(ölner Wein-Vertriebs-Ges.
Carl Scholtes&amp; Cie.
Antwerp.-Str. 40. Fernspr. 2984
Hax Franzhy
42 Breite Strasse 42
Magazin für Haus- u. Küchengeräte Sämtliche Hilfsmaschinen u. Bedarfsartikel für den Haushalt Küchenmöbel in modernem Stil.
Korseft mit Spiralfedern von 1,60 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ehrenstr. 4. EckeAlbertusstr.
8%
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle.
Alle in Köln.
Zur Aufklärung!
m. Schmeisser: Jaucen-Würfel die nicht, wie vielfach irrümlich angenen men wird, als Zusatz oder für fertigesaucen, sondern zur ursy lichen Herstellung derselben ohne jeo welche weitere Zutal„Gezezen anw. beachten! Ueberall zu dar
* Engros=Vertrieb durch:
A. Göbel&amp; Co.,
Joh. Kehmer Nachf.,# Georg Olep, Köln.
Rödig&amp; Krudewig.
Louis Schröder,
Sesz. VaulMuhe, 2e4. hie.