Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pig., monatlich 40 Lig.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(leitzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
K
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(s Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.).
ölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 225. 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln, Sonntag, 10. August 1908. Redakt.: 525., 523, 523,5234 Heute 12 Seiten.
Die Stadt der 55. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands.
Ein Vierteljahrhundert ist verflossen, seit Düsseldorf zum zweiten und letzten Male die große Heerschau der Katholiken Deutschlands in seinen Mauern sah und beherbergte— ein Zeitraum, im Menschenleben von entscheidender Ausdehnung, im Leben eines so aufblühenden Ortes, wie die Kunst=, Gartenund Industriestadt Düsseldorf aber von einer geradezu umwälzenden Bedeutung.
Wie hat sich die äußere Erscheinung der Düsselstadt inzwischen verändert! Nicht nur in räumlicher Ausdehnung und Einwohner= zahl in jenem Tempo gewachsen, das die Entwickelung der bedeutenden Gemeinwesen des rheinisch=westfälischen Industriebezirks im allgemeinen kennzeichnet, hat Düsseldorf auch seine äußere Physioanomie in wesentlichen Zügen geändert, in manchen Linien verschärft, im Gesamteindruck erheblich verschönert. Das Stadtbild ist durch zahlreiche ragende Türme, durch monumentale Palastlauten wesentlich bereichert, im inneren Kern durch die Art der Bebauung ausgedehnten, früher freien Geländes und dann vor allem durch die Ausgestaltung der Rheinfront so— man möchte sagen— geadelt worden, daß nicht nur ein Neudüsseldorf um Altdüsseldorf entstand, sondern auch dieses selbst sich durchaus verjüngte— noch ganz abgesehen von den weitausschauenden amtlichen Bauplänen, die es, der Not und dem Ausdehnungsbedürfnis des städtischen Verwaltungswesens gehorchend, noch weiter auf das Herz der alten, kleinen Cité abgesehen haben.
So kommt nur mehr den Wortklaubern zum Bewußtsein, daß der Name dieser aufgeblühten Stadt auf ein Dorf hinweist; selbst für den Nunzius Favio Chigi war sie bereits im 17. Jahrhundert früher einmal ein Dorf, und in seinen Augen bereits Stadt, obwohl damals wie noch bis ins 19. Jahrhundert hinein begrenzt von dem Stadtgraben, nach dem Rheine zu aver sich nur in drei Toren öffnend, dem Kohlentor, Zolltor und Bergertor— alle jetzt verschwunden, aber im Erinnerungsbilde auch der jüngeren Generation noch gegenwärtig.
Mit den Toren und den in häßlichem Absturz am schmalen Rheinkai wurzelnden Stützmauern verschwand der unscheinbare, ärmliche Kittel, in dem Düsseldorpia an der Rheinfront dem sich ihr vom linken Ufer Nähernden erschien. Die Ausdehnung der Stadt hatte unterdessen im Vergleich zu Köln den entgegengesetzten Weg genommen; lagerte die Hauptstadt des Rheinlandes mit ihrer vollen Breite sich majestätisch längs des Stromes, so begnügte sich die abwärts gelegene Stadt mit einer verhältnismäßig kleinen Berührungslinie und verschob ihren Ansiedelungsschwerpunkt immer mehr in's Land hinein, vom Strom abseits, den Handels= und Personenverkehr kaum belebte, und an dessen Staden ein Dampfkranungetüm beschäftigungslos verrostete. Reichtum, Leben, Betriebsamkeit, Schönheitssinn, welche die bei solcher Einwohnerzahl so seltene Kombination von Kunst=, Garten= und Industriestadt längst im Innern, nach der Landseite hin keunzeichneten, blieben dort, wo sie der Analogie nach am eindrucksvollsten hätten auftreten sollen, nach der Stromseite hin, ungeahnt.
Das ist inzwischen ganz, ganz anders geworden, nicht zum wenigsten im Zusammenhang mit der zur internationalen Bedeutung gelangten großen Industrieausstellung von 1902, die indirekt und direkt Düsseldorf auch in seiner äußeren Erscheinung das werden ließ, was zu werden es fast vergessen hatte, eine Rheinstadt.
Dort, wo jetzt auch der imposante Bau der Festhalle des 55. Katholikentages ragt, entstand eine lange Flucht monumentaler Staden, angelegt nach den Grundsätzen der Großräumigkeit, die für die ganze Gestaltung der breit gelagerten neueren Stadt maßgebend gewesen sind; am oberen Ende warf man Hafenbecken aus, auf eine neue, große Handelszukunft bauend, am unteren Ende schloß sich als Erweiterung des bekannten Hofgartens ein weit abwärts gestreckter Park an, den das neue Kunstpalais und neuerdings auch das Regierungsgebäude, die Präsidentenwohnung und der Palast des jungen Oberlandesgerichts beleben. So kam für die Stadt, die landeinwärts zu zerflattern drohte, am Rhein eine neue breite ästhetische Basis
Abe, es würde die Harmonie, das Gleichgewicht im Rheinbilde gefehlt haben, hätte Düsseldorf mit seinem erneuten Antlitz auf eine dauernd ländlich einsame„andere Seite", auf ein unbebautes linkes Ufer hinschauen müssen. Da spannte Unternehmungslust, die sich aber klug Verkehrsvorteile zu sichern wußte, die beiden kühnen Bogen der Eisenbrücke über den Rhein, brachte so das andere Ufer in feste, keiner Laune des Stromes unterworfene Verbindung mit der Stadt und schuf, auch diesen Vorteil spekulativ ausnutzend, ein neues Stadtviertel jenseits des Stromes mit Alleen und Ringen von großstädtischem Gepräge, wenn auch vorläufig noch einer Landbürgermeisterei anhangend, die verständlicherweise beide Hände fest über dieser Steuerquelle hält. Aber dem Düsseldorfer ist auch die„andere Seite" jetzt Düsseldorf geworden, zumal da das altehrwürdige, mit dem Apollinarisfeste in St. Lambertus zusammenfallende St. Sebastianus Schützen= und Volksfest nebst all seinem Anhang auf den jenseitigen Vorflutwiesen schon seit einer Reihe von Jahren drüben sein jeweiliges kurzes Sommersiedelungsheim gefunden.
Je mehr die Stadt sich in die Weite dehnt, um so kleiner wird für die Vorstellung Altdüsseldorf. Schnell sind seine paar Straßen abgeschritten, doch lohnt es, zu verweilen, wo die ältesten Erinnerungen der Stadt wurzeln, wie auf dem Lamberlusplatze, am Fuße des letzten Restes des einstigen Fürstenschlosses, dem dicken Rundturm auf dem Burgplatze, dann auf dem kleinen Marktplatze vor dem alten gedrungen=däftigen Reiterstandbilde des Kurfürsten und Herzogs Johann Wilhelm. Die Kunstgewerbeschule, nahe dem ältern Teile des Rathauses, führt uns aber schon in die neue Zeit, erst recht der Spaziergang durch die kurze Mühlenstraße zur Kunsthalle, zum Kunstgewerbemuseum nebst Stadt= und bergischer Landesbibliothek, zum Stadttheater
S Kölnischer Geschichtskalender. Gunder#
16. August.
1862 Grundsteinlegung zu der zweiten Gasanstalt der englischen Gasgesellschaft im Spieserhof.
1863 Beginn eines Gastspiels der Signora Adelaide Ristori in Beglei tung einer italienischen Gesellschaft im Stadttheater, eigentlich Aktien theater, unter neuer Direktion von Moritz Ernst.
1875 Die Kaiserglocke gibt zum ersten Mal, nachdem ein neuer Klöppel eingehängt worden, unter dem Beifall des Publikums einig Töne von sich. Am 20. August wurde sie zum ersten Mal mit der anderen Domglocken geläutet. Die Prüsungskommission erklärte sich mit dem tiefen D der Glocke(statt des kontraktlichen C) zufrieden Der Klöppel schlug jedoch ziemlich selten an.
1885 3. allgemeiner deutscher Handwerkertag in 40 1888 Eröffnung des neu eingerichteten Historischen Mareumn
Gegenständen, welche zur Veranschaulichung von Kölns Geschichte ge
eignet sind) in den Räumen der wiederhergestellten Hahnentorburg.
Die Stadt genehmigt den Verkauf eines Grundstücks von 410 qm ar der Merowingerstraße an die Guilleaume sche Stiftung für Arbeiter wohnungen zum Preise von 30 Mark für den gi(der Kommerzienra Guilleaume hatte 1887 der Stadt 100000 Mark für Arbeiterwohnunger überwiesen), und genehmigt die Uebernahme der Bibliothek des Gewerbe
vereins durch die Stadt.
und zu den drei Denkmälern des neuen Deutschen
letztere in einen Straßenzug gepflanzt, der eine weite Perspektive südwärts öffnet und in dieser Richtung einige neu erstandene
Häuserblocks schneidet, wo früher auf weiten und Ulanen vor den Augen der spazierenden Welt sich drillen ließen. Aus der Raumverschwendung mitten in der Stadt wurde hier eine Raumverwertung solcher Art, wie sie eben nur unter ganz besonderen Umständen stattfinden konnte, im Wettbewerb durch mächtige Vereinigungen gebundenen Kapitals, das sich hier am beliebten und bequem gelegenen Versammlungsorte der Vertreter benachbarter mächtiger Industrien, Repräsentationsbauten von großer Pracht und fast erdrückender Wucht errichtete. Banken
nedelten sich hinzu, die Stadt fügte zwei gewaltige Schulauter bei, Private verwirklichten schließlich ebenda fürstliche Baugeoanken, und so verschob sich auch hierdurch der architektonischästhetische Schwerpunkt mit einem kräftigen Ruck wieder nach
dem historischen Schwerpunkt zu.
Aber das Leben wurde dadurch nicht aus den Bahnen gebracht, die es einmal eingeschlagen. War es auch eine künstlich. gewaltsame Maßregel, durch welche die Bahnhöfe der Friedrichs. stadt genommen und ihre getrennten Geleise zu einem Zentralbündel vereint wurden, in einer ehemals ganz verlassenen Kiesund Sumpfwassergegend, wo sich die angeschütteten Straßen ins Ungewisse verloren, so ist doch der Stadtverkeher naturgemäß zwangsweise dieser Maßnahme gefolgt und hat in der Weise, wie er vom neuen Hauptbahnhof nach den verschiedenen Stadtteilen ausstrahlte, neue Besiedelungszeilen geschaffen, durch die es vom und zum Wilhelmsplatz, dem Vorplatz des Bahnhofs, stetig wogt. Vor allem durch den stattlichen Boulevard, die Graf Adolfstraße, die nebenbei bemerkt, den geradesten Weg zur Festhalle des Katholikentages darstellt. In diesem Straßenzuge glänzen besonders große Magazine als Reflexe der industriellen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Aug. 1908.
65 Der prinzessen=Turm.
[13] Novelle von A. von Limburg.
„Die fremden Herren sind schon im Begriffe gewesen, einzutreten — es wäre doch die reine Blamage geworden—, da hat die Komtesse Golm noch rasch ihre eigenen Spitzen=Echarpe genommen und sie der Mamsell wie ein Fichu um den Hals geschlungen. Nach dem Mittagessen— Sie werden es mir vielleicht nicht glauben wollen, aber ich have Ohrenzeugen für die Geschichte—, während der alte Baron mit dem Obersten von Konsky eine Partie Billard gespielt hat, haben die jüngeren Herrschaften unter Fräulein Elisabeths Begleitung einen Spaziergang machen wollen. Man hat eine kleine Weile auf die Baronesse, welche sich in ihren Zimmern erst mit Hut und Umhang versehen, warten müssen. Plötzlich ruft die Dohrmann ganz laut, als sie die würdige Dame zurückkehren sieht:=Ah, da kommt ja endlich unsere dame’horreur!e Einen Moment ist alles sprach= und fassungslos gewesen. Der Diener, welcher gerade Zigarren präsentierte, mußte rasch dem Leutnant von Koselitz die Kaffeetasse abnehmen, welche derselbe in unterdrücktem Lachkrampf beinahe hätte fallen lassen. Der junge Baron ist so blaß geworden, wie seine Chemisette... nur die junge Komtesse hat freundlich lächelnd gesagt:=Ja, liebe Eva, so kann man die wunderbarsten Wendungen zu Wege bringen, wenn man sich verspricht.. Die Demoiselle hat sich aver nicht versprochen, das ist ihr ganz
deutlich anzusehen gewesen; sie hat natürlich dame’honneur gemeint.“
„Es ist richtig, man soll es dem jungen Baron jedes Mal anmerken können, wie er sich über die Dummheiten der Demoiselle Dohrmann alteriert, und daraus müßte man allerdings schließen, daß er die Sache ernstlich nimmt,“ meinte weisheitsvoll die Frau„Reitende".„Wenn sie sich beim Essen so ungeschickt benimmt, zum Beispiel die Suppe hinunterschlürft, so daß man es hört, soll er jedes Mal wie unter Nadelstichen zusammenzucken.“
Es muß das ein reines Martyrium für ihn sein, wenn er das Mädchen wirklich liebt,“ sagte die junge Frau Rektorin.
„I! Warum nicht gar! Wo soll denn das arme Ding vornehme Manieren bekommen, und wo gelernt haben, was sich schickt?“ fragte derb die Schulzin.„Wenn er sie wirklich rechtschaffen lieb hat und heiraten will, so soll er sie in solchen Dingen, die ihr fehlen, unterweisen. Ich denke, es ist gar kein Malheur, wenn auch'mal ein armes Mädchen einen reichen und vornehmen Mann abkriegt.“
„Ja, bei Ihren, bekannten demokratischen Ansichten!" Die „Reitende“ rümpfte höchst verächtlich die Nase.
Uebrigens soll es am Abend nach dem Diner, wie schon öfter, eine kleine Szene bei der Baronesse gegeben haben,“ fuhr die Amtmännin in ihrer Erzählung fort.„Das Fräulein ist die Güte und Freundlichkeit selbst gegen Demoiselle Eva und gibt sich die größte Mühe, deren Manieren und Angewohnheiten zu verbessern. Aber es hilft ihr nichts, sie kämpft vergeblich gegen Eigensinn und Selbstüberschätzung. Das Mädchen denkt bei der leisesten Zurechtweisung, es geschähe ihr das größte Unrecht, und die Geschichte endet jedes Mal mit heftigen Tränen, die nichts helfen, da die Betreffende weder die Lust noch den Willen hat, sich zu ändern. Ach, wenn dergleichen andern jungen Mädchen aus viel bessern Familien geboten wäre, wie würden die sich zusammen„Wenn wirklich etwas an der Geschichte ist, wie sehr muß dann der alte Baron darunter leiden,“ meinte die gutmütige Frau Kantorin, die noch gar nicht gesprochen hatte.„Ichdachte früher immer, der junge Herr würde ein Mal die Komtesse Lory heiraten. Die soll doch so entsetzlich reich sein. Und schrecklich gut ist sie auch; Sie glauben gar nicht, was dieselbe für die Armen tut, wenn sie hier ist!"
Nein, daß die beiden sich heiraten, hat der Baron nie gewollt.“ sagte mit Entschiedenheit die Amtmännin.„Die Leute im Hause haven oft darüber gesprochen, daß immer nur der eine von den beiden kam, wenn der andere fort war. Man mag wohl früher gefürchtet haben, daß die Krankheit der Mutter sich hätte vererben können— jetzt soll die Komtesse aber so gesund sein wie ein Fisch im Wasser; sie reitet und schwimmt wie ein
Junge, und schießen soll sie können!. Sietrifft mit der Pistolenkugel die Sperlinge im Fluge. Die Dienstleute ließen sich auch allesamt für sie totschlagen; sie ist freundlich und gut und dabe freigebig wie eine Prinzessin; es heißt ja auch, daß sie einen
Prinzen heiraten wird.“ 6 Ei. An Eünate
Nun. Schmuck hat sie schon so kostbar wie eine Fürstin, sagte die Kantorin.„Meine Tochter kennt die Mamselle Lisette gut, die hat ihr einmal alles zeigen dürfen. Da kam sie ganz aufgeregt über die Herrlichkeit nach Hause. Es syll keinen Edelstein auf der Erde geven, von dem die Komtesse nicht einen
Schmuck besitzt.“
Und ich nähme, wenn ich ein Mann ware, doch die frische, schöne Dohrmann lieber, als die reiche, blasse Gräfin," rief plump die dicke Schulzin.
Die Frauen waren einen Augenblick bestürzt über den Ausfall. Dann sagte die junge Rektorin in ihrer sanften, aber festen Weise:„Die beiden können, denke ich, gar nicht in Vergleich kommen. Ich kenne die Komtesse nur erst vom Sehen in der Kirche; aber ich muß sagen, daß sie mich ungemein interessiert. Das zarte, weiße Gesicht mit den großen, ernsten Augen erinnert unwillkürlich an ein Altarbild. Dazu rühmt mein Mann ihr das edelste, großmütigste Herz nach, bei der größten Einfachheit und Güte.“
„Ja, was wahr ist, muß wahr bleiben,“ entschied die Amtmännin,„sie ist gegen alle Menschen gut! Meinen Töchtern hat sie jeder ein schönes goldenes Armband mitgebracht und dabei gesagt, sie sollten nur die Ballkleider rüsten, es gäbe zum Geburtstage des Barons, wie alljöhrlich, einen Ball auf dem Schlosse. Sogar gegen die Dohrmann, der gegenüber sie anfangs etwas zurückhaltend und kalt gewesen ist, soll sie in letzter Zeit sehr freundlich und liebenswürdig sein und ihr sogar einen schönen Korallenschmuck geschenkt haben, mit dem diese nun täglich herumparadiert.“
Einen Augenblick herrschte Schweigen im Kreise, das Thema schien erschöpft. In diese Stille fielen vom Tische der jungen Damen in lebhaftem Durcheinandersprechen die Worte:„Gauz dunkeles, interessantes Gesicht, wie ein Spanier!“„Heller Sommer= anzug"...„Elegante Erscheinung..
1
—

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 225* Sonntag, 16. August 1903.
Tätigkeit aus der nahen und ferneren Umgebung Düsseldorfs.
Hier ist eine Schlagader des profanen Lebens der Stadt.
Gehen wir allen Zeugen ihres kirchlichen Lebens nach, so müssen wir weite, freilich durch die Ziele lohnende Wege machen, doch wird es sich im allgemeinen für den Einzelnen nur um eine Auswahl handeln. St. Lambertus, St. Andreas, St. Maximilian in der älteren Stadt sind leicht von der Festhalle zu erreichen. Diese Kirchen bieten jede ihre Besonderheit nach der historischen bzw. künstlerischen Seite.
Die einstige Dreifaltigkeitskirche, ländlich einfach mit ihren drei knopfgekrönten Türmen, die in Derendorf stand und ebenfalls der Ausgangspunkt von Tochterkirchen wurde, ist durch einen feingegliederten gotischen Bau ersetzt, mit dem die jüngste Tochterkirche, Herz Jesu, die nördlichste Stadtkirche, wetteifert, den sie aber, wie überhaupt alle Kirchen Düsseldorfs, durch die Höhe ihres Turmes übertrifft. Und der Turm von Neu=St. Martin in Bilk ist doch schon so hoch!
Im Süden, auf dem lange dazu vorgesehenen Kirchplatze, hat die Pfarrkirche St. Petrus ihre Stätte gefunden, namentlich ausgezeichnet durch die reiche Ausbildung des Turmes. In Oberbilk erstand nach der Pfarrkirche St. Joseph, dem von Köln mit der Bahn Kommenden gut sichtbar, nach anmutiger süddeutscher Weise die Apollinariskirche mit seitlich stehendem Turm. In der Oststraße, nahe der Schadowstraße, an welcher die Bürgergesellschaft ihr Heim hat und die Tonhalle liegt, fand in einem prächtigen Privatgarten die gotische Maria Empfängniseirche Platz, deren Doppeltürme mittels Durchführung der Vieleckigkeit bis zum Grunde eine originelle Gestaltung der PortalEinem romanischen Dom gleich erhebt sich hiuter dem Schlosse Jägerbof, in Pempelfort, als Ersatz für eine bescheidene Rochus! ge, die Rochuskirche, die man die Quintessenz der in den
schönsten romanischen rheinischen Kirchen verkörperten Baugedanken nennen möchte.
Ein Kranz zum Teil erst jüngst erbauter Pfarrkirchen umgibt das neuere Düsseldorf in dem aus weiter vorgeschobenen Vororten bestehenden neuesten Düsseldorf, das teils der Eingemeindung zu verdanken ist und Raum für eine fast unbegrenzte Ausdehnung bietet. Innerhalb der Stadt selbst haben schön ausgestattete Klosterkirchen, ehe die Vermehrung der Pfarreien und das eifrige Kirchenbauen auhob, im gottesdienstlichen Leben willkommenen Hülfsdienst geleistet, was besonders für die Kirchen der Franziskaner und Dominikauer in Ost und Süd zutrifft. Daß neben einem so stark entwickelten gottesdienstlichen Leben das caritative nicht zurückbleibt, ist selbstverständlich; der sehr verdienstliche Abschnitt über das katholische Düsseldorf in dem Stadtführer zur Katholikenversammlung gibt darüber wie über alle einschlägigen Fragen jede wünschbare Auskunft.
Freie Zwischenstunden der Frühe und des Nachmittags wird der Besucher der Generalversammlung gern der Erfrischung durch eine Wanderung in den zahlreichen, zum Teil weitläufigen Anlagen widmen, welche die Stadt nunmehr ganz einschließt, so ausgedehnt sie sein mögen. Wasserflächen und Busch, ja waldartige Parks verbinden sich, von Anhöhen durchsetzt, zu prächtigen oder idyllischen Landschaftsbildern, aus denen Durchblicke auf schöngeformte Bauten in unerschöpflicher Folge wechseln— die würdige Heimat der Landschafterschule, die Düsseldorfs Ruhm nun einmal in der Geschichte ausmacht, so lange der Name Achenbach das andere überglänzt. Damit geschieht der Monumentalmalerei wie der religibsen Kunst kein Unrecht, die im übrigen in Düsseldorf keine kleine Vergangenheit und eine namhafte Gegenwart hat.
Wer in diesen Tagen der Kunst in Düsseldorf nachgehen will, wird in gleichgesinnten katholischen Künstlern leicht die liebenswürdigen Vermittler und Führer finden, auch zu privaten Schaffensstätten, die sonst weniger zugänglich sind, als die fffentlichen Sammlungen.
(Siehe auch Seite.)
Städte u. Landgemeinden
6 Von der Rheinuferbahn.
1. Die Bahnanlage.
Die Rheinuferbahn hat sich die Herzen der Kölner im Sturm erobert. Einiges hat dazu vielleicht auch die dem demokratischen Rheinländer gut gefallende Zweiteilung der Wagenklassen beigetraden, die hoffentlich auch bestehen bleibt, nachdem die Rheinuferbahn jetzt den Charakter einer Haupteisenbahn erhalten hat. Aber auch die ganze Bahnanlage an sich gefällt dem Kölner durch die schmucke zAufmachungs— wenn dieses Wort hier gestattet ist so unendlich besser als die Staatsbahn. Es sind dies vor allem die stattlichen Wagen in ihrer wuchtigen, aber gefälligen Bauart und das saubere Innere derselben; zudem ist ja dem Reisenden jede üble Rauchbelästigung erspart und wenn er sagt, die Gegend, die die stolzen Wagen so flink durcheilen, biete nichts Schönes, so findet er in den schmucken Stationshäuschen, die im Sommer mit einzelnen Ausnahmen ein manchmal gar üppiger Blumenschmuck ziert, eine dem Auge wohltuende Abwechslung— auch ein Umstand der beim Fahren auf der Staatsbahn wegfällt angesichts der nüchternen und nicht selten geradezu geschmacklosen Stationsgebäude.
Es sind Schöpfungen des Baurats Mettegang, den uns die Eisenbahndirektion Mainz entführt hat. Die Bahngebäude der Rheinuferbahn gefallen allgemein, von den reinen Nutzbauten, die man even nicht alle architektonisch bewerten darf, abgesehen. Die erstaunliche Einheitlichkeit in der Zier der Stationsgebäude und Wärterhäuschen durch die Kinder Floras ruyrt wohl von der glücklichen Einrichtung der Direktion her, alljährlich Preise bis zu 20 M. an die Bewohner des schönst gezierten Häuschens oder Stationsgebäudes zu verteilen,— eine Anordnung, die ihre reichen Früchte auch in der Tatsache offenbart, daß alle Gärtchen, die um diese Gebäude gepflanzt sind, in musterhafter Ordnung und bedeutender Ergiebigkeit dem Blick sich darbieten.
Durch den zweigeleisigen Ausbau der Strecke Köln bis Bonn ist der Verkehrsbereich der Rheinuferbahn bedeutend erweitert worden. Nachdem im Januar.1908 die Konzession für die Umwandlung der Rheinuferbahn in eine Hauptbahn erteilt war, konnte bereits im April d. J. die Abnahme der Rheinuferbahn durch die Aufsichtsbehörde erfolgen und die Genehmigung zur Eröffnung des Hauptbahnbetriebes gegeben werden. Infolgedessen war es möglich, mit Einführung des Sommerfahrplans 1908 auf der Rheinuferbahn die Zahl der Schnellzüge zu verdoppeln und gleichzeitig die zulässige Fahrgeschwindigkeit von 50 Kilometer auf 70 Kilometer in der Stunde zu erhöhen. P g. Iu S
In die Kraftversorgung der Strecke Köln—Bonn teilen sich drei Kraftzentren. Von Köln bis zur Marienburg, auf welcher Strecke die Geleise der städtischen Straßenbahn mitbenutzt werden, liefert das stadtkölnische Kraftwerk die Energie, von Marienburg bis nach Bonn—Ellerstraße sendet das Kraftwerk der Rheinuferbahn seine Energie(1000 Volt Gleichstrom), von Bonn—Ellerstraße bis Bonn—
Bahnhof wird die Leitung mit Kraft aus dem Elektrizitätswerk
der Stadt Bonn versorgt. Diese letztere Strecke kann aber durch die Durchschaltung von Wesseling aus unter Strom gesetzt und so von etwaigen Störungen des Bonner Werkes unabhängig gemacht werden. Die mittlere Fahrstrecke ist in vier Teile der Oberleitung geteilt. Die beiden mittleren Teile von Hersel bis Sürth werden aus dem Wesselinger Kraftwerk direkt gespeist. In Sürth und Hersel liegen für die beiden äußeren Abschnitte Kraftaufspeicherbatterien mit Speiseleitung vom Kraftwerk aus. Die Verluste in diesen Leitungen werden durch besondere Zusatzmaschinen ergänzt, sodaß also immer eine Stromstärke von 1000 Volt vorhanden ist. Diese gewaltige Stromstärke entspricht dem bedeutenden Gewicht der Wagen. Es wiegen unter anderm die Triebwagen 27.555 Kilogramm bis 27 850 Kilog ramm, die Anhängewagen weisen u. a. Gewichte auf von 20 010, 19 940, 16 650 Kilogramm usw. Bei Berechnung der Verkehrslasten für die neuerstehende Dombrücke sind Züge der Rheinuferbahn mit diesen Gewichten in Ansatz gebracht worden, sie lassen die Gewichte von Zügen der stadtkölnischen Straßenbahnen weit hinter sich, die Wagen der Vorortbahnen einDie Stromabnahme in die Triebwagen geschieht bekanntlich von oben her durch Schlitten. Die Speiseleitung besteht aus je zwei 125 Quadratmillimeter=Kupferdrähten, die Oberleitung über den beiden Gleisen aus zwei 85 Quadratmillimeter Fahrdrähten(Profitdraht in Kupfer). Die ganze Strecke ist auf je einen Kilometer
mit Ausschaltvorrichtungen versehen, die gestatten, nach Belieben auszuschalten und bei etwaigen Vorfällen auf der Strecke den Betrieb eingeleisig durchzuführen..
Der Oberbau der Strecken besteht aus einer Bettung in Kies mittlerer Stärke in fast 50 Zentimeter Tiefe. In dieser Packung ruhen die hölzernen Schwellen aus schwedischem Kiefernholz, deren etwa 17 auf eine Schiene entfallen, die mit Schraubennägeln und Unterlagsplatten befestigt sind. An den Stoßenden ruhen sie auf besonders konstruierten Unterlagsplatten, die den Schienenstoß auf ein Minimum reduzieren. Schienenkantungen werden durch den Einbau von Unterlagsplatten mit angegossener Stütze, welche sich auswärts scharf unter den Kopf der Schiene anlegt, so gut wie ausgeschlossen. Die Schienen, die das neuerdings übliche vergrößerte Profil der auch auf den Staatsbahnen gelegten Schnellzugsschienen zeigen, sind durch Kupferplatten miteinander an den Enden verbunden und ermöglichen so die Rückleitung des Stromes zum Kraftwerk. Die Aufhängung der Oberleitungsdrähte ist so durchgeführt, daß eine einseitige Abnutzung des Kontaktschlittens vermieden wird; die Drähte laufen also nicht immer im gleichen
Abstand nebeneinander her, sondern vergrößern bzw. vermindern zuweilen ihren Seitenabstand.
In die Triebwagen ist außer der üblichen Handbremse eine Westinghouseluftbremse eingebaut. Zur Erzeugung der Bremsluft dient ein fünfpferdiger Elektromotor, der die Luft in einen Kompressor pumpt; zwei Manometer, deutlich sichtbar angebracht: zeigen den Luftdruck im Hauptluftrohr und außerdem noch in der durchgehenden Leitung an.„
Eine weitere Schöpfung der Gesellschaft der Rheinuferbahn ist die Rheinwerft in Wesseling, die neun Meter über Normalnull, also hochwasserfrei, an der linken Rheinseite sich hinzieht und mit sehr leistungsfähigen Kranen ausgerustet, die engere Verbindung der Braunkohlenförderung am Vorgebirge mit dem Rheinstrom herstellt. Seit dem Bestehen der Werft haben die Verkehrsziffern eine rasch aufsteigende Linie eingeschlagen. Seit der Fertigstellung der Werft sind hier insgesamt 5606 Tonnen per Schiff angekommen, abgegangen per Schiff 176 737 Tonnen. Im Jahre 1902 sind angekommen 4209 Tonnen, abgegangen 1890 Tonnen, zusammen 6090 Tonnen Verkehr. Aus der Zusammenstellung der entsprechenden Ziffern der folgenden Jahre geht sehr klar hervor, wie riesenhaft der Verkehr hier wuchs: 1903: 7327, 12 300, 19 627; 1904: 5796, 30 945, 36 741; 1905: 4962, 84075, 89 037; 1906: 12 697, 106 608, 119 575 Tonnen. 822 Schiffe wurden beladen abgelassen, 104 Schiffe kamen an und wurden
Die Rheinwerft, der Bahnhof und die übrigen Anlagen der Rheinuferbahn in Wesseling haben allmählich eine Ausdehnung angenommen, die die Größe des Bonner Bahnhofs bald übertrifft. Mit der Elektrisierung der Vorgebirgsbahn, die ihre Kraft, wenn der Umbau in elektrischen Betrieb vollzogen ist, ebenfalls dann aus dem Kraftwerk in Wesseling beziehen wird, beginnt jedenfalls eine neue und weitgespannte Phase der Entwickelung der Wesselinger Bahnanlagen, auf deren wichtigste Teile wir noch zurückkommen.
„Ei, ei, unsere Kinder scheinen sich auch schon eingehend mit dem zu beschäftigen, wonach ich gerade fragen wollte,“ sagte huldvoll mit dem Finger hinüberdrohend, die Amtmännin.„Hat eine von Ihnen, meine Damen, denn eine Ahnung davon, wer der interessante Fremde ist, der sich seit einiger Zeit hier aufhalten soll?“
Keine wußte etwas; nur die Schulzin sagte trocken:„Das ist
der Franz Herner.“
Unmöglich!"„Der Taugenichts!"„Der Durchgänger! der seine alte Mutter tot geärgert und den Baron, seinen Wohltäter bestohlen hat!“ tönte es bunt durcheinander!
„Na, so schlimm wird es wohl nicht gewesen sein,“ meinte die Schulzin;„mag sich auch manches bei denen da oben haben fallen lassen müssen, der arme Tropf. Er ist reich aus Amerika wiedergekommen und logiert beim Lindenwirt brüben in Norden.
„Ten er auch auführen und bestehlen wird, der schlechte Mensch! rief die„Reitende" entrüstet.
„Welches Glück, daß es heute herauskommt, wer er ist; er hätte hier ja am Ende noch Unheil anrichten können.“ Sie sah sich erschrocken nach dem andern Tische um.
„So ist das auch derselbe schwarze Kerl, den die Forttwärter wiederholt in einer Bluse haben umherstreifen sehen. Bei dem Arbeiter=Krawall in Colitz vor einiger Zeit ist er auch gewesen. Man entsann sich plötzlich noch mehrerer Beweise für die ichtigkeit der Annahme, daß die erwähnte Person wirklich ner sei, und die Tatsache, daß der gefährliche Mensch wieder in der Gegend sich aushielt, rief bei den meisten ein unbehagliche. Gefühl hervor, welches auf den Schluß des anfangs so gemütlichen Kaffees störend einwirkte.
9.
jüngere Herr von Loseck besand sich am Morgen in einem kleinen Salon des Pavillons, den er ausschließlich für seine musikalischen Studien zu benutzen pflegte; er lehnte am Flügel und blätterte in einem Stoß neu, eingetroffener Noten. Seine Gedanken wurden aber durchaus nicht von dieser Beschäftigung in Anspruch genommen, sondern sie schweiften zu Betrachtungen r. die ihm ku hohem Grade verstimmten. Er hatte in den e e n<space> d i e<space> e r<space> i n<space> b e z u g<space> a u f<space> E v a<space> h e g t e,<space> g e s t e r n<space> w i e d e r<space> e i n<space>
Mal eine gründliche Niederlage erlitten. Mit der beschönigenden Sophisterei der Liebe war es ihm bis dahin stets gelungen, selbst Tatsachen hinweg zu leugnen; heute wollte ihm das nicht glücken. Wie ein Schreckgespenst trat immer wieder die bange Frage vor seine Seele, sollte dies liebreizende Geschöpf wohl gar nicht
bildungsfähig sein?
Wie leicht hatte er es sich gedacht, das Wissen seiner geliebten Eva zu bereichern, gegenseitig zu Freude und Genuß, und dabei gleichsam spielend unter Tante Elisabeths sanfter Leitung ihr die Formen der guten Gesellschaft einzuprägen. Es mußte ja bei ihrem hellen Verstande und ihrer lebhaften Auffassung nur einiger leisen Winke, eines hier und da freundlich hingeworfenen Wortes bedürfen, um diesem leuchtenden Juwel die Schlacken abzustreifen, welche bisweilen so störend hervortraten. Leider stellte sich aber heraus, daß die Aufgabe weder leicht noch angenehm war, und wenn er der vielen vergeblichen Versuche seiner treuen Pflegemutter gedachte, welche ihm zu Liebe, trotz allem, das junge Mädchen immer zu entschuldigen strebte, so hätte er schier mutlos werden können. Aber nein! Bei so viel Schönheit und Liebreiz mußte der Geist veredelt werden können, welcher nur durch die Erziehung vernachlässigt worden war.
Die Versuche Fräulein Elisabeths, auf Eva einzuwirken, indem sie sich von ihr vorlesen ließ, waren gescheitert. Nun hatte sie ihrem Neffen vorgeschlagen, er möge es selbst noch ein Mal unternehmen, das Interesse des jungen Mädchens anzuregen, indem er unter dem Vorwand, seine Tante damit unterhalten zu wollen, einige Sachen vorlas, die geeignet sein konnten, den Sinn für gute Lektüre bei einem jungen Gemüt zu erwecken.
Das erste Mal hatte er die Fritjofssage ausgewählt; er hoffte, die ursprüngliche Einfachheit dieses reizenden Gedichtes würde zu ihrem Herzen dringen. Eva setzte sich mit einer glücklichen, sehr belebten Miene förmlich zum Zuhören zurecht und schien auf's eifrigste zu lauschen, während sie mit Stolz und Befriedigung Clamor's schönes Gesicht und die edle Haltung seines Kopfes betrachtete. Sein weiches, klangvolles Organ schmeichelte ihren Ohren wie eine wohltönende Musik. Bald aber verlor sich die Belebtheit ihrer lieblichen Züge: der Ausdruck wurde matter, die vorhin so strahlenden blauen Augen sahen müde und
zerstreut im Zimmer umher und drohten zuzufallen; sie kam in Gefahr, einzuschlafen,— das war das Ende der Fritjofssage.
Die Baronesse meinte zum Trost, die Wahl sei vielleicht keine glückliche, das Sujet ein zu fern liegendes gewesen. Sie bat um„Hermann und Dorothea“. Dieses Mal schien nun der Verlauf ein besserer werden zu wollen; nur fühlte Clamor sich unangenehm berührt durch das unausgesetzte eifrige Spielen mit der Korallenkette, welche zu dem Schmuck gehörte, den Eva von der Komtesse bekommen hatte. Es kam ihm vor, als ob die stolze Dame vorher gewußt hätte, daß er sich noch über ihr Geschenk ärgern würde.
Hätte Clamor noch obendrein ahnen können, welche Gedanken Eva's schönen Kopf erfüllten, als sie die Perlenschnur so eifrig durch ihre Finger gleiten ließ!... Sie wußte, daß gerade Schützenfest in Dömeln war und erinnerte sich dabei lebhaft an das vorjährige, wo August Stöhlmann sie so liebenswürdig durch alle Zelte, an jede Schaubude und sämtliche Karussells geführt hatte. Er war wirklich ein prächtiger, amüsanter Mensch, dieser Stöhlmann, mit dem sich's sa herrlich frei von der Leber schwatzen ließ, und bei dem man sich nie zu genieren brauchte.
... Ueberhaupt— hier in Loseck war es doch ziemlich langweilig; sie hatte es sich bedeutend unterhaltender vorgestellt.
Eine Frage, die Clamor in diesem Augenblick in bezug auf das Gedicht an Eva stellte, zeigte ihm zu deutlich, daß sie auch nicht eine Silbe von dem, was er vorgelesen, gehört und verstanden hatte, als daß er ferner Lust gehabt hätte, einen ähnlichen Versuch zu machen. Das Interesse an dergleichen mußte eben erst nach und nach in ihr geweckt werden.
Auch für Musik verriet sie nicht die geringste Teilnahme. Clamor war durchaus nicht etwa eingebildet; aber er wußte, daß er eine sehr hübsche, weiche Baritonstimme besaß, die von den besten Lehrern eine vorzügliche Schule erhalten hatte. So wäre es ihm eine Freude gewesen, wenn das Mädchen, welches er liebte, an seinem Gesange Vergnügen gefunden hätte. Bei Eva aber merkte man nichts derart; ihr behagte überhaupt kein schweigendes Dasitzen, um zu hören. Ihr reizendes Gesicht zeigte dabei jedes Mal denselben müden, gelangweilten Ausdrück.
(Jortsetzung fol

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 225* Sonntag, 16.
Seite 3.
Offene Stellen
Prinzipale,
die haufmännisches Personal (männl. od. weibl.) suchen u. sich der Mühe u. Zeit entheben woll., eine Unmenge nichtgeeigneter Bewerbungsbriefe zu prüsen, wenden sich am besten an unseren kostenfreien Stellennachweis, der in der Lage ist, jederzeit sorgfältig ausgewählte Bewerbungsschreiben, entsprechend den Anforderungen u. Wünschen der Herren Auftraggeber, vorzulegen. Auch für vorübergehende kaufm. Beschäftigungen werden Bewerber abgegeben.“
Stellen=Nachweis für kaufm. Angestellte
errichtet durch d. Handelskammer
und die Stadt Köln. Fernruf Nr. 4450. Martinstr. 27.
Wäsche, Strumpfwaren,
Einige branchekundige tücht.
finden dauernde gute Stel
lung. Pension im Hause. Eintritt 1. Oktober.
Fr.=Offert. unt. K 122 a. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Suche für sofort
*——— tüchtiges
ein nicht zu junges, und braves
für Küche und Hausarbeit.
Lohn 20—25 M, je nach Lei stungen und Empfehlung.
Kran Gottfried Kentenich, Prühl, Kölnstraße 15
Junger Kaufmann
der 11 Jahre in einem erstklassig. Engrosgesch. d. Kolonialwarenbranche als Kontorist, Lagerist u. auf Reisen tätig war, sucht zum 1. Oktober
ähnliche Stellung.
Kaution kann gestellt werden. Fr.=Off. u. K 120 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anzeiger.
Für den 1. Oktober oder
später wird für einen größeren Ort in der Nähe Aachens ein durchaus erfahrenes, besseres
Tüchtigen
Bautechniker
sucht
Bangeschäft W. Beyenburg
Köln-Deutz.
Kommis gesucht.
Für ein Rauufaktur=Detail geschäft Westfalens wird zum Eintritt per 1. Oktober ein kath. tüchtig. Kommis gesucht, welcher fähig ist, das Geschäft selbständ. führen zu können.
Fr.=Offerten unter K 123 an die Geschäftsstelle des Kölner
Lokal=Anzeigers.
Für mein kaufmännisches Burean— Zementwarenfabrik, Baumaterialien, Holz u. Kohlen en groseten détail— suche ich zum baldigen Eintritt einen
Lehrling
möglichst mit Reifezeugnis zum einjähr.=freiwill. Dienst.
Heinrich Rensing
Porsten i. W.
ein
zu 3 Kindern(Mädchen im Alter von 7, 4 u. 3 Jahren) in herrschaftlichem Hause
gesucht.
Dasselbe muß auch perfekt nähen und bügeln können.
Offerten mit Photographie und Gehaltsansprüchen erbeten unter
A B 24 Nachen, hauptpostlagernd.
Suche für sofort oder I. Okt. für mein Manufaktur= und Konfektionsgeschäft
tüchtige, kath.
Verkäuferin
Für mein Kurz=, Weiß= u. Wollwarengeschäft suche
ich auf sof. od. spät. eine tücht.
erste
Verkäuferin
Otto Honcamp
Wanne.
29 J. alt, 1,67 groß, Dienerschule absolviert, 4 J. als solcher tätig, sucht zum 1. September oder zum 1. Oktober eine gute, dauernde Stellung, am liebsten in der Rheinprovinz.
Off. erb. an Karl Graipner, Kränzlin bei Neu=Ruppin in Brandendurg
Kassiererin
an flottes, sicheres Arbeiten gewöhnt u. mit der einfachen Buchführung vertraut, per 1. Sept. gesucht. Ausführl. Offerten, mögl. mit Bild an Theod. Althoff, Duisburg.
"<space> S u c h e<space> z u m<space> 1.<space> S e p t.<space> e i n<space> g e b i l d.<space>
katholisch. Fräulei
welches im Kochen, Nähen und
welche schon einige Lehre beendet hat.
Fr.=Off. unter Beifüg. d. Photographie und Angabe der Gehaltsansprüche unter K 130 an die Geschäftsstelle d. Bl.
weiches im Rochen, Whe und
Bügeln erfahren und kinderlieb ist.(Jüngstes Kind 5¾ Jahre.) Jahre die! Fr.=Offert. mit Zeugn. u. Bild unt. K 127 an die Gesch. des Local=Anzeigers.
Dauernde Stellung!
Ein einf. Fräulein
von ca. 30 J. zum 1. Ohl. als Wärterin in einer Lichtheilanstalt zu St. Johann=Saarbrücken gesucht. Fr.=Offerten mit Bild und Angabe der Ansprüche unter K 121 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anzeigers.*
Modes.
Tücht. erste Arbeiterin, kath., gegen hohes Salär bei freier Station sucht Frau Jakob Arenz, Wittlich, Mosel.
Abgeschloss. 3. Etage mit Balkon, weite Aussicht, Näheopern haus, 5 schöne Zimm., Küche und Zubehör.
Bescheid Lindenstrasse 69.
Für Drogeristen!
Suche für meinen Sohn, 17., Französisch u. Englisch, erlernt, Lehrlingsstelle in ein. Drogerie; Anlernung durch den Prinzipal erwünscht.
Off. u. 1537 an d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ein durchaus tüchtiger, zuverlässiger
herrschaftl. Rutscher
mit langjährigen Zeugn., sucht Stellung. Selb. fährt elektr. u. Benzinwagen(Mercedes). Vertrauensposten nicht ausgeschloss.
Fr.=Off. u. K131 a. d. Geschäftssteled. Köln Local=Anzeigers
Elegante
in bester Lage
des Hohenzollernring 57
gelegene
I. Etage
6 Zimmer, Küche u. Badezimmer, Mansarde zu vermieten.
Bescheid Parterre oder Friesenstraße 34, beim Eigentümer.
Parterre vorne
2 schöne Bureauräume.
1. Etage,
4 Zimmer, Küche mit Wandpl., Mans. und Keller, Erker und Kachelösen.
Bescheid Nureau Moltkestraße 93, Souterrain.
Lindenstraße
abgeschl. 1. Etage, 4 Zimmer u. Küche, Mans. und Keller, Parkettboden, Kachelofen, Erker, Koch= u. Leuchtgas, Wohn. neu renoviert, zu vermieten.
Bescheid: Eigent. Aloys Froitzheim, Lützowstraße 6, an der Lindenstraße.
Moltkestr. 91,
I. Etage
6 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde u. Keller, Erker u. Kachelösen, vollständig neu ausgestattet. Bescheid Bureau Moltkestr. 93, Sout.
Bescheid: Königsplatz 131,
Allleinst. Person findet
sarde gegen Dutzen dens und Zimmer.
Brüsselerplatz 6.
Mandes La3 Mansardenzimmer
an stille Leute billig zu vermiet. Schaafenstraße 30.
3 Zimmer s. Etage
zu vermieten.
Kalk, Hauptstraße 91—97.
hrenfeld. 3 Zimmer 2. Et.,
2 Zim. 3. Et., ges.., bill. zu verm. Subbelratherstr. 187.
Möbl. Zimmer I. St. 10 M.
Nippes, Merheimerstr. 227.
Tim 3. Etage, hofw., an kinderlose Leute zu vermieten. Perlenpfuhl 29.
Abgeschl. Wohnung von 4 N.
4 an stille Leute zu vermieten. Mützlengasse 20.
s Ehrenstraße 66;
Ehrenfeld, asgeschl. I. Etage
4 Räume zu vermieten.
an
Fam.
Eigelstein 131.
3 Zimmer, II. Fchr;
zu vermieten
Soyn achtb. Familie, vom Lande, kautionsfähig, kath., zuverlässig und mit guten Schulkenntnissen, sucht
Vertrauensposten
als Lebensstellung.
Offerten unter K 128 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Zimmern#
Tüchtige Arbeiter
gesucht
für unsere Schokolade=Abteilung. Anmeldung bei der
Koninkluke Nederlandsche Cacaofabrijk Helmond, Hol
Schreiner u. Arbeilsjunge für Soldleißsenfabrik ges.
bleissem&amp; Co., bach 21.
Zum Besuche v. Gärtnereien ##w. ein. redegew. Reisevertr. (Radf. bevorz.) bei 100.A Fix. u. hoh. Prov. sofort gesucht.
Off. S K 765„Juvaliden= dank“ Leipzig.
Gute Kschin
oder
Zweitmädchen
per 15. Oktober gesucht.
Off. mit Lohnansprüchen, möglichst mit Photogr. u. Referenzangaben erbeten an
Uilla Regina
Köln=Lindenthal.
Lehrmädchen
aus achtbarer Familie für mein
Ladengeschäft u. Lager
sesucht. Carl Küslers.
Schirmfabrik, Hohenstaufenr. 58.
Wohnungen verschied. Größe an ordentliche solide Leute
Bautechniker
23 J. alt, Absolvent ein. Techni kums, sucht, gestützt auf Ia. Zeugnisse und Ref., Stellung auf Bureau und Baustelle. Gefl. Fr.=Anfr. erbeten unter K 124 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Praves, junges Mädchen
von auswärts in bürgerlichen Haushalt gesucht.
Nippes, Neußerstr. 173, 1. Et.
Tüchtige
außer dem Hause bei hohen Löhnen und dauernder Beschäftigung sofort gesucht.
Große Budengasse 17-19.
Zur Stütze in kl. geistl. Hausy
Mädchen häust
Arb. ges. Dauernde Stelle.
Off. u. Nr. 1538 a. d. Geschst. des Kölner Local=Anzeigers.
Bücht. zuverl. Mädchen
für Küchen= und Hausarbeit mit guten Zeugnissen gesucht. Selbst. Kochen nicht erforderlich.
Ursulaplatz 32
Ein Mädchen
von 15 bis 17 J. am l. v. Lande in einer kleinen Familie gesucht für alle häusl. Arbeiten. Balthasarstraße 11, 1. Et.
Perfekter Tischler,####
welcher in allen vorkommenden Tischlerarbeit. erfahren ist, sucht in bess. Privat= und Geschäftshäusern Kundschaft im Instand halten, sowie Aufpolieren der Möbel. Gefl. Aufträgen sieht entgegen K. Bärwald, langjähr. Werkmstr., Blumenthalstr. 87, P. Nähe Riehlerstr. Karte genügt
Ailgemeiner
Arbeitsnachweis
Glockeng. 25 27(alt.Postgeb.) weist
Chlt
Tüchtige Näherinnen
finden dauernde Beschäftigung
Modes.
Tüchtige,selbständigel. Arbeiterin für gut. Mittelgenre per sofort ges. Wilhelm Krämer Mülheim=Rh., Franzstr. 24 26
Junges zuädchen für Hausarbeit und Geschäft gesucht.
Hill, Balthafarstr. 1.
mit gut. Zeugn. sofort oder spät. passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbswäßig,
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr.
idchdadernaepesehur---n. Hinl, Ball
Hieronymus Eck Dienstmädchen für
Christophstrasse 40. gesucht. Marz
klein. Haush
Marzellenstr. 61.
In meiner Nähstube finden noch einige gute
Näherinnen
dauernde Beschäftigung.
Hieronymus Eck
Christophstrasse 40.
Baufach.
Energ. jung. Mann, Absolv. der kgl. Bauhandwerkerschule(2 Sem.) sucht Stellung als Bauführer, Maurerpolier oder ähnl. Posten. Off. u. II P 247 ..Hauptvertr..Bl. Frechen 719
erträulen
wünscht gebild. kathol. Fräulein, 21 Jahre alt, Stellung in feinem Hause. Familienanschluß erwünscht.*
Fr.=Off. unt. K 125 an die Gesch. d. Bl.
aus angesehener Familie, sucht
z. 1. Sept. Stelle als Buchhalt. od. f. ausl. Korresp. Selb. ist der dopp. u. amerik. Buchhaltung sowie d. deutsch., franz., engl. u. russ. Sprache mächtig. Fr. Ang.
u. Nr. 1516 a. d. Geschst. d. Bl
u Modes.
— nicht unter 25 Jahren— mit Ia. Zeugnissen, für meine Filiale zu sofortigem Eintritt gesucht. Schriftliche Angebote an
Heinrich Jos. Dumkont
Tabak= u. Zigarrenfabrik Höhle 21—23.
Suche für sofort eine tüchtige selbständige Garntererin gegen guten Lohn. Damen, die in bess. Geschäfte tätig waren, wollen sich melden.
Hohestraße 15—.
Stellengesuche
Lilialleilerod. dergleichen
Unverh. Mann, militärfrei, kath., 29., gewissenh. u. zuverl., seit Jahren als Leiter in der Kolonialwarenbranche allein tätig, sucht, gestützt auf la. Zeugnisse u. Referenzen, unter sehr bescheidenen Anspr. sich zu verändern, gleich welcher Art, per Oktober oder später. Kaution bis zu 1000 K. kann gestellt werden.*
Fr.=Ang. unt. K 126 an die Gesch. d. Bl.
Alteres, kath. Mädch. s. St. für A j..später in ruh. Hause. Off.u. K 100 Annahmst. Luxemburgerst. 9.
Arbeitsgesuche
zu verm. Besch. b. A. Liesemann, Sülz, Palanterstraße 5A.
K
E
Hohenzollern
Zing 67.
Die in verkehrreichster Lage d. Neustadt gelegene, seit 8 Jahren von der Versicherungsgesellschaft Thuringia benutzte 1. uno. Etage, 14 Räume, ist per 1. Okt. 1908 zu vermieten. Näh. Rest. Hohenzollern.“
8 2. Etage u. 3
###<space> b e s t e h e n d,<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space>
Besch. Nelles, Christoph# straße 50.%
Chrenfeld, Schöusteinst. 13:
abg. 3. Etage, 4 Räume 26# „ 2. Et., Hth., 3„ 21
3.„„ 3„ 20 M
5 Mans.=.IX2, 1X3sof. a. ordtl. Leute zu verm. Besch. daselbst.
0 5
Etage, 5 R. und Mans. 60.4 Zu besicht. nachm. 4½—6 Uhr. Besch. vorm. St. Apernstr. 67,.*
mit oder ohne Stallung
sofort zu vermieten. Besch. Follerstr. 46, Thonnard.
5 Zim., Hinterh., für 36 fl.
zu verm. Mörsergasse 2729.
2 X 3 Zimmer
zu verm. Apostelnstr. 42.
ut möbl. Zimmer an ordentl.
Handwerker zu vermieten. Thieboldsgasse 115(.Neumarkt.)
2 Mans.=Zimmer zu vermieten.
Gabelsbergerstr. 31, Part.
Zwei Zimmer(Hinterhaus) zu
9 vermieten. Alte Wallgasse 13.
1 besicht. nathin. 2 0*
lesch. vorm. St. Apernstr. 67,
Abgeschl.? 6l. 4 Zinmern,
für 28 M. zu vermieten. Näheres Hartwichstraße 12, nahe Merheimerplatz, Haltestelle der Elektrischen Bag.. Mar
Annostraße 49u. 96 34155
preiswert zu vermieten. z0 gasse
ell. 69
Souterrain
preiswert zu vermieten.
Bescheid Biberstraße 6.
2. Etage
3 Zimmer und Küche an ruhige kinderlose Leute zu vermieten. Im Laach 18(am Neumarkt).
Moltkestr. 54
5. Etage, 4., Mans., Spind, Kochgas mit allen Bequemlich keiten zu vermieten.
Anst. j. Mann in Kost u. Logis
ges. Ursulakl. 7, Anb.,.Et., r.
1 gr. Zimm. an 1 od. 2 Pers.
I zu verm. Thieboldsgasse 83.
Kof u. Logis Behergase 17,
öbl. Zim. a. tag.=.wochenw..b. 2 Maximinenstraße 52, Zig.=G. l. Zimmer billig zu verm. Besch. Marzellenstr. 58, I.
nungen zu vermiet. Blindgasse 8. Besch. Blindg. 17.
schönes möbl. Zimmer z. ver2 mieten. Venloerstr. 1, 4. Et.
Dritte Etage, 3 Zimmer, zu
E vermieten. Hubnsgasse 29. zu vermieten. Merovingerstr. 16.
Zimmer
7 Käupe, zur Wohnung. Burean u. Tager geeignet, per t. Zugust in 80
Auf
abzugeben. Besch. Lindenstr. 69.
Versetzungshalber
abgeschlossene 2. Etage, 4 helle Zimmer straßen wärts, Küche, per 1. Okt. Bescheid Lindenstr. 69.
Braves
kathol. Mädchen
für häusl. Arbeiten in kl. bess. Haushalt gesucht. Lindenthal, Bachemerstr. 32.
Ntitwer, kath., m. 3 Kindern,
#0 10—14 Jahre alt, in guten Verhältnissen, sucht besseres katholisches Fräulein od. alleinstehende Witwe in d. 30er J. als
Off. u. C. J. 1000 a. Hauppertr. A. Jacobs, Siegburg.
ung. Mann, d. Montags u. I Donnerstags in städt. Dienst., sucht f. d. übr. Tage Beschäftig., gleichviel welche. Off. u. 1539 a. d. Bez.=Vertr. Hohepforte 6.
Hresserputzmaschinen jeder
410 Art repariert schnell, gut und billg
Jakob Anen, Kupfergasse 29.
Ein Mann, 50., mit klein. Familie, wünscht als
Portier
oder eine ähnl. Stellung. Schriftliche Arbeiten können mit über nommen werden. Selbiger kann sofort eintreten.
Offert. u. K 129 an die Geschäftsstelle d. Bl.
apezieren a Rolle 30.. Alle
Maler= u. Anstreicherarb. gut und billig. Hahnenstraße 4.
Junge unabh. Frau s. Kund, im Wasch. Moselstr. 32, Anb. P.
Lindenstr.
2 abgeschl. herrschaftliche Joch parterrewohnungen 3 Zimmer
u. Küche K. 45.—, 2 Zimmer u. Küche K. 35.—, alle Zimmer nach vorne gelegen, an nur bessere Leute zu vermieten.
Bescheid daselbst oder Lindenstraße 69, Hochpart.
Schöne abg. 3 Zim.=Wohn.
4. Et. straßenw., Nähe Deutsch. Ring, f. 27 K. sof. zu verm. Bescheid Pantaleonswall 91.
Bäckerei
an tücht. Bäcker zu vermieten. Off. u. 1489 a. d. Gesch. d. Bl.
Kleines haus
am Dom zu vermieten. Besch. Kaiser Friedrichufer 41, 1. Et.
eräumige heizbare Mans. am — Königsplatz gegen einige Hausarbeit an nur anst. Person zu verm. Off. u. D 10 an die Annahmestelle Zülpicherstr..—
Großer Raum,
Mörsergasse 2729 für Werkstelle od. Lagerraum f. 40M zu verm
Möbl. Zimmer
mit Pens. an bess. Herrn im Pr. v 75M zu verm. Zülpicherpl. 7, I. Et.
Zimmer 4. Et. zu verm.
Nippes, Florastraße 75.
Chleigesuche)
Junger Mann
sucht zum 1. September
möbl. Zimmer mit voll. Pens.
Gefl. Offerten mit Preisang. u. 1542 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
51 Tahal mit 2 Wohnräum.,
Rl. 2Uhal am liebsten nördl. Stadtteil, zu mieten gesucht. Offerten unter M 47 an
Hauptvertretung Rippes.
tohnung von-0 Zimmern, am I. Unterh. u. 1. Etage, in bess. Hause Nähe v. Hauptbahnhof Köln gesucht.
Off. mit Preisang. an d. Ann.= Stelle Kalk, Mülheimerstr. 39.
Rippes, Neußerstraße 316,
abgeschl. Etage, 4 u. 5 Zimmer und Küche billig zu vermieten.
1. Etage,
2 Zimmer
straßenwärts senstraße 30 zu
Gr. Telegraphe
vermieten. Bescheid bei Jacobi.
Kune oe„„
Zimmer mit Pension
Sout. links vorne
3 schöne, helle Räume, als Bureau und Lager besonders geeignet. Preis 50 M. pro Monat.
Per j. September.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Sont.
sofort. Hunnenrücken 17.
ändelstr. 27, 4. Et., m. all. Be 9 queml., 43. f. 29.0, 2 durcheinanderg. Z. f. 15.K. a. anst. pr. Fam.(Erw.) z. v. Besch. 1. Et
Stenographie, Buchführ., Rechnen Schönschreiben, Korréspostb##chw.
H. Janson, sraße 16
staatlich geprüfter und kaufmännischer Lehrer.
Etage
5 schöne helle int. Näume
Oktober
Zimmer 4. Et. in bess. Hause zu Avermieten. Roonstraße 24.
nebst Manserde per 1 z..60 Luxemburgerstr. 14 zu verm. Besch. Luxemburgerstr. 9.
3 Zimmer 3. Etage für 25.. zu vermieten.
2 luft. Zimmer 1. u. 2. Et. an ruhige Leute p. 1. Sept. zu vermieten. Zwirnerstr. 2.
Esperat
(die neue Weltspr
nto
—. rache).
Wer sie schnell, leicht u. billig erlernen will, möge sich melden.
Stolkgasse 6,
II.
5 Räume i. Hth. bill. mieten.
zu verUrsulastraße 25.
Haudarbeitsunterticht
wird an schulpflichtige Kinder erteilt. Ubierring 43, II.
Torlstz. siehe Seits

Seite 4.
Lesal-Aazeiger Nr. 225* Sonntag, 16. Rugust 1908.
55. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands.
Am Vorabend des Katholikentages.
c Düsseldorf, 15.Aug.1908.
Düsseldorf trifft heute die letzten Vorbereitungen, um der Generalversammlung auch äußerlich eine würdige Stätte zu bieten. Allenthalben sieht man geschäftige Hände an der Arbeit, um Häuser und Straßenzüge in ein Festgewand zu kleiden. Gleich beim Austritt aus dem Hauptbahnhof fällt der Blick auf ine Art Ehrenpforte, welche auf einem riesigen Schilde dem Fremden anzeigt, daß Düsseldorf in diesen Tagen die 55. Geueralversammlung der Katholiken Deutschlands beherbergt. In eine via triumphalis sind die Graf Adolf- und Heroldstraß umgewandelt, welche den geraden Weg vom Hauptbahnhof zur Fe halle bilden. Der ganze lange Straßenzug ist mit hohen Flaggen masten eingesäumt, welche in regelmäßiger Abwechselung Fahnen in den deutschen, preußischen und städtischen Farben tragen Eine vornehme Feststraße, deren Schmuck bei aller Einfachheit doch wegen seiner Einheitlichkeit von großer Wirkung ist. Durch diese Feststraße gelangt man zu der am Bergerufer, direkt am Rhein gelegenen Festhalle, welche mit ihger gächtigen Kuppel einen imponierenden Eindruck macht. Die Halle lieat innerhalb der von der Stadt Düsseldorf zur Verfügung gestellen Anlagen und ist nach dem Entwurf von Prof. Klesate mit einem Kostenaufwand von 65000 M. erbaut. Der Bau ist im frühbyzantinischen Stil gehalten und weist außer der Hauptkuppel acht mit Kuppeldeckung versehene Turm,—.Vrg,Srößer uno vier kleinere— auf. Die Länge der Halle beträgt 90 Meter, die Breite 42, die innere Höhe 18 und die Höhe der Kuppel 53 Meter. Sie übertrifft also noch an Größe die früheren Festhallen in Essen, Straßburg, Regensburg, Koln usw., Di, ensprechenden Zahlen betrugen nämlich für Essen 80, 41 und 15, für Straßburg 75, 40 und 16, für Regensburg 85 und 38 und
für Köln 68, 38 und 18 Meter.. Gee G
Werfen wir einen Blick in das Innere der Festhalle! Auch hier ist man noch mit den letzten Vorbereitungen beschäftigt. Es wird geklopft und gehämmert, Fahnen und Guirlanden werden befestigt. Aber man sieht doch schon: wenn diese innere Ausschmückung heute abend vollendet ist, so wird der 55. General versammlung ein Heim bereitet sein, wie es kaum eine ihrer
Nich die Einrichtung der Halle ist durchaus
soweit man bis jetzt beurteilen kann, scheint allen praktischen Akforderungen— unter Berücksichtigung der Erfahrungen früherer Jahre— Rechnung getragen zu sein. Die Präsidialtribüne befindet sich in der Mitte der nach dem Rheine zu gelegenen Langseite der Halle, davor— weit in den Saal vorspringend— die Rednertribüne. Der Redner kann also von allen Sitzplätzen aus— die Halle einschließlich der Galerien bietet deren 12 000 gut gesehen werden. Auf der Rednertribüne wird heute ein Altar errichtet, an welchem morgen vormittag 11 Uhr eine h. Messe gelesen wird. Und morgen nachmittag wird dann die Halle mit der großen Arbeiterversammlung ihrer eigentlichen
Bestimmung übergeben. g6m
Von der Festhalle lenken wir den Schritt nach der Altstadt Düsseldorfs. Hier sind die Vorbereitungen zur Ausschmückung der Straßen am lebhaftesten im Gange. Man sieht, hier ist man im Herzen des katholischen Düsseldorf, welches stolz darauf ist, die Generalversammlung bei sich aufnehmen zu konnen, und ihr auch äußerlich ein herzliches Willkommen bieten will. Manche Straßen sind hier einheitlich mit Laubgewinden geziert und insbesondere die Bolkerstraße zeichnet sich durch prächtigen Girlandenschmuck aus. Aber auch in den neueren Stadtteilen, namentlich in der Umgebung der Kirchen, fehlt es nicht an den äußeren Zeichen freudiger Anteilnahme an den kommenden Festtagen. Alles in allem: Düsseldorf wird sich seinen Gästen in
schönstem Festgewande präsentieren.
Der Besuch der Generalversammlung verspricht wieder außerordentlich zahlreich zu werden, nicht nur am morgigen Sonntag, der an 50000 oder mehr Arbeiter zu der seit einer Reihe von Jahren üblich gewordenen machtvollen Kundgebung hierher bringen wird, sondern für die ganze Dauer der Tagung.„Es haben sich bereits 850 neue ständige Mitglieder angemeldet, und außerdem sind bisher schon 1350 Mitgliedkarten ausgegeben worden. Die numerierten Damenplätze der Festhalle— etwa
1000— sind bereits sämtlich verkauft, auch ein Beweis für das
Leigende Interesse, welches die katholische Frauenwelt am öffentAuch aus dem Auslande werden viele Gäste erwartet, vor ellem aus Holland. Nach dem Beispiel des verstorbenen Dr. Echaepman, der ein begeisterter Freund und häufiger Besucher der deutschen Katholikentage war, werden diesmal besonders viele dolländische Abgeordnete und Sozialpolitiker geistlichen und weltlichen Standes an der Generalversammlung, teilnehmen. Ein kolländischer Kirchenfürst, der Erzbischof von Utrecht, Msgr. van de Wetering, wird voraussichtlich ebenfalls hierherkommen und einigen Versammlungen beiwohnen.
Portier befiel, als er die Folgen der„Probe auf die Echtheit“ erkannte. Inzwischen war der Verlust der Nerle auch vom Besitzer
bemerkt worden, der auf die Mitteilung des Oberkellners sofort herbeieilte und nun zu seinem argen Verdruß erfuhr, u sich zwischen ereignet hatte. Zum Glück fur den Portier war der Direktor zu einer Einigung bereit; er begnügte sich mit dem Ersatze des halben Wertes, und der Portier hat das Bergnugen, in monatlichen Raten diese Hälfte des Wertes der Perle, 600., abzuzahlen.
** Ueber die verwegene Flucht des Einbrechers Kirsch
aus der Strafanstalt zu Coswig werden der Magdeb. Zeitung folgende Einzelheiten gemeldet. Kirsch war mit seinem Schwager, dem Schlosser Otto Wilke, in das Gerichtsgefängnis eingeliefert worden, um sich wegen des im September v. J. begangenen Einbruchs in die Anhaltische Landeshauptkasse zu verantworten. Der Sicherheit wegen wurde er in das Coswiger Zuchthaus gebracht, wo er gleichzeitig auf seinen Geisteszustand hin untersucht wurde. Anfang März versuchte Wille aus dem Gerichtsgefängnis auszubrechen. Er hatte Sägeblättchen in seine Zelle einzuschmuggeln gewußt, mit denen er die eisernen Gitterstäbe seines Zellenfensters schen teilwese durchsägt hate, als das Vorhaben errgse, renhe Kirsch war mehr vom Glück begünstigt. In der Nacht zum Samstag ging er an das anscheinend schon länger vorbereitete Werk der Flucht. Er nahm zunächst seine eiserne Bettstelle auseinander bog aus den biegsamen Teilen einige Haken und drehte dann aus der Bettwäsche Seile von genügender Länge, um aus dem obersten
Stockwerk auf den Hof zu gelangen. Hiergut, wartegte zpefeleh, bi
um 2 Uhr die Wachkronde vorüber war. Sodann zwangte er sich durch einen nur 15 Zentimeter breiten Spalt des eisernen Klappfensters seiner Zelle und ließ sich an dem Seil auf den erleuchteten Hof hinunter. Hierauf schleuderte er das durch einen mit umwickelten Haken befestigte Seil ab und benutzte es zum Ersteigen der 6 Meter hohen Gefängnismauer. Nachdem auch dies geglückt war, wurde er wahrscheinlich durch Helfershelfer in Sicherheit gebracht.
** Kurzschluß als Diebesfalle. Den Dieben, die seit längerer Zeit Leitungsdrähte der Post und der Straßenbahn in den Vororten stahlen, ist in vergangener Nacht durch Kurzschluß ein böser Streich gespielt worden. Die Spitzbuben hatten am Sonntag zwischen.38 Uhr und 4 Uhr früh auf dem Tempelhofer Wig an der Rixdorf—Mittenwalder Bahn zwischen Mast 75 und 78 etwa 110 Meter Leitungsdraht der Straßenbahn abgeschnitten. Sie hatten den Draht säuberlich zusammengerollt und transportfertig
in einem nahen Felde verseckt, Alen Ve, ösger girez shreidens
ohne den Kurzschluß gemacht. Er entstand infolge Durchschneidens des Drahtes in demselben Augenblick auf dem Elektrizitätswert; sofort wurde seitens des Werkes die Fernsprech=Zentrale der Großen Berliner Straßenbahn am Leipziger Platz enachnächtigt
Diese verständigte ihrerseits wieder den zuständigen Bahnhof Tempelhof. Einige Straßenbahner schritten die Strecke ab und entdeckten den Diebstahl, der erst vor wenigen Minuten geschehen war. Sie fanden zwar den gestohlenen Draht, leider jedoch nicht die Diebe, die sich in der Nähe aufgehalten und epegglich,einz sehen haben werden, wie ihnen die Beute vor der Nase entrissen wurde. Die Leitung wurde sofort wiederhergestellt. Nur ein Wagen der Linie II hatte zehn Minuten Aufenthalt.
** Ein 340 Jahre dauernder Orozeß. Aus Mexiko wird berichtet: Vor dem Staatsgericht von Oaxaka ist nun endlich ein großer Prozeß beendet worden, der nicht weniger als 340 Jay lang die Gerichtshöfe beschäftigt, zwei Städte in bitterer Feindschaft sich befehden ließ und nun endlich, da alle Rechtsmittel erchöpft und alle Instanzen in Anspruch genommen sind, sein Ende findet. Der Streit entstand aus Grenzangelegenheiten den Städten Yodonome und Nuno; beide Gemeinden besaßen Ansprüche auf einen gleichen Landstrich, und die hieraus entechonbent Kousicte oben shon Doer Vrgaie- Carsk.2= Bie 9e.
panischen Kolonialgerichtshöfen viel Arbeit bereiter. Die de wohner der beiden Gemeinden stehen sich auch seit alters her als blutige Erbfeinde gegenuver, und mehr als einmal wurde dieser Haß mit den Waffen in der Hand befriedigt. Nun ist die Grenze endgültig reguliert, die Stelle wird durch ein Denkmal bezeichnet werden, und zum erstenmal seit 340 Jahren werden die beiden feindlichen Gemeinden zu einem festlichen Friedensschmaus sich vereinigen.
tragen für die Stadt 4000 Mark. Stadtv. Lück begrüßt den Antrag; die christlich=nationale Arbeiterschaft habe schon lange diese Forderung gestellt. Für Vermehrung der Straßenlaternen in Buchheir bewilligte man 450 Mark und für eine Laterne auf dem Werftplatz 180 Mark sowie 80 Mark jährliche Von den letzten bezahlt die Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktien gesellschaft jährlich 15 Mark.— Die Anstellung einer Schreibhülfe im Bureau des städtischen Krankenhauses zu einem Monatsgehalt von 100 Mark wurde genehmigt. Zur Beschaffung eines Kruzifixeund vier Kandelaber für die Leichenhalle des städtischen Kranren
hauses bewilligte man 200 Mark und genehmigte die Anlage einer Leuchtflamme an die Kochgasleitung zu Kochgaspreisen.
Standesamt der Stadt Köln. 15. Aug. 1908.
4 Geburten. Ernst, S. v. Joh. Geimer, Portier, Burgmauer 14. Klothilde, T. v. Emil Indt, Kaufm., Follerstr. 66. g
Güsten, Schlosserges., Bayenthal, Alteburgerstr. 252.- Alberr, Stoffel, Kutsch., Unter Krahnenbäumen 12A.- Christine, T. v. 5
v. Heinr. Weisch, Kaufm., Beethovenstr. 16.
Prok, Daselstr. 12, Marg, T. v. Peter Wagner, Fuhrm., Kasparstr v. Hugo Rose, Gartenarchitz, Brgung„.
Dekrvoratonsnal Ehrerfeld, Roizehazest, 41.: S Pha, T. v. Hraiz.
H Stecdefäle. Kah, Stupp, gb. au.3, V 2g,=8. Barkiastr IF.
machermstr., 57., Follerstr. 28.- Christine Feller, 8., Schartgasse 24 Cbristovh Junck, 5., Friesenstr. 53.„ Kath. Schuh, 9.,
büttengasse 17.- Therese Clef. 6., Steinstr. 41. Kath.
1., Im Eulengarten 9.- Heinr. Stein, Steinhauer, 54
a Heiraten. Joh. Mundt, Postbote, Ritterstr. 1. u. Maria Kurth v. Hackenbroich.- Herm. Pommerin, Klempfl., v. Kalk, u. Gladbacherstr. 7.- Walter Gaertner, Theaterkapellmstr., Hohenzollern. ring 1/3, u. Marquerite'Ancona, Flandrischestr..- Joh. Doppelgatz Bauarb., Köln=Arnoldshöhe, u. Helena Peun gen. Bolt, v. hier.- Jos
u. Kath. Bindges, beide v. mer- Theod. aat. Postbote, v. Linz a. Rh., u. Magd. Güttes, v. Neuenahr.- Theod Gasten, Eisenbahnarb., v. Köln=Ehrenfeld, u. Maria Schumann, v. hier - Christ. Dreschmann, Brauergeselle, v. Erp, u. Anna Daniele, v. Wers
hofen.- Adam Schleumer, Tagel., u. Elisab.
Wittaenstein, v hier.: Leon Smyt, Polsterero= v. Posen, u. Kath
Stroh, v. Cobern,: Klemens Blambet, Bächergel, v. Vottrop, u. Aug. Schmitz, v. Arnsberg.- Heinr. Heintz, Straßgnd, Wggegß,., Kglu., Sülz. u. Aanes Kessel. v. hier. Georg Heuger, Ingen., v. Mainz, u. Baro. ger Beatrix Hildenbrandt, v. München.= Heinr. Steinvorn, Kutscher, v. Köln=Ehrenfeld, u. Elisab. Weiß gesch. Schmidt, v. hier.
&a Heiratsankündigungen. Emanuel Meyer, geschied., Kaufmann, Maybachstr. 36, und Bele Rosa Seliksohn, Perlenpfuhl 12.— Alfred Erved., Eintrachtstr. 114, und Julia Vonverhagen. Thürmchenswall 11.: Hermann Kastiel, Straßenbahnwagenf., Blaubach 69, und Sybilla Koch, Thürmchenswall 40.- Franz Scharfenberg, Zuschneider, Ritterstr. 50, und Therese Steinbach, geb. Steinbach, Witwe, Ritterstr. 52.— Jakob Müller, Schneider, Bobstr. 21, und Margareta Kau. Brabanterstr. 15.- Daul Enyrim, Buchdruckereibes., Worms, und
9. OeZonnerstr. 333.: Karl Mülder
Bonnerstr. 333, und Agnes Bovenischen, Bonnerstr. 333.- Karl Muner Prokur., Roonstr. 108, und Johanna Elkenhaus, Trajanstr. 3.- Theodor Becker, Kaufmann. Weidenbach 8, und Maria Drißen, Weidenbach 23
** Wie man Perlen auf die Echryent Pretccen ggrugten
stehen gekommen ist dem Portier eines Berliner großen Hotels der versuch eines Experimentes, auf das er sich, bisher immer vergeblich, schon seit 15 Jahren gefreut hatte. Damals war in dem Hotel ein Pertenhändler abgestiegen, der gelegentlich aus Ult dem Portier mitgeteilt hatte, daß man die Echtheit von Perlen daran erkennen könne, daß echte Perlen sich nicht zertreten lassen. Immer siion hatte sich seitdem der Portier, der die Sache für ernst geiommen, bemüht, einmal eine nachweislich echte Perle in die Hände
zu bekommen, um die angebliche Probe auf die Echtheit anstellen
zu können. Jetzt endlich sollte sein Wunsch in Erfüllung gehen. Der Direktor einer hiesigen Aktiengesellschaft hatte wahrend eines Festmehles im Hotel eine wertvolle Perle verloren, die vom Oberkellner aefunden und dem Portier zur Aufbewahrung übergeben war. Die nöchste freie Minute benutzte dieser, um die langersehnte Probe anzuutellen: mit wuchtigem Tritt ließ er den Absatz seines Stiefels
an die Perle niedersausen, die im nächsten Augenblick in Atome
#äubt war. Man kann sich den Schreck vorstellen, der den
Sport.
X Köln, 15.Aug.1900. Der Ballon Rotterdam, von der Firma Franz Clouth angefertigt, machte heute morgen 11,20 mit hrn. Hauptmann van der Steur von der holländischen Genietruppe sowie Hrn. Richard Clouth und Frau einen Aufstieg. Der Ballon nahm die Richtung nach Bonn ein.
Aus Kölns Nachbarschaft.
□0 Mülbeim(Rhein), 15.Aug.1908. Heute mittag tagte hier eine Stadtverordneten=Versammlung, die trotz schwachen Besuchs beschlußfähig war, weil die auf gestern abend anberaumte Stadtratssitzung wegen Beschlußunfähigkeit vertagt werden mußte. Der Vorsitzende, Erster Beigeordneter Dr. Löhe verwies auf das Mißgeschick des Grafen Zeppelin. In der Burgerschaft habe sich bereits ein Ausschuß gebildet, der Gaben für ein neues Luftschiff entgegennehme. Bisher seien 3187,50 M. gesammelt. Die Stadtverwaltung habe aber geglaubt, auch einen Beitrag für das große nationale Werk zu spenden und schlage einen Betrag von 500 M. vor. Ein Antrag aus der Mitte des Kollegiums auf Bewilligung von 1000 M. wurde abgelehnt, 500 M. dagegen mit allen gegen eine Stimme angenommen. Stadtv. Böcking wünscht, daß der Betrag dem Grafen Zeppelin zur freien Verfügung gestellt werde. Der Vorsitzende bemerkte, daß laut einer Verfügung des Oberpräsidenten die von den Gemeinden bewilligten Beträge dem
Reichskomite zufließen sollen.#ur die Brandbeschädigten in
Donaueschingen bewilligte man einstimmig 500 M.— Der Vaterländische Frauenverein hat sich um eine Unterstützung für die von ihm eingerichtete Walderholungsstätte bei Berg.=Gladbach an die Stadt gewandt. Bisher seien dafür 30000 M. verausgabt. Die Verwaltung empfahl, jährlich 1000 M. auf drei Jahre zu bewilligen. Stadtv. Gödde beantragte, mit Rücksicht auf eine eventuelle baldige Eingemeindung mit Köln die 1000 M. auf 1 Jahr vorläufig zu bewilligen.— Stadtv. Lück fragt an, ob auf die Konfessionen der Kinder Rücksicht genommen werde, was verneint wurde. Stadtv. Springmühl verwies auf einen früheren Beschluß der Armendeputation, die sich für Trennung der Kinder nach KonStadtv. Böcking bemert, daß der Verein nicht konsessionel sei
und daher kein Zwang vorgenommen werden könne. Dieses ließe sich aber machen, wenn das Bedürfnis zu einer zweiten Anstalt vorliege.
Antrag der Ofenhausarbeiter der Gasanstalt, statt der bisherigen zwei Schichten a 12 Stunden die Arheitschichten zu pe 8
Stunden einzuführen, wurde angenommen. Die Mehrkosten beZuweilen haben Kinder Beschwerden beim Verdauen der da diese im Magen zu schnell gerinnt.
Mondamin hat die wertvolle Eigenschaft, dieses
schnelle Gerinnen zu verhindern.
ist einer von den Gründen, weshalb Milch und Mondamin solch ausgezeichnete Nahrung für Kinder nach dem Zahnen bilden.
Mondamin überall erhältlich in Paketen à 60, 30 u. 15 Pfg.
erregt
Wirkt großartig bei aufgesprungenen, wunden Händen. Wirkt überraschend bei rauher, spröder Haut, sowie bei Frostbeulen. Wirkt einzig gut bei allen Schnitt= u. Brandwunden. Wirkt sicher und schnell beim Wundsein der Kinden. Wirkt ganz vorz. bei wunden Brüsten stillender Frauen Ist besonders zu empfehlen, da es nicht fettet noch schmutzt. Darf in keiner Familie fehlen. Ist jahrelang erprobt. Wir sind im Besitze glänzender
Anerkennungsschreiben.
Ein Versuch Ein Erfolg.
Geirol zu haben in allen Apotheken, Drogerien Parf.= u. Friseurgesch. und falls nicht zu haben direkt zu beziehen aus dem Geirol=Depot Blomenkemper&amp; Reidt in Köln, Josephstr. 16, und aus der Zweigniederlage in Werne(Westfalen.) Preis p. Flasche K.25— ½ Flasche+.75 Bei Postbezug gegen Nachnahme zuzüglich Porto
Stammler, Lispeler, kurz alle Sprachleidende finder .., gewissenhafte und sachgemäße Behandlung in dem i Köln am Übierring 63 gelegenen Sprachheilinstitut von Kirschbaum, das seit Jahren in Münster in Westfalen bei alt und jung von nah und ferne gute Erfolge erzielte, wie eine große Anzahl be hördlich bestätigte Dankschreiben, Zeugnisse, sowie feinste Referenzen au allen Kreisen über vollständige und dauernde Heilung besagen. Von Be hörden, Geistlichen, Lehrern, Aerzten und den vielen Geheilten wird da Institut wärmstens empfohlen.(Siehe Anzeigenteil.)
Stotterer,
MAGGI“ Gekörnte Fleischbrühe
gibt augenblicktich-Hur mit Wasser9
rzügliche Bouillon

Kölner Local-Anzeiger Nr. 225&a Lonntag, 16. Rugust 1903.
6
Seite 5.
Hofliefer
gegründet
838*
Hoderne Wohnungs
Permanente Ausstellung vollständiger Musterzimmer:
Wohn-, speise-, Herren-, Schlatzimmer, Salons.
Spezialtät in der Preislage von H. 2000 bis 10000. 1. Ssure
Gediegenste Fabrikate. Vollste Garantic.
Eigene Schreiner-, Polier- u. PolsterWerkstätten sowie Dekorations- und Zeichen-Ateliers im Hause.
Stotterer
TSPST
finden innerhalb 8 bis 14 Tagen, in schwersten Fauen
binnen 3 bis 4 Wochen, sichere Heilung durch ein eige Verfahren meines
Sprachheilinstituts Köln, Abiering 6
Ecke am Bayenturm
(Von Münster i. W. geft
Zur gefl. Beachtung!
Lt. Verfügung der Kgl. würdigen Geistlichkeit und
Preuß. Regierung vom Lehrer=Vereinigungen.
lesce, schese esice beig e.
epeaa des Lode Plisiäde. ab hehandele, Patenten personen erhal= Per= zur Nachkur anvertraut
A— Det fReneral
„ Zeichen-Ateners in
* Jum Dosinn dar Aoiz-Carcon X
Gim
empfehle ich mich im
empreite uon..„„„
2 Reinigen und Instandsetien der Oeten
Bezugsquelle
für garantiert gute
gchnellstens ausgeführt.
Nikol. Breuer, Habik u. Lager, 2
#inals#nafe 119, nahe Neumarkt. 5 1 ∆ Oeldechmion 58. Fernsprecher 1001.
frühzeitig zukommen zu Iunsen.
" Habe alle Ersatzteile zu Oefen jeden Fabrikats * stets am Lager.
Geiehneitig emnieble sch mieh zur Ausführung aller
* Installations-Arbeiten.
Aufträge werden bei billigster Berechnung schnellstens ausgeführt.
∆
A
#
G
fügung des Kgl. Genergl kommandos vom 19..1906 an mich u. sämtl. Truppenteile des 7. Armeekorps
für die Dauer des Unterrichts Tiensturlaub.
Durch den Herrn Landeshauptmann der Provinz jestät Westfalen werden mir sich]. sämtl. sprachleidenden Landarmen=, Fürsorgezöglinge und Waisenkinder zur Behandlung überwiesen.
Durch gewissenhafte sund sachgemäße Behandlung der mir anvertrauten Schüler u.
Schülerinnen erwarb ich mir die Gönnerschaft der hochFr underitun!.
Mehrere Aerztevereine
haben mein Institut wiederholt empfohlen.
Thieboldsgasse 119, nahe Neumarkt.
∆ Unter Goldschmied 58. Fernsprecher 1001.
11s1se
Kopfwaschen mit Frisur 1 Mark.
Jos. Engelen Fernsprecher 1001.
8
#0
Eine hohe Auszeichnung wurde meinem Institut dadurch zuteil, daß Se. Ma4<space> K a i s e r<space> W i l h e l m<space> I I.<space>
sich s. Zt. durch sein Geh. Zivilkabinett nach den durch mich erreichten außerordentlichen Heilerfolgen hat erkundigen lassen.
Jede Frisur 50 Vig. Alle Hagratbeiten billigsl.
*„ Am Hof 39
„ m Am Hof 39
Lodia Richter, vis-.vis Treppchen.
Hunderte Dankschreiben u. Privatzeugnisse von dauernd
Geheilten stehen Sprachleidenden zur Verfügung.
die Gonnerschaft der healere-rcr„
Ferner wird Stammeln und Lispeln sowie jede sonstige Sprachstörung unter Garantie von mir geheilt.
Gleichzeitig mache ich auf die von 39Ytreigdeppezggggeg. Juristen, Philologen, Damen usw. besuchten in Stimmbildung für Sprache und Gesang(Phonetik)
aufmerksam.
Arme werden unentgeltlich behandelt.
Zu sprechen von—1 und von—1 Uhr.
1
VachumEntstaubungs
Für Magenkranke
54
e ie
e8.
Köln, Mauritiuswall 68 am Hohenstaufenbad, früher Venloerstrasse 23. Telephon
und alle diejenigen, welche leicht verdauliche Speisen . 161 Dr. Oetker's Backpulver-Knchen empSehr Selchet eriael
für kleine Kinder!
Luft= und Sonnenbad
„:* a I gleich nar dem[TeppichMehrjähr. Erfahrung! Billige Preise!
Zauerlässiges Personal.
24, Gladbacher Tor.
Husschank alkohsltreier Getränke, Milch, Kaffee usw.
Wegen Preisermäßigungen für Schulen, Vereine usw. wolle man sich an Herrn Jos. Kleesattel, Erftstraße 19, gefl. wenden.
Venloerstrasse 23. Telepkon 4193.
an Ort und Stelle in und ausser Abonnement
in eigenem Betriebe. Abholen und Zustellen kostenlos.
Prima Referenzen!
Unentbehrl. bei engen Wohnräumen
Krall’s
Thomps0
—* THOMPSOP'S 1
Garantiert frei von
„Bioglobin
für SchwächRekonvalesvorzügl. Nähr- und Kräftigungsmittel blutbildendes
Getränk für jedermann, namentlich für 8
liche, Blutarme, Nervöäse,
zenten etc.
Angenehmer weinartiger Geschmack Leicht verdaulich— appetitanregend.
Nicht zu verwechseln mit Blutwein.
Die ¾ Liter-Flasche 2 Mark.
Ueberall erhältlich!
Engros-Niederlage Dr. M. Thelen, Mauritiussteinweg.
Toell-Planos Harmoniums
eind die
Bett-Sofas
Mit einem einziE 8385S5
gen Handgriff
in ein bequemes Bett
mit weich. Matratze
— verwandelt.
Grosser Raum zum Aufbe. anreg. ges„t Zeuge Kein Abrücken von der Wand nötig.
Brosses Lager in gedieg. Diwans, Chaiselongues usw.
Peter Krall Hahlenbach 8.
A
Zigarren
u. Zigaretten.
Großer Posten Zigarren spottbillig zu verkaufen. Prodezehntel 2,50 bis 10 M. Zigaretten, sonst im Vernauf zu
2½ Pfg., jetzt per Mille 8 M.
Lagerhaus
Hansaring 92.
Fernsprecher 4640.
„Haustrauen prüfe
Kaesmacher's
Emmaille Fussbodenlack
Parhan unüibertroften, schnell und hart
Pflegen Sie Ihre Füsse mit
schädlichen
Bestandteilen
das beste Waschmittel.
e aaen
.. Ei wräsche kaum zu unterschelden
raktisch, elegant, von
½&am5 Paket 15 Pig.
Sommersprossen
Sschlece sen keäiche haie Lalbsecheslenr den. eie e.
——
Vorräti in-öhn bei:,„ig, Hhael Bl. Asgemt, Eigelstein 13; HIerm. inn, en gros, Houmarh. vb,), Hicolaf, Röhrergassse 84: C. Kesberg
Rothschild, Hulnsgasse 591...ag&am; en detall, Severinstrasse 53;
Wwre. Alternarkt 46; Hich. Mul.h,.,„Jnh. Mäller, Maurtiusteinweg 72;
Priedr. Schröder, Brüssclerplutzj, Pd. Hraz: Hevegrinstrasse 150: Math.
Nuria Pamum, Waisenhausgass 31:.,-rJur Ehreu, und Albertustrasse;
t Rosa Vernurdl, en gros H eu dgg odenklrenen, Hälle 30;, Geschw.
Jakob Rüth, Engelbertstrasse); Jout, Hchumiehrn hllggse 741— in
Klauck, Gereonsdriese).-, Mutthen o# i Lippeg bei Math.
Deutr bei Pr. Paffenhe)-, Preihgroptg in Euaremfeiä boi Euerhard
Plock, Willelmstr. 4 und Kempcrrzt“.. iu Brähl-bei Taabella Martini;
in Kalk bei Mugo vomn Scheidt und
dem besten
dem besten und und ersten
as Bactllaschekier
ErFTaVETEF„Wohltat“
Fußnerven und 2##4##A; Füße, vermindert
erhehehee p Hgs e
von, Hornhaut z 6.#8 132)): Brsitihenpguhi.
Me
„Wohltat“
(Hühneraugen.)
Allein. Fabrik.: „Wohltat“
G. m. b. H
IIIIUPTERITTT•.•.
— wachahmungen, welche mit ähnlichen Etiketten
Man hüte sich vor Nachabmun,„Gastentells auen unter denselben
ERRRRNTTENTNE
chem. Fabrik Berlin=Schöneberg.
kräftigend auf die
Generalvertreter
##ums schaft„Noris
Jahn&amp; Co.
Der Inhalt eines Päckchens Wohltat ist für Fußbäder bestimmt.
Zu haben in Apothehen, Drogen= u. Parfümerie=Handlungen.
—

Seite 6. Kölner
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
[4283] Reservierte Plätze im Stapelhaus. Als Besucher des Stapelhauses ist es mir wiederholt unangenehm widerfahren, daß ich keinen Platz im Saale erhielt, obschon eine ganze Anzahl Stühle frei, aber reserviert waren. So war es auch wieder am letzten Mittwoch Abend, wo gegen 10 Uhr noch Stühle seitlich reserviert standen. Der Liebenswürdigkeit einzelner Tischgäste hatten ich und meine Begleiter es zu verdanken, daß uns Sitzgelegenheit durch selbst zusammengetragene Stühle geboten wurde. Es wäre im Interesse aller Stapelhausbesucher, wenn seitens der städtischen Verwaltung das Reservieren von Plätzen in diesem Vierlokale allgemein verboten würde. E. F.
[4284] Von der Straßenbahn. In letzter Zeit wird sehr darüber Klage geführt, daß die Wagen der elekt. Straßenbahn, selbst wenn sie nicht vollbesetzt sind, an den Haltestellen infolge angeblicher Verspätung einfach durchfahren. Ein ähnlicher Fall erregte gestern, Freitagnachmittag 2 Uhr den stärksten Unwillen von mehr als 20 Personen, die zum größten Teil bereits ca. zehn Minuten bei strömendem Regen auf die nächste Bahn warteten. Als endlich ein schwachbesetzter Doppelwagen der Linie Kalk=Linden= thal herannahte und alle näher zum Geleise traten, um sofort aufsteigen zu können, sausten die Wagen mit erhöhter Geschwindigkeit vorbei. Daß die Wagenführer für eingetretene Verspätung bestraft werden, ist ein Unding, da im Publikum niemand darauf achtet, ob die fahrplanmäßige Zeit eingehalten wird oder nicht. Man wird selten jemanden beobachten, der an Hand des Fahrplanes nachsieht, wann die nächste Elektrische kommt. Ist die elektrische Straßenbahn denn dafür eingerichtet worden, damit sie nur Proben ihrer Pünktlichkeit ablegt oder soll sie der Beförderung und dem Allgemeinwohl des Publikums dienen? Hoffentlich tragen diese Zeilen dazu bei, daß ähnliche Fälle in Zukunft vermieden werden. W.
[4285] Einbrüche und Sicherheit in Köln. Als Antwort auf die Berichtigung des Königl. Polizei=Präsidiums in Nr. 219 bemerke ich: Wahrheit ist, daß in der Nacht zum 16. Juli für die Häuserviertel begrenzt von Rudolfplatz—Mittelstraße—Richmodstraße—Friesenstraße—Zeughausstraße nur ein Schutzmann vorE Unterhaltendes.(C
c Kölsche Kinderstreich.
E kölsch Verzällche von Heinr. Koch.
I.
Mer mag ene Kölsche herrdunn, wo mer well— mer fingk in luuter unger Dausende erus, mag hä no ald gries Hoore han ov ne junge Poosch sin. Dat litt no eimal em Geblöt, un selvs eBabaditzche en der Weg laach zo Kölle ald mieh we söns de Kinder en der Welt. We geiht ävver och nem echte Kölsche et Hätz em Liev op, wann hä an sing Jugend zoröckdenk un an all die löstige Streich, die hä och als Kind ald gemaht hät. Gerad en de Kinder zeig sich su rääch de kölsche Aat; dröm muß mer, well mer se kenne liehre, et kölsche Kinderlevve studiere.
Och ich seivs wor ens esu ne räächte kölsche Stropp, un kaum kunnt ich op minge klein Strampelbeincher stonn, do hann ich ald met minger Schwester Niesche, de och nit us der Aat geschlage wor, Streich angefange, dat selvs der Max un Moritz sich nit hätte drüvver zo schamme bruche.'lex denkt jitz der eine ov der andere, dä dat lis:„O jömich, wann ming Streich ens bekannt wödte, dann köm noch jet ganz andersch erus!“
Also ich wor ne Jung vun zwei Johr un drog noch e Kleidche. Mer wonnte domols e besche vör Kölle, am Zolosche Gaade, un tirektemang hinger dem Aapehus. Dröm sähte mer och lunter, wa'mer gefrog woote:„Nun Kinderchen, wo wohnt ihr denn?“ ohne uns zo bedenke:„Hinger dem Aapehus!" Nevven uns wonnte en Familije, de winnigstens sechs Punte hatt, un unger denne wor e klein ahdig Mädche, dat ene Dag no mer op de Welt gekumme wor. Dröm wor och et Bellche ming Spezialfründin, un et ging keine Dag eröm, wo mer nit zosamme spille un och uns zänke dääte. Morgens kome mer kraachrein zosamme un Ovends wor et nühdig, dat mer en de Bütt gestoche woote. Su hatt och eines Dags ming Mutter mich esu staats gemaht, dat ich hätt eitel wääde künne, wann ich nit ene Jung gewähs wör. Ich hatt e fing wieß Kleidche an, met Spetze un blo Schlöppcher, un wann ich statt minger Widderböösch Löckelcher gehatt hätt, wööte de Lück seecher gesaht hann:„Watt es dat e nett Mädche!“
Su stiefstaats gingk ich op der Balkon, dä mer vöre am Hus hatte un reef:„Bellche, küß do spille?“
Do kom och ald nevvenan et Bellche, dat grad esu staats wor wie ich, op der Balkon un antwoode:
„Morge Männi! Jo ich kumme; mer welle op der Strohß spille!“
Domet flutschte mer och ald allebeids en et Zemmer erenn un rötschte, so got mer kunnte, hingeröcks de Trapp erav. Zo glicher Zick kome mer an der Husdör erus, un öm uns besser begröße zu künne, leefe mer bes medden op de Strohß. Do mer zwei Köttele uns no gähn hatte, leefe mer met usgestreckte Aerme op enander los, feelen uns om der Hals, gooven uns ne düchtigen Butz— un floge dann alle beids hingeröcks gerad doheer, wo vörher e Pähd gegange wor. No ävver fingk e Kunsäät an, dat de Aape em Zolosche met an zo schreie fingke, un us jeder Husdör kom en Mutter gefloge, packte ehre Liebling beim Schlawitt, un glich drop kunnt mer höre, dat zo dem Kunsäät och de decke Trumm geschlage wod.
Dat wor der Anfang un et Engk vun minger ehzte und einzige Lieb.
X
Ich wohß eran, un eines Dags hoot ich, wi mi Vatter zo minger Mutter säht:„Dä Jung es jitz esu groß, dat hä kein Kleidcher mieh drage darf; ich kaufe im disse Nommedag ne Anzog!“ Su geschooch et och, un als ich zum ehzte Mol em Anzog, en Spilluhr en der Täsch un e nagelnen Spazierstöckche en der Hand durch Kölle gingk, do wor ich esu üvverglöcklich, wie
Lecal-Anzeiger Nr. 225* Sonntag, 16. August 1905.
handen war. Für das ganze 7. Revier und nur um das 7. Revier
handelt es sich hier, waren zwei Beamte vorhanden. Die vom Polizei=Präsidium weiter angeführten Reviere 6, 8, 10, 13, haben hiermit gar nichts zu tun, da dieselben sich weit über Alt=Köln ausdehnen. Daß der Sicherheitsdienst im 7. Revier nicht ordnungsmäßig stattfindet, ersieht man daraus, daß am 1. Januar 1908 bis jetzt im 7. Revier in 64 Nächten nur zwei Schutzleute und in drei Nächten im ganzen 7. Revier nur ein Schutzmann vorhanden war. Ein ordnungsgemäßer Sicherheitsdienst ist im 7. Revier überhaupt unmöglich, denn das 7. Revier muß von seinen schon knapp vorhandenen Beamten ständig abgeben: am.,.,.,7. usw. Beamte für Posten Bischofsgarten gasse, am.,.,., 8. usw. Posten für die Kammachergasse, jeden Samstag und Sonntag Posten für Hohestraße und Schildergasse, selbst wenn im eigenen Revier Kirmes ist und wir die Ehre haben die schon recht berühmte Kleine Brinkgasse zu besitzen. Wie das Königl. Polizei=Präsidium hier von ordnungsmäßigem Sicherheitsdienst schreiben kann ist den Anwohnern des 7. Reviers unverständlich. Wir richten an das Polizei=Präsidium die enerische und dringende Bitte die Beamten des 7. Reviers nur in diesem Revier Dienst tun zu lassen, denn die vielen Einbrüche zeigen, gleichviel ob dieselben wie irrtümlich berichtet in sechs oder in zwanzig Nächten ausgeführt sind, daß wir des Schutzes bedürfen. Möge der stellvertretende Herr Polizei=Präsident durchwersönliche Einsicht in die Original=Rapporte sich davon überzeugen, daß vorstehende Angaben der Wahrheit entsprechen und Abhilfe schaffen, der Dander Kölner Bürger wird nicht ausbleiben. F.
von Nah und Fern.
** Die Zahl der Sparkassenbücher hat sich bei der Berliner Sparkasse vom 31. März 1907 bis zum gleichen Datum in diesem Jahre um 21774 Stück vermindert, während im Vorjahre die Vermehrung noch 8933 betragen hat. Zurzeit sind insgesamt 800 981 Sparkassenbücher ausgegeben, auf die insgesamt 314 357 102., d. h. auf ein Sparkassenbuch durchschnittlich 392 M. gegen 397 M. bei einer größeren Zahl Bücher im Jahre 1907 und 396 M. im Jahre 1906 entfallen.
** Der spanische Südexpreßzug im Waldbrand. Die
Wälder in der Umgegend von Algeciras stehen in hellen Flammen. Die ungeheuere Hitze der letzten Wochen hat das Holz derart ausgetrocknet, daß der ungeheuere Brand überall Nahrung findet. Als der Südexpreß das in ein Flammenmeer verwandelte Tal
die dem Zuge drohte, überblickte stellte er die höchste Geschwindigkeit ein, um so schnell wie möglich die Brandzone zu durchqueren. Mehrere Meilen legte der Zug durch die Gluten in rasendem Tempo zurück, während die Reisenden, die bereits ihren Untergang vor Augen sahen, vor Entsetzen zu schreien und zu beten begannen. Alle trugen mehr oder minder schwere Brandwunden davon, und eine große Anzahl war bei der Ankunft in Algeciras gezwungen, das Hospital aufzusuchen. Der Zug war überall angebrannt und die Außenwände des Waggons bereits sort vricht.
Bedeutende Gewichtszunahme
bewirkte der Gebrauch von Scotts Emulsion bei dem kleinen Georg, worüber sein Vater folgendes berichtet:
Mannheim, Mittelstr. 21 III, 10. Okt. 1907. „Meinem sehr schwächlichen Knaben Georg habe ich auf verschiedenes Anraten hin Ihre Scotts Emulsion verabreichen lassen und kann heute feststellen, daß der fortgesetzte Gebrauch dieses Präparates wahre Wunder gewirkt hat. Das Kind bekam sofort wieder Appetit, wurde lebendig und hat jetzt wieder eine viel frischere Gesichtsfarbe. Innerhalb 4 Wochen bekam es leicht und ohne Beschwerden die ersten Zähnchen. Scotts Emulsion wurde stets gleich gut vertragen, und nie zeigt sich auch nur die geringste Verdauungsstörung. Die Gewichtszunahme des Kleinen ist ganz bedeutend, und ich bin glücklich, in Scotts Emulsion ein Präparat gefunden zu haben, das mich aller Sorgen um unseren Kleinen für die Zukunft enthebt.“(gez.) 8. Conradi, Hofmusikus.*
Dieser erfreuliche Erfolg ist vor allem der erstklassigen Qualität des bei der Zubereitung von Scotts Emulsion zur Verwendung gelangenden Norweger(Lofoten) Medizinal=Trans zuzuschreiben. Dieser wird im Scottschen Emulgierungsverfahren in kleine Fettkügelchen zerteilt, deren hoher Nährstoffgehalt vom Körper ganz ausgenützt wird und äußerst blutbildend und kräftigend wirkt.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar ute lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Stutzmarke(Der Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m.
b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glyceein 50,0, unterphosphorigjaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0. Pulv. Tragapt 3,6, feinster arab. Gummi pulv. 2,0, bestill. Wasser 129.0, Alkohol 11.9. Hierz aromatische Emulnon mit Zimt=, Mandel= u. Gaultheria=Oel je 3 Tropfen.
Nur echt mit dieser Plarke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scottschen
e Kinderhätz et üvverhaup nor sinn kann. Dat die Botz bahl
gefleck moot wäde, eß klor, söns wör ich keine Jung gewähß.
Domols kräche mer och off Besöök vun nem Uehm, dä Pastor wor, un wann hä en et Zemmer kom, dann leef ich en en Hött un sung esu hatt wie ich kunnt:„Dominus vobiscum!“ Dann kräg ich jedesmol vum Uehm ne Grosche, woran mer ävver nix log, do ming Mutter Levvertron doför kaufe däht. No hatt ich ald mänchmol gesinn, wie einer begrave wood, un de Geistliche met ihr wieße Röcklings vör dem Dudewage gingke. Do daach ich eines Dags:„Ich kann doch Dominus vobiscum singe, dröm kann ich och begrave, grad esu got, wie och mingen Uehm.“ Wie ävver sollt ich dat anfange? Ich wööd wahl kaum zo nem Minsche kumme, dä sich vun mer begrave lohße woll, un ming Schwester Niesche hatt ich doför zo gähn, als dat ich se en de Aehd stoch. Do ävver feel mer jet en. Et Niesche hatt jo esik en staatse Popp vun der Großmutter kräge! Jo, die kunnt ich begrave! Et wor ävver och wirklich en Popp, we mer se selde süht. Su groß wie e klein Kind, hatt se echte Hoore, kunnte de Auge op un zo maache, un wa'mer eyr op dä Liev däuen däät, kunnt se och„Papa“ un„Mama“ schreie. Se hatt e himmelblo Kleidche an, un nur Sonndags=Nommendags dorf et Niesche domet spille.
We ich no eimol dä Gedanke hatt, do däät hä mich och nit mieh verlohße. Un richtig! eines Dags hatt ich et Glöck, dat ich de Popp begrave kunnt. Ming Aeldere woren erus, et Niesche spillde em Gaade, de Mäd wor op der Läuv, un no hatt ich frei Spill. Ich klomm an der Schrank, en dem de Popp en'er Schachtel log, kräg se eruhs un drog se an de Hoore en de Köch. Do hatte mer ne Greßtrog, dä esu groß wor, dat ene halve Waggon Kolle dren ging; dä hatt ich usgesinn als Grav för et ärm=Huldas, su heeß de Popp vum Niesche. Met der Schöpp no däät ich en dem Greßtrog grave un grave, dat mer der Schweiß vun der Steen peckelte, bis ich om Boddem wor. Dann laht ich de Popp do ungen drenn, saht noch ens:„Adjüs Hulda!“ un dann däät ich all dat halvnaaße Greß op de Popp werfe. Beim ehztemol klung et noch us dem Greßtrog erop: „Papa“,„Mama“, dann ävver wood et stell, un bahl sooch mer nix mieh vun der Hulda, vun der op der Schachtel stund, dat se zehn Mark gekoß hatt. Su hatt ich also we ne ähnze Pastor eine begrave, ävvere beßche unheimlich wood et mer doch, un dröm säht ich vun minger Heldetat keinem Minsche jet. Der Dag drop wor ne Sonndag, un Rommedags säht ming Mutter zom Niesche:„Su, jitz kann's do jet met dinger Popp spille!“ Aevver wat wor dat? Als se de Popp krigge wollt, fung se de Schachtel leddig, un se kunnt söke em ganze Hus we se woll, de Popp wor nit zo finge. Et Niesche singk an zo hüle un zu kriesche, dat et mer selvs leid däät; ävver dat geschüch jo luuter bei nem Begrävnis.
De Nanv blevv verschwunde, bis e paar Dag dernoh ming Mutter op der Boddem vum Greßtrog kom. So woll grad jet op et För dunn, do kom se met der Kolleschöpp op jet Haades un säht:„Wat es dat dann, dat sin doch kein Kolle?"
Met dä Woot trok se e schwatz Ungetüm us dem Greßtrog erus, besooch et met große Auge un schreite:„Oem Goddeswelle, do es jo, de Popp, de Hulda!“
Jo, et wor de Hulda! Aevver, we sooch se us! Vun der ahl Schönheit wor och raggeweg nix üvvrig geblevve. Et sigge Kleidche sooch us, we ne Spölslappe, dä drei Johr nit usgewäsche es woode, un üvverall dropste schwatze Trone dran erav. De Auge un de Nas wore engedäut, un et linke Backe wor üvverhaup nit miey zo sinn. Die lang echte Hoore wore zosammegeklääv un sooche richtig sies us— koot un got, et wor ne Anbleck, dat mer hätt laache un kriesche mügge.
Och ming Mutter woß nit rääch, wat se dunn sollt, un endem se sich Möh govv, dat se nit usplatzte, säht se zo mer:
„Sag, Jung, weiß do, we die Popp en dä Greßtrog es kumme?“
Do ävver fingk ich hatt op an zo hüle un saht:„Och leev Mutter, ich hau jo bloß e beßche begrave spille welle; sag nix dem Vatter!“
Aevver mi Vatter wood et doch gewahr un hä sorgte doför,
dat ich kein Popp mieh begrave däät. Die Krätz ävver, die ich ach Dag lang em Geseech hatt, dääte dovun verzälle, dat mi Schwester Niesche met dem Begravespille och nit enverstande wor.
*
Söns ävver dääte mer zwei uns got verdrage; et Niesche wor e Jöhrche älder, we ich, un hatt et Kummando; wat it saht, dat däät ich, un su hatte mer selde Strick. Ich wor'lex en veer Johr alt, do kom widder Ostere eran, un mer Kinder dääten uns ald lang op die bunte Eier freue, de der Österhas widder en unsem Gaade versteche wööd.— Et wor der Samstag vör Ostere, do hatt mi Mutter e Veedel Eier gefärv met knallrude un blooer Färv, un der Mäd befolle, die Färv uszoschödde. Wenn die dat no gedonn hätt, dann wör alles got gewähs: ävver en der Ihl hatt s’ et nit gedonn und die zwei Döppe met der Färv op ne Stohl gesatz, dä hinger der Köch op ener Veranda stund.
Op eimol— ich wor grad ming Bleizaldaten am Dutscheeße
— do kom et Niesche zo mer un säht ganz hösch:
„Komm ens flöck met! Ich hann jet gesinn; mer krigge Freud!“
Domet kräg et mich ald am Hängche un trok mich zo dä zwei Döppe hin. Als mer doför stunnte, säht et Niesche:
„Tupp ens mem Finger he en dat Döppe!“ Ich däät et un
— oy we schön wor dä Finger woode; hä wor vun bovve bis unge ganz blo. Zo glicher Zick hatt et Niesche en et andere Döppe getupp un ne ganz ruhde Finger kräge.
„Komm, Drickes, ich maache der ens ruht Backe," saht et Niesche, tuppte dä Finger noch ens en et Döppe un schmierde mer dann die Färv üvver beidse Backe.
„Och, dat kann ich och!“ reef ich voll Begeisterung, fohr met der ganze Hand en mi Döppe un hatt em Nu däm Niesche et ganze Geseech blo gefärv.
Dat ävver nit fuul, stooch beidse Häng en et Döppe un bahl wor ich knallruht bis hinger de Ohre. No kannt uns Freud kein Engk; met enem helligen Ihfer dääte mer uns gägensiggig bemoole un wähßelten och ens met dä Döppe, domet dat ruhde Geseech blo und dat blo ruhd Striefe kräg. Bahl wore nit bloß uns Geseech un de Häng gefärv, och uns Kleider wore vun bovve bis unger voll woode, un su stunnte mer do, we zwei lebendige Östereier. Mer laachde un kriehde vör Glöck un Silligkeit; do säht op eimol et Niesche:„Och, Drickes, do häß och Färv en de Hoore; wann dat di Mutter süht, künnt se vlex schänge. Ich weiß, wo de Schier litt; ich gonn se flöck holle un schnigge der de Hoore av!“
Glich drop wor et met der Schier ald widder zoröck, un ritsch, ratsch hatt et mer vöre de Hoore bis op de Woozel avvgeschnedde.
„Sag, Niesche, do häß och Färv en de Hoore,“ saht ich dodrop,„kumm, ich schnigge se der och av, domet de Mutter nit schängk!“
Un bahl loge die schön blond Löckelcher vum Niesche op der Aehd, un et sooch uhs, we en geschorre Rattmuhs. Kaum wor uns Verschönerungsgeschäff zo Eng, un mer wore uns gägensiggig am bewundere, do gingk de Köchedör op un ming Mutter kom erus.
Stief, ganz stief blevv se stonn, als se uns soch. Se säht nix, kom nit wiggeschter un royrde kei Glidd. Ich gläuv, dat dem Lot sing Frau nit mieh verbas wor, we domols ming Mutter.
Do ävver met einemmol leef sie widder en et Huhs erenn un reef:„Vatter, Vatter, komm ens flöck eravv!“
Mi Vatter kom gelaufe, als wann et am brenne gewähs wör. Als hä no op uns soch, do fingk hä zo. glicher Zick met minger Mutter su hatt un hätzlich an zo laache, we ich ming Aeldere selde hann laache höre.
Dat et nit ganz ohne Strof avvging, es klor: des Ovends ävver hatt uns Mutter en Avvseifsböösch un zwei Pund Schmeerseif verbruch, bis se uns widder rein hatt.

Seite 7
Körller Hocal-Anzeiger Nr. 225 8 Sonntag. 10. August 1900.
100 Muster mit Preisen in den
Schaufenstern.
Gegr. 1861 Möbelfabrik Tel. 5721
Köln, Duffesbach 18.
Lurzeit Ausstellung eines Prunksalons
Ecke Hohenzollernring—Palmstrasse.
Allen Interessenten für Kunstmöbel Besichtigung der aus
gibt es kein Waschfest im Hause mehr.
In unserer neueröffneten, mit den neuesten und besten Anlagen und Maschinen eingerichteten
Dampf-Waschanstalt
fertig für den Trockenboden, bostgr 2i
des weitere„„„„„„„„„„ 550
seo. ganz getrochnete Wäsche(nur auf Wunsch) per Pfd. 2 3 mehr.
* Die Wäschs ein jeden Kumdez.,wir Verwechslungen ausgeschlossen.
in jeder Stilart. Moderne Tapeten von 10 J, mit Gold von 20 J an. Linkrusta, weißgelb, v. 455 an, in allen anderen Farben, wie in Rot, Grün, Grau, Eichenf. usw.
— frische Ware— zu 50 J per Meter.
Linkrusta=Imitation per Rolle, 8 m lang, von 1 K. an.
enes
eute
der
und
nereden
leich
igste
inen
otts
mich
unft
Ledertuche, Linoleum, GummiBetteinlagen aller Art zu staunend billigen Preisen.
A ab
E. Poerigen, Ursulastraße 42.
Dampf-Waschanstalt, Köln-Ehrenfeld,
Gumprechtstrasse 12.— Fernruf 10064.
24. Ecke Altermarkt, Unter Taschenmacher.
Bürgerstt
vis--vis
KAm—estn! 7Tahung 16. September
Zienung u. folgende Tage.
3. SiebengebirgsReine ganze
das älteste Spezialgeschäft für
Wachstucheu. Ledertuche
R
Freude macht es
jedem Geschäftsmann, wenn er sieht, dass seine Anzeigen Erfolg haben.****
f. Küchentische, Anrichten 2c.
Lincleum, Kokos-Läufer.
in bekannt guter Qualität u. reichhaltigster Auswahl. * Fernspr.=Nr. 9311.
Herzogstraße 44
(Hotel Disch).
geben wir zu dem Preise von.4,— per Zentner ab. Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
10352 Geldgewinne
bar ohne Abzug zahlbar Mark
r nte
arton
Nutzen bringt es
dem Blatte. wenn dessen Leser bei ihren Einkäufen nur die Inserenten ihres Blattes berücksicht. u. sich auf d. Anz. bezieh.
Hauptgewinne
Bester Ersatz für fehlende Mattermilch, überall erhältl.
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim u. Kalk fr. Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln, Hansaring 81. Tel. 6118. Versand in jed. Sommerfrische
Darum ihr Leser
* billigst.
Fabriklager technischer Gummi= u. Asbest=Ware
Jak. Nettekoven
Köln, Filzengraben 12 Fernspr. 6751.
zieht daraus die Nutzanwendung
Lf anah hai allan Ein.
Neu eröffnet!
Löbns=Spez.=Kochgeschäft
10 Eigelstein 10
u. beruft euch bei allen Einkäufen auf die betr. Anzeigen Im Kölner Local-Anzeiger.
Täglich 25 verschiedene Speisen nach Wahl. Mittagstisch von 50—70 pfg.
Abendtisch von 35—60 Ofg.
Köln, Benesisstrasse 15 Abteilung I.
An- und Verkauf von mmobilien
Vermiet. herrsch. Wohnungen und Ladenlokale Besorgung v. Kapitalion, Finanzierungen, Tauschtransaktionen. Abteilung II. Zuverlässige und sachgemässe Auskunft in allen Rechts-, Grundbuch- und Hypothekenangelegenhelten, Prozessleitungen Anfertigung aller Eingaben in Zivil-, Strafst d..A) Geschäftestelle f. Adressen u. Nichtabonn.
Schnurrbart! Streng reell!
——„ILGEEI. Je. Gart
Gargin unterstützt Haar= und Bartwuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum,
i )<space> s c h r e i b e n<space> n a c h g e w i e s e n<space> i s t.<space>
X-Aerztlich begutachtete Wirkung. # Drämiiart: Goldene Medaille Marseille. * Framilert: Großer Ehrenpreis Rom.
Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl.
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen,
mituntersehr billigen Methoden, die mit großem bbeschrei angepriesen werden. Niederlage: Hch. Katterbach. Severinstraße 172 * Da mein Freund durch Ihr Harasin
Schnurbart bekommen hat, so erDose Stärke II per Nachnahme.
met
ener
etc. etc.
LOSEI,.00 Mark
(Porto, Liste 30 Pfextra) bei allen Kgi. Lotterie-Einnehmern, in allen durch Plakate kenntlichen Verkaufsstollen u. bei der LoseVertriebs-Ges. Kgl. Preuss. Lotterie-Einnehmer,...., Berlin, Monbijouplatz 2.
das beste exlstierende Waschmittel, dessen enorme Wasch- und Bleichkraft das höchste Entzücken der Hausfrauen hervorruft. Well seine wunderbare Wirkung scheinbar unerklärlich, fürchten manche Hausfrauen, daß) Persll der
Wäsche
schädlich sel. aber viele Tausende von Haustrauen haben sich durch fortgesetzten Gebrauch von der absoluten Unschädlichkeit dieses einzig dastehenden Waschmittels überzeugt und sind sogar zu der Einsicht gekommen, daß Persil die Wäsche schont. Oberzeugen Sie sich gleichtalls
Flechten
Schuppen=Flechte, trockene und nässende
suche ich um Zusendung einer
Bart-Flechte, Hautausschläge, auch ekrof. Aufspringen der Haut,
offene Beine
neue sowohl als alte Wunden. Geschwüre, böse
Finger. Drüsen-Anschwellung und-Entründung usw. sind oft schwer zu beseitigen.
Gläubiger-Arrangements
usw.
Direktion: Reintjes früher langjähr. Gerichtssekr. u. Grundbuchführer.
Abteilung III.
Versicherungen Häuserverwaltungen. Streng reelle und sachgemässe Ausführung aller Aufträge.
Beste Referenzen. Fernsprecher Nr. 4149
Reisekoffer, Reise= und Damentaschen.
Portemonnates, Zigarr.=Etuis, Brieftaschen, Hosenträger, Hundehalsbänder, alle Lederw., sol. Arbeit, billige Preise, alle Reparatur
Fahr- und Reit-Geschirte vorrätig.
J. Gestreich, Sattlermeister, Köln, Holumbakr. 11
Verlegte mein seit 1887 bestehendes
Rolonialwaren= u. Delikatessen=Geschäft
von Zülpicher Platz 17 nach..
Salierring 43, Eingang Triererstr
Fernspr. 6433. Julius Falk. Fernspr. 6433
bahl
freud
iggig
uhde e nit wore zwei illigs och vlex holle
auch der weltbekannten Henkels Bleich-Soda.
Meter breit, 2 Meter lang. unerreicht billig zu
Beschmutzte Kinder-Garderobe
in 1 Tag teiähe Spitzen miser gicha. Lürberei L. Schütz,
Labrik Follerstraße 88—90,
Fernsprecher 7633
Nachabäerstraße 5,
Fernsprecher 5462.
im Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21pabengast.
rerluziekt absolut sicher die Körperfülle ohne Belhstigung.
Mit besonderer Sorgfalt gearbeitet, kann das NEMO-KORSETT aufs beste cmpfohlen werden.
„NEMO“ Nr. 3000 per Stück 12.50 M.
inkl. 2 Paar la. Strumpfhalter.
Ein Nemo-Korsett übertrift an Dauerhaftigkeit Grel gewöhnliche Korsetts, daher in Wirklichkeit erheblich billiger.
Hlauptniederlage für Köln:
Jackenkleider
Roland-Rad
bestes Fabrrad
bei billigsten Preisen. Ueberzeugen Sie sich, Roland=Rad Nr. 61 K. 63,1 Jahr Garantie Jährl. Verkauf gegen 5000 Roland=Räder. Moland=MaschinenGesellschaft in Köln, Severinstraße 216.
liefert ff. Maßgeschäft unter Garantie für guren Sitz u. Ausführung
von A 75.— an. Fassonpreis von KK 32,— an. Ev. Teilzahlung.
Off. unt. Nr. 1544 werden erbeten an die Geschäftsstelle ds. Bl. und werden 14 Tage lang abgeholt.
J. Hense, Obenmarsstorten z.
Vorsand nach auswärts bei Angabe der
Bekannte Filialen in allen Stadtteilen und Vororten. Abholen und Zustellen frei.
Siebt dir was in Weg, zeige an in □)
Kleidertaillenweite.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 225 c Sonntag, 16. August 1903.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 16. Aug. 1908.
Eis Frauenzeitung. Ssa
c Wie Pietro Mascagni den ersten preis gewann.
Skizze von Klara Düsterhoff.
Wenn je eine Ehe aus Liebe und wirklicher Uebereinstimmung der Herzen geschlossen wurde, so ist es die von Pietro Mascagni, dem gefeierten Komponisten der berühmten Oper Cavalleria Rusticana. Und wenn je eine junge Frau zu ihrem Gatten mit verständnisvoller Bewunderung und den kühnsten Erwartungen auf überwältigende Erfolge aufgeschaut hat, dann war es Signora Mascagni. Sie verlor den Glauben an ihn auch dann nicht, als das einzige, was er mit seinen heißen künstlerischen Bemühungen erntete, Enttäuschungen über Enttäuschungen waren. Und wenn ein altes Sprüchwort die Ansicht vertritt, daß mit dem erlöschenden Herdfeuer die Liebe zum Schornstein hinausfliegt, so bewahrheitete sich dieser schnöde Grundsatz bei ihr wenigstens nicht. Daher war es denn auch ihr vor allen Frauen vergönnt, nicht nur ihren Gatten durch ermutigendes Zureden zu den energischsten Kraftanstrengungen anzufeuern, sondern auch durch ihr persönliches Eingreifen ihm zu einem Siege zu verhelfen, an dem er selber verzweifelte.
*
Es war an einem denkwürdigen Morgen im Mai des Jahres 1890. In dem Preisrichterkollegium zu Mailand und Rom wurde ein Hymnus nach dem andern angestimmt zu Ehren des als Sieger aus einem musikalischen Wettbewerb hervorgegangenen Pietro Mascagni, von dessen Namen bisher außerhalb der engen Grenzen seines schlichten Wirkungskreises noch nie jemand etwas
hatte und der doch ein wahrhaft blendendes Licht sein müßte. Er selbst empfing in seinem entlegenen Dorfe ein Telegramm, das ihn in die lebhafteste Verwunderung versetzte und dessen Inhalt ihm absolut unverständlich war. Es lautete:
„Kommen Sie sogleich nach Rom— Sie haben in der Kronkurrenz den ersten Preis davongetragen.“
Nun aber hatte Mascagni seines Wissens sich an gar keinem Wettbewerb beteiligt, es war ihm also vollständig unverständlich, daß er einen Preis erhalten haben sollte. Er preßte die Hand vor die Augen, um sich darüber klar zu werden, ob er nicht
etwa träume.— nx— 7
Verstehst du ein Wort davon?“ wendete er sich an seine Frau, die ihm die Depesche eingehändigt hatte und ihm in atemloser Spannung über die Schulter sah.
O ja, ja,“ schrie sie auf, faßte ihn im Uebermaße des Entzückens um die Schulter und wirbelte mit ihm in der mehr als bescheidenen Stube herum, die sie bewohnten. Er konnte sich ihre plötzliche Ausgelassenheit ebenso wenig erklären wie die rätselhafte Depesche, die ihm bei dem feurigen Tanze aus der Hand geglitten war und auf den abgetretenen Dielen herumflatterte.
Mit einem Ruck brachte er seine Frau zum Stehen und forderte gebieterisch von ihr:„Nun erkläre mir doch nur, was das alles zu bedeuten hat!“
Aber Mann, lieber, törichter, siehst du denn den Zusammen hang nicht selber ein?“ rief sie mit funkelnden Augen und hoch geroteten Wangen.„Das bedeutet, daß deine Cavalleria Rusticana aus dem Wettbewerb als Sieger hervorgegangen ist!“
Er sah sie an, als zweifle er an ihrem Verstande. Sprich doch nicht solch dummes Zeug," rief er ungeduldig und nahe daran, in Wut auszubrechen.„Meine Cavalleria Rusticana habe ich mit eigener Hand in den Kamin gesteckt— Und ich habe sie mit eigener Hand wieder daraus hervorgeholt," jubelte sie siegestrunken,„und weil zum Glück das Feuer dürftig war, um das kostbare Manuskript gleich zu verzehren, habe ich es an deiner Stelle eingepackt und hinter deinem Rücken an Signor Szogono nach Mailand geschickt, und nun siehst du, wie recht ich daran getan habe. Sagte ich dir nicht immer, daß du doch noch einmal mit deiner Kunst zu Ehren kommen würdest, du liebes Närrchen?"
Kölner Local=Anzeiger.* Köln, 16. Aug. 1908.
Die Schätze des Schah.
Der Schah von Persien braucht Geld, und um sich etliche Millionen zu verschaffen, hat er sich entschlossen, seine Juwelen zu verpfänden. Die Schatzkammer des„Königs der Königebirgt legendenhafte Reichtümer, wenn sie nicht in den letzten zwanzig Jahren schon etwas zusammengeschmolzen sind.
Schon der vorige Schah verstand sich auf das Geldausgeben, und sein Sohn soll von ihm die Kunst, Steine, und zwar Edelsteine, zu Wasser zu machen, in mehr als wünschenswertem Maße geerbt haben. Noch unter seinem Vater lagerten in der Schatzkammer zu Teheran ganze Haufen gemünzten und ungemünzten Goldes, die aber längst gelichtet sein sollen. Als der Schah das erste Mal in Europa weilte, schilderte ein Engländer, der die sehr seltene Gelegenheit gehabt hatte, die Schatzkammer zu durchwandeln, die blendenden Reichtümer, die sie damals barg und die angeblich bis zum Jahre 1890 unangetastet ge blieben sind. Alles, was da ohne sonderlichen Geschmack an Kostbarkeiten gruppiert und aufgespeichert war, überstrahlten die
Reichskleinodien.
Die Krone und das dazu gehörige Wehrgehänge schienen eine einzige Masse von Perlen, Diamanten, Rubinen und Smaragden zu sein, deren funkelnder Glanz von berückender Wirkung war. Der Gürtel allein, ganz aus Juwelen gebildet, hatte ein Gewicht von fast zwanzig Pfund. Ebenso kostbar waren zahlreiche Säbelscheiden, unter denen eine, über und über mit Brillanten besetzt, auf eine viertel Million Mark geschätzt wurde.
taatsgewänder, Schuhe und Handschuhe, sämtlich mit BrillanJetzt war er es, der sie an sich riß und in einem
Rundtanze mit ihr seinen inneren Jubel zum Ausdruck brachte. Ja, es war so gewesen. Pietro Mascagni, der arme Dorfmusikant, Musiklehrer und Orgekspieler, hatte vor nunmehr zehn Monaten in dem armseligen ländlichen Zeitungsblatt, das er sich mit seinen dürftigen Mitteln leisten konnte, einen Aufruf des Mailänder Musikverlegers Szogono gelesen, der alle italienischen Komponisten zu einem Wettbewerb um einen von ihm ausgesetzten Preis für eine einaktige Oper einlud, nur mit der Bedingung, daß die Bewerber bis dahin noch keinen Erfolg auf der Bühne aufzuweisen hätten. Diese Bedingung konnte ja nun(sehr gegen einen Willen) Pietro Mascagni erfüllen; er hatte bis zu dieser Stunde mit allem, was er erstrebt und unternommen hatte, noch keinen Erfolg erzielt. Er machte sich also ans Werk und komponierte eine Oper nach Art der von Szogono ver jedoch die Arbeit soweit war, daß er sie hätte abschicken können, war die neu angefachte Hoffnung verraucht und hatte einer tiefen
Entmutigung Platz gemacht.
„Es ist ja barer Unsinn, daß ich mich an einem Wettbewerb beteiligen soll, der die ersten Musiker Italiens anlocken wird,
sagte er ganz verzagt.„„
„Aber, Mann, warte es doch nur ab,“ redete seine Frau ihm gut zu,„oo es unter den zersten Musikern Italiensa noch ein solch Talent gibt wie dich. Schicke deine Arbeit ein, das übrige wird sich finden.“
Daß ich ein Narr wäre,“ meinte er aber, in seiner Mutlosigkeit beharrend.„Ich habe lange genug vergeblich immer wieder um den Erfolg gerungen, meine Kraft ist erschöpft. Wenn ich jetzt eine lange Spanne Zeit warte und immer nur warte, bis die Entscheidung gefällt ist, und sie fällt dann zu gunsten aus, so muß ich vor Enttäuschung in die Grube fahren.
„Pietro, stehe dir nicht selber im Licht," bat sie,„diesmal
wirst du Erfolg haben.“
„Ich kann es nicht,“ erklärte er halsstarrig.
„Dann gib mir’s, daß ich dein Werk fortschicke!“
„Ich werde mich wohl hüten, ich werde es eigenhändig dahin schicken, wohin es gehört, dann kann es mir nicht noch weitere Enttäuschungen bereiten,“ grollte er, ergriff die kaum vollendete Oper und schleuderte sie ins Feuer, das da im Kamin brannte. Dann stürzte er zur Tür hinaus, denn er konnte es doch nicht fertig bringen, die Arbeit so vieler Tage und Nächte in Rauch
aufgehen zu sehen.
Zum Glück war das Feuer, das in dem Kamin brannte, ein recht armseliges, schlechtgenährtes Feuer, wie die liebe Armut es sich eben erlauben kann. Es hatte nicht die Kraft, das iym dargebotene Manuskript mit Energie zu erfassen und zu zerstören. Als Frau Mascagni es mit flinker Hand herausriß, war es noch nicht einmal angeglimmt. Ohne ihrem Mann ein Wort davon zu sagen, schickte sie es nach Mailand. Das war vor mehreren Monaten geschehen, und nun hatten sie das Ergebnis in Händen. Diese köstliche Depesche hätte sie mögen in Gold fassen lassen. Für Mascagni selber bedeutete in diesem Augenblick der errungene Erfolg in erster Linie die Befreiung aus großer finanzieller Bedrängnis. Er brauchte Geld, bares Geld, und der erste Preis war mit 1600 Mark bedacht worden!
Endlich kann ich meiner Frau ein neues Kleid kaufen," war denn auch das erne, was man aus seinem Munde vernahm, als er, der erhaltenen Weisung folgend, in Rom eintraf und die Größe seines Glückes zu erfahren bekam. Was dieser Erfolg sonst noch für ihn sein sollte, die volle Süßigkeit des künstlerischen Ruhmes, erkannte und schmeckte er erst, als er im Theater saß und die sorgfältig einstudierte Aufführung seines Werkes mit ansah, den lebhaften Jubel des erregbaren italienischen Publikums hörte und auf dessen stürmisches Verlangen sich ihm als Schöpfer des neuen Kunstwerkes vorstellte.
Dies Kunstwerk trat bekanntlich zu gleicher Zeit seinen Siegeslauf durch die musikalische Welt aller Zonen an und fand überall die gleiche begeisterte Aufnahme. Pietro Mascagni sah sich wie auf einen Zauberschlag zum Helden des Tages erhoben. Er war vollkommen betäubt von allen Ehrenbezeugungen, mit denen man ihn überhäufte. Da trat wie ein beschwichtigender Engel das Bild seiner Frau vor seine Seele, der Frau, die ihm in Wahrheit zu seinem Triumphe verholfen hatte.
„Komme sogleich zu mir, ich bedarf deiner,“ depeschierte er ihr noch in derselben Stunde, und sie, die ja ihren Mann kannte
ten besät, veranschaulichen den Pomp eines orientalischen Herrschers, während die kleinen, zylinderförmigen schwarzen Lammfellmützen mit dem persischen Wappen, einem schwerttragenden Löwen und einer Sonne in Diamanten anscheinend schlichte, aber höchst wertvolle Kopfbedeckungen sind. Die Lammfellmütze, die Naffredin bei seinem ersten Besuch in Europa trug, schätzte man auf eine halbe Million Mark.
Neben einer verschwenderischen Fülle der köstbarsten Halsund Armbänder, neben Hunderten von herrlich gearbeiteten Ringen schmückten ungefaßte Diamanten und Farbsteine in den seltensten Exemplaren den Schatz. Da lagen in großer Zahl Saphire und Rubine vom Umfang einer Kirsche, Smaragde von einem halben Zoll Durchmesser bis zu solchen von ein und dreiviertel Zoll Länge und einem Zoll Dicke, und endlich Türkise von so unvergleichlicher Schönheit, daß man die hohe Lobpreisung, die serbische Dichter dem ehimmelfarbenene Stein spenden, wohl begreift. Das Juwel aber war ein walnußgroßer Smaragd, der in den vielen kunstvoll eingeschnittenen Königsnamen die Geschichte seiner Herkunst erzählte.
In einer zwei Fuß langen und anderthalb Fuß hohen und breiten Glaskiste lag ferner die Auslese der weltberühmten Perlsischereien am Persischen Golf— Perlen vom reinsten Schimmer und schönstem Schmelz in allen Formen und Größen. In anderen, kleinen Glasbehältern glitzerten Juwelen jeder Art, Rubinen, Diamanten, Smaragde, Saphire, Granaten, Topase, Berycke; andere Behälter waren mit noch ungeschliffenen Edelsteinen gefüllt. Im gleichen Palast wie die Schatzkammer befindet sich noch heute eine Art von Museum, das die von den Reisen mitgebrachten Schätze enthält— neben manchem Plunder wieder Dinge von unschätzbarem Wert.
Der Schah wird also voraussichtlich in der Lage sein, sich aus seiner Geldverlegenheit zu befreien.
und diesen Ruf erwartet hatte, folgte ihm auf der Stelle. In dem neuen Staatskleide, das er ihr nunmehr anschaffen konnte und in dem sie sich und ihm so fremd vorkam, daß sie sich erst unter Lachen und Neckereien daran gewöhnen mußten, ließ sie sich von ihm zu seinen neuen Gönnern führen und sich überall als die eigentliche Urheberin seines Glückes vorstellen. Und von da ab half sie ihm durch ihre beruhigende Gegenwart und liebevolle Anteilnahme die überwältigende Wucht des Glückes und der Auszeichnungen tragen, wie sie ihm vorher die Sorgen, die Niederlagen, die Armut hatte tragen helfen.
US
Blumenkörbchen aus einem alten Hut. Alle Damen verfügen über abgelegte, unbrauchbar gewordene Strohhüte und wissen mit ihnen nichts anzufangen. Man kann nun aus diesen Hüten schöne Blumenkörbchen anfertigen. Um dem Hut einen Halt zu geben, setzt man ihn auf drei gekreuzte Stäbchen, welche bronziert, mit Seide oder Plüsch umklebt und auch mit Schleifen und Pompons verziert werden können. Letzteres muß auch mit dem Henkel geschehen, den man sich aus Pappe zuschneidet. Das Körbchen selbst, also der eigentliche Hut, wird wohl am besten bronziert und zwar golden; man umnäht den Hut innen und außen mit Spitze und garniert den Rand mit einer dicken golddurchwirkten Schnur.
Arrangement der Blumen in dem Körbchen bleibt ganz dem Geschmack überlassen.
Moosstickerei. In allen Wäldern findet man in großen
Mengen zierliches Moos, von dem jeder kleine Zweig die Form eines Miniaturbäumchens hat. Dasselbe kann man zu einer ganz allerliebsten Arbeit verwenden. Man preßt die einzelnen, sauber zugeschnittenen Zweige mehrere Stunden lang zwischen Fließpapier in einer guten Blumenpresse, doch nicht allzu stark, damit sie nicht zu breit werden, überstreicht sie mit Bronzeöl und bestäubt sie dann mittelst eines Stückchens Watte mit Bronze, so daß sie wie aus Metall gesponnen erscheinen. Dabei kann man einen sehr hübschen Effekt erzielen, wenn man die Aestchen mit verschiedenfarbiger Bronze abschattiert. Alsdann näht man die Bäumchen in hübscher Anordnung auf Plüsch, wobei man natürlich die Farbenstellung berücksichtigen muß, wie z. B. versilbertes Moos auf tiefblauem Grund, goldenes auf dunkelrot sich eignet. Die zarten Blättchen heben sich dann in wunderbarer Feinheit von dem dunklen Grunde ab und das Ganze gleicht einer zierlichen Goldoder Silberstickerei. Die Arbeit läßt sich zu vielen brauchbaren Gegenständen, die mehr zur Dekoration dienen, wie z. B. Körbe, Wandtaschen, Zeitungshalter, auch für Photographie=Rahmen usw. verwenden, bereitet sehr viel Freude schon bei der Arbeit und ist durchaus nicht schwierig.
*
Will man Bäkelarbeit waschen, so wird dieselbe sorgfältig
auf ein Tuch geheftet, nicht gerieben, nur geschwenkt und leicht gedrückt. Sind die Sachen trocken, macht man eine schwache Lösung von weißem, pulverisiertem Gummi arabicum, legt die gut ausgezupften Häkelspitzen auf ein zusammengefaltetes Tuch, macht aus einem zweiten Tuch ein Bällchen, taucht damit in die Lösung, befeuchtet und tupft mit einem trockenen Tuch so lange darauf, bis alles wieder trocken ist.
*
Fliegen vertreiben. Ein wirksames Mittel, die lästigen Fliegen aus den Zimmern zu vertreiben, ist folgendes: Man legt Kürbisblätter auf glühende Kohlen und räuchert damit die Zimmer aus. Man öffnet die Fenster und die Insekten eilen entweder in's Freie oder sterben. Man dor während des Räucherns nicht im Zimmer bleiben, weil der Rauch Kopfschmerzen erzeugt; auch müssen Singvögel aus den betreffenden Räumen vorher entfernt werden.
*
Schnecken im Reller vertilgt man am einfachsten dadurch, daß man eine tüchtige Portion Kochsalz an die Stelle streut, wo das Ungeziefer zumeist sich zeigt; es wird dadurch getötet.
*
Abgeschnittene Blumen möglichst lange frisch zu erhalten, ist folgendes: Einen Strauß oder einzelne Blumen mit langen Stielen stellt man in eine Vase oder ein anderes Gefäß mit frischem Wasser und bedeckt sie mit einer Glasglocke oder dergleichen, so daß diese mit ihrem Rande das Wasser berührt und so die äußere Luft vollständig abschließt. Bei Sonnenschein ist das Ganze zu beschatten, das Wasser muß oft erneuert werden.
(A) Kindermund. In der Schule fragt der Lehrer die Knaben: „Warum hat wohl Christus mit 30 Jahren seine Eltern verlassen?“
— Antwort eines Knaben:„Weil er zum Militär mußte.“
Zu Hause spielt der Vater mit seinem Söhnchen und spricht u. a. auch:„Nun Peter, da will ich doch lieber ganz fort gehen, denn du hast mich doch nicht mehr so lieb.“— Peterchen antwortet mit Tränen in den Augen:„Aber dann lasse bitte den Geldschrankschlüssel hier.“
Der Pfarrer fragt im Unterricht die Knaben:„Außer dem jungsten Gericht gibt es noch ein Gericht. Welches ist dies?"(Der Herr meinte das besondere Gericht beim Tode eines jeden Menschen.)— Antwort:„Das Schöffengericht."
() Wahres Geschichtchen. Ein Herr wird abends 11 Uhr von einem Bettler um eine Gabe angesprochen. Der Herr sagt: „Gehen Sie weg. bei Nacht gebe ich nichts.“ Der Bettler ruft ihm nach kurzer Pause nach:„Behr gitt och am Dag nix.“
*<space> D r u c k f e h l e r<space>( a u s<space> e i n e r<space> A n n o n c e):<space> V e g e t a r i a n e r<space> s u c h t<space> g e e i g <space> nete Lebensgefährtin. Geld Nebensache, Hauptsache weiches Gemüs.
*<space> Z u k u n f t s b i l d.<space>—<space>„ I h r e<space> F r a u<space> i s t<space> j a<space> j e t z t<space> w i e d e r<space> b e i<space> I h n e n?“<space>
—„Ja!... Vor zwei Jahren ist sie mir im Automobil durchgebrannt— und nun ist sie per Luftschiff wieder zurückgekommen!"
* Bedenken. Arzt:„Sie müssen jeden Morgen zehn= bis zwanzigmal kräftig aufatmen.“— Patient:„Ach, das wird wohl meine Frau nicht erlauben!“
*<space> A e t t e s<space> B e i s p i e l.<space> H o f m e i s t e r:<space>„ U n d<space> n u n<space> s a g e n<space> S i e<space> m i r<space> i r g e n d<space> ein Beispiel von Ursache und Wirkung.“— Zögling:„Ehe und Scheidung.“

Sonntag, 16. August 1903
r Mörder über die Art Richter befragt wurde, gab „Aengstigen Sie sich
t einmal Achl gesagt. Wenn
8 Messer durch und durch.“ Und dreizehnjährigen Burschen fest, sich auszuzeichnen, aufgestachelt, gewettet
**nden abzufertigen“. Ums
als man ihn festnahm, hatte
Als vor einigen Wochen ein ju der Ausführung seines Verbrechens er die charakteristische Antwort nicht, die Alte hat nicht einm ich zustoße, dann geht das### kürzlich nahm man in Pantin einen der von dem Ehrgeiz, hatte, an einem Abend„sechs Kunden Haar hätte er seine Wette gewonnen; als er bereits vier erdolcht.
Die erste Gefängnisstrafe ist der erste Schritt zum Ruhm, denn sie öffnet zugleich den Weg in einen der fünfzig verschiedenen Apachenstämme, die in Paris ihre genau abgegrenzten Jagderünde haben. Um ausgenommen zu werden, muß man mindestens drei Jahre Gefängnis gehabt haben, muß es verstehen,#####er Reer zu arbeiten“, das heißt auf deutsch Straße, muß mindestens drei Verbrecherdialekte beherrschen und die Verpflichtung auf sich nehmen, gegebenenfalls sich bereitwillig für einen Genossen„kalt machen zu lassen". Jeder Apache, der einen Bruder verrät, wird von einem Gerichte, das aus dem Häuptling, einem Unterhäuptling und drei Genossen besteht, gerichtet uud ebenso wird jeder verurteilt, der seinen Stamm und seinen Jagdgrund verläßt. Uebrigens muß jeder Neueintretende vorher sein Gesellenstück ableisten, sei es nun, daß er einen Polizisten ersticht oder einen Krieger eines feindlichen Stammes zum Messerkampf herausfordert. Hat er alle Bedingungen erfüllt, so ist er der perr des Boulevards. Seine Zeit ist von Mitternacht bis zu den Stunden der Morgendämmerung. Und hier sucht er sich seine Opfer, Frauen oder einsame Bürger, denen er sich nähert unter dem Vorwande, um Feuer zu bitten und deren Sorglosigkeit er dann meistens mit einem wohlgezielten tödlichen Messerstiche bezahlt.
Aber sie betreiben ihren Beruf nicht allein als ein Gewerbe, sondern auch als einen Sport, und wenn die Nacht keinen lohnenden Raum gebracht hat, so zückt man sein Messer oder feuert seinen Revolver ab aus Freude am Handwerk. Erst kürzlich veranstaltete die Polizei eine erfolglose Jagd auf drei junge Apachen, die in der Rue Balagny sich damit die Zeit vertrieben hatten, die Passanten
Sie beträgt 1850 13910, 1870 19 684, 1880 23319, 1890 27 309, 1900 30 485 und schließlich 1905 31 441. Die Mehrzahl dieser jungen Rekruten des Verbrechens sind schon als Kinder von den Gefahren der Straße und durch schlechten Umgang auf die abschüssige Bahn geführt worden. Das beginnt meistens sch während der Schulzeit; in ihrer freien Zeit am Tage sind die Kinder sich selbst überlassen, der Mann ist in der Fabrik, die Frau in der Schneiderwerkstatt und so wird denn die Straße zum naturlichen Aufenthaltsort der Kleinen.
Dahl der obdachlosen Knaben in Paris und in den größeren Provinzstädten ist eine außerordentlich hohe, schon mit elf, zwölf und dreizehn Jahren entwickelt sich der Hang zum Vagabundenleben und in den Sommernächten werden die Gärten, die Brückenbogen und leere Eisenbahnwaggons zur Schlafstätte dieser künstigen Verbrecher. Erst kürzlich hat die Pariser Polizei
osheil eun bece u. eteri. chesch haich ans chescen eie
ee. v. uud die gefürchteten Pariser Apachen, die diesen jugenddes Zuchthauses zum Vorbild dienen und deren #inen und Lebensgewohnheiten die Knaben
Sie erlernen die Verbrechersprache, die Romantik chaft spukt in den jungen Köpfen, ihre Versie sellsünsten Namen,„die Ritter vom Sack“, Bezeichnungen mehr sind, und jedes Mitglied der Panther",„die graue Antilope hrer Diebstähle dienen ihnen von Dolchen und Revolvern. Ihr Ehraeiz treibt sie, es den Großen gleich zu tun, sie vergeuden das unrecht erworbene Gut an den Stätten des Lasters, und ehe sie Männer geworben sind, hält das Verderben sie bereits unrettbar umschlungen.
Im Gerichtssaal kann man so oft genug beobachten, wie mit einer erstaunlichen Skrupellosigkeit eine rasch erworbene Arbeitsscheu sich
Verbiubet, Vor alen aber, st.eiu, hatr. eirsczausgäisereose
* Der Fluch der religionslosen Jugenderziehung.
Mit Sorgen verfolgen die französischen Kriminalisten die Arbeit der Statistik, die in unwiderlegbarer Weise den bedenklichen Beweis bringt, daß in Frankreich von Jahr zu Jahr die Zahl der Verbrecher sich mehrt. Während noch im Jahre 1901 96686 Ber brechen bekannt wurden, wuchs deren Zahl im Jahre 1905 bereits auf 129 255. von denen nur 55000 ihre Suhne vor Gericht fanden, so daß nahezu die Hälfte ohne Be- einem längeren Aufsatz führt die Lecteurs pour tous zahlenmäßig dieses unavlassige Anwachsen des Verbrechertums aus. Während noch im Jahre 1901 die Zahl der Totschläge 163, die der vorbedachten Morde 150 und die der Körperverletzung mit tödlichem Ausgang 145 betrugen, erreichten dieselben Verbrechen vier Jahre pater bereits die Zissern 274, 163 und 171; Zugleich siegdie 3 Elternmorde von 9 auf 12. Rechnet man die Zahl der Morde und Totschläge hinzu, die keinerlei Sühne den konnten, so stehen einer Zahl von 575 des Jahren„
Jahre 1905 1075 Kapitalverbrechen gegenüber, was einen Zuwach von mehr als 35 Proz, bedeutet. P. S
Aber diese erschreckenden Zahlen kommen erst in die rechte Be leuchtung, wenn man den Anteil,. der, iszgeizeli hien
brecher an ihnen absondert und für sich berrachtet, Unter den
274 gerichtlich gesuhnten Totschlägen des Jahres 1905 entfielen
at als das Aster. Erst bei den Betrugsfällen, die eine gewisse
Kühle und Reife des Geistes voraussetzen, verschiebt sich dies VerAr anschaulichsten kann man das sete Anwachsen der jugendlichen Kriminalität durch einen Rückblick auf frühere Jahrzehnte verfolgen. 1830 wurden 6979 jugendliche Verbrecher zwischen 16
hatten. Es sind die lichen Anwärtern Institutionen, Lebensformen eifrig kopieren. Sie erlerner der Gesellschaftsfeindschaft s. einigungen erhalten die seltsamsten Namen,
b
und was dergleichen Br. führt seinen Kriegsnamen, usw. Die Erträgnisse ih zur Anschaffung Ehrgeiz treibt sie,
als Zielscheibe für ihre Revolverübungen zu benutzen.
Dobermannpinscher la.
(Hündin), 19 M. alt, zu verl
Schönes,
villenartiges
Dantaleonswall 17, 1. Et.
Kapitalien
neu, weiß
verkaufen.
Für Eitern, die in den Ferien ihren 1 Kindern eine schöne Handschr. verleihen — wollen sei das
Thürmchenswall 15 I, I.
aller Art, spottbillig
Colonia-Spez.-Halbrenner K. 52 Colonia-Spez.-Tourenrad M54 Colonia-Prima-Tourenrad K. 70 Colonia-Prima-Halbrenner. K. 68 1 Jahr Garantie. Man verlauge Katalog. Colonia-Fahrrad u. MaschinenGesellschaft in Köln, Mühlenbach 51A. Manachtebe die Hausnummer.
Unterhaus u. 2 Etagen, 18., ganz unterkellert, 1. Haltestelle in Nippes, 8 Min. von Köln, mit schönem Vorgarten u. gr. Terrasse, freie Lage u. herrliche Aussicht auf Köln, unter günst. Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Lohsestraße 28.
besonders f. Brautl
Heute nachmittag entschlief sanft, nach kurzem schweren Leiden, das sie mit großer Geduld ertragen, unsere liebe Mutter, Schwiegermutter und Großmutter
Baur, 88 Thieboldsg. 88 acht.
billig zu
Privatkapital an 1. Stelle ar I. Objekt ges. Ia. Referenzen.
2 Bettstellen
Balthasarstraße 43, 4. Et. irhes Fahrrau zugshalber
1 Zu verkaufen
verkaufen. Klingelpütz 47
inderbett, Nähn Theke, Wage,
30%ige Kapitalanlage! Geschäft Ihrer Branche in Industriegebiet mit nachw. 33000 Jl. Ums., 5600 M. Reingewinn, mit einer Hilfskraft zu betreiben, Fabrik=, Schulen= u. Aemterkundschaft, ist wegen Krankheit mi: oder ohne Haus zu verkauf. Dreis für Geschäft 15000 M.
Fr.=Off. nur von solv. gewandt. Reflekt. unter E C 3919 an die Geschäftsstelle der
schen Volkszeitung erbeten.
Maria geb. Zimmermann
aus Rodenkirchen, im Alter von 68 Jahren, wohl vorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Familie
Köln=Nippes, den 15. August 1908.
schrank spottbillig.Thieboldsg. 88.
Blaubach 81—83
wärmstens empfohlen. Neue Kurse.
Neue eigene Reformmethode. 1. Schönschreiben.
Umwandl. auch der schlecht. Handschrift in eine sch., flotte, deutliche innerhalb 12 Std. In 24 Std. 4 Alphabete. Persönl. Vorschr. i. Gegenw. d. Schülers 2. Handelsschule. Bildung zum tüchtig. Kaufm in allen Fächern.*
Nippes, Holbeinstraße 8.
cheu, belg., zverkausen
Kalk, Eintrachtstr. 51.
heinr. Bliersbach,
fast neu, spottbill. zu
verk. Weyerstr. 76. I.
Samenhandlung, Kalk.
I. Zigarrenk. zu 3 M. zu
verkaufen. Blaubach 2.
## billig, unter Garantie. VE, Martinstraße 12.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 17. M. nach dem alten Bayenthaler Friedhofe, und rden die Leidtragenden gebeten, in Mannsfeld(Ecke sönhauserstraße) um 2¾ Uhr nachmittags sich dem
blauweiß, liefert franko Garten
Joh. Kerp,
Köln=Bayenthal, Cäsarstr. 7.
für Wohnhäuser Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Grögen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
Au St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.
emaill. u. lack. Herde,
Unterricht
im Zuschneiden moderner Damen- u. Herren-Garderoben Uniform, Sport- u. Kindersach. für Schneider. Schneiderinnen
und Familienbedarf nach einenem bestbewährt. System
v. Martinstr. 1
unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Besch. bei Eigent. W. Graff, Lohsestraße 28.
En gros.
Nur für Wiederverkäufer
In Vorort v. Köln oder näh. Umgebung ein besseres
eine Butter,
Haus Hartwichstr. 33, zwei tagen, als Privat= od. Gesch.= saus zu gebrauchen, u. günst. Zedingungen zu verkaufen. Bescheid beim Eigentümer W. Graff, Lohsestraße 28.
liefert Jos. Knechts, Lövenich. ir Köln u. Ehrenfeld fr. Haus
mit Garten sofort zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. 1541 an die
erhalten gleich Geld! auf
Beschäftsstelle ds. Bl.
* Handelswaren, Möbel, Instrumente, Autos usw. Str. Diskr.
Lagerei Lindenstr. 38, Sout.
für 26.—27. d. M. zu leihen gesucht, möglichst groß und gesund.
II 10
Gut erhaltener breiter
Nippes.
Haus Holbeinstraße 2
nebst Eckbaustelle, passend für Arzt, steht unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Becht. Off. unter B. 0. 1213 Haasenstein&amp; Vogler, ., Köln.*
Theoret. u. prakt. Unterricht nach System Roussel=Paris und Wiener. Damen erhalten eine gründl. Ausbildung in der mod. Damenschneiderei. Schülerinnen arbeiten für sich, wodurch das Honorar reichlich ersetzt wird.
Prospekte gratis! Schnittmuster=Verkauf nach Maß
Frau M. Dresbach Beckers.
Köln, Christophstr. 25, 1, früher Schaafenstr. Vom Bahnhof elektr.bis ans Haus
sage ich, zugleich im Namen der übrigen Angehörigen, herzlichsten Dank.
Schönes
ich. Speisezimmer
scheid daselbst.
id Tiefe an folgenden Straßen preiswert: Korneliusstraße Baldninstraße
Mittelstraße
Josephstrafe
Hochstraße
Annastraße
Thumbstraffe
Kaiserstraße
Königstraße
Kronprinzstraße
Gartenstraße
Moltkestraßze
Roonstraße
Bismarckstraße
Herlerstraße
Eintrachtstraße
Thielenstraße usw.
Erben Trimborn
G. m. d. H.
gegen Kassa zu kaufen gesucht.
Offerten unter M 49 an die Hauptvert. Nippes, Cranachstr. 5.
Eine guterh. Schauf. inkl. Glas u. 0 Rollade, 2m br., 2,25m., nebst Glast. 1 X2,75m m. Noll. sof. zu
helfen einem jungen Manne, der sich dem Ordenspriesterstande widmet, die nötige Pension aufzubringen?
preiswert zu verkaufen.
Bescheid Biberstraße 6.
Unter Garantie
werden entfernt
Haare, Warzen, Falten, Runzeln.
teilungshalber preiswert zu ve kaufen. Bescheid nebenan Nr. 2
Thranfold Eichendorff
Die Exequlen für Fräul
Kath. Buchdruckereibesitzer und Zeitungsverleger, 33 J. alt, Mit-angesehenen elterin schöner rhein. gend u. mit hohem der mit seiner Berheiratung das Geschäft ganz *:—. sucht, da es ihm
hänzuch an#gthol. kanntschaft sehlt, auf diesem Wege mit junger, anmutiger kath. Dame aus bester Familie bek. zu werden. Es wird weniger auf Vermögen gesehen, als auf wahre Geistes= und Herzensbild.
Gefl. Off. mit Bild, welches sofort zurückgesandt wird, wolle man vertrauensvoll u. Nr. 1547 a. d. Exp. d. Bl. gelangen lassen. Diskretion unbed. zugesichert.
Wolfsstrasse 16.
geg. dem Konservatorium.
Empfehle mein Institut z. ungenierten Privattanzunterricht auch für einz Damen und Herren.
finden Montag.17. d. M.
morg. 9 Uhr, seit. d. Mar. Bürg.=Sodalit. in St. MariaHimmelfahrt statt,wozuhierdurch höfl. eingeladen wird.
33 J. alt, Mit inhaber der altangesehenen elter lichen Firma
Stadt, vermö Einkommen,
übernimmt,
gänzlich
Verloren-Gefunden
haus zu verkaufen.
Sachgemäße Gesichts= u. Nag pflege. Pariser Institut Obenmarspforten 24, 1.
Eristenz
Sonntag f. Kettchen m. Hz. verl. G. Bel.
Flottgehendes Ledensmittelgeschäft in verkehrreicher Gegend krankheitshalber sofort sehr bill. zu verkaufen. Ofs. u. 1540 an
H. Hütschenich
In der blumenreichen Zeit empfehle ich zur letzten Ausschmückung der lieben Verstorbenen die schönsten
Kränze
zu den billigsten Preisen.
Biumengesch. Franz Wilde,
abzugeben. Sionsthal 58. III.
massage
zu L. Wasserberg, Brüssel
die Geschäftsstelle d. Bl.
Solid gebautes
Privathaus
(großes Dreisensterhaus) mit Garten, in ruh. Lage im südl. Stadtteil(Altstadt), ist wegen Auflösung des Haush. u. besond. günst. Zahlungsbedingungen zu verkaufen.
Off u. N. ous an die Gesch. d. Bl.
Vermischtes
Bäckerei
Für Frauenleiden
Fettleibigkeit empf. sich Frau Rüller,ärztl.gepr. Veledast. 19,l.
Perlengraben 19, zu verkaufen oder zu vermieten.
33 Hohestraße 33.
federa von.60 Mark an. Bernardi, Ehrenstr. 4, EckeAlbertusstz.
Müller,ärztl.gepr.
tümer u. kunsigen IOT· Arbeiten, Möbel etc An- und Verkauf.
Geurts. Burgmauer 15.
Bescheid Heinsbergstr. 14, 1
Am 1. September beginnt ein
noorn f. neu, eleg. spor.b.
HIaSEH. z. ok. Lützomstr. 15, II., Hinth. a. d. Lindenstr.
F. S. Gosewisch, Kl. Sandkaul!

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 225&a Sonntag, 10.
Der LA in der Sommerfrische.
IInseren Lesern wird auch auf der Reise, bezw.
in der Sommerfrische der Kölner LocalAnzeiger pünktlich nachgesandt. Diesbezügliche Wünsche erbittet die Geschäftsstelle in Köln rechtzeitig mit Angabe der genauen Reise-Adresse. Die Kosten betragen innerhalb Deutschlands, sowie nach Luxemburg und Oesterreich 50 Pfg., nach dem übrigen Auslande 70 Pfg. wöchentlich.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers. Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37.
+ Sozialdemokratie und Hausierer.
Unter dieser Ueberschrift veröffentlicht das Fachblatt der Deutsche Händler und Hausierer eine Abhandlung, die ein gewisses Interesse hat. Es wird dort u. a. ausgeführt:
man fängt jetzt damit an, uns aus denjenigen Lokalen auszuschließen, indenen wir uns bisher einbildeten, gewissermaßen heimatsberechtigt zu sein. Wir meinen hier die Arbeiterwirtschaften und Gewerkschaftshäuser. Vor allen in den letzteren scheint man unsere Anwesenseit nicht mehr zu wünschen. Die Herren„Genossen wünschen in keiner Weise mehr von uns Händlern und Hausierern in ihren Gewerkschaftshausern gestört oder besser gesagt, belästigt u werden.— Wenn dies hier Gesagte nicht den Tatsachen entspräche, so würden nicht in den Räumen des Gervegkschgsetzigugs der sozialdemokratischen Partei zu Köln am Rhein, dem Volkshaus
der Soyerinstraße. folgende Plakate groß und breit aushängen:
.#usioren in sämtlichen Räumen des Volkshauses ist streng
untersagt. Die Kartellkommission. Die Volkshausverwaltung. Dieses Plakat spricht für sich selbst, es sagt mehr, als wir in Worten auszudrücken vermögen. Es sagt uns vor allem klipp und Ular, daß man auch in den sozialdemokratischen Kreisen mit Händlern und Hausierern nichts zu tun haben will. Wenn dies Partei behauptet, daß sie sich auch der Aernisten der Armen annimmt, so sind diese Behauptungen eben nur Wortschwulstereien, die darauf gerichtet sind, Stimmen bei irgend welchen Wahlen für die sozialdemokratische Partei einzufangen.
Wehe dir, Hausierer, du erlaubst dir die Räume des Volkshauses zu dem Zwecke zu betreten, darin beine Waren anzubieten, du wirst erharmungslos an die Luft gesetzt. Denn in den geheiligten Räumen eines sozialdemokratischen Gewerkschaftshauses ist dir die Ausübung deines Gewerbes estreng untersagtle Damit der Hausierer aber nicht etwa glaubt, daß diese Plakate nur vom Wirte ausgehrn, so an erster Stelle die Kartellkommission vermerkt. Also die erste Stelle der Kölner Parteigenossen. Es ist besonders zu beachten, daß das Plakat der Kartellkommission im Kölner Volishause von einem allgemeinen Verbote des Hausierens spricht. Wir wurden os wenigstens verständlich finden, wenn man darin gesagt hätte, daß die Erlaubnis von irgend einer Bedingung abhängig sei, vielleicht von einer langjährigen Parteizugehörigkeit oder dergl. Es leben in Köln Hausierer, die fur die Sache der Partei jahrelang mitgewirkt haben und diese werden natürlich, wie alle Kollegen, als minderwertig, als nicht zugehörig betrachtet. Wenn wir unsere Gewerbetätigkeit in anderen Gesellschaftshäusern ansehen, werden wir konstatieren müssen, daß man hier nicht so hart gegel. vorgeht. In den Vereinshäusern anderer Parteirichtungen und den verschiedensten Gesellschaftsklassen zeigt man uns weit mehr Entgegenkommen als uns von seiten der freien Gewerkschaften zuteil wird. Im Volkshause zu Köln aber wird der eigene Parteigenosse, der Eigene Anhänger vor die Tür gesetzt.— Hieraus müssen wir am deutlichsten entnehmen, wie man in dieser„Volksparteie über unseren Stand denkt. Man ist allerdings sehr froh, wenn recht viele unserer Kollegen allwöchentlich ihre 10 Pfennige oder mehr zur Parteikasse opfern, wenn man bei Wahlen Hilfeleistungen im Parteiinteresse verrichtet; aber hausieren, das dürfen unsere Kollegen
in Gewerkschaftshäusern bei den 2Genossene nicht. Diese Herren
fühlen sich viel zu hoch üver uns.
Der Südfriedhof entbehrte bisher der Straßenbahnverbindung. Es bedurfte mehrerer Anträge von seiten der Stadtverordneten, ehe die Verwaltung sich entschließen konnte, eine Straßenbahnverbindung zu schaffen und dem unglaublichen Zustande ein Ende zu machen, daß ein großstädtischer Friedhof nur
Pippes., VBotsgarter—-Zalligck, von Eide Zolliock bis zum Sidstecke mnit der Nr. 30 den Stashgnsdotgnez angealscher. Geoß
wird diese Verkehrsbesserung allseitig freudig begrüßt werden Aufsehen und Heiterreit erregte am Freitag abend bei den Anwohnern der Pfarrkirche eines größeren Vorortes ein ungewohnlicher Vorgang. Es war schon seit dem Aveläuten einige Zeit verstrichen, als plotzlich vom Turme anhaltendes„Kleppen“ erkönte. Erstaunt und verwundert blickten die Leute sich an; was mag denn sie passiert sein, fragte man sich. Sollte etwa jemand in der sirche eingeschlossen sein, fragte sich der Küster. Die Neugierigsten tiefen zur Kirche; der Küste, öffnete und es stellte sich heraus, daß n Kaplan und ein Brautpaar eingeschlossen waren. Der Herr Kaplan hatte das beste Mittel des„Kleppens“ gewählt, um sich und
kurz vor 12 Uhr fiel in Deutz Ferdinandstraße Nr. 25 3. Etage ein Kind von 2 Jahren aus dem
In der Cesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende Bilder ausgestellt: Ansichten aus Düsseldorf, wo in diesem Jahre die Katholikenversammlung attfindet; der vom Feuer zerstörse Leil der Stadt Donaueschingen; die Reste des verbrannten Zeppe in hen Luftschiffes und eine Schule n einem Wagen für Kinder reisender Schausteller.
9 Ordensjubiläum. Die Oberin des Augustinerinnenklosters
alsce Bsche Lsersie e cihe heich ene el ie
zurückgegangen. Gestern nachmittag zeigte die hiesige Wasseruh
G Der Monat August hat in den jüngsten Tagen bei sehr geringer Temperatur recht unangenehme Witterung gebracht. Be anhaltenden Regengüsen erinnerte die Temperatur an den. Herhft, Gestern klärte der Himmel sich wieder auf. Die Tempe.. aber noch immer niedrig und betrug um die Mittagszeit+-,
Celsius. Bei Westwind war das Barometer im Steigen begriffen. * Ein geriebener Schwindler. Vorgestern erschien in einem Hause auf dem Katharinengraben ein Mann, der eine Mütze trug, wie die Angestellten des Gas= und Wasserwerks, und teilte den Hausbewohnern mit, man möge sich mit Wasser, perhergra, Poapit
Meter Bleirohr abgeschnitten und gestohlen. Da es nicht ausge schlossen ist, daß der Trick wiederholt wird, sei hiermit gewarnt.
2 Gestürzt. Gestern nachmittag sturzte in der Seyengassee Radfahrer, der des Fahrens noch nicht recht kundig zu als er einer Droschke ausweichen wollte, und erlitt einen Schulter
noe Lov,, eus. bosher einen Hause in der Ulrichsgasse wurde am
Freitag einer Dame ein größerer Geldbetrag gestohlen.— Gestern nachmittag wurde am Malakoffturm einer jungen Dame, welche dort den Hebungsarbeiten des gesunkenen Trajektbootes Köln=Deutz! im Gedränge das Portemonnaie mit 17 M. entwendet.
in ud i bsrahl. In einem Hause aus dem Mauritiuswall
wirde ein Keller erbrochen und eine Menge Flaschen Wein ge58 Im Kunstgewerbemuseum ist eine Ausstellung von Werken des verstorbenen Professors J. M. Olbrich in Reproduktionen ver1 Im Kunstgewerbe=Ruseum hat die Fahnenfabrik Wilh.
Wefers, Komödienstraße 6, im Stoffzimmer schöne Fahne, die für den Gesangverein Sängerbund Eintracht in Köln=Merheim angefertigt wurde, ausgestellt.
It Ofarre St. Oeter. Nachdem im vorigen Jahre der Ausflug des Volksvereins für das katholische Deutschland so großen Anklang in der Pfarre St. Peter gefunden hat, ist auch fur diesen Sommer ein solcher geplant. Am Sonntag, den 23., fährt der Verein von Deutz nach.-Gladbach, von wo es unter den Klängen eines Musikchors nach Sand geht. Die Restauration Germania dort wird alles aufbieten, um Groß und Klein zufrieden zu stellen.
(Näheres in der heutigen Annonce.)
a Ein Zimmerbrand, der gestern mittag in einem Hause an der Weverstraße entstand, wurde von der Feuerwehr rasch gelöscht.
∆. Undank ist der Welt Cohn. Ein auf dem Weichserhof wohnender Metzger gewährte einem ihm bekannten stellenlosen Kollegen für einige Tage Unterkunft und beauftragte ihn, seine
Ssat elic Lelsget, Srerehi eie esetgenh, ise ais
Kelse und eiren goldeten Rag, Vorgesten wade der Bisb dunt
der Kriminalpolizei verhaftet.
erging sich in seinem Kolleg im Beisein des Prinzen in Lobesier möchte hinzufügen, bemerkte e wi entschuldigend zu seinem
Auditorium,„daß ich diese Stelle schon in der nämlichen Fassung vortrug, als ich das Kolleg vor zwei Jahren las.“
Aus dem Vergischen Land.
9 Bensbera, 14.Aug.1908. Der Beschluß, betreffs der Feststellung des Planes für die zur Anlage einer Wez erführung und der daran anschließenden Wegerampen an der Staatsbah strecke Mülheim(Rhein)—Bensberg in den Gemarkungen Gronau und Paffrath zu enteignenden Grundstücke liegt nebst den vorläufig festgestellten Lagerplänen 14 Tage des hiesigen Bürgermeisteramtes zu jedermanns
aus. Einwendungen gegen den Plan krzg), bre, Heurn ,Hzgi# 14tägigen Offenlegungsfrist entweder mündlich oder schriftlich bei
dem hiesigen Bürgermeisteramte anzumelden.
Wipperfürth, 13.Aug.1908. Die heute in Dohrgaul sehr zahlreich besuchte Versammlung von Interessenten aus den Bürgermeistereien Lindlar, Klüppelberg und Wipperfurth„## ein
stimmig, mit allen Mitteln für den Bau der Eisenbahnlinie
Lindlar—Hartegasse—Frielingsdorf—Dohrgaul—Wipperfürth ein
zutreten, weil diese Linie für den Kreis und die Stadt Wipperfürth in wirtschaftlicher Beziehung die meisten Vorteile bietet. Es wurde ein Komitee gewählt, welches die notwendigen Schritte an maß gebender Stelle tum sol.
Aus Kölns Nachbarschaft.
b Bonn, 15.Aug.1908. Im Anschluß an die Pferdeausstellung gelegentlich der Jubiläumsausstellung des Landwirtschaftlichen Vereins für Rheinpreußen findet am Dienstag, den 22. Semtember d. J. um 8 Uhr vormittags ein Hufbeschlag=Wettbewerb für geprüfte Hufbeschlagschmiede aus den Landgemeinden des Regierungsbezirks Köln statt, wozu sich die Teilnehmer bei dem Gauvorsteher Oekonomierat Krewel, Burg Zievel, Post Satzvey, bis zum 15. September zu melden haben. Alle Teilnehmer erhalten eine Reiseentschädigung. Mit der Erteilung sämtlicher zuerkannten Preise ist die Aushändigung einer Ehrenurkunde verbunden.
Aus der Stadtverwaltung.
* Stadtverordnetenversammlung. Auf der Tagesordnung der am Donnerstag den 20. August stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Punkte: Annahme einer Stiftung für das Realaymnasium in Nippes; Umwandlung von fünf Hülfslehrerinstellen bei der Kaiserin Augusta=Schule in endgültige Stellen; Errichtung von zwei Lehrerstellen und einer Lehrerinstelle an den Volksschulen; Bewilligung von Mitteln für die diesjährigen Unterhaltungsarbeiten im Schlacht= und Viehhof; Bewilligung der beim Erweiterungsbau der Volksschule Köln=Merheim entstandenen Mehrkosten; Neupflasterung des Blaubach; Fluchtlinienplan betr. das Gelände zwischen Vorgebirgstraße, Herthastraße, Höningerweg und Zollstocks weg; Fluchtlinienplan berr, das Gelände zwischen Theklastraße, Merheimerstraße, Schmiedegasse und Neußerstraße; Plan und Kostenanschlag für den Neubau der Reserve=Feuerwehr=Kaserne an der Dagobertstraße; Plan und Kostenanschlag fur den Neubau der Arbeitsnachweisanstalt Ecke Badstraße und Mauritiuswall; Antrag Kirschbaum und Genossen betr. das Dirnenunwesen.
Kleine Mitteilungen.
&am Das Biophoto-Theater, Köln=Nippes, Neußerstraße 259, bietet in dieser Woche u. a. folgende Bilder: Die kalabrischen Räuber, In Rußland, Die Katastrophe des Zeppelinschen Luftschiffes.
Biophon-Theater(Schildergasse 70). Als Zugabe zum a# berstörung Zeppelins LuftMech. u. chem. Teppich=Reinigung
Kunststopferei, Reparatur, Appretur, Einfassung, Aufbewahrung auf beliebige Zeit.
Gardinen-Wäscherei u. Spannerei.
Motten=Vernichtung unter Garantie.
Gebr. Bündgen,
Wochenprogramm wird Die Zerstorung schiff gegeben. Am Sonntag ist Matinee Uhr; nachmittags finden Vorstellungen von ½2 statt.
Uhr; nach unterbrochen
von ½12 bis bis 10½ Uhr
Kleines Feuilleton.
Dr. August Wilhelm. Ueber den jungen preußischen Prinzen, der kürzlich in Straßburg zum Doktor der Rechte promovierte, rann man dort allerhand spaßige Geschichtchen hören. Ein Mitarbeiter der Kl. Pr. erzählt einige: Der Hofmarschall des Prinzen erschien kurz vor Semesterbeginn beim Rektor Prof. Dr. Knapp und trug ihm vor:„Seine Kgl. Hoheit pflegt um 8 Uhr aufzustehen, bis ½9
Uhr zu frühstücken, bis 10 Uhr einen Spazierritt zu unternehmen, bis zum Mittagessen Lawntennis zu spielen und nach Tisch eine Automobilfahrt zu machen. Von 4 Uhr nachmittags an hat er vorgesehen die Kollegs zu besuchen." Darauf der Rektor:„Ihre Auslassungen interessieren mich sehr. Aus der Tageseinteilung der Universität kann ich Ihnen nur mitteilen, daß die für den Prinzen wichtigsten Vorlesungen vormittags von 10 bis 1 Uhr stattfinden. Der Prinz fuhr pünktlich jeden Morgen um 10 Uhr am Portal vor.— In den Vorlesungen ist es Sitte, einen Platz im Hörsaal durch Hinlegen eines Heftes oder Buches zu belegen. Der Prinz und sein Begleiter pflegten regelmäßig in der ersten Reihe Platz zu nehmen, und ohne den üblichen Belegmodus wurden die Plätze von den Studenten respektiert. Dies mißfiel zwei demokratisch denkenden„alten Häusern“ und sie setzten sich in aller Gemütsruhe auf die sakrosankte Bank und beharrten trotz der Aufforderung des Pedells, die Plätze zu räumen, auf ihrem Recht und der Prinz mußte einmal mit einem andern Platz vorlieb nehmen. Von da erschien regelmäßig ein Diener vor der Vorlesung und legte zwei Hefte auf die Plätze.— Ein Professor der Staatswissenschaften
D. Schatzanw. f. 1. 7. 12 Preuss.Schatz. f. 1. 4. 13 Preuss. Schatz. f. 1. 7. 12 D. Reichsanleihe 1908.
desgl.
desgl.
Preussische Consols 1908 desgl.
desgl.
,<space> A n l e i h e<space> d.<space> R h e i n p r o v i n z<space> desgl.
desgl., Reihe XXX
6 desgl.,„ Ret, III-VII,. 88
XXVII und XXIX desgl., Reihe XXVIII desgl., Reihe XIX „ Reihe XVIII desgl., Reihe 9, 11. 14 ∆ Anleihe d. Prov.Westfalen desgl., Reihe 4,5, uk. 1915
desgl., Reihe II, III, II desgl. IV u. 1915 desgl.
∆ Anleihe der Stadt Köln von 1900, unk- 1906 % desgl. 1906, unk. 1911 % desgl. von 1894, 96, 98,
70 Ue 1901, 1902
Beutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 15. August 1908. 99.50
99,60 b 99.50b
99.905
92.00
83.69i
99.80
91.90 83.50tz
90.40 G
95.506 93.506
90.3050
90.30b
90.3000
87.100
82.50 C
98.50
99.406
95,100
90.50 G
90.750
82.50 G
98.105
98.900
91.10 G
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine % Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G..1890 % desgl.v. 1899, ukdb. b. 1909 % desg..1901, ukdb. b 1910 % desgl..1903, uk. b. 1912 % desgl. v. 1906, unk. 1916 „% desgl. v. 1907, unk. 1917 3½% desgl. v. 1886. 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl., unkündb. 1904-13 % Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a 4% desgl.,.VIIl, ukdb..1910 4% desgl.,.IX, unkdb. b. 1912 % desgl., R X, unkdb. b. 1915 % desgl., R 11 unkd. b. 1918 3½% desgl., R. II, IV, VI 4% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkr.-Anst., S. 1 u. II, k. % desgl.,.V, unkdb. b. 1909 % desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 % desgl.,.VIl, ukdb. b. 1913 .% desgl.,.VIII, ukb. b. 1915
3½% desgl., Reihe III 3½% desgl., Reihe IV 3½% desgl., R. IX,unkdb. b. 1916
89.80
132.000
97.205
97.105
97.30
97.400
97.70
98.000
89.70G
89.600
90.20 G
96.800
97.206
97.200
97.900
98.300
89.800
97.006
97.000
97.106
97.5000
98.000
90.50G
91.006
91.80G
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzeit billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
CeenAer HRur.
Hauptge
bei mir erhaltlich oder durch
Siegfried simon, Bankgeschäft.
ptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring Daselbst auch
37.
1II.— zur be
Stahlkammer sick's.
Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Diebes— mit Schrankfächern unter eigenem Verder Anmieter. Normalfach 10 Kuro Jabr.

Haushalts-Versteigerung
wegen Fortzug.
Am Dienstag den 18. August, vormittags 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr(vormittags kleinere Sachen und nachmittags die Möbel), versteigere ich im Hause
s Deutscher Ring S
II. Etage(Ecke Neußerstraße, zweites Haus) öffentlich meistbietend gegen bar:
geschuitzte schwarze Zimmer-Einrichtung.
Sofa, 2 Sessel, 4 Stühle mit Mauve=Plüsch, Antoinette=Tisch mit Verbindung, Silberschrank mit Marmorpl., Trumeauspiegel, Regulator, Bauerntisch, Paneel, Portiere.
In Nußbaum: Spiegelkleiderschrank, Ausziehtisch mit Verbdg., Spiegelvertiko, großer Kristalltrumeau, Diplomat.= Schreibtisch, Etageren, Bettstelle mit Betten, Wasch= und Nachttische mit Marmorplatte, Schränke, ferner Zimmerösen, vierteilige Salon=Goldgarnitur, Chaiselonques mit Decken, Goldstühle, Bronze=Gaskronen und Ampeln, eisernes Bett, rote Verandagarnitur, 2 große Veranda=Sessel, Stores, Portieren, Kelim, Velourteppiche, Felle, komplette weißlackierte Kücheneinrichtung, weißer Emailleherd, Spirituskocher, Ständer=Vogelbauer, Papagei=Bauer, Grammophon m. 17 Platt., Stond. m. kupf. Samowar, Eisschrank, Kristallbowle usw., Oelgemälde, Bilder, Lampen, OnyxStänder=Lampe, gestickte seid. Tischdecke, Gardinieren, Vasen, Badewanne, Gardinen, Teppichkehrmaschine, PoxzellanGlas=Metallsachen, Figuren, Nippes, Haus= und Ruchengeschirre usw.
Die Sachen sind gebraucht.
Weinberg, Tarator und
r.<space> 0 n<space> S e r n s h r.<space> 7 0 2 0.<space>
Kölner Local-Anzeiger Nr. 225&a Sonntag, 16. August 1908.
Zwangs-Versteigerung.
Seite 11.
Am Montag den 17. Aug. 1908. vormittags 11 Uhr
ollen im Pfandlokale Neußer traße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich
meistdietend versteigert werden:
Schreibtisch, 1 Eisschrank, 1 Gasofen, 1 Teppich. Lichtenberg. Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 394.
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag, 17. August 1908, vormittags 10½ Uhr, soll im Pfandlokale Hahnenstr. Nr. 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ein amerikan. Schreibtisch. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Geffentliche Versteigerung.
Auf Anstehen der Speditions=Lagerhaus=Aktien=Gesellschaft
1 Arthur Vrancken werde ich am Montag den 17. Aug., morgens 11 Uhr, in deren Lagerhaus
49 Maybachstrasse 149
für Rechnung dessen, den es angeht,
elektrischen Reinigungs=Apparat mit Motor usw.
wegen Nichtabnahme öffentlich meistbietend gegen gleich
; bare Zahlung versteigern.
∆ Pansmann Auktionator u. beeidigter Taxat.,
A. Kaufmann, Köln, Brüderstr. 8, Fernspr. 9095.
Verhauf einer Witschaft mitzhetgerei
uund Holonialwarenhal
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag, 17. August 1903, vormittags 10½ Uhr,
soll Burgunderstr. 33, 2. Hinterb. zu Cöln gegen gleich bare Zahung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Papierschneidemaschine.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln,* Ehrenstraße 73.
Zwangs=Versleigerung.
Am Montag den 17. Aug. 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Christoph= traße 24, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Zwei große Fenstervorsetzer. Schulze,
Gerichtsvollzieher in Köln. Krefelderwall 48.
in Stotzheint bei Hermülheim.
Am Mittwoch, den 16. September cr., nachmittags 3 Uhr,
soll zu Stotzheim bei Hermülheim das Geschäftsund Wirtshaus der Erben Christoph Ervenich, Haus Nr. 53 zu Stotzheim, mit Tanzsaal, Schlachthaus, Stallungen, Schuppen, Hof und Garten, groß.65 Ar, in welchem eine gutgehende Wirtschaft mit Metzgerei und Kolonialwaren betrieben wird, und früher auch eine Bäckerei, wozu noch die Anlagen und Gerätschaften vorhanden, betrieben wurde, ferner 14,26 Ar Ackerland
in der bezeichneten Wirtschaft öffentlich verkaust werden.
Die Bedingungen sind bei mir einzusehen. Cöln, den 14. August 1908.
Der Königliche Notar: Justizrat Krings.
Wwangs-Versteigerung.
Am Montag d. 17. August
1905, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko in Rußbaum, 1 Spiegel mit braunen Rahmen,
! Sopha mit rotem Bezug, 1 Wanduhr.
Hieran auschließend um 5
Uhr nachmittags:..
3 gepolsterte Stühle, 1 Spiegel in Eichenrahmen, 1 Nähtischchen in Nußbaum, 1 Bauerntischchen, 1 Ausziehtisch in Eichen.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Stadtverordneten Versammlung.
Tagesordnung
zur 20. Sitzung am Donnerstag den 20. August 1908„
abends 6½ Uhr.
1. Annahme einer Stiftung für das Realgymnasium in Nippes.
Ueberlassung des Gürzenichs a. an das Festkomitee des Cölner Karnevals, b. an die 80. Versammlung deutscher Naturforscher u. Aerzte, c. an die Literarische Gesellschaft, d. an den Verein für wissenschaftliche Vorträge, e. an den GürzenichRestaurateur zu einem Mas kenball.
3. Bewilligung eines Beitrages an die Vereinigung zur dauernden Schmückung und Erhaltung deutscher Kriegergräber bei Beaumont.
4. Uebernahme von Grab stätten.
5. Ueberlassung der Turnhalle an der Frankstraße an die Stanislaus= Kongregation für Handwerkslehrlinge.
6. Umwandlung von fünf Hülfslehrerinstellen bei der Kaiserin Augusta=Schule in endgültige Stellen.
7. Umwandlung der Stelle einer wissenschaftl. Lehrerin bei der Königin Luise=Schule in eine Oberlehrerinstelle.
8. Errichtung einer Elementar lehrerinstelle bei der Mitt leren Mädchenschule II.
9. Errichtung von 2 Lehrer stellen und einer Lehrerin stelle an den Volksschulen
10. Bewilligung eines Zuschusses zur Feier des 20jährigen Stiftungsfestes der freiwilligen Feuerwehr in Niehl und Merheim.
11. Bewilligung von Mitteln für die diesjährigen Unterhaltungsarbeiten i. Schlachtund Viehhof.
12. Bewilligung der beim Erweiterungsbau der Volksschule Cöln=Merheim entstandenen Mehrkosten.
13. Ausführung der Entwässerungsanlage für das Schulgebäude an der Friedrich Schmidt=Straße.
14, Erweiterungsbau der Schuldienerwohnung im Schulgebäude der Königlichen Baugewerkschule.
Ile
Heute nachmittag 5 Uhr*
Militär-Konzert.
15. Gleisregulierungen auf der St. Apernstraße, Ritterstraße, Severinstraße, Peterstraße
Konkursverkauf.
Die zur Konkursmasse der
elhandlung
hierselbst gehörenden Warenbestände, erstklassige Möbel und Polsterwaren, sollen unter der Hand in einzelnen Stücken oder in größeren Dartien zu billigst gestellten Preisen verkauft werden. Der Verkauf findet statt von Montag den 17. August 1908 ab, an Werktagen. nachmittags von 5 bis 7 Uhr im Geschäftslokal Breitestraße 20. Der Konkursverwalter Neuer,
Justizrat.
Am Montag den 17. Aug. 1903. vormittags 11 Uhr.
soll im Hause Mauritiussteinweg 21 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sofa mit Umbau.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln,*
Gladbacherstr. 13, 1. Et.
Zwangs-Verseigerung.
Am Montag den 17. Aug. 1908, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
große Partie Möbel.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag, 17. August 1908, vormittags 9 Uhr sollen im Pfandlokale zu Cöln, Sternengasse, Im Rubens, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Diwan mit Spiegel, 1 Salon tisch, 2 Plüschsessel, 1 Freischwinguhr, 1 Grammophon mit 7 Platten, 1 Stummer Diener, Kleiderschrank mit Spiegel, 2 Waschkommoden mit Marmor platte, 4 Spiegel. 2 Nacht schränkchen, 2 Bettstellen in Nußbaum mit Inhalt, 1 vier teilige Waschgarnitur, 1 Bauern tischchen, 1 Trumeauspiegel, 1 Vertiko, Küchenanrichte, Por tieren usw.
Anschließend hieran um 10 Uhr daselbst:
1 Standuhr in Eichengehäuse
de Laforgue.
Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangs=Versteigerung.
Am Montag den 17. Aug. 1906, nachmitlags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Im Rubens, Sternengasse, zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Anrichte in Tannen mit
Aussatz.
h. 1 Salon best. aus Umbau mit Sofa, 1 Vertiko in Mahag.
de Laforgue,
richtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag, 17. August 1908, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Weiden gasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Bild Guter Hirte(kunstvoll graviert) und ein großer ver goldeter Pokal.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Verdingung.
Für die Unterhaltungsarbeiten auf dem hiesigen Schlachtund Viehhofe sind die Anstreicher= arbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Ingenieurbureau des Schlacht= und Viehhofes erteilt. Die Angebote ind verschlossen und mit entprechender Aufschrift versehen bis Freitag den 21. August 1908, morgens 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse, Zimmer 13, einzureichen. Cöln, den 8. August 1908. hbauamt.
Der Stadtbaurat J..: Klewitz. Regierungsbaumeister.
dem Hohenstauffen= u. Habsburgerring.
16. Neupflasterung des Blaubach.
17. Fluchtlinienplan betr. das Gelände zwischen Vorgebirgstraße, Herthastraße, Höningerweg und Zollstocksweg.
18. Fluchtlinienplan betr. das Gelände zwischen Thenlastraße, Merheimerstraße, Schmiedegasse und Neußer straße.
Plan und Kostenanschlag für den Neubau der ReserveFeuerwehr=Kaserne an der Dagobertstraße.
Plan und Kostenanschlag für den Neubau der Arbeits nachweisanstalt Ecke Bad straße und Mauritiuswall
21. Antrag Kirschbaum und Genossen betr. das Dirnen unwesen.
22. Benennung der Verbin dungsstraße zwischen der Alpener und Kanalstraße Borsig=Straße.
per Sonderzug von Deutz nach Kovelaer „<space> a m<space> 2 3.<space> u n d<space> 2 4.<space> A u g u s t<space> 1 9 0 8.<space>
Hinfahrt: Sonntag, 23. August. Moraens 16 Uhr hl. Messe für die Pilger, nach derselben Auszug der Prozession von der neuen Pfarrkirche nach dem Hauptbahnhof in Köln. Abf. 7,10 Uhr, Ank. in Kevelaer 10 Uhr. Rückf. v. Kevelaer Montag, 24. August, nachm. .42 Uhr. Ank. in Köln 6,30 Uhr. Fahrkarten z. Pr. v..80 M. sind vom 18. Aug. ao zu haben bei Georg Statz in Deutz, Siegburgerstr. 51-51“, ferner in Rath=Heumar bei Heinr. Graef in Rath, * Vingst bei Franz Barts, Höhenberg, Olpenerstr. 145.
NB. Fahrkarten, welche Sonntags vor Abfahrt des Zuges noch gelöst werden, kosten.30 M.
19.
20
4
Vom 17. ds. Mts. ab wird die Linie 10 vom Ende Zollstock bis zum Südfriedhof durchgeführt. Die Zusatzstrecke wird als neue Einheitsstrecke mit der Nr. 90 dem Straßenbahnnetz angegliedert.
Die Direktion:
J..: Kayser.
Verdingung.
Für den Neubau der beiden Volksschulen an der Turm= und Kretzerstraße in Nippes sind die Schlosser= und Plattenarbeisen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Ge schäftsstunden auf den betreffen den Baubureaus erteilt. Die An gebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 29. August 1908, morgens 11½ Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln. den I1. August 1908.
Hochbauamt.
Der Stadtbaurat.
J..: Klewitz.
Regierungsbaumeister.
I ATNIes ist ein merkwürdige.
Mittel, das schnell u. erfolgreich beseitigt:
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Milifäckonzert.
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgenmusik.
Stadt=Garten.
Heute Konzert Liedervorträge
des.=.=V.
Quartettverein
Köln-Ehrenfeld
Dirigent: Hch. Pütz.
Jeden Montag
singt der
QuartettVerein, Köln,
gegründet 1908. Dirigent: Hr. Willy van den Berg (der kleinste Männergesangverein Kölns). Der Verein(14 Mitglieder) errang bei seiner ersten Konkurrenzbeteiligung gegenüber Vereinen von 5facher Stärke alle höchsten Preise seiner Klasse.
S
S
Hochvornehme, äußerst ged. Austattung. Speisezimmer, dunkel, kiche, mit reicher Facetteverglas.
1 großes Bü#ett(aparte Neuh.)
1 Kredenz mit Aufsatz 1 Umbau mit Spiegelarrangem.
1 Diwan mit Ia, I. Bezug u. Polst.
1 großer Speisetisch
6 mass. geschn. Rindlederstühle Hochf. Mahagoni=Schlafzimmer= Einricht, mit reichen Grundschnitzereien 1 großer Ztür. Spiegelschrank, 2m breit, mit schwerer Kristallscheibe.
1 Waschkommode m. hoh. Marm. und prachtv. Toilette
2 Nachtkonsolen mit Marmor
2 Bettstellen mit hohem Haupt
2 Patentmatratz, m. Schonerdeck 2 Stühle, 1 Handtuchständer 1 kompl. Wiener Küche mit Kunstverglasung 1 hochfeine Flurgarderobe mit Kristallspiegel u. Bürstenkast. Gesamtpreis dieser wirkl. vornehmen u. recht gedieg. Einricht
1625 Mark. Domstraße 14 u. 16
a. Hauptbahnh. Tel. 8335. K. Lad
EKZEM, Hautausschlägs, Beschwüre, Wunden, Belnwunden, Brandmale, Entzündungen, Pickel usv.
Jucken u. Schmerz verschwindet fast auf der Stelle.
Preis per Dose M.90 franko. Versand gegen Nachnahme durch die Lain G. m. b.., Berlin W. 2310. Wilhelmstr. 45.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein,
dann wird sie gelesen
CO und wirkt.(#)
Frau Wilh. Brodüffel Kierberg b. Köln.*
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit gern u. unentgeltlich mit, was mir von jahrelangen, qualvollen Magen= und Verdauungs beschwerden geholfen hat. A. Hoeck, Lehrerin, Sachsenhausen b. Franksurt a M
Rechtsbureau
Bayardsgasse 28.
Gründliche Behandlung von
GeschlechtsHaut=Harnleiden.
Dr. Rau, Spezialart.
Köln, Hohe Pforte 24.
Sprechstunden 10—1,—8. Sonntags—1.
Von der Reise zurück.
Dr. Grüneberg.
Zurückgekehrt
II.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
50 Pig.
Kinder 25 Pig. Nachmittags 4 Uhr:
Konzert.
Für
Schuhmacher.
la. eichenl. geg. Tr. Croupon, Ia. Bach=Kerntafel.
Gem. Croup. von.1,65 an.
Großes Lager
in la. Schäften.
Anfertigung von Schäften nach Maß. Sohl= und Oberleder abfälle sowie sämtliche
Schuhmacherartikel billigs Leverinstr.
99
Begetar. und alkoholfreies
Restaurant.
Inhab.: Frau Antonie Raab
5 Cäctlientloster 5
Vorzügl. Speisen und Getränke Angenehm., rauchfreies Lokal
Erholungebed. Prau
mit Mädchen von 12 Jahren ucht Wohnung in einem Kloster oder bei guter Privat=Familie gegen mäßige Vergütung Nähe Kölns. Selbige wünscht sich etwas zu beschäftigen.“
Off. u. B 175 an d. Gesch. d. Bl.
Umänderungen und
Reparaturen an
Sowie
aller Systeme
werden prompt u. sol. ausger Richmodstrasse 13
Peter Hiomermann, Sos uigs

Seite 12.
Kölner Local-Aüzeiger ür. 225 a Sonntag. 16. August
Für die Brandbeschädigten in Donaueschingen
nimmt Gaben gern entgegen die
Rheinisch=Westfäl. Disconto=Gesellschaft,.=., Köln, u. Hr. C. Hönig, Kgl. Pol.=Kommissa., Köln=Bickendorf, Hauffstraße 5. Badischer Verein, Köln.
Zechenkoks für
Zentralhelzungen in allen Körnungen
Beste gewasch. Anthraz.-Nusskohlen
Rauchschwache
Nusskohlen für Küche und Hausbrand
Union-Briketts Steinkohlen briketts
einstweilen noch zu Sommerpreisen empfichlt in Waggons und Fuhren
28 Julius Meyer 28
Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944.
Emmerlinge!
Königl. Preues. Staats-Medallle.
K
S
NISSE
Bester Nährzwieback der Welt!
Nur echt, wenn die Pakete mit nebenstehender Schutzmarke verschlossen sind!
Man achte beim Einkauf genau auf die Firma:
Max Emmerling, Zeitz.
Alleiniger Fabrikant. Palete z. 10 und 80
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln.
Kamekestrasse 21. Fernspr. 1865 u. 9913.
gegründet 1842.
Grösstes Geschäft Rheinlands in Anthrazit-Nusskohlen
der Zeche Lüngenbrahm.
Annerkannt beste Kohle für Dauerbrenner.
a. Zechen-Brechkoks
für Zentralheizung.
Waggon- und fuhrenweise. Drsulakloster 10—12, Langgasse.
im Laden.
37 Eigelstein 37
Fabrik in Troisdorf.
□ Brautkränze
in neuester Bindeart.
Bräutschieier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 102.
Josephs=Institut
Bischöfliche Erziehungs= und Lehr=Anstalt
zu Dolhain(Belgien),
Gymnasial= und Realklassen bis Untersekunda
ausschließlich.
Abteilung für Handel und Gewerbe. Unterricht deutsch und französisch. Umgangssprache französisch. Gründliche Erlernung der deutschen, französischen u. englischen Sprache, Pensionspreis 400 Mark. Der Wiedereintritt der Schüler findet am 21. Sept. statt. Nähere Auskunft erteil: Der geistliche Direktor: G. Rener.—
; Flora.
6 Montag den 17. August, abends 8 Uhr:
3 Sommerfest
#S 168 99
3 M. G. J.„Kölner Liederkhaut“ 8
Dirigent: Musikdirektor Peter Haas.4
3 Beleuchtung 3
3 Festkonzert— Tanz. 3
Gmp Eintritt 1." Abonnenten frei.#
Rereeeeses
Café-Restaurant
Bernhard Valder
Habsburgerring- und Schaatenstr.-Ecke.
Fernruf 2771.
la. Dortmunder. Münchener und Pilsener Biere. Weine erster Häuser. Bestgepflegte vorzügliche Küche. Diners a.00 M. u..50 M.
Im Abonnement billiger.
Menu für Sonntag den 18. cr.
R..00 J..50
Mockturtle Suppe Russische Eier
Ochsenzunge Mockturtle Suppe
Sauce Madcira Ochsenzunge
Rehkeule m. Kompott Dessert.
Sauce Madeira Rehkeule m. Kompott Dessert.
Volksverein St. Peter, Köln.
Am Sonntag den 23. Augus, nachmrittags 2 Uhr,
Deutz
der klassigen Dauerprüfung über 1 Stunde*
nach Berg.-Gladbach—Sand, auf der Radrennbahn
Postkolli bis zu 20 Sort. 41.75 Kleinweizen K..30 p. Ztr.* gegen Nachnahme ab Neuss.
Heior. Neidhöfer, Neuss.
unter Begleitung einer Musikkapelle. Kaffee im Lokale Germania um 4 Uhr. Hierauf Belustigungen und Spiele. Rückfahrt gegen 9 Uhr.
Karten sind zu haben bei den Vertrauensmännern und in folgenden Niederlagen: Hrn. Steffens, Agrippastraße 80, Hru. Küppers, St. Agatha 41, Hrn. Meyer, Großer Griechenmarkt 50 Hrn. Dung, Peterstr. 20, Hrn. Gasten, Sternengasse 63.
Ein hühsches
für Namens- und Geburtstag ist der erste Band der
4*
LAB
+*
(Local-Anzeiger-Bücherei) ein stattlicher Band in biegsamem Leineneinband, enthaltend 37 ausgewahlte kleine Erzählungen, 70„Kölsche Krätzcher“ und 108 Scherze.
Bestellungen nimmt, jede Zeitungsträgerin entgegen und besorgt die Zustellung zu dem geringen Preis von
*.—
an die Bezieher des Kölner Local-Anzeigers. Sonstiger Preis M. 2,50.
Auswärtigen Beziehern wird der Band gegen Einsendung des Bestellzettels und des Betrages von Mk. 1,20, worin das Porto einbegriffen ist, geliefert.
unter Preis
Herren= u. KnabenAnzug=Stoffe, Genua=Cord* (Rippsammete) ete.
F. Sangermang,
Andreaskloster s0.
Strick
maschinen mit garantiert ständiger Arbeit liefert die Strumpffabrik
Gebr. Bergerhoff,
Antwerpenerstrasse 17, am Friesenplatz.
NB. Geigneten Personen errichten wir beim Kauf einer Maschine Annahmestellen.
(an der Riehlerstrasse)
Am Start:
Stellbrink Vanderstuyft
Verbist Bruni
Preis vom Siebengebirge.
1 Lauf über 20 Kilometer.
Ferner die
Ersiklassigen Fliegerrennen
MK.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
3 Mark frei Haus.*
C. Gesse, Fernspr. 766.
Rilligo Wohnungen sind im
Dillige O stets angezeigt.
Neusserstr. 259, vis--vis der Nelkenstr.
Wochen-Programm.
Die kalabrischen Räuber.
Großes Drama.
Diese Aufnahme spielt in einer wundervollen Umgebung, für diese teils ruhige, teils stürmische, anregende Szene wie geschaffen ist.
Die verherte Herberge. Eine Spukgeschichte
Sehr humoristisch.
Die verzauberten Würfe l. Eine Trinkszene.
Prachtvoll koloriert, mit Balletteinlage.
Die überschwemmte Wohnung.
Sehr humoristisch.
In Russland. Sebastopol und das Geschwader des schwarzen Meeres.
1. Admiral Viren besichtigt das Kriegsgeschwader.
2. Die Ansprache.
3. Panzerschiffe und Torpedoboote.
l. Das Zeichen zum Beginn des Kampfes wird von
einem Torpedoboot aus gegeben, das den drei Meter langen Torpedo auswirft, welcher imstande ist, die großen Panzerschiffe zu zerstören,
Eine telle Jagd nach dem Dieb.
Zum Kranklachen.
Als Zugabe:
Die Katastrophe
Zeppelinschen Luftschiffes.
mit
Otto Meyer, Stol, Schürmann. Peter. Eenige, Nowack, Niederau, Aschoff. Hottenroth. Müller
u. a. m.
Besinn 4 Uhr.
Achtung!
Sonntag den 16., 17. und 18. August
I.
von Marienburg nach Westhoven
nachmittags 3, 3½, 4, 4½ Uhr usw bis 10 Uhr abends. Abfahrt von Westhoven 3½, 4 Uhr usw. bis 10½ Uhr abends.
Betrieb mittels Motorboote.
National=Stenographie
Beginn neuer Kurse für Damen und Herren im GürzenichRestaurant„Zur Börse“, Martinstraße 33, 1. Etage.
Frühkursus: Dienstag den 18. Aug. 1908, abends von Spätkursus: Dienstag den 1. Sept. 1908, abends von-10½ Uhr Honorar.A. einschl. Lehrmittel, Dauer 1 Monat. Stellenvermittel „Concordia“, National=Stenographen=Verein.
Anmeldung am Kursusabend oder an C. Palm, Werderstraße 22
Kinderzahlen an Bochentagen nue 15 Pf. aufs. Blat, I Damenbinden, k Ehreuster.., C ce, Alibertiste