Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die
monatlich 40 Pfg.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Trägerinnen wöchentlich 10 Pfg.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon., M..50(1 Mon.).
—
Nr. 117.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Donnerstag, 30. April 1908. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234, Heute 12 Seiten.
Wahlaufruf
der rheinischen Fentrumspartei.
Einem alten Brauche folgend, erläßt im Anschluß an den Wahlaufruf der Zentrumsfraktion des preußischen Abgeordnetenhauses, den wir in Nr. 110 mitgeteilt haben, auch der Provinzialausschuß der rheinischen Zentrumspartei noch folgenden, auf die rheinischen Verhältnisse berechneten Aufruf:
Im Anschluß an den Wahlaufruf der Zentrumsfraktion des Abgeordneteuhauses betonen auch wir nachdrücklich die Notwendigkeit einer einschneidenden Reform des Wahlrechts. Die preußischen Landtagswahlen werden sich auch dieses Mal noch unter einem Wahlsystem vollziehen, welches das rückständigste und ungerechteste aller im Deutschen Reiche geltenden Wahlsysteme ist. Daß dieses Wahlsystem beseitigt und durch das Reichstagswahlrecht ersetzt wird, muß das unablässige Bestreben der Zentrumspartei sein, welche schon im Jahre 1873 dafür eingetreten ist. Das Wahlrecht für den Preußischen Landtag darf nicht länger im schroffsten Gegensatz zu dem Wahlrecht für den Deutschen Reichstag und dem in fast allen deutschen Bundesstaaten geltenden Wahlrechte stehen.
Alle Forderungen, welche der Wahlaufruf der Zentrumsfraktion erhebt, sind auch unsere Forderungen. Speziell für die Rheinprovinz verlangen wir eine gründliche Reform der veralteten, den Auforderungen einer zielbewußten Selbstverwaltung in keiner Weise Rechnung tragenden Rheinischen Landgemeinde=Ordnung, welche das Zentrum in der vorigen Legislaturperiode leider vergebens angestrebt hat.
Zu den früheren Gegnern, mit denen das Zentrum den politischen Kampf zu bestehen hat, hat sich ein neuer Gegner gesellt: die unter dem Protektorat hoher amtlicher Stellen eigens zur Bekämpfung des Zeutrums ins Leben getretene„Deutsche Vereinigung", welche die verschiedenartigsten Elemente in sich schließt. Schon der Name ist beleidigend für das Zentrun, welches in den kerndeutschen Gebieten Preußens mit der ältesten deutschen und christlichen Kultur seine festesten Sitze hat. Die Deutsche Vereinigung hat es besonders darauf abgesehen, die katholischen Landwirte der Rheinprovinz dem Zentrum abwendig zu machen. Das wird vergebliche Mühe sein. Der rheinische katholische Bauer kann nicht einer Vereinigung folgen, deren Leiter an dem unseligen Gesetze mitgewirkt hat, durch welches der polnische Bauer von seiner heimischen Scholle vertrieben werden kann,
auf der er mit demselben Rechte sitzt und an der er ebenso hängt, wie sein deutscher Standesgenosse. Der rheinische katholische Bauer kann nicht dazu mitwirken, daß der Katholizismus in der preußischen Ostmark mehr und mehr mit staatlichen Mitteln zurückgedrängt wird, wie es die Wirkung der neuen Ausnahmegesetze gegen die Polen ist.
Die Zentrumspartei wird bei den bevorstehenden Wahlen einen schweren Kampf zu bestehen haben, aber wir erwarten mit Zuversicht, daß, wie das Zentrum dem Ansturm der vereinigten Gegner bei der letzten Reichstagswahl siegreich widerstanden hat, es auch aus der bevorstehenden Landtagswahl in ungeschwächter Kraft hervorgehen wird, um, nachdem die Wasser der verhängnisvollen konfessionellen Hetze sich verlaufen haben, zum Heile des Vaterlandes in unserem öffentlichen Leben wieder den Platz einzunehmen, der ihm gebührt und den es so ehrenvoll ausgefüllt hat. Dazu mitzuwirken, rufen wir alle Wähler der Zentrumspartei im Rheinlande auf unter dem alten Wahlspruch: Für Wahrheit, Freiheit und Recht!
Der Provinzialausschuß der rheinischen Zeutrumspartei:
Justizrat Carl Trimborn, Cöln, Vorsitzender. Dr. Abs, Rechtsanwalt, Bonn. Justizrat Dr. Jul. Bachem, Cöln. Bauer, Kaufmann, Cochem. Dr. Becker, Dechant, Bernkastel. Dr. Bell, Rechtsanwalt, Essen. Biesenbach, Bürgermeister, Rheinbreitbach. Joh. Blum, Gutsbesitzer, Crefeld. Boß, Rechtsanwalt, M. Gladbach. Franz Brandts, Fabrikant, M. Gladbach. Buß, Verlagsbuchhändler, Essen. Daniel, Definitor, Dörrebach. Hugo Dorsemagen, Wesel. Düsterwald, Definitor, Lohmar. Euler, Schreinermeister, Bensberg. Dr. Feldhaus, Rechtsanwalt, Duisbura. Fesenmeper, Fabrikant, Gemünd=Eifel. Justizrat Fleischhauer, Cleve. Frenken, Obermeister, Crefeld. Fritzen, Landrat a.., Düsseldorf. Giesberts, Arbeitersekretär, M. Gladbach. Gissinger, Kaufmann, Euskirchen. Bagen, Kaufmann, Düren. Hansen, Dechant, Illingen. Hartrath, Weingutsbesitzer, Trier. Heckhausen, Kaufmann, Barmen. Heuser, Rittergutsbesitzer, Haus Dürfenthal. Bilterscheid, Pfarrer, Ottweiler. Dr. Hoeber, Redakteur, Cöln. Graf von Hompesch, Schloß Rurich. Honecker, Gutsbesitzer, Kessenich. Boolmanns, Vorsitzender des Innungsausschusses, Goch. Höveler, Gutsbesitzer, Benrad b. Crefeld. Dr. Hüsgen, Düsseldorf. Dr. Jordans, Arzt, St. Johann. Kallen, Kaufmann, Neuß. Kastert, Pfarrer, Kalk. Dr. Keil, Dechant, St. Johann. Ehrendomherr Kirvel, Dechant, Mayen. Klausner, Beigeordneter, Aachen. Kloft, Arbeitersekretär, Essen. Felix Lensing, Gutsbesitzer, Hüthum. Heinr. Lingens, Kaufmann, Aachen. Joseph Freiherr von Loé, Gutsbesitzer auf Tervorten. Marx, Oberlandesgerichtsrat, Düsseldorf. Meper, Arbeitersekretär, Düsseldorf. Justizrat Mielcke, Rechtsanwalt, Siegburg. Molz, Eisenbahnsattler, Trier. Moritz, Bankdirektor, Cochem. Justizrat Müller, Rechtsanwalt, Coblenz. Nacken, Kaufmann, Eschweiler. Odenthal, Landwirt, B. Gladbach. Dr. Opfergelt, Amtsgerichtsrat, Geilenkirchen. Beinr. Oster, Kaufmann, Aachen.
S Kölnischer Geschichtskalender. Hundekt
30. April.
1856 Errichtung der Kölnischen Maschinenbau=Aktien=Gesellschaft.
1866 Feierliche Ueberführung der Gebeine des Gesellenvaters Adolf Kolvina vom Kirchhof zu Melaten nach der Minoritenkirche, wo sie unter dem Josephsaltar beigesetzt werden.
1868 Die Stadtv.=Vers. beschließt, den östlichen Bau des Rathauses um ein Stockwerk zu erhöhen und in dem unteren Teil am Altermarkt eine Feuerwache bzw. ein Spritzendepot einzurichten.
1888 Gründung der gemeinnützigen Baugesellschaft.
1890 Frau Auguste v. Groote, geb. Schaaffhausen, Witwe des Kanzlers des Erzbistums Köln 1, 87 Jahre alt. Sie war Mitbegründerin der Kinderbewahrschule von St. Andreas und St. Ursula. Die Erben verkauften das v. Grootesche Haus Unter Fettenhennen 7 für 650.000 Mark an das Kölner Domkapitel; schon früher war der hintere Teil des Gartens nebst dem daran anstoßenden Haus Margaretenkloster 5 in den Besitz des Kapitels gelangt, welches noch zwei Domkurien auf die Gartenfläche baute.
1891 Die Stadtv.=Vers. erteilt den Ingenieuren E. Arnoldi und M. Grunwald die Konzession für Omnibuslinien von Deutz aus nach Nippes, Ehrenfeld, Lindenthal, Sülz, Marienburg, Kalk und ferner Marienburg=Ehrenfeld und Flora=Bonner Tor.
Reifenrath, Kaufmann, Herdorf. Reiß, Dechant, Merzig. Geheimrat Roeren, Oberlandesgerichtsrat a.., Cöln=Lindenthal. Leonh. Roder, Weber, Aachen. Schiffer, Vorsitzender des Gesamtverbands der christlichen Gewerkschaften, Düsseldorf. Schlack, Genossenschaftsleiter, Mülheim=Rhein. Dr. Schrömbgens, Rechtsanwalt, Cöln. Selbach, Rentner, Mülheim. Seul, Direktor, am rheinischen Bauernverein, Cöln. Sittart, Lehrer, Aachen. Anton Graf von Spee, Großlichterfelde. Steffens, Bergmann, Marxloh. Stein, Rechtsanwalt, Cöln. Underberg, Rittergutsbesitzer, Rheinberg. Belder, Notar, Wermelskirchen. Justizrat Dossen, Rechtsanwalt, Aachen. Wallenborn, Privatier, Bitburg. Weber, Obermeister, Aachen. Weiser, Kaufmann, Gräfrath. Matth. Wiese, Fabrikant, Werden=Ruhr. de Witt, Amtsgerichtsrat, Cöln.
politische Tagesschau.
V Der Reichstag beriet gestern in zweiter Lesung das Unterstützungswohnsitzgesetz. Abg. Belzer(Zentr.) erklärte die Zustimmung des Zentrums zu den Vorschlägen 1. daß der Unterstützungswohnsitz seitens aller über 16-(bisher 18=)jährigen Personen nach ein=(bisher zwei=)jährigem Aufenthalte an einem Orte erworben wird, und 2. daß die Gemeinde, wo jemand mindestens eine Woche bei seinem Krankwerden gearbeitet hat, für seine Verpflegung(½ Jahr lang) aufkommen muß. Während das Zentrum diese Bestimmungen im Interesse der ländlichen Gemeinden als eine Forderung der ausgleichenden Gerechtigkeit billigte, erklärte sich der sozialdemokratische Aba. Stolle gegen den Gesetzentwurf, weil er den Arbeitern in gewissem Sinne das Heimatrecht abspreche.
Das Unterstützungswohnsitzgesetz wurde in zweiter Lesung genehmigt, ohne an den Beschlüssen der Kommission Abänderungen vorzunehmen, weiterhin wurde noch in zweiter Lesung das neue Vogelschutzgesetz erledigt. Man ging gestern mit
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. April 1908.
E Schattenblume.
26] Originalroman von Irene v. Hellmuth.
Sie weinte aufs neue, und Viktor, um sie zu beruhigen, sagte freundlich:„Wenn dir so viel daran liegt, so werde ich selbst nachsehen, paß auf, ich bringe dir dein Kleinod zurück!“
„Nein— nein!“ wehrte Gerda eifrig,„du sollst nicht da hinauf, ich will es nicht,— ich ängstige mich!“
„Du ängstigst dich,— um mich?“ brach er jubelnd aus. „So hast du mich doch ein klein wenig lieb?“ Gerda nickte nur; da zog er sie noch fester an seine Brust. Er wurde auf einmal völlig übermütig.„Na, ich denke, einmal wird der alte wackelige Geselle schon noch halten," lachte er sorglos.
„Ich bitte dich, geh nicht,“ sagte Gerda dringend.„Ich bemerkte gestern erst, daß es wirklich gefährlich ist.“
Aber er ließ sich nicht abhalten.
„Jetzt ist es halb zwölf,“ rechnete er,„in einer Stunde ist Essenszeit, bis dahin bin ich wieder zurück. Wenn ich dir dein teures Andenken bringe, wird dir das Essen noch einmal so gut schmecken.“
„Ich werde dich begleiten,“ erklärte Gerda bestimmt.
„Wenn du willst, aber hinauf gehe ich allein.“
Sie verließen zusammen das Haus. Der heftige Sturm hatte die Wolken wieder auseinander getrieben, ohne daß ein Tropfen Regen gefallen wäre. Die Bäume bogen sich im Winde, es rauschte in den Kronen, hie und da fiel ein abgebrochener Zweig zu Boden.
„Es ist ein recht unfreundliches Wetter, bleib' zu Hause, Gerda, in einer Stunde bin ich zurück,“ sagte Viktor.
„Ach, das bißchen Wind soll mich nicht abhalten,“ entgegnete Gberida.
Sie fürchtete sich vor dem Alleinsein, vor ihren schweren Gedanken. Der Brief Alfreds hatte sie in ein Meer von bangen Zweifeln gestürzt. Warum konnte er nicht ein paar Wochen früher eintreffen? Warum gerade jetzt, wo es zu spät war,
wo sie einem anderen angehörte? Und dieser andere war so gut,
er verdiente ein volles, reiches Glück, und das— sie fühlte es deutlic— konnte sie ihm nie geven. Ein großes Unrecht hatte sie begangen, als sie Viktors Gattin wurde. Sie begriff sich in diesem Augenblick selbst nicht mehr.
Schweigend schritt sie neben ihrem Manne hin, ganz vertieft in ihre quälenden Gedanken. Plötzlich fiel ihr ein, daß sie den Brief vorhin rasch in das Kästchen geworfen und vergessen hatte, den Schlüssel abzuziehen. Eine heiße Angst bemächtigte sich ihrer. Sie fürchtete die Neugier der Dienstboten. Wenn irgend jemand den Brief las, so konnte das möglicherweise für sie verhängnisvoll werden. Auch wollte sie rasch ein paar Zeilen an Alfred schreiben. Er durfte nicht kommen, sie fürchtete ein Wiedersehen mit ihm. Zwar würde er bei der Stiefmutter erahren, was sich inzwischen ereignet und dann von einem Wiederlehen abstehen, aber sicher war das nicht. ]<space>„ I c h<space> w i l l<space> r a s c h<space> n o c h<space> e i n m a l<space> z u r ü c k,<space> u m<space> m i r<space> e i n<space> T u c h<space> z u<space> holen, der Wind weht so kalt“, sagte sie, sich möglichst zusammennehmend, zu Viktor.„Gehe einstweilen langsam voraus, ich komme sogleich nach.“
Und ohne seine Antwort abzuwarten, eilte sie den Weg nach der Villa zurück.
„Bleib' doch, ich hole es!“ rief er ihr nach.
„Nein, nein, Viktor, du würdest es doch nicht finden“, klang
es zurück.
Kopfschüttelnd sah er ihr nach, wie sie eilig dahinstürmte.
„Sonderbar", murmelte er,„was mag sie nur haben? Sie erscheint so erregt, es ist doch sicher nur ein Vorwand, den sie gebraucht.“
Er setzte dann langsam seinen Weg fort, indes Gerda in den Salon eilte. Gottlob, niemand war ihr begegnet, das Kästchen stand noch unberührt an derselben Stelle, hastig zog sie den Schlüssel ab, steckte ihn zu sich, setzte sich an den Schreibtisch und warf mit zitternder Hand ein paar Zeilen auf ein Blatt Papier:
„Wir dürfen uns niemals wiedersehen, es ist zu spät, ich bin
bereits gebunden, suche mich zu vergessen und verzeihe mir!
Gerda."
Sie steckte den Brief in einen Umschlag und schrieb zitternd
vor Aufregung die Adresse; sie wollte ihn auf dem Rückwege selbst in einen Briefkasten werfen, jetzt blieb keine Zeit dazu:
Sie eilte, so rasch sie konnte, dem Gatten nach. Etwa eine Viertelstunde später betrat Egon den Salon. Er hatte beobachtet, wie die beiden Gatten zusammen das Haus verließen. Daß Gerda nochmals zurückkam, wußte er nicht. Nun sah er sich aufmerksam um, wohin die junge Frau den Brief gelegt haben könnte. Sein Blick fiel sofort auf das Kästchen, allein es war verschlossen. Er setzte bestimmt voraus, daß der Brief darin lag, aber vorläufig durfte er nicht wagen, sich denselben anzueignen.
Gerda verfolgte inzwischen eilig ihren Weg. Sie hoffte, den Gatten noch einholen zu können, aber vergebens spähte sie nach ihm aus. Wahrscheinlich wollte er sie bei ihrer Ankunft schon mit dem gefundenen Kettchen überraschen, weil er nirgends zu sehen war. Der Sturm, der immer heftiger wurde, riß und zerrte an ihren Kleidern, sie achtete dessen kaum.
Plötzlich stockte ihr Fuß,— sie stand da, wie angewurzelt, ihr Herz pochte in rasenden Schlägen, die Augen starrten wie entgeistert einer hohen Männergestalt entgegen, die eben aus dem dichten Gebüsch trat und mit wenigen Schritten vor ihr stand. Ihre Hand preßte sie auf die Brust, sie vermochte nicht weiter zu gehen, die Füße versagte den Dienst.
„Alfred,— um Gotteswillen,— du hier?" stammelte sie mit fast versagender Stimme.
Sie bemerkte, wie die Lippen des vor ihr stehenden Mannes sich verächtlich kräuselten und wie blaß und erregt er war.
„Ja,— ich!“ sagte er, mühsam nach Fassung ringend.„Sie haben mich wohl nicht erwartet, gnädige Frau? Ja, ja, die Sehnsucht, Sie wiederzusehen, ließ mich nicht ruhen noch rasten; ich konnte es ja kaum erwarten, die ganze Nacht bin ich gefahren,— es half mir doch nichts mehr! Wie konnte ich auch ahnen, daß Sie es so verdammt eilig haben würden, unter die Haube zu kommen! Freilich, wenn so ein reicher Fabrikbesitzer kommt, da besinnt man sich nicht lange, da wirft man all den alten Kram, der Liebe und Treue heißt, weit von sich!— Daß auch dich das verdammte, gleißnerische Gold blenden würde, hätte

Seite 2.
dem Verbot des Fangens und der Erlegung von freilebenden
Vögeln noch über die Kommissionsbeschlüsse hinaus, indem man die Frist des Verbots vom 1. März bis zum 1. Oktober festsetzte. Die Kommission schlug vor, bis zum 15. September. Das in der Kommission beschlossene Verbot des Dohnenstiegs wurde aufrecht erhalten, obwohl sich verschiedene Redner, wie die Zentrumsabgeordneten Dr. Engelen, Freiherr von WolffMetternich und Graf Galen dagegen ausgesprochen hatten.
60. Geburtstag König Ottos von Bayern.
Am 27. April konnte der kranke König Otto von Bayern seinen 60. Geburtstag feiern. Der König weilt in geistiger Umnachtung, aber bei prächtigem körperlichen Wohlbefinden auf dem Schloß Fürstenried bei München schon 30 Jahre. König Otto ist der jüngere Sohn des Königs Maximilian II. und seiner preußischen Gemahlin Marie, und hat schon in früher Jugend Anzeichen gestörter Geistestätigkeit gegeben, trotzdem ist er bis zum Jahre 1871, also bis zum Kriege mit Frankreich, verhältnismäßig klar bei Verstand gewesen, wenngleich er schon damals eigenartige Anschauungen vertreten hat. Seit dem Jahre 1871 indessen kamen Wahnvorstellungen bei ihm zur Erscheinung, die namentlich am Fronleichnamstage des Jahres 1873 zum offenen Ausbruch kamen, wo er in der Münchener Domkirche eine peinliche Szene durch Störung des Gottesdienstes hervorrief. Man brachte ihn zunächst nach Schleißheim und dann fünf Jahre später nach Fürstenried. Den Uebergang der Krone auf sein eigenes Haupt hat er so halb und halb mit Verständnis aufgenommen, wenigstens drängt er stets darauf, daß man ihm den Titel Majestät zuteil werden läßt. König Otto dürfte noch lange in seinem gegenwärtigen Zustande fortleben.
Ein nationalliberaler Trick.
Die parteioffiziöse nationalliberale Nationalztg. teilt mit, daß in dem am Montag im Reichsanzeiger veröffentlichten neuen Reichsvereinsgesetz die Paragraphen jetzt durchlaufend numeriert worden seien:„Der berüchtigte Sprachenparagraph
7 des Entwurfes hat die Zahl 12 erhalten.“ Ei, ei! So spricht ein„nationales" Blatt von diesem Meisterwerk der BlockgesetzUnd dabei darf nicht vergessen werden, daß die Nationallibe ralen, der Kern des Blocks, bei der Durchberatung des Reichsvereinsgesetzes die Führung hatten. Und nun verleugnen sie ihr ureigenstens Werk. Das ist aber die bekannte Taktik der Nationalliberalen. Wenn sie etwas geleistet haben, womit sie keinen Staat machen können, so schimpfen sie wie die Rohrspatzen und wollen dadurch den Anschein erwecken, als ob sie an dem geschaffenen ganz unschuldig wäre. Denselben Trick haben sich diese Herren s. Z. auch bei der Einführung der Fahrkartensteuer geleistet. Wie wurde da über diese Steuer, der wir übrigens auch keinen besonderen Geschmack abgewinnen können, in den nationalliberalen Versammlungen losgezogen, jeder Unkundige mußte sich sagen, nein, ein nationalliberaler Abgeordneter hat doch sicher nicht für diese Steuer gestimmt. Und doch haben bei der Einführung der Fahrkartensteuer die nationalliberalen Abgeordneten die führende Rolle gespielt.
Religion ist Privatsache.
Die Schmiedezeitung, das Organ des„freien“ Schmiedever bandes, also ein angeblich religiös=neutrales freies Gewerkschafts blatt, bringt in seiner Nr. 16 einen Österartikel, der von Schmähungen der christlichen Religion geradezu strotzt. Im Hinblick auf die hohen kirchlichen Feiertage redet dieses Gewerkschaftsorgan von einem„gläubigen Wahn" und schreibt:
Ostern, bahl eine Sage, die bald verklungen wäre, brauchten sie nicht die herrschenden Klassen, um das Volk, den großen Lümmel— wie Heine sagt— einzulullen... eine alte Sage, womit Kinder und Gläubige getröstet werden... Nun tönt es uns wieder entgegen: Christ ist erstanden! Wo ist Christus, der uns vor dem Goldhunger der Reichen schützt?! Wo ist der Christus, der das Bleichen der Wangen unserer Kinder, das Siechtum unserer Frauen hindert?!„Welcher Engel wälzet dem
Kölner Local-Anzeiger Nr. 117&amp; Donnerstag, 30. April
Jott und tein Christ, unser Gort, unser
Christ, unser Helfer und Schirmen— das sind wir, vereint mit dem klassenbewußten Proletariat der Erde, das sind
unsere proletarischen Kampfesorganisationen.“
So lästert das„neutrale“ Gewerkschaftsblatt das Osterfest. Mehr kann in ein paar Zeilen in Verhöhnung des Christentums und Verherrlichung des Unglaubens wohl kaum noch geleistet werden. Müssen jene christlich gesinnten Arbeiter, die sich in die„freien“ Gewerkschaften verirrt haben, nicht erröten, wenn sie solche Schmähungen iyrer heiligsten Gefühle in den auch mit ihrem Gelde bezahlten werkschaftsblättern lesen? Und müssen nicht auch jene Blätter und Agitatoren aus dem„freien" Lager erröten— falls sie dazu überhaupt noch fähig wären— wenn sie trotz alledem noch immer religiöse Neutralität zu heucheln wagen. um christliche Arbeiter in ihre Netze zu locken?— Ja wenn?
Von der türkischen Flotte. Die türkische Admiralität verfügt nur über vier Schlachtschiffe, alle anderen Fahrzeuge lassen, vom Gefechtswert gar nicht zu sprechen, an Seetüchtigkeit, ja selbst an maritimer Führung, so ziemlich alles zu
zum wenigsten liegen die Ursachen dieser Verhältnisse in der Skrupellosigkeit, mit der die verschiedenen Summen, die fur die Marine ausgesetzt werden, vergeudet und verschleppt werden. Marineministerium macht sich seine Aufgabe ein wenig allzuleicht. Auf einer Reihe von Schiffen sind Offiziere und Matrosen schließlich auf den Ausweg verfallen, die Geldkalamitäten durch den Verkauf aller irgendwie beweglichen Gegenstände zu lindern, selbst die Masten, die Schiffskessel, die Kohlen und das Mobiliar wanderten nach und nach zum Händler; und der energischen Drohung des letzten Marineministers gelang es mit vieler Muhe, den Verkauf der Geschütze zu unterbinden. Bei diesen Verhältnissen kann es nicht wundernehmen, daß die Mehrzahl der türkischen Kriegsschiffe bewegungsunfähig sind; sie haben keine Kohlen. Selbst in den jüngsten Tagen mußte ein türkisches Kriegsschiff, das nach Korfu dampfen wollte, sich von einer Bank eine kleine Summe entleihen, nur um die zur Fahrt nötigen Kohlen kaufen zu können. Aber all das wären schließlich Mißstände, die sich im Notfall durch einen energischen Eingriff der Behörde verhältnismäßig schnell beseitigen ließen, schlimmer steht es mit den Offizieren und der Beatzung, die auf ihre Aufgaben überhaupt nicht vorbereitet sind und der einfachsten maritimen Kenntnisse ermangeln. Als der KaiserWilhelmskanal feierlich eingeweiht werden sollte, empfing der Sultan vom Kaiser eine Einladung, sich bei der Feier durch ein Schiff seiner Flotte vertreten zu lassen. Man entsandte das beste und schnellste Fahrzeug. Nach zweimonatlicher Fahrt erreichte man endlich das Reiseziel, die Feier war natürlich längst vorüber. Das stolze Schiff aber, das die Türkei repräsentieren sollte, befand sich infolge der kühnen Reise in einem Zustand, der es nötigte, sofort in Dock zu gehen, um sich für die Heimat zusammenzuflicken. Als man eine Fregatte in besonderer Mission nach Japan entsandte, endete die Fahrt statt bei den„Japs“ zwischen den Inseln des australischen Archipels, unter die man sich unglücklicherweise verirrt hatte. So ist auch der Konstantinopler Witz nicht ganz unbegründet: Der Sultan habe einen Admiral mit einem Schiff nach Malta geschickt. Nach einigen Monaten sei der Admiral zurückgekommen, mit Ueberlegenheit meldend:„Malta existiert
nicht, denn ich habe es nirgends gefunden!"...
Zu den Landtagswahlen.
* Mülheim(Rhein), 29.April1908. In der Kommissionssitzung der Zentrumspartei des Wahlkreises Mülheim=WipperfürthSieg hat man sich dahin geeinigt, der am 10. Mai hier.30 Uhr, im Rebholzschen Saale abzuhaltenden gemeinsamen Vertrauensmännerversammlung als Kandidaten für die Landtagswahl die Herren Landwirt Brors in Bockum bei Krefeld als Vertreter des Bauernstandes, Eisenbahnschlosser Beyer in Dortmund als Vertreter des Arbeiterstandes und ferner die bisherigen Herren Abgg. Amtsgerichtsrat De Witt und Landgerichtsrat Becker aus Köln zur Auswahl als Kandidaten aus dem Juristenstande vorzuschlagen.
Aus der Stadtverwaltung.
∆ Kleinbahn Köln—Porz. Mit den Arbeiten für diese
Kleinbahn hat man am Montag auf der Teilstrecke Poll—Deutz
begonnen. Mit dem Bau des Bahnhofsgebäudes in Porz wird begonnen, sobald die Stadtverordnetenversammlung ihre Zustimmung zu der betreffenden Anlage erteilt hat. Für diesen Bau ist eine Summe von rund 50000 Mark in Ansatz gebracht. Die Triebwagen sind bereits in Auftrag gegeben worden.
W Ortsstatut über die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe. Zu diesem Ortsstatut(vom 21. November 1907) sind Erläuterungen ausgearbeitet, in welchem die für das gesamte Handelsgewerbe (einschließlich des Kleinhandels) gegebenen Bestimmungen über die Sonntagsruhe übersichtlich geordnet sind. Ortsstatut nebst Erläuterungen sind zum Preise von 25 Pfg. bei dem Botenmeister des Rathauses und bei den Verwaltungsstellen der Vororte zu haben,
Neues aus Köln.
m. Kölner Vereinigung für rechts- und staatswissenschaftliche Fortbildung. Am Sonntag den 26. d.., abends 8 Uhr, hielt Herr Architekt Bodo Ebhardt aus Berlin im Frühjahrskursus der Kölner Vereinigung für rechts= und staatswissenschaftliche Fortbildung einen zweistündigen Vortrag über englische Burgen, ähnlich dem am Freitag den 31. Januar d. J. in Gegenwart des Kaisers für die Vereinigung zur Erhaltung deutscher Burgen gehaltenen Vortrage. Eine große Anzahl englischer, irischer und schottischer Burgen wurde eingehend besprochen, insbesondere auch ihre Entstehung und Geschichte erläutert. Der Vortrag wurde durch zahlreiche Lichtbilder besonders anregend gestaltet. Dieser Vortrag war, wie eine Reihe noch folgender ähnlicher Vorträge bestimmt, auf die demnächst stattfindende Studienreise der Vereinigung nach England und Schottland vorzubereiten.
* Ernennung. Herr Regierungs=Steuersekretär N. Fuxius (Köln) wurde durch Verfügung der Königlichen Regierung Köln zum Bureauvorsteher bei der Veranlagungs=Kommission für den Stadtkreis Köln ernannt.
6 Die Schiffbrücke, die des geringen Wasserstandes wegen fur beladenes Lastfuhrwerk gesperrt war, konnte gestern wieder frei gegeben werden.
C. Gefährlicher Sturz. In der Thieboldsgasse wollte eine Frau an einem Fenster der ersten Etage Wäsche aufhängen, bekam aber das Uebergewicht und stürzte in den Hof. Sie erlitt einen schweren Schädelbruch und wurde ins Bürgerhospital gebracht, wo sie hoffnungslos niederlegt.
Aus Köln-Cindenthal.
Blinder Eifer schadet nur. Ein Radfahrer, der in fahrwidriger Geschwindigkeit gestern mittag wegen des argen Regen wetters schnell nach Hause kommen wollte, stieß an der Bachemerund Geibelstraßen=Ecke plötzlich mit einem Fuhrwerk zusammen. Am Kopf, besonders an den Händen bedeutend verletzt, wurde er von dem Führer des Fuhrwerks verbunden,
Aus Köln-Nippes.
. Revolverschießen. Gestern nachmittag ließ in der Wilhelmstraße ein Wirt einem Hausbewohner als dieser auszog, durch vier Männer einen Schrank festhalten, weil er ihm noch Miete schuldete. Nachdem der Arbeiter ausgezogen war, begab er sich in das Lokal des betreffenden Wirts, wo er die vier Männer, die ihm den Schrank eingehalten hatten, antraf. Der Arbeiter gab dann einen Revolverschuß auf die Männer ab und verletzte einen nicht unerheblich an einer Schulter. Der Täter wurde durch einen herbeigerufenen Schutzmann festgenommen.
Leiden Sie an Ropfschmerzen?
Bad Lauterberg(Harz), 1. Juli 1907. Ich teile Ihnen heute mit, daß mir das Bioson vorzügliche Dienste geleistet hat. Ich fühlte mich seit Ostern infolge Ueberanstrengung zeitweise recht angegriffen und hatte öfters unter heftigen Kopfschmerzen zu leiden. Mein Zustand hat sich während des Gebrauches von Bioson ganz wesentlich gebessert und setzte ich deshalb die Kur fort. Ich verspreche mir von ihr auch weiter den besten Erfolg und habe nicht unterlassen, Ihr Präparat im Kreise meiner Kollegen und Bekannten auf Grund der bisherigen guten Erfolge bestens zu empfehlen. Mit vorzüglicher Hochachtung Karl Worst, Realschullehrer. Unterschrift beglaudigt: Witzenhausen, 28. Juli 1907. Klingelhöfer, Königl. Landmesser. Bioson, das beste und billigste für Kranke und Schwache ist in Apotheken, Drogerien usw. das Paket zu drei Mark erhältlich, welches für zirka 14 Tage ausreicht.“
ich allerdings nicht gedacht!“ rief er, unwillkürlich zu dem alten vertraulichen„du" übergehend.
All seine Bitterkeit, all der künstlich angewandte Groll wollte nicht stand halten beim Anblick derjenigen, die er so heiß geliebt und die ihm nun verloren war für immer. Sie stand vor ihm, ganz fassungslos, mit Tränen in den Augen und rang verzweiflungsvoll die Hände.
„Alfred,— ich bitte dich, sprich nicht so, du tust mir weh“, flehte sie.„Weshalb bist du gekommen, wenn du doch wußtest, daß es zu spät ist?“ setzte sie leise hinzu.
„Weshalb?" brach er leidenschaftlich aus.„Das fragst du?
— du? Begreifst du denn nicht, daß ich dich noch einmal sehen wollte, daß ich nicht glauben konnte, was mir deine Stiefmutter erzählte, daß du einem andern angehörst, daß du mich vergessen hast? Ich hielt es für boshafte Verleumdung. Ich lachte sie einfach aus. Meine Gerda vergißt mich nicht, sagte ich mir. Ahnungslos kam ich in deiner Vaterstadt an, das Herz ganz erfüllt von Wonne und Glück! Ich durfte ja nun das Haupt wieder hoch tragen, unser Name ist gereinigt von dem entehrenden Verdacht, mein Vater ist glänzend gerechtfertigt. Nun kam ich, mir mein lachendes Glück zu holen! Ich wunderte mich, dan ich dich nicht am Bahnhof sah, denn ich hatte meine Ankunft telegraphisch gemeldet. Wie schwebte mir doch auf der ganzen Fahrt dein glückliches Gesicht vor Augen, dein Lächeln, beine Freude, daß sich nun alles so zum Guten gewendet. Als sich auch am Fenster und auf der Treppe niemand sehen ließ, klopfte mir das Herz, denn ich dachte an ein Unglück. Bebend vor Aufregung betrat ich die Wohnung. Deine Stiefmutter
teilte mir mit boshaftem Lächeln mit, daß du sie heimlich ver lassen und zu deinem Großvater, dem Müller gegangen seiest.“ Ja die Gerda, das ist eine Schlaue, sagte sie,„die hat jetzt einen reichen Fabrikbesitzer geheiratet, na, sie hatte eigentlich recht, zuzulangen, denn eine solche Partie macht man nicht alle Tage.“— Was ich darauf erwidert habe, weiß ich nicht mehr,
ich erinnere mich nur, daß ich wie ein Wahnsinniger zum Bahn hof lief. Ich hatte Glück, denn ich kam gerade noch recht, in den Zug zu springen und hierher zu fahren.
Unterwegs lachte ich wieder. Ich beruhigte mich vollständig,
denn ich zweifelte keinen Augenblick mehr daran, daß Frau Emilie mich belogen hatte. Ganz ruhig fragte ich auf der Station nach dem Wege zur Mühle. Unterwegs begegnete mir ein Bauer aus dem Dorfe, den fragte ich, ob er die Enkelin des Müllers Brendel kenne. Der nahm die Pfeife aus dem Munde und lachte verschmitzt.„Sie, das ist eine Schlauele sagte er zu mir, die hat es klug angefangen. Ist jetzt die reichste Frau in der ganzen Umgegend, man munkelt freilich, daß sie ihren Mann nur des Geldes wegen genommen hat, denn in der Kirche soll sie wie ein Steinbild neben ihm gestanden haben. Na ja, Geld hat der wie Heu, und sie kann sich ein schönes Leben machen. Der Mann sollte zuerst seine schöne Base heiraten, ja— aber die schlaue Müllerin ließ das nicht zu. Die Base mußte aus dem Hause und sie selbst hat sich nun in das warme Nest gesetzt. Sogar das Vermögen hat sie sich erst zu schreiben lassen, ehe sie heiratete! Na ja, ein verdammt hübsches Frauenzimmer ist sie wohl, er wird sich halt auch in sie vergafft haben!e. Das und noch vieles andere erzählte mir der Bauer," fuhr Alfred fort.„Ich mußte an mich halten, um nicht aufzuschreien vor Schmerz und Weh, in meinem Kopfe begann es zu hämmern, wild raste mein Blut durch die Adern! Mein Begleiter schien zu merken, daß etwas Besonderes mit mir vorging, denn er sah mich ganz verwundert an und sagte:
Sie sind wohl bekannt oder verwandt mit der schönen Müllerin? Da habe ich laut aufgeschrieen vor übergroßem Jammer, ich mußte mein Leid hinausrufen, sollte ich nicht daran ersticken— ich konnte nicht anders in der fürchterlichen Minute, da es mir zur Gewißheit wurde, daß ich dich für ewig verloren habe! Ich brach in Tränen aus! Der Bauer mochte begreifen, um was es sich handelte, denn er klopfte mich beruhigend auf die Schulter und meinte gutmütig:
Na,— na, nehmen Sie es sich nicht gar so sehr zu Herzen, junger Mann, es gibt ja noch mehr schöne Mädchen auf der Weltle Dann trabte er allein weiter, denn ich war unfähig, ihm zu folgen und er hatte Eile. Noch immer stiegen mir an der Wahrheit des Gehörten auf, das Bild, das der Bauer von dir entworfen, stimmte so gar nicht zu dem, das ich von meiner Gerda im Herzeu trug. Du erschienst als mir eine ganz
andere,— ich konnte und wollte nicht glauben. Ich suchte den Müller, deinen Großvater auf, und der sagte mir, daß die Rosel und er selbst dir lange zugeredet, ehe du sjac gesagt hättest, weil es doch eine so gute Partie sei und weil ihr dem Manne so viel Dank schuldig wäret. Das lautete nun freilich ganz anders,— aber dennoch,— dennoch, ich kann es nicht fassen, — ach Gerda, warum hast du mir das getan!“ Er schlug die Hände vor das Gesicht und verharrte regungslos.
Gerda hatte inzwischen vergebens versucht, sich zu fassen. Sie zitterte am ganzen Körper, sie sah blaß aus, nur mit Mühe hielt sie sich aufrecht.
„Alfred, ich flehe dich an, denke nicht schlecht von mir", stieß sie hervor.„Denn nicht um des Geldes willen nahm ich Viktor Bolz zum Manne, nicht um irdischen Besitzes willen habe ich einen andern genommen. Lieber Gott, ich weiß gar nicht, wie ich es dir klar machen soll! Wer konnte auch denken, daß alles so kommen würde! Versetze dich doch einmal in meine Lage. Von der Stiefmutter hatte ich mich losgesagt, ich konnte es bei ihr nicht mehr aushalten, nicht ein Leben ertragen, bei dem mir jeder Bissen Brot zum Vorwurf gemacht wurde. So kam ich hier an. Der Großvater besitzt selbst kaum das, was er zum Leben braucht, er ist ein alter gebrochener Mann, dem sie beinahe das Dach über dem Haupte weggenommen hätten. Der alten treuen Rosel vermag er nicht einmal den Lohn für ihre Dienste zu zahlen. Er sollte fort von seiner geliebten Mühle, da kam mein Gatte und rettete ihm das alte Haus. Ich war dem edlen Manne so herzlich dankbar für seine Tat. Er ist so gut, und er liebt mich wahrhaft. Er war so glücklich als ich ihm mein Jawort gab. Wenn mein Großvater die Augen für immer schließt, so stehe ich ganz allein und verlassen in der Welt; wie lange wird das noch dauern? Von dir wußte ich nichts, ich dachte immer, du hättest mich vergessen, du gabst mir beim Abschied mein Wort zurück, ich war frei,— sollte ich da die Hand nicht ergreifen, die sich mir bot als eine Stütze für mein Leben?
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 117 x Donnerstag. 30. April 1900.
Seite 3.
8 Riesis billige 95 Pfe.-Woche s
Jeder Gegenstand
95
heute abend 6 Uhr.
Herren-Kragen, la. 4fach, moderne Fassons, und
1 Paar Manschetten 95 Pfg.
1 Normalhemd oder Hose 95 Pfg.
1 Makchemd oder Hose. 95 Pfg.
3 Paar halbwollene oder Makosocken. 95 Pfg.
3 Serviteurs 95 Pfg.
6 gesäumte Linon-Taschentücher mit Namen.. 95 Pfg.
2 mod. seid. Diplomaten oder Regattes 95 Pfg.
Kinderschürzen 95 Pfg.
1 Feston-Damenhose 1 Damen-Korsett 1 Flock-Pikee-Bettjacke 1 Bluse
Herrenfaltenhemd
95 Pfg.
95 Pfg.
95 Pfg.
95 Pfg.
Folgende Artikel werden während der Tage
Ladenpreis.50, jetzt 2,58
95.-Woche
1 Damenhemd, handgestickte Passen 95 Pfg.
2 Paar halbwoll. Damenstrümpfe o. 3 Paar baumw. 95 Pfg,
6 Küchen-Handtücher 95 Pfg.
1 Tischtuch, 130 cm lang 95 Pfg.
95
1 Kaffeedecke
1 Biber-Bettuch
1½ Meter schwerer Flock-Pikee
2½ Meter Hemdentuch
2½ Meter Biber, auch weiss
6 Erstlingshemden oder 4 Jäckchen 1 Flanell-Wickelschnur, Tuch
3 Servietten
1 imit, lein. Unterrock
Herrenfaltenhemd, handgestickte Brust, auch farbige Herren-Hüte, weiche und steife Fassons Damen-Hemd, reich festoniert Bettücher, 2schläfig, schwere Qualität
Weisse ausgeb. Plumeau-Bezüge Herren-Nachthemden
Unterröcke, bessere Blusen, Schürzen
Hohe Strasse 74
jetzt.18 jetzt 1,98 Ladenpreis.50, jetzt.78 Ladenpreis 2,00, jetzt.60 Ladenpreis 2,70, jetzt 2,10 Ladenpreis.80. jetzt.48
bedeutend billiger.
Jeder
8 Gegenttand
2 Kopfkissen 951 Pfg.
1 Reform- od. Trägerschürze mit Volant u. Besatz 95 Pfg.
10 Meter Gardinen 95 Pfg.
2½ Meter Bettzeug 95 Pfg.
1½ Meter Bettdrell 95 Pig.
2 Herkules-Hosenträger 95 Pfg.
1 Paar Glacé-Handschuhe 95 Pfg.
1 Meter Bettuch-Halbleinen, 150 breit 95 Pfg.
4 Korsettschoner 95 Pfg.
2 weisse Damenschürzen 95 Pfg.
3 Meter Gerstenkorn-Handtücher 95 Pig.
1 farbige Garnitur Serviteurs, Manschetten und
Kragen zusammen 95 Pig.
zu ungeheuer billigen Preisen verkauft:
Abgepasste Vorhänge, Ladenpreis.50. jetzt 1,98
95 Pfg. 95 Pfg. 95 Pfg. 95 Pfg. 95 Pfg. 95 Pfg. 95 Pfg. 95 Pfg. 95 Pfg.
Abgepasste Salon-Vorhänge Abgepasste Rouleaus Prima Gloria-Schirme Elegante festonierte Bettjacken Pikee-Hemden
Ladenpreis.50, Ladenpreis.90. Ladenpreis 4,50, Ladenpreis 2,10, Ladenpreis.00.
etzt 3,98 etzt 2,60 etzt 3,40 jetzt.78 etzt 5,75
Die Verausgabung von Rabattmarken findet statt.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 10 Uhr unsere liebe Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die woblachtbare Frau
Christine Meindorf
geb. Eek
im Alter von 86 Jahren, infolge Altersschwäche zu sich in die Ewigkeit zu berufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Paffrath u. Lützenkirchen, 29. April 1908.
Die Beerdigung findet statt am Freitagnachmittag 3 Uhr vom Sterbehause Bobstraße 9 aus; die feierlichen Exequien am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in St. Mauritius.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Heute nachmittag 6 Uhr entschlief sanft und gottergeben, nach langjährigem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbcreitet durch die h. Sterbesakramente der römisch= katholischen Kirche, mein lieber, guter Gatte
Jean Konury
Königl. Jollaufseher
im Alter von beinahe 51 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
die tiefbetrübte Gattin
Maria Kath. Konury
geb. Cremer.
Köln, den 28. April 1908.
Die Beerdigung findet Freitag den 1. Mai, nachmittags 419 Uhr, vom Sterbehause Rosenstraße 39 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann=Baptist.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, meine liebe Frau, unsere gute Mutter, Großmutter, Großtante und Schwiegermutter
die wohlachtbare Frau
Maria Horil
verw. Meuren geb. Brandscheid
nach kurzer, schwerer Krankheit, versehen mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, im 75. Lebensjahre zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 29. April 1900.
Die feierlichen Exequien finden statt Freitag den 1. Mai 1908, vormittags 9½ Uhr in St. Gereon.
Die Beerdigung ist am selben Tage vormittags 11 Uhr vom Sterbehause Gereonstraße 61 aus.
Kaffee spät abends?
RAFFEE
•AP“
Warum nicht? Machen Sie einen Versuch mit dem durch ein neuerfundenes patentiertes Verfahren coffeinfrei gemachten Karree-HAG(Marke Rettungsring) der Kaffee-Handels- Aktien-Gesellschaft Bremen, und Sie werden finden, dass dieser coffelnfreie Kaffee nicht aufregt, kein Herzklopfen oder sonstige Unzuträglichkeiten verursacht, auch wenn Sie stark nernös oder herzleidend sein sollten.
Geschmack und Aroma sind voll erhalten, sogar verfeinert, da das entzogene Coffeln fast geruch- und geschmacklos ist.
Zu haben in allen besseren und auch schon in vielen kleinen Geschäften.
Engros-Vertrieb:
A. Gochel&amp; Cie., Köln.
45
Das Jahrgedächtnis
4 für die verstorbene wohlachtbare Frau
Adolfine Gerke
findet am Freitag den 1. Mai, morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu KölnDeutz statt, wozu Freunde und Bekannte hierdurch eingeladen werden.
Tapeten
in kleinen und größeren Partien, sow. schöne Neuheiten billig. Lincrusta echt, von 35 Pfg. per Meter an. J. S. Radermacher,
Pantaleonswall 4r.
og. Möbelwagen
*<space> 5— 8<space> M a r k.<space> Ossendorferstraße 21.
Christian Meyer
Möbelfabrik
Köln, Hohenzollernring 62·64
100 Musterzimmer
:: Kataloge gratis und franko::
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner TocakAnzeiger die beste Wirkung.
bestes Fabrrad
bei billigsten Preisen. Ueberzeugen Sie sich, Roland=Rad Nr. 6 K. 65,1 Jahr Garantie Jährl. Verkauf gegen 5000 Roland=Räder.* Roland=MaschinenGesellschaft in Köln, Severinstraße 210.
a. Eichen
in sehr großer Auswahl verkauft billigst
Wilh. Siteck. Bonn
Dampfsägewerk.
keiner Diwan sof. bill. z. verk Alteburgerstraße 30, Part.
Am 6. Juli 1908, vormittags 9 Uhr, wird im Justizgebände Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4. hier,
das Haus Alteburgerstraße 69
Eigentümerin: Maria Pauls, Rentnerin zu Cöln, Lindenstraße 57, zwangsweise versteigert.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t.<space> 4 0.<space> C ö l n.<space>
Bekanntmachung.
Ortsstatut über die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe
zu Cöln a. Rh. vom 21. 11. 1901.
Zu diesem Ortsstatut sind Erläuterungen ausgearbeitet, in welchen die für das gesamte Handelsgewerbe(einschließlich des Kleinhandels) gegebenen Bestimmungen über die Sonntagsruhe übersichtlich geordnet sind.
Ortsstatut nebst Erläuterungen sind zum Preise von 25 Pfg. bei dem Botenmeister des Nathauses und bei den Verwaltungsstellen der Vororte zu haben.
Cöln, den 29. April 1900.
Der Oberbürgermeister. „ J..: Dr. Fuchs.
Verdingung.
Für den Neubau der Velisschule am Manderscheiderplatz in Cöln=Sülz sind die äußeren Verputzarbeiten in 2 Losen und die Glaserarbeiten ein schließlich Materiallieferung zu vergeben.
Nähere Auskunft wird wührend der Geschäftsstunden im Baubüro Sülzburgstraße 29, vormittags von—12 Uhr erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mitentsprechender Aufschrift versehen bis
Mittwoch, den 13. Mai d.., vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 7, Zimmer 25, einzureichen.
Cöln, den 28. April 1908. Hochbauamt: Verdeek.

Seite
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 117* Donnerstag, 30. April 1903.
Der Kölner Dom im Vergleich zu den Domen von Straßburg und Freiburg
bildete das Thema eines Vortrages, den der Dombaumeister Hr. Regierungs= und Baurat Hertel am Mittwoch in den Marianischen kaufmännischen Kongregationen hielt. ttge uiumen
Er ging aus von dem Schlusse des ersten Jahrtausends unserer Zeitrechnung, an dem man ziemlich allgemein das Weltende erwartet hatte. Nachdem es ausgeblieben war, wurde, durch die Angst zur Frömmigkeit gestimmt, überall ein reger Eifer lebendig, die Gotteshäuser zu erneuern und zu vermehren. In Basel, Speier, Worms, Trier usw. entfaltete man eine große kirchliche Bautätigkeit, und unter diesen Umständen faßte auch der Stranburger Bischof Werner den Plan zu einem großartigen unsterneubau, zu demer 1015 den Grundstein legte. Schon um die Mitte des Jahrhunderts war er vollendet, aber 1176 vernichtete ein Brand die Kirche bis auf die Krypta. Sofort begann man mit dem Wiederaufbau, der gleichzeitig zur Erweiterung benutzt wurde und weihte das Münster nach dem Namen des dortigen Klosters unserer lieben Frau. Das Chor, die Vierung und Teile des Querschiffes sind heute noch in diesen alten, vollen Formen des romanischen Stils erhalten. Die schmückenden Ornamente sind ziemlich dürftig und der Redner verglich den Bau mit der Rose, die nicht zur vollen Blüte ausgereift ist. Er schilderte dann, wie nach einem Menschenalter des Stillstandes der Arbeit in der ersten Hälfte des 13. Jahrhunderts das Langhaus, die oberen Teile des Querschiffes und die Nebenschiffe unter gotischem Einfluß entstanden. Der unbekannte Meister ist gestorben, ohne den Bau fertig zu sehen.
Der berühmte Erwin von Steinbach trat an seine Stelle, ein Meister, so groß, wie einen gleichen die Mit= und Nachwelt nicht mehr gesehen hat. Mit seinem Stift zauberte er ein Werk, das den fröhlich blühenden Stil in vollster Harmonie zeigte. Einfach und übersichtlich zeigt sich sein Werk in der prachtvollen Westfassade. Die nachfolgenden Meister haben sein Werk getrübt, auf Verlangen des Bauherrn trüben müssen, und nachdem einmal vom rechten Wege abgewichen war, folgte für es wenig Gutes meyr; die Kunst verlor sich in kleinliche Verkünstelung. Zu Anfang des 15. Jahrhunderts hat der Werkmeister Ulrich von Ensingen den Nordturm begonnen und Meister Johann Hültz von Köln setzte ihm den Helm auf, womit 1439 die Bautätigkeit im wesentlichen abgeschlossen ist. Von den späteren Bauten ist nur noch das Lorenzportal hervorDe. Beginn des Münsterbaues in Freiburg ist nicht genau festzustellen. Nach einer Nachricht konnte der 1218 verstorbene letzte Herzog von Zähringen, Berthold., bereits im Langhaus beigesetzt werden(die Notiz schließt jedoch nicht die Möglichkeit aus, daß das Grab sich ursprünglich an einem andern Orte befand). Als man 1225 den Bau wieder aufnehmen wollte, waren die Pläne für das Langschiff veraltet. Man berief einen uns unbekannt gebliebenen Münsterbaumeister, der mit der Umbildung begann. Seinen ebenjalls unbekannten Nachfolger hat man versucht mit dem Straßburger Erwin in Verbindung zu bringen, aber für die Identität beider Persönlichkeiten fehlt jeder Nachweis. Um 1270, als Erwin seine Tätigkeit in Straßburg begann, hatte man den Turm bis zur Galerie des achteckigen Geschosses gebaut, und in des Meisters Geist wurde er bis Ende des Jahrhunderts vollendet. Von Hans von Gmünd stammt der Entwurf zu dem neuen großen Chor, das im 14. Jahrhundert begonnen wurde; bei seinem Tode sind dessen Umfassungsmauern bis zur halben Fensterhöhe gediehen. Schlecht erging es seinem zweiten Nachfolger Hans Niesenberger, der 1492 wegen schlechter Arbeit eingesperrt wurde. 1513 konnte die feierliche Weihe des Chores stattfinden.
Der Freiburger Münsterturm ist nicht nur die edelste Blüte der gotischen Dombaukunst, sondern auch die erste reife Frucht, die nicht nur ohne Vorbild, sondern auch ohne Nachfolger geblieben ist. Die Gegenwart will, ja muß leider Hand anlegen an dies hehre Werk, das einer Restauration dringend bedarf.
Endlich ging der Redner noch zur Betrachtung des Kolner Domes über, den er im wesentlichen in Lichtbildern vorführte und erläuterte. Er ist für die deutsche Kunst und Kultur, was der Rhein für die Herrlichkeit der deutschen Lande ist, wie Eberhard v. Groote am 13. April 1841 bei Gründung des Dombauvereins sagte. Der Kölner Dom bildet den Höhepunkt in der Entwickelung der deutschen Gotik, was aber nicht hinderte, daß er in späteren fahrhunderten mißhandelt und gering geschätzt worden ist. Der Redner verflicht die Geschichte des Werkes von seinen Anfängen bis zur Vollendung in seine Erläuterungen.
Am Schlusse seines Vortrages beschäftigte sich der Dombaumeister mit den
Kritikern des Kölner Domes.
Er führte dabei aus: Wir würden irren, wenn wir annähmen, daß unser Dom in der Kunstwelt ungeteilten Beifall finde. Es sind in letzter Zeit viele Stimmen laut geworden, die daran viel auszusetzen uno zu mäkeln finden. Zum Teil richten sie sich gegen den Dom als Kunstwert, zum Teil gegen die Umgestaltung, die seine Umgebung erfahren hat. Die letzteren Angriffe werden von zwei Gesichtspunkten ausgeführt: den einen ist der Dom zu sehr freigelegt; sie haben das Empfinden, daß er aus seiner Umgebung herausgerissen, ihr entfremdet, daß er auf einen Präsentierteller gestellt worden ist. Er habe dadurch in seiner Wirkung gelitten und in seinem Ansehen großen Schaden genommen. Die andern verlangen, daß der Dom noch mehr freigelegt werde, weil man ihn noch nicht genügend betrachten könne. Sie fordern, daß jedem Versuch, auf dem freigelegten Platze irgendwelche Baulichkeiten zu errichten, energisch entgegengetreten werde. Von der letzteren Gruppe von Domschwärmern wird mit einer Wut gekämpft, welche einer bessern Sache würdig wäre. Zu bedauern ist es auch, daß ein Teil der Vertreter dieser Ansicht in der Wahl der Kampfmittel wenig skrupulös ist und vor persönlicher Beleidigung nicht zurückschreckt. Dennoch glaube ich mit einigen Worten zu dieser Frage Stellung nehmen zu sollen. Ich bekenne mich offen und frei als auf Seite derjenigen stehend, die die Freilegung des Domes tief bedauern. Die Freilegung ist der größte Fehler gewesen, der gemacht werden konnte. Sie hat das Bild des Domes aus seinem historischen, zum Teil schönen Rahmen herausgerissen, entfremdet und auf den Präsentierteller gestellt. Es sind damit künstlerische Werte und ein Stadtbild vernichtet worden, die nicht mehr zurückgewonnen werden können. Eine öde Leere, eine weite Wüstenei und ein ödes Nichts ist an die Stelle getreten. Es ist fast unmöglich, diesen Schaden wieder gut zu machen, und der jetzige Zustand ist ganz unhaltbar. Trotz der großen Schwierigkeiten hege ich die zuversichtliche Hoffnung, es möge die Zeit nicht meyr zu fern sein, wo mit allem Eifer für die Wiederherstellung eines würdigen Nahmens für das Kunstwerk des Domes gearbeitet werde.
Sodann wandte sich der Vortragende zu den Kritikern, die die Schönheit des Domes an sich verneinen. Von ihnen griff er als Beispiel nur einen heraus, der einen Vergleich zwischen den Domen zu Straßburg, Freiburg und Köln anstellt. Es handelt sich um ein angesehenes Lehrbuch der Kunstgeschichte, Lübkes Grundriß, dessen Verfasser(Haack) findet, daß der Kölner Dom einen gar zu regelmäßigen, akademischen, schablonenhaften Eindruck macht, wodurch er sich zu seinem Nachteil etwa von den Kathedralen in Freiburg und Straßburg und Regensburg und Wien unterscheidet. Diese
Gegenüberstellung hat dem Redner die Veranlassung gegeben, in seinem Vortrag nicht den Kölner Dom allein zu besprechen, sondern im Verein mit den beiden anderen rheinischen Domen. Auf Grund dieser von ihm vorangeschickten Betrachtungen, meinte er, könne man beurteilen, ob diese Ansicht in Lübkes Grundriß richtig sei. Nach seinen anerkennenden Schilderungen jener Dome könne er nicht in Verdacht kommen, ihren hohen Kunstwert zu unterschätzen. Hertels Urteil geht dahin, daß der Kölner Dom keineswegs ein Kunstwerk ist, an dem nun jeder alles schön und gut finden muß. Dafür ist der Dom ein Menschenwerk. Aber trotzdem ist er der Meinung, daß der Kölner Dom, trotz der an ihm aufzufindenden Mängel das edelste Erzeugnis und die reifste Entwickelung der deutschen Gotik darstellt. Er ist das größte Werk des Mittelalters, das im Verein mit seinem Bruder in Freiburg und seiner Schwester in Straßburg eine Familie bilde, von deren Gliedern jedem die Unsterblichkeit in die Wiege gelegt worden sei. Lassen wir uns durch kein Urteil stören, den Kölner Dom voll auf uns wirken zu lassen und die Fülle seiner Schönheit zu genießen, wenn er auch in seiner glatten Vornehmheit andere abstoße; wir lassen uns den Genuß seiner Majestät nicht trüben. Jeder der drei Domriesen hat seinen besonderen, seinen eigenen Wert. Diesen aus sich selbst zu erkennen und durch Vergleichung mit seinen Brüdern in ein helleres Licht zu stellen, sei uniere Sache. Lassen wir alle auf uns wirken, dann werden wir fühlen, daß der überwältigende Eindruck, den wir empfangen, nicht etwa nur die Wirkung der Größe und Höhe ist: der Eindruck ist kein grobsinnlicher, sondern ein geistiger, dadurch erzeugt, daß diese Massen selbst vergeistigt zu einem lebendigen Organismus durchgearbeitet sind. Sie sind nicht tote Materie, sondern alles ist strebende, tragende Kraft, Ausgestaltung eines treibenden Keimes. Das Ganze ist die plastische Darstellung einer hohen, der höchsten Idee, der Grundidee des Christentums: die Verbindung des Menschen mit Gott, die Erlösung und Verklärung, das Heimweh nach Gott nd dem Himmel. 9
Reicher Beifall wurde dem Redner für seine von vielen Lichtbildern begleiteten Ausführungen zu teil, und dem Danke dafür lieh auch der Präses, Hr. Domvikar Dr. Herkenrath, warme Worte, denen er auch den Dank für die früheren Redner des Winters anschloß.
Neues aus Köln.
1* Reparatur des Klöppels der Kaiserglocke.
Der in der Dienstagsnummer angekündigte Ausbesserungsversuch wurde gestern morgen fortgesetzt. Bekanntlich war die Dombauverwaltung, an deren Spitze Hr. Dombaumeister Hertel, bereits vor einiger Zeit mit einer Kölner Firma, und zwar der Metallgießerei Östermann&amp; Flüs(Inhaber Gustav Östermann) in KölnRiehl zur Vornahme einer zweckdienlichen Reparatur in Verbindung getreten. Die Firma erbot sich, die schadhafte Stelle durch Aneinanderschweißung auszubessern. Die vor mehreren Mitgliedern der Dombauverwaltung an anderen Gegenständen vorgenommenen Versuche befriedigten die Herren, so daß dieser Firma die wichtige Reparatur des Klöppels übertragen wurde, zumal sie unter Garantie der Dauerhaftigkeit erfolgen sollte. Der etwa 26 Zentner schwere Klöppel war vor einigen Tagen aus der Kaiserglocke genommen und auf die nördliche Domterrasse(gegenüber dem Hauptbahnhof) gebracht worden. Hier ruhte er unter einem Gerüste in einem Flaschenzuge. Bei der vorgenommenen eingehenden Prüfung wurden drei schadhafte Stellen festgestellt und zwar eine an der linken Seite der Oese(dem sogenannten Oesenauge), wo der Sprung ganz durch geht, der weitere an der rechten Seite der Oese und der dritte am Schaft des Klöppels selbst. Die letzteren beiden waren jedoch weniger bedeutend. Die Vorbereitungsarbeiten nahmen längere Zeit in Anspruch, so daß mit der eigentlichen Ausbesserungsarbeit erst gestern morgen gegen 10 Uhr begonnen werden konnte. Zuerst war das Metall in unmittelbarer Nähe des großen Sprunges der linken Oesenseite in einer Dicke von etwa zwei Fingern ganz herausgeschlagen worden. Dann erfolgte die Aneinanderschweißung. Hierzu bediente sich die Firma der sogenannten autogenen Schweißung vermittelst einer mit Acetylen und Sauerstoff gespeisten Stichflamme. Es ist dies eine der letzten technischen Errungenschaften, die es ermöglichen, unter Erzeugung einer außerordentlichen hohen Hitze die verschiedensten Metallarten zur Schweißung zu bringen, und zwar durch sogenannten Zusammenfluß der zu verbindenden Metallteile, wodurch eine meyr kompaktere Verbindung gewährleistet ist. Ein weiterer Vorteil dieses neuesten Schweißungsmittels liegt auch darin, daß sich dadurch die bei der bisher üblichen Schweißung angewendeten Hülfsmittel, namentlich Hammerschläge usw. erübrigen. Zur Schweißung wird Acetylen und Sauerstoff verwandt. Das Experiment geht in der Weise vor sich, daß der Sauerstoff in einen Schweißbrenner geführt wird. Dieser enthält eine sogenannte Mischungsdüse. Der Sauerstoff fängt darin vermittelst einer automatischen Einrichtung die für das zu schweißende Metall nötige Gasmenge auf. Die auf diese Weise erzeugte Hitze wird einer Stichflamme zugeführt, welche an das zu schweißende Metall gehalten wird, worauf der vorhin erwähnte Zusammenfluß der Metalle in kurzer Zeit vor sich geht
Die Stichflamme erzeugte einen Schmelzkegel von 3600 Grad Celsius. Unter dieser Hitze wurde die Schweißung, indem gleiches Eisenmaterial an den schadhaften Stellen eingeschmolzen wurde, vollzogen. Die Reparatur wird als vollkommen geglückt bezeichnet. Die schadhaften Stellen sind durch die Zusammenschweißung vollkommen beseitigt.
Hr. Dombaumeister Hertel stellte heute früh durch leichte Hammerschläge die vollständige Verbindung und eingetretene Gleichartigkeit der Metalle fest. Während der Klöppel vor der Reparatur einen rafielnden Ton abgab, konnte man beim heutigen Anschlagen einen schönen, vollen auf eine geschlossene Masse hinweisenden Klang vernehmen.
Der Klöppel wurde heute vormittag 11 Uhr, auf Anordnung des Dombaumeisters wieder durch das Nordportal zuerst auf einem Rollwagen durch den Dom zum Hauptportal befördert und von da mittels eines Kabels, das mit einer im Glockenstuhl befindlichen maschinellen Einrichtung in Verbindung steht, hinaufgezogen. Hierzu sind etwa sechs Hülfskräfte nötig. Nunmehr werden die Angestellten der Dombauverwaltung ihre Montierungsarbeiten beginnen, so daß die Kaiserglocke nach—10 Tagen wieder in gebrauchsfähigem Zustande sein dürfte. Sie wird wieder ihre eherne Stimme am 25. Mai erschallen lassen, wo das kronprinzliche Paar in unserer Stadt weilen wird.
□ Aerzte und Krankenkassen.
Gestern abend tagte im Konzertsaal der Bürgergesellschaft eine von über 200 hiesigen Aerzten besuchte Versammlung, in der über die während des Waffenstillstandes unter persönlicher Leitung des Hru. Oberbürgermeisters Wallraf zwischen Krankenkassenverband und der organisierten Aerzteschaft gepflogenen Verhandlungen Betrich erstattet wurde.
Hr. Dr. Schulte berichtete, wie durch die geschickte und sachgemäße Leitung des Hrn. Oberbürgermeisters die scheinbar unüberwindlichen Gegensätze der beiden streitenden Parteien allmählich überbrückt und ein Boden für eine Verständigung gefunden wurde.
Die Vertreter des Krankenkassenverbandes, die vor dem Waffen
stillstande, sofort nach Abbruch der seinerzeit unter dem Vorsitz des Gewerbegerichtsvorsitzenden geführten Verhandlungen innerhalb zweier Tage 34 langfristige Verträge teils mit hiesigen, teils mit auswärtigen Aerzten zu außerordentlich hohen Honorarsätzen (-9000.) abgeschlossen hatten und anfangs nur gewillt waren, noch 16 Aerzte anzustellen, ließen sich im Laufe dieser mehrwöchentlichen Verhandlungen bewegen, die Zahl der anzustellenden Aerzte allmählich auf 100 und dann auf 150 zu erhöhen. Am 23. April erklärten die Vertreter der Krankenkassen schließlich, daß die Zahl der anzustellenden Aerzte, da es sich bei ihnen nicht um eine Machtfrage handele, weniger ins Gewicht falle, und daß es ihnen hauptsächlich darauf ankomme, eine finanzielle Ueberlastung der Krankenkassen zu vermeiden. Die Aerzte waren bereit, weitgehende Garantien finanzieller Art in dem Sinne zu übernehmen, daß ein durch die freie Arztwahl entstandenes und durch ein Schiedsgericht festzustellendes Defizit durch ihr Honorar gedeckt werden solle.
Die einzig noch übrig bleibende Schwierigkeit zu einer Einigung bildeten schließlich die abgeschlossenen 34 Verträge, und auf Wunsch der Krankenkassenvertreter wurde in eine Besprechung über diesen Punkt eingetreten. Diese erklärten: Wir halten uns an die 34 Verträge gebunden, sind jedoch bereit, die Frage der Lösung der Verträge dem Vorstande des Verbandes vorzulegen, wenn die betr. Aerzte an uns mit der Bitte um Entbindung von diesen Verträgen herantreten. Der Herr Oberbürgermeister erbot sich hierauf, dies bezüglich zunächst mit den 14 Kölner Aerzten zu verhandeln. Leider waren die Bemühungen des Herrn Oberbürgermeisters gänzlich erfolglos. Diese 14 Herren, die laut Mitteilungen in der Presse den Kölner Aerzteverein für sich allein zwecks Wahrung ihrer persönlichen Interessen gegründet hatten, erklärten ihrerseits dem Herrn Oberbürgermeister in der am 27. April auf dem Rathause abgehaltenen Sitzung, daß sie nicht gewillt seien, sich auf irgendwelche Verhandlungen, welche eine Aenderung des Vertrages zu ihren Un gunsten bezweckten, einzulassen und unbedingt die Erfüllung des einmal mit ihnen abgeschlossenen Vertrages seitens der Krankenkassen verlangten. Unter solchen Umständen war eine Einigung unmoglich, und der Herr Oberbürgermeister erklärte mit Zustimmung der beiden Parteien die Verhandlungen für geschlossen.
Ein neuer, schwerer Kampf drohe also zwischen den Krankenkassen und der organisierten Aerzteschaft Kölns auszubrechen. Redner forderte nochmals die Aerzte auf, fest und einig zusammenzuhalten. Die Herren Geheimrat Dr. Bardenheuer und Prof. Dr. Tillmann drückten der organisierten Aerzteschaft ihre vollsten Sympathien aus und sprachen in ihrem eigenen und im Namen der Professoren der Akademie für praktische Medizin den Aerzten jedwede Unterstützung in diesem Kampfe zu. Nach kurzen Erörterungen wurde dann einstimmig nachstehende Entschließung angenommen:
„Die heute abend in dem Konzertsaal der Bürgergesellschaft versammelte organisierte Aerzteschaft Kölns nimmt Kenntnis von den unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf stattgehabten Verhandlungen mit den Vertretern des Krankenkassenverbandes. Sie spricht dem Herrn Oberbürgermeister für die mühevolle und aufopfernde Tätigkeit als Vermittler den verbindlichsten Dank aus und bedauert lebhaft, daß seine Bemühungen nicht zu einer Einigung der beiden streitenden Parteien geführt haben. Die Versammlung muß die Schuld an dem Mißerfolge dieser unter den besten Auspizien begonnenen Einigungsverhandlungen vor allem jenen 14 Kölner Aerzten beimessen, die unter Hintansetzung aller wahren Kollegialität sich nicht gescheut haben, der hiesigen organisierten Aerzteschaft in den Rücken zu fallen und mit dem hiesigen Krankenkassenverbande in einseitiger Wahrung ihrer Sonderinteressen langfristige Verträge abgeschlossen haben. Das Verhalten dieser Aerzte erscheint um so weniger entschuldbar, als die Vertreter des Kassenverbandes selbst ihre Bereitwilligkeit bekundet hatten, auf Antrag diese 13 Aerzte von dem Vertrage zu entbinden, ein Anerbieten, daß an der ablehnenden Haltung jener 13 Herren scheiterte. Die organisierte Aerzteschaft ist sich bewußt. bei den jetzt abgeschlossenen Verhandlungen den Wünschen der Krankenkassen gegenüber das weitestgehende Entgegenkommen bewiesen zu haben. Den ihr jetzt aufgezwungenen Kampf nimmt sie mit Zuversicht auf und wird ihn mit allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln durchführen, um sowohl Kassenmitgliedern wie Aerzten die freie Arztwahl, das einzig würdige System der ärztlichen Versorgung der Krankenkassen, zu erhalten.
* Rechtsrheinische städtische Vorortbahnen. Der erste Nachtrag zum Eisenbahn=Personen= und Gepäcktarif, Teil II, der Aenderungen und Ergänzungen der Preistafeln(Abschrift C) insbesondere der Streckenkarten für die Vorortbahn nach.=Gladbach und der Fahrpreise für Sonderfahrten aller rechtsrheinischen Vor ortbahnen enthält, tritt am 1. Mai d. J. in Kraft. Derselbe kann zum Preise von 20 Pfg. von der Direktion der städtischen Straßenbahnen bezogen werden.
Kleinbahn Köln—Frechen. Am 1. Mai d. J. tritt zum Tarif für die Beförderung von lebenden Tieren und von Gütern, Teil II, im Binnenverkehr der Kleinbahn der erste Nachtrag in Kraft. Er enthält Aenderungen und Ergänzungen zu E(Kilometerzeiger), zu D IID(Privaranschlüsse und besondere Ladeplätze) uno zu F(Tariftabellen). Der Nachtrag kann zum Preise von 5 Pfg. von der Station Frechen und von der Direktion der städtischen Vorortbahnen bezogen werden.
klora. Am Freitagnachmittag findet in der Flora das erste große Sinfonie=Konzert des Städtischen Orchesters von Hagen statt Das Orchester, das sich unter Leitung des Städtischen Kapellmeisters Hans Pelz in der kurzen Zeit seiner hiesigen Tätigkeit bereits einen großen Freundeskreis erworben hat, findet nun zum ersten Male Gelegenheit, an einer größeren Aufgabe sein Können zu zeigen. Das Programm enthält die-moll=Sinfonie(Nr. 5) von Tschaikowsky, eine Suite für großes Orchester Scenes pittoresques von Massenet und die Sinfonische Dichtung Ultava(Die Moldau) von Smetana; ferner als Neuheit ein Albumblatt von Kaun. Das Konzert beginnt um 3½ Uhr und endet gegen 6½ Uhr. So bald günstigeres Wetter eintritt, wird das Hagener Städtische Orchester auch mit den täglichen Abendkonzerten in der Flora beginnen.
( Der diesjährige Blumenmarkt auf dem Gereonsdriesch wurde heute eröffnet. Der Markt ist reichlich beschickt. Anscheinend tut das verspätete Frühjahr dem Blumenfkor des diesmaligen Blumenmarktes keinen Eintrag. Zahlreiche prachtvolle Frühlingsblumen aller Art wie auch schöne Dauerpflanzen sind ausgestellt. Hoffentlich erfreut sich der Markt guten Wetters, damit Gärtner und Handelsleute nicht umsonst Arbeit und Kosten sich gemacht haben. An den Wochentagen ist der Verkehr bis Abends 8 Uhr gestattet, am Sonntag von Morgens 7 bis 9 Uhr und von Vormittag 11 Uhr bis Abends 7 Uhr. Der Markt dauert bis zum 8. Mai, Nachmittags 2 Uhr.— Die Marien=Sratue inmitten des Blumenmarktes ist, wie alljährlich, zum 1. Mai mit Blumen geschmückt.
∆. Hühnerdiebstahl. In der vergangenen Nacht wurde am Südbahnhofe auf einem Lagerplatz ein Hühnerstall erbrochen und sieben Hühner gestohlen.
a Weindiebstahl. In der vorletzten Nacht wurde in einem Hause in der Schillingstraße ein Keller erbrochen und eine Anzahl Flaschen Wein gestohlen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 117&amp; Donnerstag, 30. April 1908
Seite 5
Städtische Straßenbahnen. Sommer-Fahrpläne.
Linie Cöln-Museum—Kalk—Pings—OstheimWochentags.
Cöln=Museum ab „ Dom=Brücke Deutz, Freiheitstr. Anfang Kalk Kalk, Rathaus Vingst, Eisenbahn „ Hauptstr. Ostheim Steinweg Rath=Heumar Königsforst an
Königsforst ab Rath=Heumar Steinweg Ostheim Vingst, Hauptstr.
„ Eisenbahn Kalk, Rathaus Anfang Kalk. Deutz, Freiheitstr. Cöln, Dom,Brücke " Museum an
—.— 607 630 700 900
—— 612 635/705 905
—— 619 64272 912
535 544 626 649/719 S 919 542 551 632 655/725= 925 545 554 635/658/728/S 928 547 556 637/700/730 S 930 552 601 642,705/735/S 935 557 606 647/710/740 940 600 609 650 713/743 943 603—4 653/716/746 946
935
(40
950
957
1003
1006
1014
1023
1028
1034
1037
1000 1100 12001230 100 900 1000 1130 1005 1105 1205/1235 105 2 905 1005 1135
109291249|119
10251125 1225 1255/125 10281128/1228/1258/128 10301130 1230 100/130 1035/1135 1235 105/135 10401140 1240 110/140 1043/1143/1243 113/143 1046/1146 1246 116/148
S 919 1019|1149 925 10251155
S 928 1028/1158
930 1030 935 1035 940 1040 943 1043 946 1046
1200
1205
1210
1213
1216
b. Linie Cöln, Museum—Kalk=—Höhenberg—Merheim—Brück—Mauspfad.
a. Wochentags
Cöln=Museum
" Dom-Brücke Deutz, Freiheitstraße Anfang Kalk Kalk, Rathaus
„ Ende Höhenberg, Frankfstr Merheim
Brück
Mauspfad
ab
□ Die stark eingerahmten Zige führen Stückgutwagen.
01
10131113 1223 1016 1116 1226 10211121123 1026 1126 1236 1028 1128 1238
1
1037/1137 1248 10441144 an 1051/1151—
1055 1155—
km
0,0
0
.9
3,6
4,9
5,7
6,2
7.
9,6
10,7
km .0 .1 .2
4,2
5,6 6,1 6,9
#
.9
11,0
11,6
Königsforst ab Rath=Heumar Steinweg Ostheim Vingst, Hauptstraße „ Eisenbahn Kalk, Rathaus Anfang Kalk Deutz, Freiheitstraße Cöln=Dom=Brücke „ Museum an
—615 *—620 —627
705/745,835 930 1030 1130 1215/1245 710/750 840 935 1035/1135 1220/1250 717/75 7/847 942 10 42/1142 1227/1257
104
1155 1240 110
1157/1242 112 117
539549/634 649 724/804 854 949/1049/1149 1234
546/556/640 656 730/810 900 955 1055
548/558 642 658,732/812 902 957/1057 553/603 647 703 73 7/817 907 1002 1 102/1202/1247
556/606 650 706 74%20 910 1005 1 105 1 205/1 250 120
601/611/655, 711/745/825 915/1010 1110/1210/1255 125
745 820
S 750 825
= 757 832 801 839 S810 845
8812 847
* 817 852 * 820 855 825 900
602/612/656 712/746 826 916 1011 1111/1211/125 6/ 126826 901
930 1100
935 1105
942.1112
949/1119
955 1125 957 1127 1002 1132 1005 1135
1010 1140
1011 1141
Mauspfad..
Brück
Merheim
Höhenb., Frankfstr.
Kalk Ende.....
Rathaus... Anfang Kalk Deutz, Freiheitstr. Cöln=Dom=Brücke Cöln=Museum
ab
610/623/700 734 814 840 934 611/624 701 735 815 841 935 616/629 706 740 820 846 940 619/632/709 743,823,849 943 624/637·714 748 828/851 948 626/639 716 750 830/856 950 632/646 722/756 836 902 956/1056
1034/1134 1035/1135 1040/1140 1043/1143
1048
1050
639— 646— 650—
29/803/843 909 1003/1103
36/810/850 916 10101110
*
1244/114
1245115 1250/120
1148 1150 1156 106 1203 113 1210 120 1214 124
5 814/849 959/1105/1145 815/850 1000 1106 1146 820/855 1005 111115 1253/123 S /823/858 1008 1114/1154
258
100
128 S /828/903 1013 1119 1159 13% S /830 905 1015 1121/1201 36— 836/911 10 1 1127/1298 143 69 845/918 1028/118°— 130* 850/925 1035/1141 154 S /854/929 1039/1145—
Köln—Bonner Kreisbahnen.
Am 1. Mai d. J. wird auf der Strecke Cöln=Marienburg bis Bonn=Ellerstraße(Rheinuferbahn) der zweigleisige Betrieb für den Personen= und Güterverkehr aufgenommen und die genannte Strecke von diesem Tage ab als Haupteisenbahn betrieben. Vom gleichen Tage ab verkehren täglich von 7 Uhr morgens bis 12 Uhr abends in beiden Richtungen zwischen Cöln und Bonn stündlich je 2 Schnellzüge und zwar jede volle und halbe Stunde von Cöln bzw. Bonn abfahrend, ferner je ein Personenzug, um 34 Minuten nach voll ab Cöln und 10 Minuten nach voll ab Bonn abfahrend. Außerdem verkehren zu gewissen Zeiten zwischen Cöln und Sürth und Wesseling noch Vorzüge. Näheres ist aus den Fahrplänen zu ersehen.
Cöln, den 28. April 1908.
* Die Dircktion.
Die Güterannahmestellen siehe im Fahrplan Seite 29 unter VI.
b) Sonntags.
kmn
.0
0,8
1,9
3,6
4,9 5,4
6,6
.8
9,8 10.25
Cöln=Museum ab „ Dom=Brücke Deutz, Freiheitstr. Anfang Kalt
Kalk, Rathaus
„ Ende
Höhenberg, Frankfstr.
Merheim
Brück
" Mauspfad... an
——/715 745 1245/110/130 150
——/720 750 1250/115 135 15
——727857
643 703/734 804
650 710 740 810 652 712/742/812 657/717/74 7/817/8 00 729 750/8 20
705/725/755/825
706/726 756/826
850 9301030 130
855 935 1035 1135
122/142 202 a 129/149 209 135 155 215— 915
1257 104 110 112 137/157 117/142/202 120 145/205
902
909
217 791 222/ 8922 225" 925 930
931
942 1042s1142 94919
955 1055 1155 9571057
10021102|1202 1005 1105 /1205 1010 1110 1210
Am 1. Mai d. J. tritt zum Tarif für die Beförderung von lebenden Tieren und von Gütern, Teil II, im
Binnenverkehr der Kleinbahn der 1. Nachtrag in Kraft. Er enthält Aenderungen und Ergänzungen zu E Kilometer zeiger, zu D IID Privatanschlüsse und besondere Ladeplätze und zu F Tariftabellen. Der Nachtrag kann zum Preise von 5) von der Station Frechen und der unterzeichneten Direktion bezogen werden.
Cöln, den 29. April 1908. Direktion der städtischen Vorortbahnen.
830 836 843
114 115 120 123 12 130 136 143
219
220 225 228
139 159
40 200
145 205
148 208 153 213 233 155 215 235 201 208
221 241
228 248
150 215 235 154 219 239
50
259
9 940 1021 1121/1216
945 1026 1126122
948 1029 1129 1224 953 1034 11341229 955/1036 1136123 1001 1042 1142/1238
1008 1049 1149
1015/1056 1156
10191 1001200—
Beförderung von Fahrrädern in Begleitung von Fahrgästen.
Während des Sommers ist in folgenden Zügen, welche Stückgutwagen mitführen, Gelegenheit zur Mitnahme von Fahrrädern geboten:
a. An Wochentagen: ab Museum 935 vormittags, 130 mittags ab Königsforst 1050" 840 abends b. An Sonntagen: ab Museum 930„ 120 mittags
ab Königsforst 1049„ 1010 abends.
Die Ein= und Ausladung der Fahrräder muß durch die Fahrgäste selbst erfolgen und ist nur an den Haltestellen Cöln=Museum, Deutz, Siegburgerstraße, Ostheim, Rath und Königsforst gestattet.
e. Linie
a. Wochentags.
Außerdem fahren noch von Thielenbruch nach.=Gladbach folgende Züge: Thielenbruch ab 550 606, 614.
.=Gladbach an 607. 61, 626.
b. Sonntaas
Stationen
Cöln=Brückenrampe ab Deutz, Staatsbahnhof„ Mülheimerstr. Mülheim, Kalkerstr.„ Buchheim
Ringstraße
Holweide an
Mulheim Frankf. Str. ab „ Wichh. Str.„
Holweide an
Holweide
ab
Schnellweide Dellbrück—Thurn Thielenbruch*) Schlodderdich.. Kippemühle Gronau .=Gladbach
an
— 631 134 290 1020 10 40 1100 1134— 1150
— 6402 140 206s 1026 1046 1 106 1140— 1156
650— 150 516— 1036 1056 1116 1150— 1206 — 654 S 154/920 S 1040 1100 1120 1154— 1210
— 657 S 157/223 S 1045 1103 1123/1157— 1213
1126120— 1216
— 703 2 003/229 S 1049 1109 1129 1203— 1219
525 650 153 219 1039 1052 1112— 1135—
530 658 S 158 924 S 1044 1104 1124— 1140
535 703 203 929 1049 1199 1129— 1145—
535 703, 203 229, 1049110) 1129/1203 1145/1219 1213 1233 1253
538 706 S 203 932 S 1052 1112 1132/1206 1148 1222 1216 1236 1256
542/ 710 S 010 936 S 1055/1116 1136 1210 1152/1226/1920 1240 100
544 712 212 238 1058 1118 1138/1212 1154/1228 1222/1242 102 546 714 214#0 1100 an 1140/1214 an an an 1241 an
218 244 1104—2—.— 1248—
220 946 1105— 1146 1220—.—— 1250
924 550 1110— 1150 1224—.—— 1254
— 1201 1224
— 1210 1230
— 1220/1240
— 12241944
— 12 271247
— 12301250
— 1233 1253
1203——
208——
1213——
550 718
552 720 724
*) Außerdem fahren noch von Thielenbruch nach B. Gladbach folgende Züge: Thielenbruch ab 614 und 642
.=Gladbach an 626 und 651.
18.
Außerdem fahren noch von.=Gladbach nach Thielenbruch folgende Züge: .=Gladbach av 930, 1030, 1128, 1158, 1256 Thielenbruch an 942 1012 1140, 1210, 108.
b. Sonntags.
Stationen
.=Gladbach*) Gronau Kippemühle Schlodderdich Thielenbruch Tellrück=Thurn chnellweide
ab
—
(1 610
220
634
612—/636
700 100—|130
70½ 101—
—616—|640 501 550 618/626 642 700 503 552 620/628 644 702/714
706— 106—136
710 S 110—140
507/55 6/624/632/648 706/718 S 118 130 148 150 220 240 300/S 11.18 510 559/627/635 651 /709 72¼ 121/133/151/153/223,243/303] 1131
1130 11 11 S 1140
S 114 = 1144
635 640
714729/S 128
—619— 719/73
627
602/630—654— 724 657—/727 608/636—.700—730 612/640—704—/73
622/(50—714—74
626(56—/720— 750
709/724 123——/153 223/213/303 115
58 228 248/305 S 1156 33—313 120 121 133/151— 923 243 303 115 926 246 3661 1154
229/249 309 II
232 252/3 12/82 1200 236 256 3161 S 1204 246/306 326] 1214 220
24 13615 127/139 157 = 130/142 200 S 134/146/204 141/156
150/202
21
220
.=Gladbach ab 1138, 1155, 1220, 1256. Thielenbruch an 1150, 1205, 1238, 108.
252/312
hielenbruch folgende Züge:
32
Rechtsrheinische Städtische Vorortbahnen.
Am 1. Mai d. J. tritt zum Eisenbahn=Personen= u. Gepäcktarif. Teil II. der I. Nachtrag in Kraft. Er enthält Aenderungen und Ergänzungen der Preistafeln(Abschrift c) insbesondere der Streckenkarten für die Vorortbahn nach Berg.= Gladbach und der Fahrpreise für Sonderfahrten aller rechtsrheinischen Vorortbahnen. Der Nachirag kann von der Direktion der Städtischen Straßenbahnen zum Preise von 20 J bezogen werden.
Cöln, den 29. April 1908.
Direktion der städtischen
Vorortbahnen: Kayser.
gute, schöne hose im
stapelkaufhats
21 Bürgerstr. 21
Ecke Budengasse.
Die Direktion: Wattmann.
bleibt ein jed. Käufer der echten Steckenpferd=LilienmischSeife
v. Bergmann u. Co., Radebeul denn diese erzeugt ein zartes reines Gesicht, jugendfrisches Ausseh., weiße, sammetweiche
Haut u. schönen Teint à St. 50 in Köln bei:
H. Becker u. Co. Nachfl., Hohepforte 9A,
Otto Winkhaus, Drog., Severinstraße 88.
G. Schmalfuß Nchf., Breitest. 57, M. Hamecher, Schildergasse 43, Heinr. Katterbach, Severinst. 172, Peter Körber, Friesenstr. 80. Anton Neuß, Barbarossaplatz, Alb. Thiemann, Alter Markt 58, Fr. Biermanns Rchf., Breitest. 51, Otto Bleke, Weyerstr. 98, L. Künster, Severinstr. 19. L. Loerick, Breitestr.,
J. Martini, Apostelnstr. 11, Jos. Hub. Schmitz. Schaafenstr.54, Alb. Wiegand, Aachenerst. 8.
H. Bongartz, Blaubach 67, Wilh. Gaul, Dreikönigenstr. 21A4, R. O. Kranz, Severinstr. 110, in Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. 262,
C. Krause, Subbelratherst. 171; in Nippes: W. Rueb, Neußerstraße 218,
Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4: in Lindenthal: Theod. Holz
Nachf., Dürenerstr. 136,
Rud. Hoffmann, Dürenerstr. 146; in Sülz: Ld. Friedrich. Berrenratherstraße 167; in Kalk: J. Schwanenberg, Mülheimerstr. 60

Seite 6.
Standesamt der Stadt Köln. 29. April 1908
&am Geburten. Robert, S. v. Rudolf Kirberg, Dreher, Mauritiuswall 46.- Joh., S. v. Friedr. Flügel, Schreinerges., Nippes, Cranachstraße 23.— Berta, T. v. Salomon Bromverger, Schäftezuschneider, Meister Gerhardstr. 30.- Joh., S. v. Wilh. Meier. Monteur, Biberstr. 3. " Anna, T. v. Joh. Weitz, Güterbodenarb., Siegburgerstr. 29.- Hans, S. v. Joh. Michels, Modelleur, Weyerthal 11.. Sophia, T. v. Wilh. Hauschild, Metallschleifer, Heverinstr. 165.- Anna, T. v. Heinr. Dohr, Eisenbahnschaffner, Erststr. 60.„ Eliphius, S. v. Benedikt Paffraty,
Hausdiene, Weißenburgstr. 10.- Lambert S. v. Jos. Reingrtz, MetzgerSteffens, Straßenbahnschaffner, Bonnerstr. 225.- Liesa, T. v. Johann Metzinger, Schiffer, Zugasse 41.- Amalie, T. v. Karl Krauß, Packer, Krefelderw. 48.- Peter, S. v. Nik. Deblon, Küfer, Plankg. 24.-Marg., T. v. Karl Hoffmann, Kellner, Domstr. 71—73.- Jos., S. v. Jos. Otten, Priv., Ehrenstr. 98.- Peter, S. v. Jos. Breuer, Lokomotivführ., Weißenburgstr. 6.- Karl, S. v. Gust. Stürtzbecher, Schutzm., Trutzenb. 37.Georg, S. v. Jos. Rodert, Tagel., Kl, Witschgasse 2.- zwilli. S. v. Joh.
Zart, Schreinerges., Sassenhof 17.„ Elisabeth, T. v. Heinr. Becher,
Magazingeh., Poststr. 8.— Erwin Ottmar, S. v. Paul Hiller, Schriftst.
&* Sterbefälle. Maria Avril, geb. Brandscheid, 74., Gereonstr. 61. * Elisab. Fuchs, 4., Thürmchensw. 59.- Maria Leisten, 3., Ichendorf. Rosette Zirker, geb. Stein. 70., Weyerstraße 83.- Joseph Fromme, Wirt, 30., Niederjeutz.- Christine Meindorf, geb. Eck,
Christian Pesch, 1., Severinskl. 9
Kölner Local-Auzeiger Nr. 117* Donnerstag, 30. April 1903.
Karl Kramer, Rentner, 63., Aachenerstr. 501.- Anna Barmaier, geb.
Hadeler, Wwe., 67., Rothgerberbach 36.„„„
* Seiraten. Friedrich de Haan, Kaufm., u. Maria Gecke, Aachenerstraße 413. Karl Kreutz, Maurer, u. Wwe. Katharina Marquardt, geb. Völker, Godesberg.
&a Heiratsankündigungen. Franz Engel. Fabrikarb., Radertal 82, u. Agnes Stammel, Höningerweg 123.- Matthias Sievertz, Handlgs. Geh., Rodenkirchen, u. Maria Stumpf, Uhlandstr. 70.- Anton Cramer. Schreiner, Berrenratherstr. 188, u. Helene Geylen. Aegidiusstr. 16. Joseph Läppte, Straßenarb., u. Gertrud Ackermann, geb. Saam, beide Sülzburgstr 108.
Standesamt Köln=Deutz.(18. April bis 23. April 1908.)
&a Geburten. Wilh., S. v. Mart. Elsenbroich, Ladearb., Vingsterstr. 3234.- Helene, T. v. Jak. Heinzen, Fabrikarb., Grembergerweg 37. Anna Maria, T. v. Georg Klosterberg, Schmied, Rolshoverstr. 176.Jonas, S. v. Joh Klesisch, Bohrer, v. Köln=Poll, Weingarteng. 62. Luise, T. v. Karl Kraus, Pflastermstr., Düppelstr. 6. Matth., S. v.
Joh. Berg, Sandformer, Gießenerstr. 78. Kath., T. v. Det. Engels, Eisenbahnarb., v. Köln=Poll, Schulpfad 30.- Joh., S. v. Joh. Kurth, Maurer, Usingerstr. 36.„ Ernst, S. v. Damian Schmitz, Kesselwärter, Grembergerweg 40.- Wilh., S. v. Karl Grutschkun, Invalide,
Stervefälle. Wilh. Kauntz, Invalide, Wwr., 62., Düppelst. 33.
- Jos. Mais, Schäfer, 30., v. Köln=Poll, Vingsterweg 73.= Elis. Honnef, 3., Rupertusstr. 6.- Korn. Schulder, geb. Männling, Wwe.,
82., Neuhöfferstr. 17.- Joh. Werei, 1., Schneebergerstr. 18.
&am Heiraten. Jak. Rudolphi, Eisenb.=Hülfsschaffn., u. Anna Töpfer, Tempelstr. 43.- Hugo Will, Schreiner, u. Thekla Reinhardt, Esserstr. 5.- Jos. Giesselbach, Fabrikarb., u. Christ. Krone, Usingerstr. 20. Herm. Weiland, Tagel., u. Maria Gorsler, Grabengasse 2.- Joh. Bädorf, Oberpostschaffn., u. Albine Eiberg, Köln=Nippes, Holbeinstr. 11.
&amp; Heiralsankündigungen. Joh. Holtei, Mechan., Usingerstr. 31, u. Rosa Brock. v. Kripp.- Andr. Schnellbächer, Postbote, Mülheimerstr. 32, u. Kal#. Jammel, v. Köln, Wolfsstr. 10.
Mech. u. chem. Teppich=Reinigung
Teppich=Spannerei, Kunststopferei, Reparatur, Appretur, Einfassung, Aufbewahrung auf beliebige Zeit. Gardinen=Wäsch- u. Spannerei.
Motten=Vernichtung unter Garantie.
Bei Umzügen Abholen aus der alten und Zustellung in die neue Wohnung kostenlos.
Bündgen, Felephon 8118.
Alles ist VerrucH! seinen gepohnten Plat,
Das macht der Hausputz, und der muß in jeder ordentlichen Haus. haltung vorgenommen werden. Am schnellsten und gründlichsten geschieht das Reinmachen mit dem bekannten Luhns Wasch=Extrakt, welcher eine milde und sparsame Abseiflauge abgibt, so wie sie jede Hausfrau gerne hat. Lassen Sie bitte ausdrücklich fordern: Luhns mit Rotband, denn es existieren minderwertige Nachahmungen, die, weil billiger, gewissenlose Händler gern als echt unterschieben möchten.
. e.
Maria Rodenkirchen, v. Kalk.- Joh. Kemper, Briefräger, v. KölnLongerich, u. Anna Alof, v. Sessenhausen.. Joh. Kahlstatt, Postbote, u. Anna Wetteken, beide v. hier. Kaspar Heller, Kommis, u. Theresia Nelles, beide v. hier.- Peter Schäfer, Schuhm, u. Gertrud Rosbach, beide v. hier. Gustav Hoffmann, Postassist., u. Klara Ley. beide v. hier. Robert Behnke, Bauassist., v. Beurig, u. Johanna Dreyer, v. Iserlohn.- Franz Schmitt, Kaufm., v. Mönchberg, u. Elise Herren, v. Aachen.- Franz Kada, Heizer, a. Leibnitz, u. Gertrud Rüttgers, v. Daffendorf.- Joh. Röder, Buchdr.=Maschinenmstr., v. hier, u. Klementine Ott. v. Düsseldorf,- Alfred Specht, Dreher, v. Linden, u. Pauline Rose, v. hier. Heinr. Schenk, Verw.=Geh., v. Keppeln, u. Wilhelmine Killewald, v. Calcar.- Hubert Öster, Elektrotechn., u. Christise Mompour, beide v. Köln=Ehrenfeld.
4 Heiratsanfündigungen. Joseph Sieben, Zolksschullehrer, Schützendorf. u. Franziska Wiesel, Luxemburgerstr. 88.- Oskar Roesberg, Fabrikarb., Elsaßstr. 33, u. Maria Safarowsky, Elsaßstr. 48.— Ernst Honbois, Ingenieur, Neußerstr. 229, u. Elsa Bader, Chlodwigplatz 6.— August Leimberg. Eisenbahngeh., Maria Hilfstr. 5, u. Bertha Wilke, Sachsenring 75.- Karl Wirtz, Friseur, u. Johanna Niederländer, beide Richmodstr. 10- Peter Klatzmann, Fensterputzer, Thieboldsg. 80 u.
Anna Haas, Thieboldsg. 10—12.— Albert Bischur, Buchbindergeh., Siegburg, u. Maria Zündorf, Matthiasstr. 16.- Heinrich
Becherg. 17, u. Margareta Schneiders, Gr. Neug. 6.- Johann
hausen, Eisenbahnarb., Wesseling, u. Anna Görres, Glockenring 8.
(Vom 20.bis 25. April 1908.)
&a Geburten. Wilh., S. v. Otto Ruckert, Monteur, Palanterstr. 3P.
- Peter, S. v. Emil Georigi, Schmied, Herderstr. 47.- Henrietle, T. v.
Gottfr. Schevareo, Eisenb.=Rang, Höningerweg 159.— Marta, T. v. Gerh. Breidenbach, Schutzm., Gleuelerstr. 120.— Sophia, T. v. Joseph Kempen, Straßenb.=Arb., Dürenerstr. 131.- Joh., S. v. Joh. Roggendorf, Asphalt., Guilleaumestr. 94.- Eleonore, T. v. Heinrich Steeger, Schlosser, Berrenratherstr. 173.— Willi, S. v. Adam Demandt, Lokom=Heizer, Kalscheuerweg 23.- Henriette, T. v. Adolf Günther, Kaufm., Zülpicherstraße 306.- Gertrud, T. v. Engelb. Weißenberg, Stuckat., Sülzburgstr. 259.
=- Heinrich, S. v. Peter Landwehr, Organist, Sülzburgstr. 129.- Hildeg.,
T. v. Paul Hoersen, Ing., Hans Sachsstr. 42.- Sibylla, T v. Gustav Schulze, Zimmerm., Palanterstr. 12A. Hubert, S. v. Karl Senge, Schreiner, Marsiliusstr. 64.„ Erna, T. v. Peter Maubach, Bautechn., Hardtstr. 40.- Kath, T. v. Joh. Arenz, Fuhrm., Redwitzstr. 28.- Gerh., S. v. Hub. Pyhel, Bautechn, Marsiliusstr. 68.- Paula, T. v. Paulus Klaßen, Klempner, Aegidiusstr. 68.- Joseph, S. v. Heinrich Görgens, Masch.=Techn., Schallstr. 10.- Walter, S. v. Herm. Sprie, Obertel.=Assist., Classen=Kappelmannstr. 5.— Maria. T. v. Wilh. Wirtz, Straßenarb.,
Bachemerstr. 206.- Kurt, S. v. Paul Sörgel, Kaufm., Greinstr. 3. Bernh., S v. Bernh. Schmitz, Fabrikarb., Schlegelstr. 15.- Rudolf, 5. v. Otto Wever, Kaufm., Gleuelerstr. 41.— Reiner, S. v. Jos. Schlöder, Schlosser, Sülzburgstr. 11,„„„„
∆ Sterbefälle. Berta Meurer, geb. Rust, 24., Rothgerberbach 56, Anna Voctz, 10., Krielerstr. 96.- Katharina Gottschalk, 3., Sülzburgstraße 103." Daul Hollkott, 15., Scheffelstr. 6.- Dorothea Gubba, geb. Wagner, Wwe., 82., Rothgerberbach 174.- Erwin Leithaus, 13., Sülzburgstr. 181.- Joseph Happ, Bierbrauer, 43., Aachenerstr. 510.- Bustav Schmiz, Gerbereibes., 79., Gleuelerstr. 169.
- Johann Windeck, Kellner, 27., Friesenstr. 2.- Hermann Deininger,
Schneider, 31., Berrenratherstr. 215.- Katharina Öster, geb. Bremer, 56., Dürenerstr. 107.- Gerhard Schleiden, 10.=Bachemerstr. 62.—
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 30. April 1908.
c Wenn die blauen beilchen sprießen!
Novelette von Anna Gade.
Dr. Böhmer kam, auf einer Spazierfahrt begriffen, gemächlich durch den frühlingsduftenden Wald daher geradelt, der eine tnappe halbe Stunde von Werdershausen entfernt, wohin er vor etwa einem Jahr als wissenschaftlicher Hilfslehrer an das Gymnasium berufen war, sich in fast meilenweiter Ausdehnung erstreckte. Die liebe Sonne meinte es schon recht gut und strahlte mit ungewöhnlicher Wärme vom blauen Lenzhimmel herab, daß ihm ganz heiß geworden war.
Freilich, in wenigen Tagen zog ja auch bereits der schöne Maimonat ins Land! Die schlankstämmigen Birken standen, just wie zwei Reihen weißer Ehrenjungfrauen mit zartgrünen Schleiern angetan, erwartungsvoll zum Empfang bereit, und auf dem dunklen Zweigwerk der ernsten Tannen steckten, als gält' es, im Walde eine festliche Beleuchtung zur Einkehr des holden Wonnemonates zu veranstalten, unzählige helle Kerzen. Und dazu schmetterten und jubilierten die kleinen gefiederten Musikanten, trunken vor Glück und Freude.„Das reine Lenzfieber!" dachte er. Der ganze Wald war erfüllt von dieser jauchzenden Frühlingsstimmung.
Er hatte doch nun schon eine ganze Reihe von Lenzen hinter sich, aber die Freude war immer wieder neu, und dieses Jahr schien sie ihm sogar am allerschönsten. Er fühlte sich gesund, war glücklich in seinem Beruf, hatte in absehbarer Zeit die feste Anstellung in der Tasche, was wollte er mehr! Nur eines fehlte ihm dann noch, das war ein liebes Frauchen. Er hatte früher nicht viel Gelegenheit gehabt, Damenbekanntschaften zu machen, hatte auch in Werdershausen erst einen Winter durchtanzt und was an heiratsfähigen jungen Mädchen da war, nachgerade kennen gelernt. Aber leider war keine einzige darunter,„ohne die er nicht hätte leben können,“ wie's in den üblichen Liebeserklärungen hieß. Er konnte sich sogar sein Leben recht gut
ohne sie vorstellen! Trotzdem hoffte er noch immer, daß doch
noch ein reizendes Seitenstück auf Lager für ihn wäre,„ohn'
das er dann nicht mehr leben konnte.“
Und diese eine mußte möglichst genau so aussehen, nach außen und nach innen, wie— nun wie Fräulein Herta Felsner, die anmutige junge Lehrerin der höhern Mädchenschule, die auf derselben Etage, in der er wohnte, ein Zimmer inne hatte. Nur etwas frischer und fröhlicher konnte sie sein, und— was er auch nicht grad als störenden Fehler empfinden würde— sie konnte auch ein nettes kleines Vermögen mit in die Ehe bringen! Denn
Herta Felsner war, allem Anschein nach, vom Schicksal als ein so ideal veranlagtes Geschöpfchen angesehen, daß es befürchtet hatte, die schnöde Mammonszugabe könne nur beeinträchtigend
wirken. Wenn das nicht gewesen wäre, dann..... und Dr.
Böhmer seufzte ein wenig trotz dieses wundervollen Frühlingstages. Er war im übrigen gewiß kein übermäßig materieller Mensch, aber da er selbst, ähnlich wie Herta Felsner, mit der er mittags im Zimmer seiner Wirtin zusammen speiste und so allmählich sie auch näher kennen gelernt, eine entbehrungsreiche Jugend hinter sich hatte, so neigte er folglich zu der Ansicht, daß Geld zwar nicht ausschließlich glücklich mache, aber jedenfalls auch nicht unglücklich. Er war von Haus aus ein heiterer, lebensfreudiger Mensch, und auf der lieben Gotteswelt gab's so unsäglich viel schöne und edle Genüsse, daß es sich schon verlohnte, den„Fluch des Mammons“ auf sich zu nehmen. All das wenigstens ein völlig sorgloses Genießen, blieb aber ausgeschlossen, wenn nichts zu wenig kam, d. h. wenn jemand, der selber kein Vermögen besaß, so eine„unpraktische" Wahl traf.
Da plötzlich stutzke er, während er vom Rade aus durch die Büsche in einen lauschigen Seitenweg hineinsah. War so was möglich?! Merkwürdig— es ging doch so oft im Leben so, grad' wenn man so recht lebhaft au irgend jemand dachte....! Das helle Kleid da, der weiße kleine Strohhut mit dem dunkeln Band, und dann die schlanke Figur, das volle lichtbraune Gnn.... Ja, sie war's, Herta Felsner, die dort so einsam auf der Waldbank saß!
Er war, ohn' daß er's eigentlich gewollt, vom Rad gesprungen und lugte durch die Büsche zu ihr hinüber. Mein Gott, was war denn das— sie weinte ja! Hielt ja ihr Taschentuch vor die Augen gepreßt! Erst wollte er leise umkehren, denn noch hatte sie ihn nicht bemerkt, da plötzlich knackte ein trockner Zweig unter seinen Füßen, sie sah erschrocken auf und suchte bei seinem Anblick rasch ihre Tränenspuren zu verwischen.
Von einer jähen Empfindung getrieben, ging er auch schon auf sie zu, vielleicht konnte er ihr helfen, schenkte sie ihm Vertrauen oder ließ sich doch ein wenig Trost zusprechen. Denn es lag so etwas Rührendes in ihrem verschwiegenen Kummer, den sie, so jung noch und so traurig, einsam im frühlingsatmenden Walde ausweinte. Er hatte sie bislang, so still und herbe auch ihr Wesen war, niemals so aufgelöst in Schmerz gesehen.
„Guten Tag, Fräulein Felsner, so ganz allein hier?!“ Er reichte ihr, die verwirrt die rotgeweinten Augen senkte, mit warmem Druck die Hand.„Wollen Sie auch den schönen Frühlingstag.... aber, was sehe ich— Sie haben Kummer?!“
Sie lächelte mühsam.„Ach nein, Herr Doktor, ich— d. h. es ist eigentlich nichts— ich bin nur....“
„Nun, Fräulein Felsner, darf ich?“— Damit setzte er sich zu ihr auf die Bank—„ich will mich gewiß nicht in Ihr Vertrauen drängen, aber glauben Sie mir, wenn's möglich wär', niemand hülf' Ihnen so gern wie ich!“ Er hatte eigentlich sich etwas anders ausdrücken wollen, aber beim Anblick ihrer Tränen und ihrer liebreizenden Erscheinung ging sein heimliches Interesse mit ihm durch.„Sie halten sich soviel allein, Fräulein Felsner,“ fuhr er fort,„scheinen, vielleicht infolge herber Erfahrungen, nicht viel Vertrauen zur Menschheit zu haben, drum drückt Ihr Kummer Sie in Ihrer Einsamkeit auch umso schlimmer!"
Da sah sie ihn dantvar un.„Herr Doktor, Sie sind so gütig in Ihrer Teilnahmel. Und dabei Kummer— ich habe eigentlich keinen!“ Und sie lächelte von neuem wehmütig.
„Haben keinen— und weinen hier doch in aller Heimlichkeit, und noch dazu in dieser hoffnungsfreudigen Frühlingszeit, so bittere Tränen?!“
„Nun ja!“ klang es leise zurück,„a# habe geweint! Aber weswegen ist sehr schwer zu sagen, so unverständlich es auch klingt. Glauben Sie darum aber nicht, daß ich krankhaft überspannt sei— durchans nicht! Ich— ich habe eben nur durch Jahre hindurch viel herbes Schicksal erlitten, meine Eltern rasch hintereinander verloren, dann schwere pekuniäre Sorgen kennen gelernt— und schließlich auch eine bittere Herzensenttäuschung erfahren. Ich habe noch nie darüber gesprochen, nur weil gerade Sie....“
Er lauschte ergriffen ihrem Geständnis, das sie so ohne jede Ausschmückung und Pose, so rührend schlicht erzählte, während sie gedankenverloren in die grünen Baumwipfel sah. Jetzt endlich erkärte sich ihm auch der herbe Zug um den jungen Mund.
Eigentlich hätte er sich's denken können, daß sie viel Leid erfahren, das Leben sie bereits in eine harte Schule genommen:
„... Und dadurch bin ich herbe geworden, halte mich viel allein, obschon das alles Jahre hinter mir liegt und ich im Innern auch mit— jener bitteren Enttäuschung, Gott sei's gedankt, längst fertig bin, sie überwunden habe! Und nun die Hauptsache aber, weshalb ich heute in der lachenden Frühjahrs stimmung so töricht weinte, obschon kein wirklich ernster Grund, kein neuer Kummer vorliegt,— ich will es Ihnen kurz er
zählen, damit Sie es bei Ihrer freundlichen Teilnahme nicht doch für eine krankhafte Laune halten: Sie müssen dazu wissen, daß ich nebenher seit einigen Jahren mich in bescheidenem Sinne auch literarisch zu betätigen pflege, kleine Erzählungen usw. schreibe, um besser für meine jüngeren Geschwister sorgen zu können. Und fast ausschließlich waren es sehr ernst gefärbte Sachen— sieht doch ein jeder das Leben eben so an, wie's sich ihm zeigt! Das Ernste lag mir folglich am besten, und ich hatte bislang auch immer Blück damit. Heute morgen aber bekam ich nun zum ersten Mal so eine Erzählung zurück mit der Begründung, sie sei für eine Frühjahrsnovelle zu tragisch und zu herbe, ich möge doch mal eine heitere und lustige einschicken! Und deshalb ging ich nun, um Anregung zu suchen, hier in den Wald, und da, sehen Sie, Herr Doktor, da plötzlich fühlte ich es so recht, in dem Bewußtsein, meiner Unzulänglichkeit auf dem Gebiet des Heitern, wie traurig solch ein Manko in meiner Jugend ist! Ich meinte mich mit dem Schicksal längst abgefunden zu haben und habe es auch überwunden, bin aber so freudenfremd dabei geworden, daß es mir nahezu unmöglich wird, so auf Kommando etwas Frohsinniges zu schreiben— es fällt so schwer, Lustiges zu fabulieren, wenn man zeitlebens nur Trauriges erfuhr!“
Da hatte er ihre Hand ergriffen.„Fräulein Herta, das Blatt, das Ihnen etwas Heiteres in Auftrag gab, hat schließlich auch recht, von seinem Standpunkt aus. In den Frühling gehört nun mal etwas Frohsinniges, es braucht darum ja nicht gerade etwas zum Totlachen zu sein! Aber etwas Gesundes, hoffnungsfreudig Bejahendes! Daß auch der Lenz Herbes für diesen oder jenen mit sich bringt, das liegt so im Wechsel des Lebens. Vor allem aber bringt er doch tausendfältige Freude! Freude und Hoffnung sicher auch für die, denen einst das rauhe Schicksal Wunden schlug— und sei's auch erst nach Jahren! Und diesen Glauben soll und darf man der Menschheit eben nicht nehmen!“
Und während er so sprach und ihr beredt in die verweinten Augen sah und ihre Hand umfaßt hielt, hatte er ganz und gar vergessen, daß zu dem Schließenei nes Herzensbündnisses so etwas wie ein goldener Hintergrund gehörte. Ihn dünkte vielmehr, daß es auch ein grüner tat, wie hier das sprossende junge Waldeslaub.„Herta, sehen Sie mich an, wollen Sie mir— mir zu Liebe— versprechen, wieder Vertrauen zu fassen, wieder Hoffnung aufs Leben zu setzen?!“
Sie wollte erglühend aufspringen, er aber hielt ihre beiden Hände fest.„Wenn ich Ihnen helfe, Herta.— wollen Sie?! Ein Jahr geb ich Ihnen noch Zeit und wenn es wieder Frühling draußen wird— dann bin ich inzwischen auch fest angestellt— dann, Herta, hoffe ich, sind Sie nachgerade eine waschechte, eine lachende kleine Glücksfee geworden! Zuvor aber“— und dabei zog er sie in seine Arme—„schreiben Sie mir zur Uebung erstmal eine lustige Lenzgeschichte, mit einem Titel wie:
Wenn die blauen Veilchen sprießen! oder ähnlich. Vor allem aber kommt es auf den Schluß mir dabei an— daß sie sich nämlich kriegen! Wollen Sie? Ich werde ihn mir ansehen und nötigenfalls mach' ich ihn!“
Da nickte sie ihm zu, glückselig lächend.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 117* Donnerstag, 30. April 1908.
Seite 7.
Mineral-Quellen
born
Aerztlich angezeigt gegen Magen-, Nieren-, Harn-, Blasenleiden, Gicht, Diabetes. Das bekömmlichste und bevorzugte Erfrischungsgetränk.
hiederlage: Hermann Pohrr, Köln, Ubierring 5. Tel.
Wiederverkäufer
kaufen den Artikel
Kaffee
Krelhaust
Die Waschfrau entbehrlich
unstreitig am vorteilhaftesten
bei der als sehr leistungsfählg bekannten
macht unsere neueingerichtete Abteilung für Pfundwäsche allen Hausfrauen, welche die Wäsche zu Hause fertigstellen wollen. Auf Wunsch wird weiße Wäsche nur gewaschen oder gewaschen und getrocknet abgeliefert bei pfundweiser Berechnung, jedoch nicht unter 20 Pfund.
Kaffeegroßhandlung
C. J. Krelhaus
Dampfwäscherei Frauenlob
Haushaltungs- und Hotelwäsche
Köln-Nippes
Schmücke dein Heim, Wasche mit Luft,
Köln a. Rh., Pfeilstr. 35.
— Fernsprecher: 8156.—
Verlangen Sie Muster.
Sie werden erstaunen über das äusserst billige Angebot.
Fischer=Kasser
ist wegen seiner unbestrittenen
Vorzüglichkeit
und anerkannten
Billigkeit für Wiederverkäufer
höchst geeignet.
Holländ. Kaffee=Rösterei
Nachenerstr. 27. Fernspr. 9753
und Liegewagen
fl. Kastenwagen Sportwagen Leiterwagen
Grosse Auswahl billigst bei
V. Piel Wire.
Inh. Pet. Quabeck
56 Marzellenstr. 56.
Backemit
Reese
Backpulver, nur 5.
Ersetzt jedes 105 Backpulver
für
75
*a Hosen
Kommunion- Anzüge
für 7 M. kaufen Sie im
Stapel-Kau
Haarflechten
und Teile, mit und ohne Kordel. Moderne Lockentuffs von bester haltbarer Krause, sowie Unterlagen kauft man unstreitig am besten und billigsten, da alles wirklich sehr gut gearbeitet und die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
G. Hausmann, Bittau#euswell.“
17
a Wassohrelm, Bille auf Nr. r. zu achten.
Größtes u. ältestes Spczialgeschäft in allen Haararbeiten.
Auch werden alle Haararbeiten von ausgekämmten Haaren sehr gut und billig angefertigt.
WE
T
1
Herdc,
Zurichtungen
Haustrauen versuchet
LLANT
ING
ackochor
e snn
anerkannt beste Ausführung.
Heinr. van Broek
Spezialgeschäft für
Koch- u. Heizzwecke.
Köln, Christophstr. 14.
Fernsprecher 1577.
WeizenCD Mehl
für Arbeiterbedarf.
Bürgerstrasse
cke Budengasse Unter Taschenmachtr.
und sonstige Dreht-Einzäunung
liefert billigst die
Drahtwaren-, Eisenbetten- und Matratzenfabrik von
Chr. Ant. Kircher Sohn
Fernsprecher 6571. 8 Siebenburgen 29—31
Unentbehrlich im Haushalt
NI.
U.
DE THOMPSON’'S
ISEIFELSZESE MLAWETE C
ist
Haltestelle der Rund- und Schlachthofbahn.
Neu ersifnet! Neu eröffnet!
SEIFENPULVER
für feinstes Backewerk und
alle Zwecke der Haushaltung.
In allen einschlägigen Geschäften zu haben.
Garantiert frei von schädlichen Bestandteilen.
½ E Paket 15 PH.
—.# Haus- und Teppich- eie. Reinigung
IcL.- Mi au Oit und Stelle
1 N-EXX □ II mittels fahrbarer
Maschine
1
Abholen und Zustellen kostenlos.
Mehrjähr. Erfahrung! Billige Preise! Ia. Referenzen.
Bedeutende Preisermässigung im Abonnement.
VacuumEinzigste Stütte deren Fischbeinstäbe
Nicht durchstossen
und deshalb den Hals
EE Nicht verletzen.
S Aus 15 cm Länge, jede Ae alsweite für Spitzen- u.
Stoffkragen; 5, 6, 7 cm EEE Tö1, Weiss u. Schwarz.
Korsettschliesse„Splenditto“ mit verstellbaren
Haften, unbedingt nötig bei Ersatz zerbrochener Schliessen.
Vorrätig bei: Gebr. Liebmann&amp; Oehme Köln, Hohestrasse.
und Schnittmuster=Verkauf
Gertrud Terspecken
Brabanterstraße 26, 1. Etage, nahe am Friesenplatz.
Prospekt zu Diensten.
Lielier für feinste engl. und trant.
derel.
Verlegte mein Atelier von Friedrichstrasse 72 nach
Entstaubungs-Gesellschaft..H. 2 Mauritiuswall 68, am Hohenstaufenbad. Atoritat
Tolephon 4193.
werden gebeten, frei werdende Stellen A# für die Mitglieder der Kathol. Arbeiter#I vereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus. Annostr. 86. anzumelden.“
Janislrasst
und halte mich bei Bedarf bestens empfohlen.
Hochachtungsvoll
Tel. 3493. Anion Coufal.
1
M

Seite 8.
Lecal-Anzeiger Nr.
Donnerstag. 30. April 1908.
un
**
Neues aus Köln.
# Rheinuferbahn. Nachdem die landespolizeiliche Prüfung der Rheinuferbahn zu Beanstandungen keine Veranlassung gegeben hat, ist die Einführung des Hauptbahnbetriebes zum 1. Mai genehmigt. Demnach wird mit Einführung des Sommerfahrplanes 1908 nicht nur die Anzahl der Züge vermehrt, sondern auch die Fahrgeschwindigkeit vergrößert derart, daß die Schnellzüge in Zukunft von der Trankgasse bis zum Endpunkt in Bonn nur noch 44 Minuten, vom Übierring ab nur noch 36 Minuten Fahrzeit gebrauchen. Die Anzahl der Schnellzüge wird verdoppelt, sodaß von morgens 7 Uhr bis abends 12 Uhr in jeder Richtung Schnellzüge zur vollen und halben Stunde verkehren. Personenzüge fahren nach dem neuen Fahrplan von Köln um 4 Minuten nach halb und von Bonn um 10 Minuten nach voll. Zur Entlastung der Personenzüge verkehren zu bestimmten Tageszeiten noch Vorzüge zwischen Köln und Sürth bzw. Wesseling. Durch die Vermehrung der Schnellzuge werden namentlich auch die Anschlüsse an die Züge der Staatsbahn in Köln und Bonn verbessert. Die Vergrößerung der Geschwindigkeit hat es ermöglicht, günstigeren Anschluß aller Schnellzüge an die Dampfstraßenbahn Bonn—Mehlem, und zwar in jeder Richtung, herzustellen. Da vom 15. Mai ab auch die Majewstische Tampfschiffahrt zwischen Vonn und Königswinter nachmittags die Schiffe im Anschluß an die Rheinuferbahn ablassen wird, so bietet nach dem neuen Fahrplan die Rheinuferbahn die beste und häufigste Gelegenheit zu Ausflügen nach Godesberg, Mehlem und dem Siebengebirge.
O Das Marienheim. Wohltätigkeitsanstalt in Köln, Gereonswall 18—20 veröffentlicht seinen Jahresbericht für das Jahr 1907. Wir entnehmen ihm folgendes: Auf das abgelaufene Jahr 1907 kann die Wohltätigkeitsanstalt Marienheim mit besonderer Befriedigung zurückblicken. Zunächst konnte die Anstalt das 25jährige Jubiläum ihres Bestehens feiern. Der zweite Grund, weshalb das vergangene Jahr für das Marienheim besonders bedeutungsvoll war, ist die aus Anlaß der Jubelfeier erfolgte überaus hochherzige Schenkung der Frau Kommerzienrat F. C. Guilleaume; die schon in vorigen Jahresberichte erwähnte Stiftung von 100000 M. zur Gründung eines Säuglingsheims ist inzwischen von der Gönnerin dahin erweitert worden, daß sie sich nunmehr bereit erklärt hat, alle bis zur vollständigen betriebsfähigen Fertigstellung des Baues einschließlich der Erwerbung des zu bebauenden Grundstückes ent stehenden Kosten selbst zu tragen. Mit dem Bau des nach den Plänen des Hru. Bauinspektor Kleefisch in Merheim zu errichtenden Hauses ist inzwischen schon begonnen worden; der Vorstand hofft, dasselbe zu Beginn des Jahres 1909 seiner Bestimmung übergeben zu können. Auch an anderen freigebigen Wohltätern hat es der Anstalt im Berichtsjahre nicht gefehlt. Die Kinderbewährschule wies einen durchschnittlichen Bestand von 220 Kindern auf. In der Krippe und im Kinderheim wurden im ganzen 171 Kinder verpflegt. Hiervon waren nach Konfession katholisch 166, evangelisch 5. Ferner waren nach Geburt ehelich 139, unehelich 32. Im Arbeiterinnenheim waren 152 Mädchen im ganzen anwesend. Einnahmen und Ausgaben halten sich mit 43•417 M. die Wage.
Auf der Kleinbahn Köln-Königsforst werden während des Sommers mit den Zügen, welche Stückgutwagen mitführen, auch Fahrräder befördert.(Näheres im Anzeigenteil).
&amp; Die Tadentüren am Sonntag. Nach§ 6(der rheinischen Polizeiverordnung vom 22. November 1907 müssen die Ladentüren während der Zeit des Hauptgottesdienstes und des Nachmittagsgottesdienstes, insoweit dieser nicht über 3½ Uhr nachmittags hinausreicht, eingeklinkt werden. Auf eine an den Oberpräsidenten der Rheinprovinz gerichtete Anfrage, was unter„Eintlinken" zu verstehen sei, erhielt das Düsseldorfer Verbandsblatt Der Detaillist die Auskunft, daß darunter lediglich das Schließen, nicht auch das Verschließen der Ladentüren, verstanden werden müsse. Dieser Bescheid ist besonders für solche Geschäfte wichtig, bei denen der Ladeneingang gleichzeitig als Eingang zu den Wohnräumen dient.
2 Jubiläum. Morgen blickt Herr Heinrich Tünsmeyer auf eine 25 jährige Tatigkeit als Bureauvorsteher bei dem Herrn Rechtsanwalt Bulich hierselbst zurück. Der Jubilar, welcher auch Vorsitzender der Krankenkasse des Vereins der Rechtsanwaltsund Notariatsbeamten sowie Vorsitzender des Ortsvereins Köln des Wiesbadener Verbandes dieser Beamten ist, erfreut sich großer Beliebtheit und großen Ansehens unter seinen Kollegen. Diese haben beschlossen, anläßlich des Jubiläums am 8. Mai im großen Saale des Fränkischen Hofes eine Feier, bestehend aus Konzert und Ball, zu veranstalten.
m Gasausströmung. Gestern wurde in einem Hause auf dem Hohenstaufenring eine in den funfziger Jahren stehende Frau bewußtlos aufgefunden. Der hinzugerusene Arzt stellte Gasvergiftung fest. Der Hahn des Gasofens war offen geblieben. Die erste Hülfe wurde ihr im Augusta=Hospital geleistet.
== Schlimme Verwechselung. In einem Hause in der Streitzeuggasse trank gestern nachmittag ein Schneider aus Verwechselung Salmiakgeist; er erlitt schwere innere Brandwunden und wurde ins Augusta=Hospital gebracht.
Aus Köln-Ehrenfeld.
X An Genickstarre ist erkrankt ein funfjähriges Kind aus der Roßstraße. Es befindet sich im Augusta=Hospital.
Aus dem sozialen Leben.
1 Zur Lohnbewegung der Erd- und Abbruchunternehmer.
Vom Arbeitgeberverband erhalten wir folgenden Bericht: Am
Dienstagabend fand im Lokale des Herrn Schrader in Köln, Krebsgasse, unter dem Vorsitz des Geschäftsführers des Deutschen Arbeitgeberverbandes für das Baugewerbe eine Sitzung der Lohntommission der Arbeitgeber und Arbeitnehmer aus demn Erdund Abbruchgewerbe statt. Infolge der geschickten Leitung des Geschäftsführers konnte man den Verlauf der Verhandlungen, die nahezu sechs Stunden währten, als zufriedenstellend bezeichnen. Den Hauptpunkt des Vertrages bildete die Forderung der Arbeiter, den Stundenlohn um 5 Pfg. für das nächste Jahr zu erhöhen. Nachstundenlangen, mitunter sehr erregten Debatten erklärten die Arbeitgeber sich bereit, ihrer Generalversammlung vorzuschlagen, für die zweijährige Dauer des Vertrages den Stundenlohn um 2 Pfg. zu erhöhen. An Stelle der geforderten Kostgeldvergütung von.50 Mark bei auswärtigen Arbeiten wurde vereinbart, daß an Stelle dessen der Stundenlohn um 22 Pfg. erhöht werde und daß nur die feste Vergütung von.20 Mark eintrete, wenn der Arbeiter ohne seine Schuld verhindert ist, zu arbeiten, so an Sonn= und Feiertagen, bei Regenwetter und dergl. Die Arbeitszeit von 9½ Stunden bleibt bestehen. Im Winter soll sie sich nach den Lichtverhältnissen richten. Zum Schlusse konnte der Geschäftsführer feststellen, daß beide Parteien mit dem Erfolg der Verhandlungen zufriedengestellt waren und bleibt somit nur noch abzuwarten, welche Stellung die beiderseitigen Generalversammlungen zu den Verhandlungen nehmen. Im Laufe der kommenden Woche findet dann eine erneute Sitzung der Lohnkommission statt.
Kirchliches.
e Konferenzvortrag in St. Aposteln. Am Freitag den 1. Mai, abends 9 Uhr, wird in der Apostelnkirche Hr. Dr. Loenartz zur Vertretung des Hru. Pros. Schwarz den diesmonatlichen Konferenzvortrag halten. Hr. Dr. Loenartz, der ebenfalls als Kanzelredner einen guten Ruf besitzt, wird sprechen über Das Papsttum und die moderne Weltanschauung. Alle katholischen Männer und Jünglinge Kölns sind freundlichst eingeladen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Deutscher Orivatbeamten-Verein. In der letzten Monatsversammlung hielt Herr Direktor Gerull einen Vortrag über die Entwickelung der berufsmäßigen Krediterkundigung. Redner führte die Zuhörer in seinem etwa einstündigen Vortrage in die Uranfänge des Handels ein. Vom Tauschhandel ausgehend, als der ersten Entwickelungsstufe des Verkehrs, zeigte er, daß schon im grauen Altertum, so in Babylon, in Indien und namentlich in Aegypten eine erstaunliche Blüte des Handels bestand. Daß auch schon damals das Bedürfnis vorhanden war, sich zu informieren, belegte er u. a. unter Berufung auf einen klassischen Zeugen
Alten Testamentes. Auf die Neuzeit übergehend, begründete Vortragender die Tatsache, daß in Europa verhältnismäßig sehr spät die geschäftsfreundliche Auskunftserteilung durch die berufsmäßige ersetzt wurde. Dem mit reichem Beifall ausgenommenen Vortrage folgte eine lebhafte Besprechung, und der interessant verlaufene Abend brachte die weitere Anregung, für die Folge ähnliche Vortragsabende zu veranstalten.
□ Kölner Zweigverein des deutschen Techniker=Verbandes.
In einer gut besuchten Versammlung im Hansahause sprach der Chefredakteur der Deutschen Techniker=Zeitung, Hr. Privatdozent Achenbach aus Berlin über Der gegenwärtige Stand der Patentangelegenheiten und die Stellungnahme des Deutschen TechnikerVerbandes hierzu. Veranlassung zu diesem Vortrage ist hauptsächlich die bevorstehende Tagung des Kongresses für gewerblichen Rechtsschutz, die vom 15. bis 20. Juni in Leipzig stattfindet, da hierbei auch der Deutsche Techniker=Verband durch den der Patentkommission des deutschen Vereins für den Schutz des gewerblichen Eigentums angehörenden Redner vertreten sein wird. Nach kurzer Erläuterung der Grundbegriffe und Grundzüge des Patentwesens und Patentgesetzes und einer kurzen Schilderung des Geschäftsganges des Patentierungsverfahrens ging der Vortragende auf einige Härten des Patentgesetzes sowie auf die auf den verschiedenen Patentkongressen zur Sprache gebrachten Patentvorschläge, aber auch auf die beim Nachsuchen eines Patentes gemachten Fehlers ein. Als erste Härte wurde der Modus des Vorbescheides geschildert, durch den sich häufig unerfahrene Erfinder von der Weiterverfolgung ihrer Eingaben abschrecken ließen, aber anderseits auch darauf verwiesen, daß es nicht immer angängig sei, dem Vorbescheide allein die Schuld hieran zuzumessen, fondern daß es in den weitaus meisten Fällen die Unerfahrenheit oder die falsch angebrachte Sparsamkeit des Anmelders durch Vermeidung der Anwaltskosten die Veranlassung dazu sei. Im weiteren Verlauf wurde die Notwendigkeit betont, der Beschwerdeabteilung ebenso wie der Nichtigkeitsabteilung noch eine Oberinstanz, sei es in Form des Reichsgerichts oder in Form besonderer technischer Gerichtshöfe, überzuordnen. Der Hauptteil des Vortrages war den Beziehungen der Angestellten als Erfinder zu den Arbeitgebern und dem diese Beziehungen regelnden Vertragsverhältnis gewidmet. Hierbei wurde besonders die gegenwärtige Rechtslage hervorgehoben, wonach bei einem technischen Angestellten das betreffende Unternehmen der alleinige Patentbezugsberechtigte ist, aber auch eine Reichsgerichtsentscheidung erwähnt, nach der die Erfindung des Angestellten nur dann dem Geschäftsherrn zufällt, wenn sie eine sogenannte Etablissements=Erfindung ist, d.., wenn sie innerhalb des Rahmens der Tätigkeit liegt, die den Pflichtentreis des Angestellten ausmacht.
* Die Ortsgruppe Köln des allgemeinen Moselvereins, die sich vor einigen Monaten hier gebildet hat, veranstaltete am Samstagabend im Vortragssaale der Lesegesellschaft eine Gründungsfeier, an der u. a. Mitglieder vom Hauptvorstand unter Führung des Oberrentmeisters Pfeil(Moselkern), der Vorsitzende der Literarischen Gesellschaft, Frhr. v. Perfall, sowie eine Abordnung des Kölner Eifelvereins teilnahmen. Der Vorsitzende der Kölner Ortsgruppe, Herr Bureaudirektor Pauly, hieß die Anwesenden, namentlich aber die Herren von der Mosel, herzlich willkommen und gab seiner Freude darüber Ausdruck, daß der Versuch, in der rheinischen Metropole eine Ortsgruppe des allgemeinen Moselvereins ins Leben zu rufen, bisher von gutem Erfolg gekrönt worden sei. Die Ortsgruppe Köln zähle schon weit über 100 Mitglieder, und ein frischer Zug gehe bereits durch ihre Reihen. Hinweisend auf die Schönheiten und den Zauber des viel gepriesenen und besungenen Mosellandes werde die Ortsgruppe Köln nach Kräften die edlen Bestrebungen des allgemeinen Moselvereins unterstützen und das Interesse für die geliebte Tochter des Vater Rhein immer mehr in weite Kreise tragen. Ein fröhliches Frischauf widmete der Vertreter des Kölner Eifelvereins, Hr. Dinklage, dem befreundeten Verein, an dessen Zielen mitzuarbeiten auch der Kölner Eifelverein gern bereit sein werde. Herr Oberrentmeister Pfeil dankte für den freundlichen Empfang; die Nachricht von der beabsichtigten Gründung der Kölner Ortsgruppe habe im Mosellande allgemeine Freude hervorgerufen und man habe beschlossen, den Vorsitzenden der Kölner Ortsgruppe in den Hauptvorstand zu wählen. Sein Glas widmete er der Ortsgruppe Köln. Der Schriftführer des allgemeinen Moselvereins, Herr Hoffmann aus Cochem, überreichte mit poetischen Worten Hru. Frhrn. v. Perfall einen vom Moselverein gestifteten goldenen Becher, als Preis für das beste Mosellied bei den Blumenspielen. Der von dem Kölner Hofgoldschmied und Emailleur G. Hermeling kunstvoll gefertigte Becher trägt den Spruch: Vinum moselanum omni tompore sanum. Frhr. v. Perfall nahm die Spende dankend an, indem er kurz auf die Entwickelung der Kölner Blumenspiele hinwies, und trank auf das Moselland. In launiger Rede brachte Herr Prof. Dr. Andries einen Trinkspruch auf„die kleine Exzellenz“, Herrn Bureaudirektor Pauly aus. Hru. Kanzleirat Anhalt wurden aus Anlaß seines 70. Geburtstages die Glückwünsche der Versammlung ausgesprochen. Bei gemeinschaftlichen das Moselland besingenden Liedern, Liederspenden eines Doppelquartetts des Nippeser Quartett=Vereins, Solo=Vorträgen des Hrn. Schilbers sowie einigen Kölsche Krätzchen der Hrn. Münchrath und Schönau unterhielt man sich auf das beste.— Sonntag nachmittag fand in der Ewigen Lampe eine Sitzung des Hauptvorstandes statt, in der u. a. die Errichtung von Schüleryervergen an der Mosel beschlossen wurde. Abends war den Gästen von der Mosel Gelegenheit geboten, an dem im Gürzenich stattfindenden vom Nippeser Volksbildungsverein veranstalteten Unterhaltungsabend, dessen Thema Rhein und Mosel lautete, teilzunehmen. Montag vormittag wurde unter Führung des Hrn. Baurat Heimann das Rathaus und verschiedene Kirchen besichtigt.
von Nah und Fern.
** Mord? Berlin, 29.April1908. In dem Hause Dunkerstraße 87 wurde die Ehefrau Viktoria Ondracek mit durchschnittener Kehle tot aufgefunden.
** Unfall bei einem Flottenmanöver. Harwich, 28. April 1908. Bei den in der letzten Nacht abgehaltenen Gefechts. übungen wurde der Torpedobootzerstörer Galla von einem Kreuzer angerannt und mitten durchgeschnitten. Ein Mann wurde getötet Die eine Hälfte des Zerstörers wurde im Schlepptau eines Kreuzers nach Sheerneß gebracht.
Aus Kölns Nachbarschaft.
E Rülheim a. Rh., 29.April1908. Der hiesige BeamtenWohnungsverein hielt gestern abend in Kasino eine ordentliche Generalversammlung ab unter Leitung des Hrn. Direktor Blanke. Zunächst wurde mitgeteilt, daß gemäß Schreibens des Vorstandes des Verbandes Rheinischer Baugenossenschaften bei der gesetzlichen Revision die Geschäftsführung als eine vorzügliche befunden worden sei. Alsdann teilte der Kassenführer, Herr Brogsitter, den Kassenbericht für 1907 mit. Nach der Bilanz vom 31. Dezember 1907 betragen die Aktiva 373 290,49., dabei sind 85806 M. für Grundeigentum und 284760,57 M. für Häuser angesetzt. Die Passiva stellen sich auf 370 446,33., hier sind als Geschäftsanteile 59181,45 M. und als Hypothekenbetrag 305 351,90 M. angegeben. Nach der Gewinn= und Verlustrechnung betrug der Gewinn 2844,16.; es gingen 19•839,25 M. an Mieten ein. Da auch der Aufsichtsrat alles in Ordnung gefunden, wurde dem Vorstande und dem Kassierer Entlastung erteilt. Dann beschloß man u.., vom Reingewin 3 Prozent Dividende zu verteilen. Bei der Neuwahl der ausscheidenden Aufsichtsratsmitglieder wurden durch Zuruf die Herren Kommerzienrat P. Charlier, Justizrat Hannen und Prokurist Saatmann gewählt. Der Verein zähll 98 Mitglieder mit 218 Geschäftsanteilen pro 300., sind 65400 M. Die Haftsumme beträgt ebensoviel. Der Verein besitzt bis jetzt acht Häuser, darunter einige Doppelhäuser, mit 40 Mietern.
„.-Gladbach, 30 April1908. Der Haus= und Grundbesitzerverein zu.-Gladbach hält seine erste Generalversammlung am Sonntag den 3. Mai 1908, vormittags 11 Uhr, im großen Saale der Witwe Joh. Wielpütz daselbst ab.
Eil, 28 April1908. Am letzten Sonntag trat zum erstenmal der von Hrn. Rektor Schritz neugegründete Kirchenchor Eil auf. Unter der Direktion des Hrn. Hauptlehrers Hovenbitzen hat der Verein in kurzer Zeit bedeutende Fortschritte gemacht, so daß es ihm möglich war, am Tage der ersten h. Kommunion der Kinder die Gläubigen durch den Vortrag wirkungsvoller Gesänge zu erbauen. Möge der neue Verein auch in Zurunft hier so fortschreiten und recht viel beitragen zur Verschönerung des Gottesdienstes in Cil.
X Vormagen, 28 April1908. Der Neubau des Rathauses ist jetzt endgültig beschlossen; mit den Arbeiten wird in einigen Monaten begonnen werden. Die Kosten werden sich auf 25= bis 30000 M. belaufen.
X Dormagen, 29.April 1908. Ein wichtige Versammlung für die Mitglieder der Orts=Krankenkasse Dormagen findet am Sonntag den 3. Mai, morgens 11 Uhr, im Hotel Joseph Leven statt. In dieser Versammlung soll hauptsächlich über die Anträge, welche, mit 23 Unterschriften versehen, an den Vorstand gesandt worden sind, beschlossen werden. Die Anträge bezwecken: 1. bessere Bekanntmachung der Generalversammlungen, 2. die Generalversammlungen steis Sonntags abzuhalten, 3. Erhöhung des Krankengeldes, 4. Feiertage sind mit zu vergüten. 5. Erhöhung der Beiträge, 6. Familienunterstützung wieder einzuführen bei einem Sonderbeitrag für die Verheirateten, 7. geregelten Krankenkontrolleur anzustellen. Bei der Wichtigkeit diefer Tagesordnung möge kein Mitglied fehlen.
Neuheiten
in
Zylinder
und
Chapeaux-claques
Hutfabrik
J. Reichenbach
Breitestr. 2.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 117&amp; Donnerstag, 30. April 1908
Seite 9
Aus dem sozialen Leben.
% Zur Lohnbewegung im Bäckergewerbe. Eine öffentliche Bäckergesellenversammlung tagte gestern im Volkshause, um die vom Bäcker= und Konditorenverband aufgestellten Forderungen durchzuberaten. Im wesentlichen handelt es sich um Beseitigung des Kost= und Logiszwanges beim Arbeitgeber. An Stelle der jetzigen Lohnsätze und der freien Station beim Arbeitgeber soll in zukunf ein Minimallohn von 23 M. pro Woche treten. Der Zwang des Kost= und Logiszwanges im Hause des Meisters sei die Murzel vieler Mißstände im Bäckergewerbe und gereiche den Arbeitern sowohl zum wirschaftlichen, wie sehr oft auch zum gesundheitlichen Schaden. Dann wurde über die zur Durchfüyrung ihrer forderungen erforderlichen Maßnahmen gesprochen. Die Forderungen wurden mit allen gegen vier Stimmen angenommen und sie sollen den Bäckerinnungen von Köln, Mülheim=Rhein und Kalk sowie den einzelnen Arbeitgebern zugestellt werden. Hierauf nahm die Versammlung zu der von der Kölner Innung ausgearbeiteten Arbeitsordnung durch Annahme folgender Resolution Stellung:„Die Polizeiverordnung vom 1 Juli 1907 enthält im wesentlichen schon dieselben Vorschriften für den Gesellen wie der Entwurf und die Versammlung erklärt deshalb den letzteren für überflüssig, insbesondere die§§ 1 bis 9. Die§§ 10 bis 12 bergen zum Teil Ungesetzlichkeiten in sich und sind darum zu verwerfen. Gegen den Versuch des Innungsentwurfes in§ 12, die Gesellen in ihrer Freiheit zu beschränken, erhebt die Versammlung schärfsten Protest und fordert, da die Arbeitsordnung der zunung für ganz Rheinland und Westfalen in Wirksamkeit treten soll, die Bäckergesellen allerorts auf, sich diesem Protest anzuschließen.“
Aus der Arbeiterwelt.
* Eine öffentliche Schuhmacherversammlung
tagte Mittwochabend im Goldenen Löwen. Nach Abschluß der Lohnbewegung hatte sich in den Reihen der Reparaturarbeiter, die größtenteils dem freien Verbande angehören, eine Strömung zeltend gemacht gegen den abgeschlossenen Lohntarif und die Lohnkommission. Es wurde dieser der Vorwurf gemacht, daß sie nichts getan habe, um auch für die Reparaturarbeiter bessere Lohnbedingungen zu erzielen. Im Gegenteil enthalte der Tarif Sätze,
die sogar noch unter dem bisher gezahlten blieben. Die Lohnkommission hielt es daher für geboten, darüber den Beteiligten Aufklärung und Gelegenheit zu einer Aussprache zu geben.
Der erste Referent, Jonres, vom christlichen Lederarbeiterverband, gab zunächst zu, daß nicht alles, was man verlangt habe, erreicht worden sel, das sei auch fast bei jeder Lohnbewegung so, daß man etwas von den gestellten Forderungen ablassen müsse. Aber bei dieser Bewegung seien doch ganz annehmbare Verbesserungen erzielt worden, die durchweg eine acht= bis zehnprozentige Lohnerhöhung bedeuteten. Jedenfalls sei der Lohnkommission kein Vorwurf zu machen, wenn nicht mehr erreicht worden sei. Daß kein korporativer Tarifvertrag zustande gekommen sei, daran seien die Arbeitgeber schuld, die dagegen sich aufs entschiedenste gewehrt hätten. Mit dem jetzt geltenden Tarif seien aber die bisherigen unklaren Verhältnisse beseitigt und eine Grundlage geschaffen für einen Korporativvertrag. Beim nächsten Tarifibschluß werde es auch dazu kommen, wenn die Organisation der
Arbeitgeber einheitlicher würde und namentlich wenn die Gehülfen
für die Stärkung ihrer Organisation Sorge trügen.
Auch der zweite Referent, Weber, vom freien Verband, wendet sich energisch gegen die gegen die Lohnkommission erhobenen Vorwürfe. Nach der letzten Versammlung habe die Kommission alles getan, um einen Korporativvertrag abzuschließen und den gestellten Forderungen Geltung zu verschaffen. Da aber die Meister von einem Korporativvertrag nichts wissen wollten, habe man mit den einzelnen Geschäften abschließen müssen, und, nachdem die Mehrzahl derselben den Tarif anerkannt, den Kampf für beendet erklärt. Wenn nun von den Reparaturarbeitern Klage erhoben würde, daß sie jetzt noch schlechter bezahlt würden, so stehe dem doch ein Passus im Tarifvertrag entgegen, wonach überall dort, wo bisher höhere Sätze, als im Tarif vorgesehen, gezahlt worden seien, keine Abzüge gemacht werden dürften. Von einer Schlechterstellung könne also keine Rede sein.
In der Diskussion sprachen zunächst einige Redner gegen die Ausführungen der beiden Referenten, während andere denselben in allen Punkten zustimmten und gleichfalls insbesondere die Hochhaltung der bisher gezeigten Einigkeit und Geschlossenheit und eine Stärkung der Oganisation forderten.
Kirchliches.
( Die Kölner Gottestracht beginnt morgen(1. Mai) im Dom mit 40=stündigem Gebet; am Sonntagabend ist der feierliche Schluß mit feierlichem Umgang und Tedeum. Die Maiandacht fällt an diesen Tagen im Dom aus.
Neues aus Köln.
Vermißt und als Leiche wiedergefunden. Gestern vormittag wurde in der Nähe der Trankgasse im Rhein eine weibliche Leiche gelandet. Es handelt sich um die in den dreißiger Jahren stehende Frau eines an der Schildergasse wohnenden Hausmeisters. Die Frau war seit etwa zwei Monaten verschwunden und hat vermutlich in einem Anfalle von Schwermut den Tod im Rheine gesucht.
I. Messerheld. Zu Streitigkeiten kam es gestern Mittag kurz nach 1 Uhr in der Wirtschaft in der Nähe des Bahnhofes zwischen zwei früheren Arbeitskollegen, wobei der Aeltere plötzlich sein Messer zog und dem Jüngern einen Stich in das linke Bein beibrachte, worauf er die Flucht ergriff. Der Verletzte fand erste Hülfe auf der Wache in der Maximinenstraße und wurde alsdann
dem Binzenzhause überwiesen. 8
e Unfälle. Gestern Nachmittag kam ein Junge vom Lande, der in Begleitung seiner Mutter war, auf der Treppe am Dom zu Fall, schlug mit dem Gesichte auf eine Stufenkante, und verletzte sich schwer am Unterkiefer und an der Nase. Auf der Sanitätswache vom Roten Kreuz wurde ihm die erste Hülfe zu Teil. Ferner wurde dort verbunden ein Tapezierer, der von der Leiter mit dem rechten Arm durch eine Glasscheibe gefallen war, und sich schwere Schnittwunden und eine Sehnenverletzung zugezogen hatte.
Zusammenstoß. Gestern abend stieß in der Bayenstraße ein Radfahrer mit einem Lastfuhrwerk zusammen. Er stürzte und zog sich einen Schlüsselbeinbruch zu.
2. Diebstähle. Ein Angestellter einer Firma aus Kalk, der auf einer Bank Unter Sachsenhausen 500 M. in Papiergeld erhoben hatte mußte, als er das Bankgebäude verlassen hatte, die unangenehme Bemerkung machen, daß man ihm das Geld aus der Tasche
gestohlen hatte.— Gestern vormittag wurde einem Schlossermeister vor einer Bank Unter Sachsenhausen ein gut erhaltenes Fahrrad gestohlen.
aoin, 30.April1908. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 910 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 78, Doppellender bis M. 93, b. mittlere Mast- und Saugkälber M. 70—74, c. geringe Saugkälber und ältere gering
genährte Kälber(Fresser) M. 60-65. M asthammel u S4
643 Schafe ohne Wolle, a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 84 b. ältere Masthammel 75-—80, c. massig genährte Hammel und Schafe (Morzschafe) M. 00-00 die 50 Kil. Schlachtgewicht.
Kälber ruhig, Schafe ziemlich Jebhaft.####.2 Mollans
Am 30. April wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 108 Viertel Grossvieh, 210 Kälber.
1610 Schweine, a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1½ Jahren M. 60, vorgezeichnete teilweise 1 Mark mehr, b. fleischige M. 56-58, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 51—53. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz. Tara. Prima Ware gesucht, geringe schleppend.
Fleischpreise im Grossnander, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,38-.44, 2. M..24 1,30, 3. M..10-.18. Kühe: 1. Beschaffenheit. M..24-1,26, 2. M..20.22, 3. M. 1,10-1,18. Mittelmässig. Schweinelleisch: I. Beschaffenheit M..22-1,26, 2. M..18-1,20, 3. M. 1,10-1,14. Langsam. B. Ein gebrachtes Fleisch: Rindlleisch: 1. Beschaffenheit M..24-.26, s. M
.18-.22, 5. M..10-.16. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,30-.40,
“ M..22-.26, 3. M..10—1,20. Langsam. Kälber fast unverkäuflich Dinslaken, 28.April1908. Schweinemarkt. Aufgetrieben: 326 Stück. Handel mittelmässig. Faselschweine kosteten M. 13-45 das Stück Saugschweine M..50-3,00 die Alterswoche. Der nächste Schweine markt findet am 12. Mai statt.
Fruchtpreise.
K Köln, 30.April1 908. Fruchtmarkt. Heu 8,00-10,00, Maschinenstroh (Roggen) 3,70, Richtstroh(Flegeldrusch).80. Krummstroh.40 die 100 Kil.
Neuss, 30.April1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 21.30
20.30. Roggen, 1. Sorte M. 19,20, 2. 18.20, Hater, 1 Sorte M. 16,50, 2. 15.50 die 100 Kil. Kartoffeln M. 3,00-.50, Heu M. 3,70-4,20, Luzernerheu M. 4,60 die 50 Kil. Krummstroh M. 17,00, Breitdruschstroh M. 19,00 die 500 Kil. Kleie M. 6,60 die 50 Kil. Weizen und Roggen höher, sonst unverändert.„„
# Neuss, 22.April1 908. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise erzielt: Weizen, Landware, 1. Beschaffenheit M. 21.50, 2. Beschaffenheit 00,00, ausländischer 1. M. 23,75, 2. 23.25, Roggen, Landware, 1. Mark 19.50, 2. 00,00, ausländischer 1. M. 22,00, 2. 21.50, Hafer, Landware,
1. M. 16,70, 2. 00.00, ausländischer 1. M. 19,00, 2. 17,00, Futtergerste M. 15,25, Mais, runder. M. 16.00, Cinquantino M. 16,50, Weizenmehl, 000 M. 28.25, Roggenmehl M. 27,25, Weizenkleic M. 11,75, Weizen-Grand M. 11.75, Bollmehl 14.25 die 100 Kilo. Leinmehl M. 161,00, Baumwollsaatmchl M. 159,50, Palmkuchen 133.50, Rübkuchen N. 105.00 die 1000 Kjl Rüböl(ohne Fass) M. 74,00, Rohes Leinöl M. 43,00 die 100 Kil.(frachtfrei Neuss). Die Stimmung am Getreide- und Mehlmarkt war auen in dieser Woche fest und die Nachfrage sehr lebhaft. Futtermittel blieben unverändert. Kleie war fest und sehr begehrt.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 30.Aprill908.
Ueber den Niederlanden und Westdeutschland ist das Barometer stark gestiegen und steht diesen Morgen über 770 Millimeter: auch über dem sonstigen Westeuropa hat der Luftdruck zugenommen und es erstreckt sich ein Rücken hohen Luftdruckes von Spanien bis nach dem Nordmeer. Die Depression westlich von Schottland hat sich weiter verflacht, verursacht aber für die Britischen Inseln noch immer Regen.
In Deutschland ist das Wetter meist wolkig und ruhig, nur im Osten fällt noch Regen bei stärkeren nördlichen Winden. Im Süden ist der Himme heiter. Während der Nacht sank in unserer Gegend das Thermometer bis nahe an den Gefrierpunkt. Das Barometer fährt diesen Morgen fort zu steigen
Mutmassliche Witterung für den 1. Mai: Nachts und morgennoch ziemlich kühl, tagsüber frühlingsmässig mild.
Wasserstand am 30. April 1908.
Käln. 11 vorm., 2,65--0,09 m
vorm., 1,75--0,07 m
asserfrans un G0.
Mannheim, 11 vorm., 3,91--0,28 in 1 Köln, 11 Caub. 9 vorm., 2,32--0,07 m Wesel,9
Flechten.
Ich war auf dem ganzen Leibe mit einer Art Flechte behaftet, welche mich durch das ewige Jucken Tag und Nacht nicht in Ruhe ließ.—
Nach einer Einreibung von kaum 14 Tagen mit
Zucker’s Patent-Medizinal-Seife
waren meine Flechten
vollständig verschwunden.
Deshalb lasse ich es mir nicht nehmen, Ihnen hiermit tausendmal Dank zu sagen, denn Ihre Zucker’s Patent-Medizinal-Seife ist nicht Mt. 1,50, sondern Mk. 100 wert. Ich habe und werde, soviel ich kann, jedem dieses wirkungsvolle Mittel empfehlen.
Greifswald, 12. April 1907.., S.
In ähnlicher Weise äußern sich viele Andere, die an Flechten, Hautgeschwüren, Hautjucken, juckenden Hautausschlägen, Furnnkeln, Mitessern, Pickeln, Blüten, Wimmerlu, Röten 2c. leiden, über die Wirkung von Zucker’s Patent-Medizinal-Seife, 2. R.., ärztlich empfohlen und tausendfach bewährt, Preis 50 Pfg.(kleine Packung, 15#/6ig) und Mt..50(große Packung, 35%ig, von stärkster Wirkung). Lediglich diese, von vielen Seiten bestätigte Wirkung und die große Macht personlicher Empfehlung begründen die starke Verbreitung von Zucker’s Patent-Medizinal-Seife. wicht weniger glänzend sind die Urteile über die nach dem gleichen Patent hergestellte, im Gegensatz zu obiger wunderbar mild wirkende Zuckvoy=Seife, Preis 50 Pfg.,
(kleine Gebrauchspackung) und Mk..50(große Geschenkpackung), sowie
über den unnch#“*ichn und
arti der
Kit
R.., Preis 50 Pfg. und Bitumoor=Kinder=Greme, Preis 40 Toppeldose 70 Pfg., das Beste, Edelste und Reinste für die kindliche Haut. Ueberall zu haben. Wo nicht, direkter Versand durch
L. Zucker&amp; Co., Berlin W. 57, Potsdamerstr. 75.
Eöln echt in all. Apotheken u. bei M. Hamecher, Schildergasse 43/5, Ju. Lenkenbach, Hohe Pforte, 9
In Cöln echt
wohe Str. 6,, Jacobine Schlüssel, Hohe Str. 83, Otto Bleeke. Weyersir. 98, Heinr. Enes Nachf., Chrenstr. 10/12, H. Katterbach, Severtnstr. 172, R. Jaski. Habsburgerring 28 vis--vis Opernhaus, L. Locria,
Breite Str. 80. C. Schreiber, Schildergasse 78/80, Albert Wiegand, lachener Str. 12, Fritz Wiegand, Chlodwigplatz 4, Rud.
Am Hof 33, H. Gerstner Rchf., Breite Str. 110, Fil. Barbarossa=Trog., Wenerstr. 91, perm. Sieger, Hohenzollern=Ring 29, Dr. Franz Dietrich, Eigelstein 34, A. Thiemann, Alter Markt 58, Mohren=Drog., Schilder gasse 114, Georg Schneider, Ehrenstr. 79, Merkur=Drogerie Joh. Junck, Mathiasstr. 26, Willy Schellenberg, Breite Str. 37/9. Deutz: A. Thiemann, Freiheitstr. 27/29. Ehrenfeld: Drog. Th. Pegel, Venloer Str. 262. Kalk: Gebr. Kreuter, Hauptstr. 87, P. Loerkens, Hauptstr.
Rucb's
nuun, Freiheilftr. 2 4/25. Chrenselo. Krep5rrruee.
262. Kalk: Gebr. Kreuter, Hauptstr. 87, P. Loerkens, 245, Jos. Schwanenberg, Mülheimer Str. 60. Rippes: W. Trogerien, Neußer Str. 218 u. 283.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag den 1. Mai 1908, vormittags 10 Uhr.
sollen gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Regale, 1 SchaufensterEinrichtung mit Spiegel u. Bel., 1 gr. Firmenschild, 1 kl. Firmenschild, 1 Ladentheke mit Schreidpult, 1 Spiegel, 1 Leiter, 1 Ofen, 1 Kniffmaschine, 1 Leuchter, 1 große Partie Korsetts, Leibbinden, Gradhalter und dergleichen mehr.
Käufer wollen sich Neumarkt 13 einfinden.
Verkauf findet bestimmt statt.
Wolf,
Gerichtsvollzieber in Cöln.
Am Freitag den 1. Mai 1903, vormittags 9 Uhr sollen im Hause Duffesbach Eingang links— in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 großer Ladenschrank mit 4 Glastüren, 1 Schaufenstereinrichtung aus Glas und
Messing, 1 Regal mit Glas türen, 2 eintürige Laden schränke, 1 Theke mit Glasaufsatz, 1 Spiegel mit Kon sole, 1 Kronleuchter, 1 Sofa 1 Tisch, 1 Sessel, 1 Schrank, Mahagoni, 1 Uhr, Bilder, aufgestopfte Vögel, 1 Lederwalze, 1 Nähmaschine usw Verkauf bestimmt. Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Nachlass-Versteigerung.
Auf Anstehen des Herrn Karl Nopp in seiner Eigenschaft als gerichtlich bestellter Pfleger aus der Nachlaßsache des verstorbenen Rektors Friedrich Keil werde ich am Freitag den 1. Mai, morgens 9½ Uhr im Auktionslokal
36 Hahnenstraße 36
1 Nußb. Schreibtisch, 1 Schreibsessel, 1 Mahag.=Sekretär, 1 Bücherregal, 1 Stand=Uhr, schwarze Marmor=Lampen. Bücher, Herrenkleider, Wäsche, Schirme, Stöcke, 1 TaschenUhr, 1 gold. Brille, alte Münzen usw.
Daran anschließend um 11 Uhr verziehungshalber: Küchenschränke, Küchengeräte, 1 Eisschrank, Leinenschr., Nußb.=Kommoden m. Marmorplatte, Chaiselonque, Sofas, Sessel, Kinderspielsachen, Puppenfchrank, 1 Puppenhaus, hocheleg. Teppiche, Tafelherd. Gaskochherde, Mantel= und Füll=Oefen, Topfbänke, Spiegel, Handtasche(Leder), Waschkessel, Photogr. Apparat, Blitzlicht=Apparat, Kinderschaukel, Turnreck, Portieren, Kinderbett, Kaffee=Service, Nippsachen, Kleiderschränke, 1 Petroleum=Hängelampe v. Kupfer, Feldstuhl, Gartenstühle, Backbleche, Kinderschiebkarre, Spekulatius=Formen, Nachtkommödchen, Stühle, Tischlampen, Porzellan, Gläser, 1 kl. Handwagen, 1 Fahrrad, 2 Nähmaschinen, 1 Diwan, 1 Reisekoffer usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
□ laufmann Auktionator u. beeidigter Taxat.,
:<space> K a u f m a n n,<space> K ö l n,<space> B r ü d e r s t r.<space> 8,<space> F e r n s p r.<space> 9 0 9 5.<space>
Am Freitag den 1. Mai 1908, vormittags 11 Uhr. sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 feuerfester Geldschrank, 1 großer Warenschrank resp. Regale, 1 große Ladentheke mit Marmor= u. Glasplatte, Schaufenster=Einrichtung., 1 Registrier=Kontroll=Kasse, mehrere Mille Zigarren. Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Nachlaß=Versteigerung.
Auf Anstehen des Herrn Amtsgerichtssekretärs Becker, als gerichtlich bestellten Pfleger, werde ich am Samstag den 2. Mai, nachmittags 3 Uhr, in der Nachlaßsache der verstorbenen Witwe Luise Neumann im Hause
59 Trutzenberg 40
die zum Nachlasse gehörenden Gegenstände als:
Tische, Stühle, Sofas, Sessel, komplette Betten, Regulateur=Uhren, Waschkommoden, Kleiderstoffe, Nachtkommoden, Kameltaschen=Sofa mit 2 Sesseln, Oelgemälde, Vertiko, Bett= und Tischwäsche, Glas, Porzellan, silberne Löff;i, Gabeln, Messer, Gardinen, Teppiche, seine Kleid r. S iegel, emaillierter Tafelherd, Küchenofen, Anrcte nit Aufsatz, Garderobenständer, Küchengeräte, Gaso#en Füllosen usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
K. Kaufmann
Auktionator und beeidigter Taxator Köln, Brüderstraße 3. Fernsprecher Nr. 9095.
Am Freitag den 1. Mai 1908, vormittags 10¼ Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106. gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1. 1 Büfettschrank. 2. 2 Bilder, 1 Bauerntisch, 1 Serviertisch.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstr. 13.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag den 1. Mai 1908, vormittags 9 Uhr,
sollen im Hause Stolzestraße 23 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sofa, 1 Sofatisch, 1 Pfeilerspiegel mit Konsole, 1 Vertiko.
Daran anschließend im Hause Gabelsbergerstr. 29, 4. Et.:
1 Sofa, 1 ovaler Tisch. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.* Gladbacherstraße 13, 1.
Geffentlicher
Verkauf.
Am Samstag den 2. Mai 1908, mittags 12 Uhr beainnend, werde ich zu CölnBayenthal in der Wirtschaft von Joseph Gieren, Goltsteinstraße 118 als Auktionslokal für Rechnung dessen, den es angeht, öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern:
10 beste Waschmaschinen
Die Gegenstände sind neu und können vor der Versteigerung besichtigt werden.
Der Verkauf findet bestimmt
stalt.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Kurfürstenstraße.
Konkurs-Versteigerung.
Am Dienstag den 5. Mai 1903, nachmittags 5 Uhr.
werde ich in der Konkurssache Weinzierl im Lokale Weidenbach 26=28, Eingang Trierer= straße, zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigern:
1 fast neue Ladeneinrichtung, 1 Warenregal, 1 Theke, 2 Wagen, 1 Eis chrank, Gasleuchter, 1 Glasschrank, Regale, 1 Feusterschaukasten, 1 Schild Kolonialwaren Delikatessen, Standfässer, 1 große Partie Kolonial= pp. Waren.
Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 1. Mai 1908, vormittags 10½ Uhr,
sollen Habsburgerring zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Pianino.
Sammlung der Kaufliebhaber Ecke Schaafenstraße und Habsburgerring.
Bardenheuer. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Veesteigerung.
Am Freitag den 1. Mai 1908, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Alte Mastrichterstraße 20 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Küchen=Anrichte und 1 Garderobeständer.
Heckelsbruch, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Verfleigerung.
Am Freitag den 1. Mai 1908, vormittags 10 Uhr,
werden in der Lupusstraße 13 für Herrn B. Stok in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
Verschiedene Mobiliar=
gegenstände.
Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Zwangs-Versiteigerung.
Am Freitag den 1. Mai 1900, vormittags 11 Uhr,
soll Marsilstein zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino.
Sammlung der Kaufliebhaber Ecke Apostelkloster und Marsilstein.
Grichsvelziehe i Coin../3 Zimmer A. Etage
sofort preiswert zu vermieten
Krefelderstraße 21, P.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Freitag den 1. Mai 1908. vormittags 10 Uhr,
soll Hohenstaufenring zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Nußbaum=Vertiko.
Versammlung der Kaufliebhaber Ecke Jahnstraße und Hohenstaufenring.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwaugs-Verseiserung.
Am Freitag den 1. Mai 1908, nachmittags 4 Uhr. sollen im Pfandlokale Thie boldsgasse 146 in Cöln gegen gleich hare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino, 2 Vertikos, 2 Kleiderschränke, 1 Schreibtisch, 1 Sofa und 2 Sessel, 3 Betten, 1 Chaiselonguc. 1 Spiegel, 1 Bücherschrank, 3 Teppiche, 1 Leinenschrank, 3 Oelgemälde, 1 Kronteuchter usw.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Freitag den 1. Mai
1908, vormittags 10 Uhr.
sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ladentheke in weißzem Barmor mit darauf besindlicher Zahlkasse.
Käufer sammeln sich um.50 Uhr auf dem Barbarossaplatz.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 131.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 2. Mai 1903, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sofa, 1 Sofatisch, 1 Gas ofen, 1 Büfettschrank, 1 Teppich, 1 Hängelampe, 1 Waschkommode, 2 Nachtkonsölchen, 1 Küchenschrank, 1 Eisschrank, photographischer Apparat, 1 Nähmaschine.
Lichtenberg.
Gerichtsvollzieher in Cöln. Schillingstraße 394.
fahregd Herd. Sofa, Möbel Tührrad, usw. kauft zu hochreell. Pr. Baur, Thieboldsg. 88.
vverschiedene große Spiegel, a Tische, 1 Decke,=sitz. Schreibpult raumhalber zu 35 l. z. verk.
Sternengasse 46.
Kleiderscht. s0-4e= 1osensch.3
weg. Umzugs z. verk. Nippes, Christinastr. 13, Part. Iinns.

Seite 10.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 117&amp; Donnerstag, 30. April 1903.
Offene Stellen)
Badische Feuerversicherungs=Bank
Wir suchen für die Rheinprovinz jüngeren tüchtigen Inspektor unter günstigen Bedingungen zu engagieren. Eotl. findet auch Bureaubeamter, welcher sich für die Reise eignet, Berücksichtigung.— Ferner such. wir tüchtigen Platzinspektor.
Ausführl. Bewerbungen erbeten an die Generalagentur Köln, Gilbachstr. 5.
für unsere Braunkohl.=Brikett: fabr.(Buckauer Röhrentrockn.) in Poley.=L. mit einer Jahresfabrik. von 100000 Tonnen such. wir zum mögl. baldigen Antritt, spätest. z. 1. Juli cr. einen erfahr.
Brikettmeiste: bungen
mit Zeugnisabschrift. u. Gehaltsansprüchen sind zu richten an die Braunkohlen= und BrikettIndustrie=Aktien=Gesellschaft, Berlin W. 8.
Tüchtiger
für Werkstattarb. sof. ges.
Fr.=Off. u. A53 a. d. Gesch. d. Bl.“
Suche für meine größere Bäckerei und Konditorei einen braven Jungen in die Lehre.
Weyerstraße 114.
Lebrling
sucht Drogerie Jos. Breuer, Mariahilfstraße 2.
Lehrling
für Kupferschmied. u. Installat. gesucht. Weberstraße 20.
Grdentlich.
sofort gesucht.
Röhrergasse 12.
Kraver kath. Junge v. Lande S als Ausl. in Bäckerei ges. Köln, v. Werthstraße 3.
Lehrling für Ochleumehg.
gesucht. Rothgerberbach 48A.
Ein besseres kathol.
f. Rüche u. Hausarb
in ruhigem Haushalt, 3 Persouen, gesucht.
Große Wäsche wird
ausgegeb. sowie Waschu. Putzfrau gehalten. Eintritt 15. Mai. Persönliche Vorstellung vormitt. 10—1 Uhr.
Hölu, Marsplatz 9, I.
Eingang Altermarkt.
Gesucht
für jeden Montag nachmittag
Cardinalstraße 6.
Propere
gesucht
für morgens—10 Uhr.
Oltostraße 34.
Ord. Mädchen
vom Lande, 16-18 Jahre, in kl. bürgerl. Haushalt für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Ehrenstr. 88, 2. Et.
Zu vermieten
Kontoristin
firm in Stenogr., Maschinenschreib., sonst. Bureauarbeiten, Kenntn. der franz. Sprache erw. Angen. St., allein. Off. m. Gehaltsanspr. u. Ref. u. 718 a. d. Gesch.
Junges braves Mädchen
von auswärts in stillen, kinderlosen Haushalt gesucht.
Kyffhäuserstraße 5.
Füchliges braves Mädchen
mit guten Zeugnissen gesucht. Ehrenfeld, Ottostr. 42.
Tüchtiges fleißig. Mädchen
für Hausarbeit gesucht.
Ursulaplatz 32.
Erdentliche Person i. Waschen V u. Putzen in bürgerl. Hause gesucht. Spiesergasse 10.
Füchtige handnäherinnen
gesucht. Dagobertstraße 12, II.
anos Besseres Lehrmädchen KODEs gesucht. Geschwister Bilstein, Hohepforte 10, 2. Et.
Kath. Mädch. Hausarb.
gesucht. Schildergasse 29.
Juverläss. fl. kath. Mädchen, I w. kochen kann, zum 1. Mai gesucht. Mohrenstraße 1.
Propres Dienstmädchen sofort gesucht Hosengasse 12.
∆ 0
3
# in schönster neuer Aus 5 o führung, je 4 Zim., Küche= 0 m. Spind, eingericht. Bade G — zimmer, alle Räume sehr groß u. hell, Etagen mit 2 a durchgehenden Balkonen
2 Blumenthalstraße 20 8
— 1. Etage, 1000 M, per so. fort oder später zu verm.###
Bescheid Vermietungs=X 5 Bureau Blumenthal= #straße 13, 1. Etage. 6
Saarstraße 12.
Unterhaus, 4 Zimmer, Küche, Mansarde, Hof, per 1. Juni zu vermieten. Einzusehen von-4 nachmittags. Preis 55.4) Besch.
Luxemburgerstraße 2.
Roonstraße 38
am Königsplatz
hochherrschaftliche I. Elage
7 schöne Zim., Küche in Wandpl., mit groß. Spind, Badezimmer, Mans. 2c., Kachelösen, Leucht= u. Heizgas, elektr. Licht, Parkettu. Linoleumböden, u. sonst. Bequemlichkeiten. Vorn Balkon, hinten ca. 12gm große Veranda mit schöner freier Aussicht. 1000 Mark.
Descheid Roonstr. 28, Part.
Möbl.
mit zwei Betten an bess junge Leute mit guter Pension zu verm., Nähe Eisenb.=Werkstätte.
Off. u. M 82 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstr.5.
In ruhigem anständ. Hause
unm öse.: Zimmer
an eine alleinstehende Dame zu vermieten.
Off. u. Nr. 714 an die Gesch..Bl.
2 Zim
12½-14-ff. Elsaßstr. 41.
Achlafstellen an ord. Handw. zu verm. Streitzeuggasse 30.
221öbl. 3. m. v. Pens a. b. H. .55 0 z. v. Domstr. 60, II.
1 Etage, 4 Räume, zu verm. *<space> A l l e r h e i l i g e n s t r a ß e<space> 4.<space> 9— 3.<space>
Möbliertes Zimmer, Roon410 straße 25 II. zu vermieten.
I4töbl. Mans.=Zimmer zu verm. Salzmagazin 60.
Kübsch möbl. Zimmer zu ver*“ mieten. Hohe Pforte 10,.Et.
1öbl. schönes Zimmer bill. z. v. Genterst. 21, 1. Et., Toreing.
Möbl. Z. z. v. Aachenerstr. 87, I.
Pfälzerstrasse 46
Hochparterre, 6 Zim. und Küche, mit Souterrain, für Bureau und Lager, sof. z. verm. Bescheid daselbst 2. Etage.
Ladenlokal
Untwerpenerstraße 7. mit od. ohne Wohnung per sofort zu vermieten.
Bescheid Brabanterstr.47, Hpt.
Mann. Anfang 40er, ledig, sucht A dauernde Stelle als diener in großem Geschäft, Fabrik od. ähnl., war bis jetzt in gr. Warenhaus hiers. 2 Jahre tätig, gute Empf. od. Zeugnisse vorh. Kaut. kann gestellt w. Off. bitte St. Agatha 3, 2. Et.
Polontätstelle u. MateriaiDetailgeschäft
gesucht für 16jähr. ord. Jungen, bis jetzt auf Lager und mit Buchführung beschäftigt gewesen.
Off. u. I 100 an die Ann.= Stelle Luxemburgerstraße 9.
Suche für meinen Sohn, aus guter Fam., mit sch. Handschr.,
Stelle als Lehrling
für Comptoir rc.
Off. u. Nr. 721 an die Gesch. d. Bl.
kath. Verkäuferin
der Manufaktur=, Konfektionsund Weißwarenbranche sucht Stelle für sosort oder 15. Mai Off. u. Nr. 698 a. d. Gesch. d. Bl.
Ennig. Haushalterin,
welche keine Arbeit scheut, sucht Stelle in ruhigem Haushalt.
Offerten unt. Nr. 696, Machabäerstraße 37.
Ein besseres Mädchen
sucht bis z. 15. Mai Stelle als Stütze. Gefl. Offerten unter Nr. 695 a. d. Gesch. d. Bl.
direkt am Eigelstein
gr. Unterhaus, 5 Räume mit allen Bequeml., sowie grosses Hintergebäude, bestehend aus Parterre und 2 hellen luftigen Etagen, je 100 qm, zu Geschäftszwecken per 1. Juli zu vermieten.
Herrschaftliche
1.
in ruhiger angenehmer Lage, 6 Zim. nebst 2 geraum. Balkons nach Garten zu, Küche, Diele, Mans., Speicherz.(auf Wunsch auch mehr Räume), Koch= und Leuchtgas vorh., sowie Badezim.= Anlage u. alle Bequemlichk. Mitbenutzung v. Hof u. gr. Garten. Besch. b. Eigent. Huhnsgasse 45, gegenüber der Humboldtstraße.
Deutz, Düppelstraße 6,
3. Etage, 5 Zim., Küche, Bader.
u. 1 Mans. mit all. Bequeml. z. verm. Besch. Mathildenstr. 58.
6 schöne h. Räume, p. 1. Juni oder früher zu vermieten.
Friesenwall 13, 2. Et.
Sülz, Verrenratherstr. 161,
abgeschl. I. Etg. 4., Heiz= u. Leuchtgas, an ruh. Fam. z. v. Besch. daselbst od. v. Werthstr. 3.
Unterhaus
2 schöne Zimmer und Küche an stille kinderldse Leute zu vermieten. Quirinstr. 22.
Sülz, Zülpicherstraße 205.
1. Etg., 4 Zim., Küche, abg, 42.4.
I. Etg., 3 Zim., Küche, abg., 32.4.
2. Etg., 2 Zim., Küche, abg., 18.f.
zu vermieten.
Passelst.
abgeschl. 1. Et.
4 Zim
4 Zim., Küche, Spind und Mans., neu renoviert, zu verm. Besch. b. Eigent. das., 3. Etage.
Wognche.)
Alleinsteh. Dame sucht abgeschl. # Wohnung, 2., Küche u. Bequ., im westl. Stadtteil, am liebsten Michelspfarre, zum 1. Juli. Auch würde dieselbe bei kath. Fam. auf abgeschl. Etage 2 größ. Zim. nehmen. Preis 25—30 M.
Off. unter Nr. 102 an die Annahmestelle Friesenstr. 43 erd.
Oberlehrer sucht helles
Mohn- und Schlafzimmer
mit Morgenkaffee in Nippes. Nähe Leipzigerplatz. Schreibtisch erwünscht. Off. unter Nr. 719 an die Geschäftsst. d. Bl.
Brautpact Wohnung
Zimmern u. Küche. Geg. b. 10 M. .Chlodwigpl. Besicht. Sonnt. d. 3. Mai. Off. m. Pr. u. P6 an die Annahmestelle Severinstraße 45.
Zimmar oder kleine, Rähe 1 Zimmrr Eigelsteintor oder Agneskirche, nicht zu teuer, ges. Off. u. Nr. 702 an die Gesch. d. Bl.
8 Räume, ruhige, gesunde Lage, mit allen Bequemlichkeit., Stall und Garten, 20 Min. von der Elektrischen, zu 14 500.06.
zu verkaufen
gegen eine Anzahlung v. 4000.f. ev. a. 1. Juli zu vermieten vom Eigentümer. Off. u. L A 155 postl. Berg.=Gladbach.*
Scheerengitter
2,75 m hoch, 2,35 m br., billig zu verk. Zwirnerstr. 39.
Honditor=Backofen, dreiröhrig,
# gut erhalten, billig abzug. Kalk, Hauptstr. 152.
Elchgeweit, zu verta,
Krefelderstraße 99, 1. Et.
Gebr. Sofa u. 2 Sessel billig
O zu verkaufen. Lichhof 24.
Banstelle Melchiorstraße,
450 qm, billig unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Off. u. Nr. 722 an die Gesch. d. Bl.
Haus mit Garten in Weiden
* bei Köln zu verkaufen.
Offerten unt. Nr. 720 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köln=Nippes
Florastraße 1.
Daselbst Niederlage des
echten Eifeler
Roggenbrotes
per Stück 28 und 55 Ofg. Garantiert
Frische
Landeier
zum Trinken
zu v. billigst. Tagespreisen.
Möhelaller Art, event. Kredit.
Baur,Thieboldsg.88acht.
Jahrrad,
gut erhalten, b. z. ork.
Weyerstraße 114.
cutes Pianino 120 M, alte * Geige, Zither. Achterstr. 4, I.
einer Diwan billig zu verk. Alteburgerstraße 30, part.
Kaufgesuche
Lamilienhaus
—7 Zimmer außer Küche und Mansarde, möglichst kleiner Garten bei Köln=Nord, bevorzugt, zu kauf. od. zu miet. gesucht. Off. u. 707 a. d. Gesch. d. Bl.
Getagene Hleide
Gesellschaftsanzüge Militär=Effekten Möbel, Schuhe usw. bezahlt unstreitig am besten“
Adler, Buttermarkt(1.
gut erhalten, für Fahrrad Knaben von ca. 7 Jahren gesucht.
" Duffesbach 15, Part.
Zuschneideschule.
Damen, welche das Zuschneid. d. Kost. gründl. erlernen wollen, w. sich meld. Erf. gar. Hon. 30.#. Maria Bilstein, Hohepforte 10,Il.
großes luft.
3. Et. an ruh. einz. Person sof. zu verm. Kleine Budengasse 14.
An der
Acneskir
3 Zimm. J. Et. 25.4
mit Keller an ruh. kleine Fam. zu vermieten. Plankgasse 5.
Lupusstrasse 39
3. Etage, 5 große luft. Zimmer, mit großem Balkon, Spind, große Küche mit Plättchen und Mansarde an ruhige Leute für De. 900 zu vermieten.
Bescheid bis 11 Uhr vormitt., oder—5 Uhr nachmitt. beim Eigentümer im Unterhaus.
Lit
C
rheitsgesuche
Rasenbleiche.
Suche noch einige bess. Kunden im Waschen und Plätten zu übernehmen. Die Wäsche wird schonend, ohne Chemikalien gewaschen, gebleicht, an der Luft getrocknet und auf Wunsch schrankfertig geliefert.
Adele Süther, Ziehl,
Stammheimerstraße 138.
I. Kramer, Kreuzgasse 15.
Haushälterin
für Geistlichen gesucht. Offerten mi Gehaltsansprüchen und Angabe der bisher. Tätigk. unter Nr. 537 a. d. Hauptvertret. d. Köln. Volksztg. T. O. Peters, Eintr. nach Uebereink.
oder Frau für Hausarbeit auf vormittags gesucht. Köln=Nippes, Cranachstr. 28.
Ton au Zönfe
ausgek. Haaren fertigo Zöpfe, Löckchen, Unterlag., Haarketten billig u. dauerh. an. Fr. Schlechter, Schillingstr. 45. neben Rest. Lenzen. Karte gen
GeldschrankTransporte u. Reparaturen
unter Garantie, b. Berechnung. J. Rosenbaum, Thieboldsg.110.
Besserputzmaschinen jeder
20 Art repariert schnell, gut und billig Jakob Auen, Kupsergasse 29.
Der sofort
gans od. geteilt zu berig. Landsbergstrasse 20—26.
Bescheid dortselbst und Hohenstaufenring 6.
Hochherrschaftl.
I. Et
Möbl. Iuft. Zmm
zu vermieten z. Preise von 12M. Näheres Genterstr. 26, 4. Et.
.Etage, 5 Zimmer,
Küche u. Mans., an ruh. Leute zu verm. Alexianerstraße 25.
Prisierschule.
Gründl. Unterricht in sechs Stunden. Selbstfris. in ein. St. Streitzeugg. 16, Pt.
onversation ert. geb. Französin. Er Gepr. Lehrerin aus Paris.
Offerten u. T 150 an d. Annahmestelle Mittelstr. 33.
Kapitalien
Colonia-Spez.-Halbrenner K. 52 Colonia-Spez.-Tourenrad# 54 Colonia-Prima-Tourenrad 4. 70 Colonia-Prima-Halbrenner. K. 68 1 Jahr Garantie. Man verlange Katalog. Colonia-Fahrrad u. MaschinenGesellschaft in Köln. Mühlenbach 51A. Manbeachte die Hausnummer.
Ein schöner
Kasinostraße 1
Et.—5 Räume zu vermiet. Bescheid: Quirinstr. 22.
3 Zimmer 3. Etage
mit u. ohne Mans. an stille Leute zu vermieten. St. Apernstr. 48.
Schönes Ladenlokal
mit Wohnung Hansareng 17 zu vermieten. Kyffhäuserstr. 5.
Kut möbl. Zimmer mit oder O ohne Pension zu vermieten. Dagobertstr. 41, 1. Et.
Böbl. Mansarden=Zimmer 81 an ordtl. Handwerker zu vermieten. Streitzeuggasse 50.
Ein gut möbliertes Zimmer,
* straßenwärts, zu vermieten. Christophstraße 15, 3. Etage.
5 Zimmer, Küche u. aller Zube hör per sofort zu vermieten. Bescheid daselbst 2. Etage.
Riehler Cal 22
Nähe Zoolog. Garten u. Flora
2. Etage
4 Zimmer, Küche, Badezimmer, mit Einricht., 2 Mans. und alle Bequemlichk, zum Preise von 50.4. zu vermieten.
Bescheid Bischofsgartenstr. 24.
z. Waschen wird angenommen mit und ohne Bügeln, Bleichen u. Lufttrocknen. Lindenthal, Krielerstraße 111.
Instreicher s. K. Tap. R. 25h an. * Gr.Griechenm.39, Schäfer..g.
Impf. m. i. all. ork. Anstreich.=Arb. 9 Tap..R. 259. Kämmerg. 21, II.
Einfamilienhaus.
In Müngersdorf, Belvederestraße 22 eine Wohnung von 5 Zim. und Küche nebst 3 schönen Mansardenräum. sof. zu verm. Bescheid: Köln=Melaten, Aachenerstraße 207A.
an stille Leute zu vermieten. Christophstraße 15, 3. Et.
2 Zimmer
Inst. jg. Mann z. Mitbew..möbl. * Wohn= u. Schlafzim. gesucht. Genterstr. 21, IV. Vorderhaus.
gchön möbl. Zimmer an anst. * Herrn od. Dame zu vermiet. Nippes, Auguststraße 42.
Nansarde an einz. Pers. bill. zu verm. Eulengarten 17.
Rof u. Logig
Bechergasse 17 am Dom.
1 bg. hofw. 2 Z. u. Küche m. a. N 3. z. v. Krefelderstr. 31, I. Et.
A
um.
1. Et. zu vermieten. Gereonswall 23Mans.=Et., 4., abg. b. z. v. Viersenerstr. 6.
200% Verdienst.
Stille Beteiligung mit einigen 1000#. an sicherem Unternehmen. Angeb. u. 717 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
und ein reich geschnitzter Sefsel dazu passend sowie einige Stahlstiche billig zu verkaufen.
Klingelpütz 23.
für Salon, Wohn= u. Schlafzim., Flure, Küchen usw in nur reeller Ware weg. Lager=Räumung besonders billig. Größere Posten feinere Tapeten zur Hälfte des Ladenpreises. Steinstraße 12.
P
Klett
berg.
Schön möbl. Zimmer zu vern Mühlenbach 49, 1. Et.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Grögen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b H.
Telephon 1775.
ch
Schöne luft. abg. I. u. 2. Eig. zöbl. Wogne u. Schlasz,..Sto=3.
*#### nuf al### derm. Aachenerstr. 16, a. Op.=H.
Zim., Küche u. Mans., alle „ bill. z. verm.
Bescheid daselbst Hochpart.
Beg., bill. z. verm. Holzmarkt 67 /Abg. 2. Et. 4 R. u. Mans. zu ver144 miet. BelBesch. 1. Et. Steinstr. 8.
Einfamilienhaus
in Lindenthal mit Garten vom Eigentümer zu verkaufen. Vermittler verbeten.
Off. u. 703 a. d. Gesch. d. Bl.
Klacons, kl. Flaschen
2c. 2c. en gros.
Wilh. Degens, GlashüttenErzeugnisse, Schillingstraße 25. Telephon 8856.
Bade=Eineichtung, Gelegenh.= kauf. Ofen für Gas, aus Kupfer, mit Eisen=emaill. Wanne 145 M. dieselbe Einrichtung für Kohlen 155 J. 2 Jahre Gar. Engelbertstraße 43, Sout.
Für Bäcker.
Teigteilen, Molde billig zu verkaufen.
Mülheim a. Rh., Freiheitstr. 16.
Ca. 109 leere Patthislen
in best. Zust, sowie ein Posten leere Zigar.=Kistchen bill. z. verk. Duffesbach 15, Part. Tel. 684.
Gr.
zehnjährig, weil überzählig, billig abzugeben.
Nipres, Ossendorferstraße 21.
Badewanne
Gelegenheitskauf. Eisen=emaill., mit klein. Schönheitsfehler, neu, 48 K. Engelbertstr. 43, Sout.
Wast neues Regal für Zigarren u. 1 eich. Tor, 1,80 breit,.20 hoch, zu verkaufen.
Nippes, Merheimerstr. 55.
Mertvolle reich eingel. Möbel, X wie neu, verhältnisseh. zu verk. Off. u. Z. 167 an d. Annahmest. d. Bl. in Lindenthal.
Reinige dein Blut!
Rheumatism., Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich Apotherer Götzes autirhenmatischer Blntreinig.=Teeskr. 150 Rp.: Sennes, Schafgarbe Feldkümmel, Kaiserwurz, Hauhech., Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringel blume, Sant., Wachhold. je 1T Gr. Paket à M..50. Depot u. Verkaufsstellen: Aposteln=Apoth., Ap. z. g. Kopf. Dom-, Haufa=, Hirsch=, Hof=, Hohenz.=, Maur.=,Kaiser=, Sternv. Werth- u. Löwen=Ap., Mütheim: Kronen=Ap., Adler=Apotheke. Ehrenfeld: Engel=Ap., Nippes: Feige's Apoth., Deutz: Löwen=Apoth., Kalt: Marien=Apoth.
Schuhe!
Großer Posten Herren=Schnürstiefel, mit und ohne Lackbesatz,
N..50.
Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt.
gepr. Massense
empfiehlt sich in u. auß. d. Hause.
Fr. Ohrem, straße 53.
Frisieren gratis! b. Einkauf
"<space> v. H a a r z ö p f e n,<space> U n t e r l a g<space> n.<space> z.<space> herabges. Preisen.(Umt. gest.) Fr. Schlechter. Schillingstr. 45, neb. Rest. Lenzen.(Karte gen.)
Rat in Zivil- und Strafsachen. Eingaben, Steuer=Berufungen,
Gütertrennung, Verträge usw.“ Rechtskonsulent Jean Wagner, Köln, Bayardsgasse 28.
Wer übernimmt
Möbeltransport
zu Mitte Mai nach Hannover? Angebote u. Friesenwall 13 II
Mann fährt leerer Möbelwagen
nach Bonn oder Roisdorf? Bescheid Paulstraße 32.
Pfand=Annahme
Friesenwall 9.
Eintracht=
straße 118.
Zeugen,
welche den Vorfall am Verkehrsverein gesehen haben, wie ein Erstkommunik. am Weiß. Sonnt. k. nach 4 U. v. e. Automobil angef. wurde, w. geb. ihre Adr. a. H. Eggeling, Mariengarteng. 14 eins..u.

Seite 11
Kölner Local-Anzeiger Nr. 117 ap; Donnerstag, 30. April 1908
Direktion: Max Martersteig.
Freitag den 1. Mai 1908. Vorst. außer Abonnement. Anfang 8 Uhr.
ße 13. Direktion M. Bruck. Telephon 4985.
Donnerstag, den 30. April, abends 6 Uhr:
„ Gum: 20. Male
Fidelio
Oper in 2 Akten von L. van Beethoven.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Max Martersteig. Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz, Gardini; die Herren: Liszewski, Petter, Wiedemann, Vanoni, Winkelshoff, Becker,
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Volkstümliche Preise.
Samstag den 2. Mai 1908, abends 7 Uhr:
Heinerle— Clara Meißl aus Wien.
Morgen, Freitag, zum 31. Male:„Der fidele Bauer“ Schluß der Spielzeit 31. Mai.
Ab Sonntag, 3. Mai
inlass 7 Uhr. Aufang 8 Uhr.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Heute letztes Auftreten der April-Attraktionen.
Morgen Freitag den 1. Mai cr.
## Vollständig neues Programm.##
Werkzeugmaschinen Cöln—1 125
Auskünfte über alle nicht notierten Werte sowie Kuxe jederzeit gratis.
11 Debüts 1I
. Henry Tol Les Universelles
Dressur-Akt. Gesangs- u. Tang-Trio.
Narow Brothers, komische Radfahrer.
8 Lancashire Lads
Die Zauber- und Geisterwelt.
Auftreten des weltk. Illusionisten Mr. Chambly, Holländ. Hofkünstler, mit seinen mysteriösen Demonstrationen unter Mitwirkung Madame *Alice Kardec. El-Carma, genannt:
in ihren Gesängen und Tänzen.
Martine Brothers
Komische Trampolin-Akrobaten.
(Radrennbahn an der Riehlerstrasse).
Rätselhafte Bewegung von leblosen Gegenständen durch unsichtbare Kräfte etc. etc.
Hermann
Mestrum
Kölner Humorist.
Jennet Companv. komische Pautomime.
Eine Szene vor dem Affenhause im Zoologischen Garten.
3 Satoors, akrobatische Neuheit.
Am Sonntag den 3. Mai 1908 nachmittags 4 Uhr
beginnt der Kampf um die
OpernhausRestaurant.
Nachm.: Konzert im Caté abends im Wein-Restaur.
numerierten
.50 M. verabreicht.
Tischen nimmt Herr Theater=Restaurateur Staack entgegen
Direktion: Mar Martersteig
Freitag den 1. Mai 1908. 222. Ab.=Vorst. Serie B.
(26. Ab.=Vorst. im Schauspielhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Othello
der Mohr von Venedig.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare. Inszeniert von Otto Kienscherf. lwirkende: Die Damen: Neuhoff, Scholtz, Ullmann; die Herren: Nitzgen, Borcherdt, Heber, Becker, Aßmann, Doser, Kiesau, Kienscherf, Diehl, Wehwer.
laß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr, Ende ungefähr 10¼ Uhr Mittelpreise.
Samstag den 2. Mai 1908.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Carl Stanck
Die vier Elemente.
Ein Traum von Licht unn 6
Corty und Rettlé 1 Droeses Velograph
Variété-Parodisten. Neue Bilder.
Billettbestellungen teleph. 1598, sowie beim Portier:
Hleute
Donnerstag abend 8½ Uhr:
Vokal- u. Instrumental
(2 Läufe a 30 und 60 Kilometer.)
Ein Feld erstklassiger Steher wird um den Siegeslorbeer kämpfen.
Paul Guignard Kurt Rosenlöcher Arthur Steilbrink Fritz Ryser
sind Namen von Klang und bürgen für einen spannenden u. reellen Verlauf des Rennens. Im
Preis von Riehl
starten:
Schiefer(Köln) Bodewig(Köln) Kellermann(Oedt).
Dazu:
Interessante Fliegerrennen.
Ab Donnerstag: Grosses Training.
Anfang 6 Uhr.
Franz Lier.
Konzert
Zoologischer
Garten.
—
Sonntag, 3. Mai
der 65er Kapelle
unter Mitwirkung des
Liederfolge:
Spielmanns Testament v. Pfeil. Mein Schätzelein von Attenhofer.
Sandmännchen von Schmid. Abschied von der Mutter von Bäcker.
itümer: Bismarckstr. 7. Direktion
m. Rauch Teleph. 425. Intendanzrat Peter Lieb
hr. Donnerstag den 30. April 1903: 3 Uhr.
Letzte Vorstellung der Saison:
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwoche und Freitags
nachm. von 3½ Uhr a
Lustspiel in 3 Aufzügen von Rudolf Lothar u. Leopold Lipschütz.
S FLORA.
E Freitag den I. Mai 1908, nachmittags 3½ Uhr:
# I. Sinfonie-Konzert#
2 ausgeführt v. Städtischen Orchester aus Hagen i. W. 1# unter Leitung des Städt. Kapellmeisters Hans Pelz.#
□2 Täglich 3½ Uhr: Konzert. □
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgenmusik.
Diners, Soupers, Abendplatten
für Erwachsene und Kinder
Rezept
zur Glanzbügelei!
Man nehmé einen Teelöffel voll
Blelefelder)
Plätthülfe)
Erleichtert das Glanzieren,
NNRGAR. ue A
NR chchean
Siebenburgen 67
blauweiß, liefert franko Garten
Joh. Kern,
Köln=Bayenthal, Cäsarstr. 7.
Einige Kubihmeter gesundes
Dannerstag den 7. Mai 1900, abenos 9 Uhr, im
Lokale von Franz Dünwald, Herzogstraße 18.
Tagesordnung:
1. Abnahme der Jahresrechnung.
2. Aenderung des§ 30 des Kassenstatuts.
3. Aerzteangelegenheiten.
4. Verschiedenes.
Als Legitimation dienen den Herren Vertretern der Arbeit : und Arbeitnehmer die zugesandten Einladungskarten.
Der Vorstand.
J. A.
Der Vorsitzende: Wilhelm Pütz.
von Apfel und Birnbaum abzug. Kriegshof in Pesch bei KölnLongerich.
verlegte seine Wohnung nach
eine Schenkwirtschaft im Hause
Zu haben in den meisten
Drogen-, Kolonialwar, u. Seifengeschäften.
4 Zimmer, Küche und Mans., östlicher Stadtteil bevorzugt. Off. u. Nr. 710 a. d. Gesch. d. Bl.
(an der Mauritiuskirche) Telephon(wie bisher) 7066.
Patentbureau
M.
und halte mich Freunden u. Gönnern bestens empfohlen.
Abends Freibier
wozu ich hiermit einlade.
Peter Weck.
Regier.=Bauführer u. Zivil=Ing Köln, Waidmarkt 4.
Warum inserieren Sie nicht in Kölner Tocal-Anzeiger, wenn Si etwas gutes zu verkaufen haben
am Mittwoch den 6. Mai 1908
Der Bürgermeister: Meul.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 117 x Donnerstad. 30. April 1900.
6
vom 2. bis zum 12. Mai
Erste Klasse
Billardgrösse 1“ zu 25 Meter
1. Preis Mark 100 in bar
2. Preis 1 Regulateuruhr
3 Preis 1 elegantes Billardqueue
Zweite Klasse
Billardgrösse 1° zu 20 Meter
1. Preis Mark 75 in bar
2. Preis 1 Meerschaumpfeife
3. Preis 1 elegantes Billardqueue.
Beginn des Preisspielens von morgens 11 Uhr bis abends 11 Uhr.
Heinr. Görner
Eigelstein 30
8
Dritte Klasse
Billardgrösse 1° zu 20 Meten
1. Preis Mark 50 in bar
2. Preis 1 Pokal
3 Preis 1 elegantes Billardqueue.
Die Bedingungen sind im Klublokal einzusehen. Der Billard-Klub Alliance.
Ecke Machabäerstrasse.
#
1cn.
Grosse Auswahl in allen Preislagen.
3
0
Lose à 1 Mark, 11 Stück 10 Mark
—(Porto und Liste 20 Pf. extra)—
PferdeSeI Lolterie Ziehung am 3. Juni
2653 Gew. Gesamtw.:
85000n
sesr 10000, 4800, 3500 M. 2500,2000, 1200et. hl.
bei: Königl. Lotterie-Einnehmern kenntlich. Verkaufsstellet
Wo nicht, versendet diese Lose die
Lose-Vertriebs-Gesellschaft Kgl. Preuss. LotterieEinnehmer, G. m. b.., Berlin, Monbijouplatz 2.
Tapeten-Reste
billig.
Neusserstr. 21. Severinstr. 22.
sich vorund wird
bewährt
züglich
ärztlich
Besondere Vorzüge:
AMINT
als vortreitliches Vorbeugungsmittel
gegen Erkältungskatarrhe(belegte Stimme, Heiserkeit etc.); gegen alle Hals- und Rachenentzündungen, Mandelschwellungen sowie gegen Infektions- Krankheiten,.B. Influenza, Keuchhusten, Masern, Scharlach u. a.
Angenehmer Geschmack; leichte Anwendbarkeit; starke bakterientötende Kraft, daher Vorbeugung gegen Ansteckung und Uebertragung auf Dritte.
Luftkurort Rheinbreitbach.Rh,
vis--vis Rolandseck a. Rh.
jotel Rheinbreitbacherhof Pension.
Herrliche freie Lage, großer schattiger Garten, Gartensaal. Volle Pension von A..50 an. Wagen im Hause.
* Neuer Besitzer: J. Wenzlawiak.
an Liebenzell
Unteres Bad
Württemberg. Schwarzwald.
I.
Erhältlich a Fl. von 50 Tabletten M..75 in Apotheken.— Ausführliche Broschüren gratis und franko durch BAUER&amp; Cie., BERLIN SW 48.
skroph Ekzema, Hautusschlä
Offene Füsse
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig:
blich hoffta
wer bisher verge
geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestons bewährten
Rino-Salbe
frei v. Gift u. Säure. Dose Mk..— Dankschreiben gehen täglich ein.
Nur echt in Originalpackung weiss grün-rot und mit Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhla
Fälschungen weise man zurück. Eu haben in den meisten Apotheken.
mit
Dependance
Herrliche, windgeschützte Lage in unmittelbarer Nähe d. Waldes. Zu Frühjahrskuren ganz besond. geeig. b. ermaß. Preisen.
### Illustr. Prospekte d. d. Bes.* Oscar Hoch Wwe.
Freitag den j. Mai cr.
und kaufen Sie schleunigst Rigrin, wenn Sie auf prachtvoll glänzendes Schuhzeug reflektieren.
TTIRRL ME EEREEEENE
Uhr abends im Hotel Bayr. Hof.
Tagesordnung:
Erstattung des Geschäfts= und Kassenberichts pro 1907-08. Bericht der Rechnungsprüfer und Antrag auf Entlastung des Vorstandes. Wahl von Vorstands und Vertrauensausschußmitgliedern. Wahl von RechnungsNeueste
Petrolleum
und
Gas*
Obst- und
un
Brautkränze3 öeren-Weine für
in neuester Bindeant. Brautschleier billigst.
Jul. Glissche Söhne. Schildergasse 105.
Preis-Abschlag
" Zuckerkranke s
T Reformhaus Colonia, P # Mittelstrasse. Tel. 9475. K
Bandwurm mit Kopf
auch Maden- und Spulwürmer, werden selbst in hartnäckigen Fällen schmerzlos in ca. 2 Stunden entfernt durch„Solitaenia“, garant. unschädl., angenehm schmeckendes Pulver, das bei allen Wurmkrankheiten eine gründliche Darmreinigung bewirkt. Keine Uebelkeit! Kein Brechreiz! Nur„Solitaenia“ echt mit Anweis. 2 Mk., b. Eins. v..25 Mk. frco. Bestandt.: Detann. Granatextr. 10, Embelia 5. arom. Schokol. 30, Ricin. 20. Depot:
Konkurrenzlos!
und Mastka
Schult. im Schuin T# p Stus... 65 Pfg.
.. 60 pfg.
Keule, ganz 65 Jg Keule im Schuilt 70 Pfg. Brus... 63 Schulter, ganz 60 pfg.
Keule oder Schulter ohne Knochen 9O Pfg. bis.— prima Ochsenfleisch von 65 pfg. an. Hammel= und Lammfleisch Tagespreisen.
Sämtliche Ware ist nur im hiesigen Schlachthof geschlachtet und garantiere ich für reelle Bedienung.
Friesenstraße 57, Ecke Alte wallgasse. Telephon
Die Hausfrauen müssen darüber aufgeklärt werden.
daß nur der Genuß eines guten reinschmeckenden Kaffees gesund ist, anregend und belebend wirkt. Die geringen Kaffees, wie solche gegenwärtig vielfach zu Schundpreisen verkauft werden, bestehen zum Teil aus verdorbenen unreifen Bohnen und läßt sich aus solchen niemals ein wohlbekömmliches Getränk herstellen, dieselben sind vielmehr geeignet, gesundheitsschädlich zu wirken.
Inhoffens Bären=Kassee, nach eigener Methode geröstet, vereinigt in sich bei größter Preiswürdigkeit alle Vorzüge eines reinschmeckenden kräftigen und aromatischen Getränkes und hat seinen Ruf als hervorragendste Marke seit mehr als 30 Jahren glänzend bewährt.
Preise 60, 63, 65, 70, 75, 80, 85, 90 und 95 Pfg. per=Pfd.=Paket.
Engros-Tager für Köln und Amgegend:
Rolandstrasse 84. Telephon 1221.
Für Schneider!
Beste und billigste Bezugsquelle für sämtliche Schneider=Artikel.
Detail-Verkauf
31
J. Scharrenbroich Jr.,
Mauritiuskeinw. 25 Weyerstr
Sandalen
Flechtschuhe
nach Dr. Lahmann
Normalschuhe
für Damen, Herren und Kinder, sehr bequem für * Sommer. Reformhans Colonia
Mittelstraße. Tel. 9475.
e
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Misch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Poröse
sind das beste Schuhwerk.
Keine Schweißfüße, kein Druck auf empfindliche Zehen, keine geschwollenen Gelenke, keine schmerzhaft. Hühneraugen, keine entzündeten Ballen, keine Gicht, kein Rheumatismus mehr. Höchste Leistungsfähigkeit im Laufen. Großartige Erfolge! Flechtschuhe und Sandalen für Herren, Damen und Kinder in großer Auswanl. Plattfußeinlagen, Schweißsocken.
J. Hennes,
Köln, Blaubach 34—.
Kocher
DampfSuppen
Kessel,
worin in 5/ Stunden Fleisch bei ausgezeichneter Suppe gar kocht,
empfiehlt
Aug. Weyers
Breitestrasse 60
Ecke Langgasse.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil:
C. Okle. Alle in Köln.
OWIGT
Wir empfehlen unseren weitbekannten, hochfeinen Mosel-Tischwein, zur Bowle sehr geeignet, per Literflasche nur 70 Pfg. ohne Glas.— Zahlreiche Anerkennungsschreiben. Jedes Quantum franko Haus.
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
Lölger Wein-Vertriebs-Geseilschaft Cari Scholtes&amp; ie.“
0 55
2
#.— 5 52 —