Nr. 261. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag. 21. September 1900. Redakt.: 5231, 5232,5233,5234 Heute 10 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Die Kronprinzessin wurde anläßlich ihres 22. Geburtstages durch ein kaiserliches Handschreiben zum Chef des Dragoner=Regiments Nr. 8 ernannt.
Bei Kreuz(Kreis Filehne) wurden von einem Automobil drei Kinder überfahren und getötet.
Die Königin=Mutter von Spanien reist am 22. September von Madrid nach München und erwartet dort den König und die Königin von Spanien, die am 28. und 29. September in München weilen werden.
Der russische Minister für Volksaufklärung ist vom Ministerrat ermächtigt worden, die Zulassung von Frauen zum Universitätsstudium künftighin zu verbieten.
In der abgelaufenen Woche wurden in St. Petersburg und den Vororten 1456 Choleraerkrankungen und 439 Todesfälle gezählt, gegen 197 Erkrankungen und 53 Todesfällen in der Vorwoche. Seit Beginn der Epidemie am 6. September erkrankten 1653 Personen und starben 492. In den übrigen Choleragebieten kamen in der abgelaufenen Woche 3392 Erkrankungen und 1377 Todesfälle vor gegen 2465 Erkrankungen und 1120 Todesfällen in der Vorwoche. Im ganzen sind in Rußland seit Beginn der Epidemie 10 359 Personen an Cholera erkrankt und 4633 gestorben.
540 Millionen neue Steuern
soll das deutsche Volk aufbringen. Die Belastung von Bier, Branntwein und Tabak soll einen Ertrag von 370 Millionen bringen. Gas und Elektrizität werden mit 70 Millionen belastet. Die Erbschaften hofft man mit 120 Millionen zu schröpfen. Das macht zusammen einen Steuerertrag von 540 Millionen Mark. Für Abfindungen und Erhebungskosteu wird ein beträchtlicher Teil, etwa 70 Millionen, in Anspruch genommen, so daß rein 470 Millionen der Staatskasse zufließen. Der Steuererlaß auf Zucker soll gedeckt werden durch eine Inseratensteuer, haus der man 60 Millionen herauszuschlagen hofft. Was Gas und Elektrizität anlangt, so soll nicht nur Licht, sondern auch Kraft und Heizung besteuert werden, im Zeitalter der Industrie und des modernen Verkehrs.
Die Kaisermanöver von 1909. Wenn gewisse Aeußerungen, die, Mitteilungen an die Mil.=pol. Korrespondenz zufolge, der Kaiser dem Großherzog von Baden gegenüber getan hat, Rückschlüsse auf die nächstjährigen Kaisermanöver erlauben, so sollen im September 1909 wiederum zwei süddeutsche Armeekorps und zwar das 8.(württembergische) und das 14. (badische), unter erneuter Heranziehung bayerischer Truppenteile große Feldübungen vor dem Kaiser abhalten. Die endgültige Entscheidung wird, wie üblich, erst am Neujahrstage fallen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Sept. 1908.
a Sonnenleuchten.
[12] Roman von Erich Friesen.
„Guten Tag, Signore! Gedenken Sie lange auf Capri zu bleiben?“ fragt sie mit seltsam eintöniger Stimme.
Entsetzt, von einer bangen Ahnung durchzuckt, weicht Orlando zurück. Jetzt erst bemerkt er die eigentümliche Veränderung in dem Ausdruck des anhaltend lächelnden Gesichtes.
„Liebe, teure Teresita!“ ruft er mit vor Bewegung zitternder Stimme.„Kennst du mich nicht? Ich bin Orlando, dein Gatte, der dich heimholen will in unser schönes Schloß drunten am Posilipo!“
Leise lacht sie auf— ein glockenhelles, seelenloses Lachen, das Orlando in die Seele schneidet.
„Sie irren, Signore. Mein Gatte ist tot. Ich selbst habe die Totenglocken gehört. Horchen Sie nur! Da läuten sie wieder... Bim— bim— bim!... Immer vierunddreißigmal!... So alt war nämlich mein Gatte, als er vom Pferde stürzte und—“
Sie bricht plötzlich ab und starrt in die Ferne.
„Sehen Sie dort!... Wie die Pferde dahinjagen!" ruft sie erregt, mit dem ausgestreckten Finger ins Weite deutend. „„Hellblaue ist voran. Goldgelbe hintennach. Mach doch vorwärts, 2Goldgelbe!... Vorwärts! Vorwärts!...=Pluto muß gewinnen!... Hörst du? Er muß!“
Eisigkalt überläuft es Orlando. Er will sein Weib umfassen, es beruhigen. Doch Teresita sieht ihn gar nicht mehr. Heftig stampfen die kleinen Füße den Boden, während die Augen immer größer werden und die kleinen Fäuste sich ballen... Und jetzt — ein gellender Aufschrei. Die Hände vors Gesicht schlagend, sinkt sie aufstöhnend in den Sessel.
„Teresita!“ ruft er nochmals mit all der Innigkeit und Wärme, deren er fähig ist.
Und plötzlich sinken die Hände von dem Gesicht der unglücklichen Frau. Es ist, als ob eine verwandte Saite in ihrer
Ein Riesenstreik, welcher gegen eine Million Arbeiter in Mitleidenschaft ziehen wird, ist am Samstag in England ausgebrochen. 200 000 Arbeiter der Baumwollfabriken in Manchester sind wegen von den Fabrikbesitzern beschlossenen Lohnabzügen in den Ausstand getreten. Der Umfang des Ausstands ist aber mit der Zahl 200000 noch lange nicht abgegrenzt, da der Streik der Baumwollarbeiter das Stillstehen vieler verwandter und abhängiger Industriezweige bedingt. Es wird infolgedessen nahezu eine Million Arbeiter durch den Streik in Mitleidenschaft 415665.
Vom entthronten Sultan von Marokko.
Der nunmehr entthronte Sultan von Marokka, Abdul Asis, war ein großer Freund des Kinderspielzeugs, und seine Umgebung weiß davon zu berichten, daß er früher oft stundenlang mit dem einfachsten Spielzeug sich die Zeit vertrieb. Am meisten interessierten ihn jedoch die mechanischen Spielzeuge und oft sah man ihn in seinem ehemaligen Palaste damit beschäftigt, laufende Mäuse, Kreisel, bewegliche Puppen usw. aufzuziehen, um sich köstlich zu amüsieren, wenn sie am Fußboden ihre automatischen Bewegungen machten. Auch mit dem Steinbaukasten beschäftigte er sich und baute oft aus ihm die wunderlichsten Monumente. Diese Liebhaberei wurde natürlich kräftig von Leuten ausgenützt, die bei Abdul Asis etwas erreichen wollten, und Pariser Industrielle unterließen es denn auch nicht, ihren Unterhändlern immer eine Auswahl der neuesten Pariser Spielzeuge mit nach Fez auf den Weg zu geben. Alles, was sich ohne Pferdekraft vorwärts bewegen konnte, reizte die Begierde des marokkanischen Herrschers, und es ist denn auch bekannt, daß er sich zwei ganz moderne Automobile senden ließ, um sie schon nach einigen Tagen als total demoliert auf seinen Speicher, der gefüllt mit Spielwaren war, bringen zu lassen.
„Offiziere in der Wiege.“
Unter diesem Titel plaudert ein französisches Blatt über die alten Bräuche und Zeremonien, nach denen die Fürstenkinder schon im frühesten Kindesalter, oft unter der Verleihung recht hoher militärischer Titel, symbolisch in die Armee eingereiht werden. Der kleine Großfürst Aleris von Rußland, der zukünftige Zar, ist zum Beispiel schon heute, als vierjähriges Kind, achtfacher Oberst und einmal General, und wenn bei feierlichen Gelegenheiten der kleine Prinz aus der Abgeschlossenheit des Familienlebens hervortritt, so trägt er über seinem weißen Kittel das Kreuz der St. Andreasritter.— Noch früher freilich ist der spanische Thronerbe, der kleine Prinz von Asturien, in die Armee seines Landes eingereiht worden, freilich nicht als Offizier, sondern als einfacher Rekrut in der Leibkompagnie des ersten Regiments. Die Mutter hielt bei der Feier den jüngsten Rekruten der spanischen Armee auf dem Arm und der kleine Prinz war in eine vorschriftmäßige einfache Soldatenuniform gekleidet.— Der italienische Thronerbe, der gleich dem russischen im vierten Jahre steht, hat einstweilen noch keinen militärischen Rang oder Dienst gehabt. Sein Vater, der jetzige König, war schon im früheren Alter in die Stammrolle des Schulschiffes Caracciolo eingetragen worden und trug die Uniform eines Torpedo=Offiziers, die er mit dem zwölften Jahre gegen die Uniform der Militärschule vertauschte, die er damals bezog.— Die preukranken Seele erklinge. Forschend, zweifelnd ruhen ihre schwarzen Augen auf Orlando. Dann sagt sie langsam, sich besinnend:
„Sie haben Aehnlichkeit mit meinem toten Gatten, Signore. Nur ist Ihr Gesicht schmälec, und Ihre Augen sind trauriger. Leben Sie wohl!“
Flüchtig reicht sie ihm zum Abschied die Hand und ist gleich darauf im Nebenzimmer verschwunden. Wie erstarrt blickt Orlando der dunklen, leicht dahinschwebenden Gestalt nach.
Dann sieht er Mirra an, die still der merkwürdigen Szene beigewohnt.
Ein trauriges Nicken als Antwort. In Mirras blauen Augen stehen dicke Tränen.
*
„Ein Nervenchok!“ So nennen es die Aerzte und zucken zweifelnd die Achseln, wenn Orlando sie wegen des Zustandes seiner Frau um ihre Meinung fragt.
„Nur Ruhe!“ Größte Ruhe!" lautet ihr Ausspruch„Vermeiden jeder seelischen Erregung! Vielleicht, daß die Zeit Besserung bringt!“
Vielleicht!!... Ein geringer Trost! Allein fährt Orlando nach Neapel zurück. Teresita bleibt vorderhand in Capri bei den Eltern.
„Mein Mann ist tot!“ hatte sie kopfschüttelnd gesagt, als man ihr nahe legte, mit Orlando in ihr Heim zurückzukehren.
Wie einsam kommt er sich vor in den glänzenden Räumen, die ehedem durch Teresitas Geplauder, durch ihr helles Lachen, ihre heitere Laune so froh belebt erschienen! Er vergißt dabei, daß dies Geplauder gar zu oberflächlich, dies Lachen oft gar zu laut, die heitere Laune zumeist etwas erzwungen war.
All die Wolkenschatten, welche in letzter Zeit den klaren Himmel ihres Eheglücks verdunkelten— sie sind vergessen. Nur des Sonnenscheins gedenkt er, den Teresitas Neigung zu ihm in sein Leben gebracht.
Und tiefe Rene erfaßt ihn, wenn er sich vergegenwärtigt, daß eigentlich er selbst an dem Arglück Schuld ist, das seine Frau betroffen.
Warum gab er damals seinem Unmut nach! Worum übte er
a Kölnischer Geschichtskalender. Gundert)
21. September.
1868 Der erste Spatenstich zur Kölner Wasserleitung wird in Bayenthal unter großer Feierlichkeit getan in Gegenwart des Ober bürgermeisters Bachem, des Leiters des Baues Oberbaurat Moore, der Wasserleitungskommission u. a. Das Werk wurde nach 20 jährigen Verhandlungen in Angriff genommen.
1883 Das Kriegsministerium teilt dem Verein zur Wahrung der Interessen des südlichen Stadtteils von Köln mit, daß es„mit Rücksicht darauf, daß im Interesse des südlichen Stadtteils von Köln und der angrenzenden Außenbezirke die Anlage einer Friedenstorpassage in der Verlängerung der Ulrichsgasse sehr erwünscht scheint, seine Zustimmung erteilt hat, daß dieses 14. Tor unter denselben Bedingungen und in derselben Weise auf Kosten der Stadt Köln erbaut wird, wie dies s. Zt. auf Kosten der Stadt Ehrenfeld für das 13. Tor genehmigt worden ist."
1884 Generalversammlung des Deutschen Buchdrucker=Vereins in Köln.
ßischen Prinzen werden bekanntlich gewöhnlich mit Vollendung des zehnten Lebensjahres als Leutnant im 1. Garderegiment eingestellt.— Am englischen Königshofe dagegen treten die Prinzen erst später in den Verband der Armee und der Marine; der Sohn des Prinzen von Wales zum Beispiel ist als Vierzehnjähriger in die Schülerlisten des Marine=College von Osborne eingetragen.— Die Söhne des Fürsten von Bulgarien, die Prinzen Boris und Kyrill, versehen, wenngleich sie 17 bzw. 18 Jahre alt sind, noch heute keinen Militärdienst; dabei ist Prinz Boris Chef des 4. Infanterie=Regiments und russischer Offizier a la suite des 34. Regiments. Prinz Kyrill wird als Leutnant im 4. bulgarischen Infanterie=Regiment geführt und ebenso in der russischen Rangliste a la suite des 54. Regiments.— Einfacher und strenger vollzieht sich die militärische Karriere der montenegrinischen Prinzen. Der ältere, jetzt siebzehnjährig, ist Unteroffizier und dabei allerdings Inhaber des weißen Adlers; der andere, ein Fünfzehnjähriger, ist gemeiner Soldat.— Der Enkel des Königs Karol von Rumänien, der ebenfalls 15 Jahre alt ist, hat zwar formell Offiziersrang und trägt bei gewissen Gelegenheiten auch die Uniform; allein im täglichen Leben ist er Kadert der Lehranstalt in Jassy und genießt vor seinen Mitschülern nicht den geringsten Vorrang. Sein jüngerer Bruder, Prinz Nikolaus dagegen, trägt schon heute die Leutnantsuniform.— Die prächtigste Uniform aller jungen Prinzen aber besitzt wohl der Sohn des Schahs von Persien, das zwölfjährige Lieblingskind des Herrschers. Er trägt ein kostbar bordiertes husarenähnliches Gewand mit breiter Schärpe und dazu den geschwungenen persischen Säbel, mit kostbaren Edelsteinen über und über besetzt.
Der
Der frühere ungarische Justizminister Geza Polonyi wird sich, wenn er die Zeitungen der letzten Tage liest, vor Verwunderung sein stolzes Ungarnhaupt halten müssen. War er doch bis zur Stunde sicherlich der Meinung, daß er als Minister ein Unikum gewesen sei, vornehmlich als Justizminister. Denn wo sonst kann der Leiter der Gerechtigkeit sich rühmen, von allen Parteien Geld in die Taschen zu stecken, bei allen einträglichen Unternehmungen vorteilhast„beteiligt" zu werden? Ungarn galt
als der überlegene Mann nicht Nachsicht gegenüber den Schwäche der Frau! Warum ließ er seinem Zorn so sehr die Züge schießen, daß er in einer Aufwallung von Lebensüberdruß im letzten Moment beschloß, bei jenem unglückseligen Wettrennen Pluto selbst zu reiten, obgleich er wußte, daß das Tier mit der schweren Last auf dem Rücken nicht gewinnen, ja vielleicht sogar bei dem rasenden Wettlauf verunglücken konnte! Welch Unheil hat sein Eigensinn, sein Mangel an Selbstbeherrschung über sie alle gebracht! Ueber ihn, über sein Weib, über ihre Eltern, über Mirra!
Ja, auch über Mirra— das holde Sonnengeschöpf, auf dessen goldig schimmerndes Haupt er allen Himmelssegen herabflehen möchte! Ach, und doch weiß er nicht, wie unglücklich Mirra in Wirklichkeit ist! Vielleicht am unglücklichsten von aulen der an dieser Tragödie Beteiligten. Sie leidet doppelt, dreifach.
Nicht an sich selbst denkt sie dabei. Mag ihr Glück unter gehen— was liegt daran! Aber Orlandos Glück, das Glück der Schwester, die Ruhe der Eltern— das ist es, um was sie sich sorgt. Als Orlando vor kurzem, mit dem Tode ringend, im Krankenhause lag— wie zog es sie hin zu ihm, um ihn zu pflegen! Doch nein. Sie hatte kein Recht dazu. Von ferne mußte sie stehen und sich begnügen mit den spärlichen Nachrichten, die sie sich zumeist beim dirigierenden Arzt des Krankenhauses selbst einholte. Mit ganzer Hingebung widmete sie sich nun der Pflege der Schwester.
Wenn Orlando, wie durch ein Wunder bewahrt vor dem fast sicheren Tode, wieder heimkehrt in sein Schloß am Posilipo— dann soll er seine Frau dort vorfinden, gesund an Leib und Seele, in Sehnsucht des Gatten harrend. So wünscht es sich Mirra.
Als Tercsita vor Wochen auf der Tribüne ohnmächtig zusammenbrach, ahnte niemand, welch' herbes Schicksal sie damit traf. Eine heftige Gehirnentzündung war die erste Folge. Langsam, ganz langsam gesundete der Körper von der schweren Krankheit. Aber der Geist blieb umwölkt. Sie sieht und hört alles, was um sie her vorgeyt; sie kennt die einzelnen Personen ihrer Umgebung und spricht vollständig vernünftig mit ihnen: ;<space> s i e<space> e n t s i n n t<space> s i c h<space> a u c h<space> d e r<space> f r ü h e r e n<space> V e r g a n g e n h e i t<space> m i t<space> a l l<space> i h r e n<space>

A
Seite 2.
ihm als das Paradies der Justizminister! Und nun plötzlich
muß er beschämt, vernichtet dastehen, was wollen die„lumpigen“ Trinkgelder besagen, die er eingeheimst hat, gegen die ungezählten Millionen, die sein dänischer Gerechtigkeitskollege unterschlagen; Bagatelle, erbärmliche Bagatelle sind sie, weiter nichts. Der brave Geza wird sicherlich schwermütig darob sein, daß er nicht in Dänemark zur Welt gekommen ist und dort, durch seine „Verdienste“ in die Höhe gehoben, einen Ministerposten bekleiden durfte! Wir fühlen den Schmerz dem talentierten Kind der Pußta nach— er wäre in Kopenhagen ganz am Platze gewesen.
„Es ist was faul im Staate Dänenark". Doch dieses„Was“ muß schon Riesendimensionen angenommen haben, wenn ein Justizminister vom Schlage des Herrn Alberti überhaupt in das Bereich der Möglichkeit gehört. Ein Justizminister in einem Verfassungsstaate, der jährlich Millionen durch 15 Jahre hindurch veruntreuen kann, und nach außen den Schein der Tugend zu wahren versteht, das war noch nie da, so lange es Verfassungsstaaten gibt, und wird wohl in dieser„Großartigkeit" auch sich nie wiederholen können. Wenn heute alle Welt, nicht allein nur Dänemark, rat= und fassungslos der Tatsache gegenübersteht, so ist das nur zu begreiflich.
aber Se. Exzellenz Herrn Minister a. D. Alberti anbetrifft, so ist es allerdings ganz unklar, wie dieser Würdenträger einem so kleinen Lande, wie es Dänemark ist, Schwindeleien von diesem„imponierenden“ Umfange so lange hat betreiben können. Unter allen Umständen muß er hierzu eine Schar Helfershelfer gehabt haben, sonst hätten solche Riesenfälschungen unbedingt schon längst entdeckt sein müssen: aller irdische Auto ritätsglaube, auch der den Unterschriften hochgestellter Personen gegenüber, hört bekanntlich auf, wenn es sich um große Zah lungen handelt; kurze Zeit kann der bedeutende Name als Deck mantel dienen; aber nur kurze Zeit, nicht 15 Jahre hindurch, wie bei Herrn Alberti. Diesen Mitschuldigen wird man sicherlich nachspüren und sie zur Verantwortung ziehen, welche Stellung und welchen Rang sie immer haben mögen, nur äußerste Strenge kann das Korruptionsnest gründlich zerstören. Daß schon längst von dem Treiben des Ministers Gerüchte ins Publikum gedrungen waren, geht daraus hervot, daß schon in der verflossenen Session die sozialdemokratische Fraktion den Antrag stellte, ihn in Anklagezustand zu versetzen,— statt dessen erhielt er beim Ausscheiden aus dem Amt den Exzellenztitel und wurde bei Fürsten= und Präsidentenbesuchen zur Hoftafel noch eingeladen. Man muß also in den höchsten Schichten, wie leider nur so oft— der Fall Eulenburg lehrt es ja auch— ungemein schlecht unterrichtet gewesen, oder Se. Exzellenz hatten selbst in diesen Schichten seine Verbindungen. Auch im Interesse des Hofes von Dänemark liegt eine baldigste Aufklärung über die unerhörte Schmutzgeschichte. Tief zu bedauern ist es, daß zahllose tüchtige Existenzen, vornehmlich Landwirte, durch den unsauberen Mann vernichtet worden sind; daß gerade er. dem sie ihr vollstes Vertrauen schenkten— und nach seiner Amtsstellung schenken mußten— ein so vollendeter Filou war. Die Verluste welche die Affäre Alberti alles in allem im Gefolge hat, werden von kundiger Seite auf 20 Millionen Mark geschätzt, bei der geringen Bevölkerung Dänemarks eine schwere Einbuße für das Nationalvermögen, die eine Fülle von privatem Elend im Gefolge haben muß.
Die Cholera in Rußland.
russische Regierung hat eine Reihe von Bestimmungen für die Bahnstationen ausgearbeitet, um der Verschleppung der Cholera aus Petersburg nach dem Auslande vorzubeugen. Bei allen ins
#island avgehenden Zügen ist eine sorgfältige Desinfektion des Gepäcks der Passagiere angeordnet. Eine Quarantäne für die nach Deutschland Reisenden ist in Wirballen eingerichtet. Der Ausbruch der Choleraepidemie macht sich bereits sehr fühlbar und hat auf die russische Fleisch= und Getreideausfuhr eingewirkt, deren Produkte in Deutschland sofort im Preise gestiegen sind. Besondere Aufmerksamkeit wird auf die Güterbahnhöfe verwandt, wo alle Fleisch= und Fruchtfrachten einer strengen Kontrolle unterzogen werden. In allen Zügen des Fernverkehrs befinden sich Aerzte.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 261&a Montag. 21. September 1903.
(D Eine Sonderausstellung für die Graveur-, Ziseleurund verwandten Gewerbe
wurde gestern vormittag im Vortragssaale der Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz eröffnet. Die Sonderausstellung wird auf Anregung der Ortsgruppe Köln des Bundes selbständiger Graveure, Ziseleure und verwandter Berufskollegen Deutschlands veranstaltet. Dem Antrage auf Veranstaltung der Ausstellung in der Gewerbehalle wurde seitens des Herrn Geh. Regierungsrats Romberg bereitwilligst stattgegeben. Durch die Beteiligung nam hafter Firmen ist es möglich geworden, eine sehenswerte Aus stellung von modernen Maschinen, Werkzeugen, Materialien usw. zu bieten, sodaß der Besuch der Ausstellung in jeder Hinsicht lohnend ist. Die Ausstellung dauert bis zum 18. Oktober. Die Besuchszeit ist an Wochentagen von 10—12 Uhr vormittags und —6 Uhr nachmittags, an Sonntagen von 10½—12½ Uhr vormittags. Herr Griessel, Ingenieur der Gewerbeförderungsanstalt, hieß die Ausstellung für eröffnet, worauf Herr H. Neumann, Vorsitzender der Ortsgruppe Köln, den beteiligten Kreisen für das bewiesene Entgegenkommen dankte. Hoffentlich werde, so führte er weiter aus, die Veranstaltung dem Graveur- und Ziseleurgewerbe, das in der Rheinprovinz schwer darniederliege, von Nutzen sein. Die Ausstellung ist reich beschickt.
Von Kölner Firmen sind vertreten: werm. Neumann Gravieranstalt(Köln) Prägestanzen für Papier=Industrie, Modellierungen, Gravierungen und Ziselierungen, Porträts usw., dazu verschiedene Musterprägungen. August Meyer, Gravieranstalt (Köln): Flachstichgravuren, ausgesägte Arbeiten, Monogramme Stempel und Siegel, Gravierungen in Elfenbein. Konrad Passavanti, Gravier= und Ziselieranstalt(Köln): Ziselier= und Treibarbeiten in Messing, Kupfer, Bronze, Zink, Aluminium usw. Peter Kirchner, Gravieranstalt(Köln): Stahl, Relief=Walzen für Goldleisten und Bilderrahmen. Carl Bremme Wwe. Inhaber Rob Welcker, Gravieranstalt(Köln): Medaillen=Stempel, Präge= und Golddruck=Platten. Carl Stemmler, Gravieranstalt(Köln): Stahlstanzen zum Prägen von Medaillen, Abzeichen, Orden usw sowie fertig geprägte Arbeiten hierfür. Maschinenabteilung: Kölner Schmirgelwerk W. Schmidt(Köln): FußtrittSchleif= und Poliermaschine mit Kugellagerspindel zum Schleifen von Drehstählen, Sticheln, Meißeln, Bohrer usw.; zum Bearbeiten von Eisen= und Metallteilen; zum Blankschleifen und Polieren von Gegenständen der verschiedensten Art. Außerdem hatten eine Reiye auswörtiger Firmen die Ausstellung beschickt. Der Besuch war gestern ziemlich stark. Der Eintritt ist frei.
□ Die Referandarprüfung bestanden vorgestern beim hiesigen Oberlandesgericht die Rechtskandidaten: Joseph Gausen aus Bonn, Karl Heimsoeth aus Elberfeld, Heinrich Hinsen aus Bonn, Friedrich DuMont aus Köln, Heinrich Wallenfang aus Bonn.
— Dom Wagen gefallen ist am Samstagabend in der Bayenstraße ein 13jährige Junge. Er erlitt dabei einen Armbruch.
i Gelandete Leiche. Am Samstagnachmittag wurde am Kaiser Friedrich=Ufer gegenüber dem Eisenbahndirektionsgebäude eine unbekannte männliche Leiche gelandet, die vier Wochen im Wasser gelegen zu haben scheint. Die Leiche wurde nach Melaten gebracht. Der Tote, der anscheinend dem Arbeiterstande angehörte hatte keinerlei Papiere bei sich.
Aus Köln-Ehrenfeld.
∆. Die St. Anna-Kirche erhält am nächsten Sonntag, den 27. d.., die Benediktion. Die katholischen Vereine, die sich an der Feier beteiligen wollen, nehmen in der Ottostraße früh 9 Uhr Aufstellung und ziehen in Prozession durch die Förster=, KruppEichendorff=, Schirmer=, Overbeck= und Schadowstraße zur Kirche. Hier nimmt Herr Dechant Bruders die Benediktion vor. Dann findet ein feierliches Hochamt statt. Nachmittags 5 Uhr wird feierliche Komplet mit Festpredigt abgehalten. Für den Abend ist eine große Festversammlung im Leobau vorgesehen, zu der auch Damen Zutritt haben. Die Bewohner des künftigen Rektoratbezirkes und vor allem die Anwohner der Straßen, durch die sich die Prozession bewegen wird, werden gebeten, ihre Häuser zu beflaggen. Die Konsekration wird im kommenden Jahre stattfinden.
X Katholischer Bürger-Verein Köln-Ehrenfeld. Verflossenen Mittwoch veranstaltete der hiesige katholische Bürger=Verein zu Ehren des von hier schei denden Opernsängers Herrn Willy Vollmar einen Abschiedsabend. Die oberen Gesellschafts säle des Katholischen Vereinshauses Leobau vermochten die erschienenen Damen und Herren kaum zu fassen. Im ersten Teile des Festes, dem Konzerte, wirkten außer dem Gefeierten mit: die Violinvirtuosin Frl. Maria Sonntag, Herr Musiklehrer Gottfried Huppertz und Herr Theodor Maul als Rezitator. Herr Willy Vollmar, der über eine kräftige und wohlklingende Stimme verfügt und auf dem Kölner Konservatorium seine Ausbildung erhielt, sang in künstlerischer Vollendung Reziation und Arie aus die Schöpfung von Haydn. Sigmunds Liebeslied von R Wagner und Gesellenlied von H. Wolff sowie sonstige Lieder. Reich Beifall wurde dem Künstler zuteil.
Frl. Sonntag, die bekannte Violinkünstlerin, spielte Legende von Wieniawsky und Fantasic militaire von Léonard und entzückte die Zuhörer durch ihren meisterhaften Vortrag. Sie bewies außerdem durch die zum Vortrag gebrachten Sopransoli Arie aus Das Glöckchen des Eremiten u. a. sowie in dem mit Hrn. Willy Vollmac vorgetragenen Duett aus Carmen, daß sie auch auf dem Gebiete des Sologesanges hervorragendes zu leisten vermag. Der Rezitator Hr. Th. Maul wußte die Festteilnehmer durch den ausgezeichneten Vortrag Der Fuchsmajor vom Niederrhein von Herzog und kleineren Dichtungen ernsten und heiteren Inhalts zu fesseln Die Klavierbegleitung lag in der bewährten Hand des Hru. Gottfr. Huppertz, welcher sich seiner Aufgabe in gewohnter mustergültiger Weise entledigte.
Am Schluß des Konzerts gedachte der Vorsitzende des katholischen Bürger=Vereins, Hr. Dunsche, in ehrenden Worten des scheidenden Künstlers Herrn Vollmar, welcher als Opernsänger nach Heidelberg berufen ist, hob seine großen Verdienste um den katholischen BürgerVerein hervor und wünschte ihm eine ehrenvolle und erfolgreiche Zukunft. Als Zeichen der Sympathie und des Dankes überreichte er namens des Vereins einen Lorbeerkranz.
In der sich auschließenden Nachfeier wechselten noch Reden, gemeinschaftliche Lieder, Soli und heitere Vorträge(u. a. von Hru Peter Grüßer) und gaben dem schönen Festabend einen würdigen Abschluß.
Merovingerstr. 5 Joseph Meder jun. Fernsprech.Nr. 752
Mechanische und chemische Reinigung von: Teppichen, Porticren, Fellen, Polstermöbeln usw. Kunststopferei an Perser- und Smyrna-Teppichen. Aufbewahrung gegen Mottenschaden.
Mottenverniehtung aus Gegenständen aller Art.
- Volle Garantie.* Billigste Berechnung.
F. Grein, Fachübersetzer. Berlin N. W. 5.
asseler Hafer-Kakao
wird als
Kinder-Frühstück
tausendfach ärztlich empfohlen. Nur echt in blauen Kartons für 1 Mk., niemals lose.
Einzelheiten. Nur über die letzten Ereignisse ist in ihrem Hirn ein undurchdringlicher Schleier gebreitet. Es ist, als ob mit dem Moment, da sie den Gatten blutüberströmt vom Pferde stürzen sah, ein großes„Nichts“ sich vor ihrem Geiste auftat. Orlando ist tot!... Und dann— nichts mehr.
Man beachte
Flügel, Pianos, Harmoniums.
E. Krähmer,
Gegründet 1841. Kgl. Hoflieferant.
12.
Auch Graf Riccardo Tosti wurde schwer von Teresitas Unbetroffen— wenn auch in seiner Weise. Er hatte sein
letztes Geld aur„Pluto“ gesetzt. Und„Pluto“ hatte verloren. Ia. wäre noch nicht das schlimmste. Er hat ja die schöne ra della Rocca an der Strippe und damit einen Teil ihrer Millionen. Aber diese selbe Signora della Rocca hat plötzlich die Unverschämtheit, krank zu werden— sehr krank sogar, so daß sie nach Capri zu ihren Eltern gebracht werden mußte. Und Graf Tosti braucht Geld. Einen Augenblick schießt es ihm durch den Kopf: Wie, wenn er das Geheimnis an den Oberst San Manino verkaufte? Der würde sicherlich, um die Ehre seiner Tochter zu retten, die Hälfte seines Vermögens hingeben...
Aber erstens: dieses Vermögen ist nicht übergroß.
ware es nicht ganz unmöglich, oaß der alte Haudegen im Ueberschwatig seiner Ehrlichkeit die ganze Sache zur Anzeige bringt, ohne Rücksicht auf seine Tochter und den dadurch entstehenden Skandal. Und drittens: würde der Oberst ihm überhaupt glauben?... Graf Tosti läßt also den Gedanken wieder fallen. Er überlagt weiter: Beinahe zwei Jahre sind vergangen seit jener verhönguisvollen Nacht in der Villa Fortuna auf Cavri Niemand denkt mehr an das gestohlene Brillanthalsband, zumal der Diebstahl durch das gleichzeitige größere Verbrechen des Mordes von Anfang an in den Hintergrund getreten war.. Weshalb also das kostbare Ding noch weiter im Strohsack unter seiner Matratze verschimmeln lassen?... Heraus damit!
In der folgenden Nacht eine neue Zusammenkunft des„Herrn Grafer“ mit seinem getreuen Beppo in der Kellerlaschemme.
brauchen Geld, mein Junge," beginnt der„Graf= nach dem ersten kräftigen Schluck aus dem Weinhumpen.
„Ja, Herr Graf. Wir brauchen immer Geld.“
„Aus der Signora della Rocca ist nichts mehr herauszuholen.“
„Nein, Herr Graf.“
„Schade um die Frau! Hat Rasse! Sehe sie noch im Geiste wie sie damals mit flammenden Blicken vor mir stand und mir zurief:
„„Was fällt Ihnen ein, mir solche Briefe zu schreiben? Sind Sie verrückt?: Und wie ich ihr ruhig entgegnete:„Gemach meine verehrte Signora! Ich habe doch Augen im Kopf! Und sehr scharfe sogar! Und diese scharfen Augen sahen in jener Nacht ganz deutlich—— Und wie sie dann auf einen Stuhl sank und stotterte: Was soll ich tun, damit— ich nicht——„„Nichts weiter als mir von Zeit zu Zeit mit einem kleinen Teil Ihrer Millionen unter die Arme greifen, Signoral#
„ Und wenn ich es nicht tue?“
„„Sie wissen, welche Strafe auf Mord steht, Signora?
„PMan wird Ihnen nicht glauben. Auch werden Sie sich hüten zu reden; Sie selber kämen mit hinein— wegen Diebstahls!
„„Auf Diebstahl stehen wenige Jahre, Signora. Auf Mord — lebenslänglich... Zuchthaus oder gar—Da sprang sie auf und schleuderte mir ein—„Schurke= entgegen. Doch jener Hieb saß. Ich erreichte damit, was ich wollte Du weißt es ja, Beppo.“
„Ja, ich weiß es, Herr Graf.“
Beide tun einen tiefen Schluck aus dem Humpen, bevor der Graf ärgerlich fortfährt:
„Und nun ist diese sichere Einnahmequelle versiegt. Es bleibt nur noch eins übrig: das Brillanthalsband. Wir müssen es los zu werden suchen.“
In Beppos Augen funkelt es auf.
„Endlich, Herr Graf! gewartet... Wann?" „Schon morgen!“
Endlich! Hab' schon lange darauf
Wo?
„Beim alten Simoni. Ist bereits alles vorbereitet. Brauchst nur hinzugehen und es abzugeben. Hier!“
Und Graf Tosti zieht ein kleines festeingewickeltes Paket aus der Tasche.
Grinsend nimmt Beppo es an sich und läßt es sofort in seinem Stiefelschaft verschwinden.
„So! Und nun— Prosit!, Beppo!“
„Prosit, Herr Graf!“
*
Zur selben Zeit, da in der neapolitanischen Verbrecherkaschemme jene verhängnisvolle Unterhaltung zwischen dem„Herrn Grafen“ und seinem getreuen Beppo stattfindet, ereignet sich auch in der Villa Fortuna auf Capri ein seltsamer Vorfall. Tiefe Nacht schwebt über der Sireneninsel. Alles schläft... Es schlafen die gespenstisch in das Dunkel hinaufdüsternden gigantischen Felsen. Es schlafen droben die Tiberinsruinen mit ihren aus Schutt und Resten alter Pracht hochaufragenden Säulen. Es schlafen die Barken drunten an der Grande Marina. Kummer und Frohsinn, Liebe und Haß, überschäumende Lebensfreude und tiefste Verzweiflung— alles schläft...
Nur eine flieht der erquickende Schlummer— Mirra. Mit elementarer Gewalt drängt sich ihr im Dunkel der heutigen Nacht die Erinnerung an jene furchtbare Nacht vor zwei Jahren auf. Sie öffnet das Fenster.
Gespenstisch ragen die dunklen Zypressen zum Himmel empor Drunten kocht und zerschellt die Flut an grausigen Felsriffen Weitklafternd schwebt ein schwarzer Nachtvogel daher, leise klagende Laute ausstoßend...„Alles wie damals. Und auch wie damals hört sie leise Fußtritte den Gana entlang huschen Sind es wieder Diebe?
Jede Spur von Furcht ist Mirras durch und durch gesunder Natur fremd. Rasch macht sie Licht, wirft ein loses Gewand über und öffnet die Tür. Nichts. Mirra schüttelt den Kopf. Leidet auch sie bereits an Wahnvorstellungen? Nochmals horcht sie angestrengt...“ Und jetzt— richtig. Huschende Fußtritte. Und dort hinten ein schwacher Lichtschimmer.
Mirra blickt genauer hin.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 261 a Montag. 21. September 1903.
Seite 3.
ENDORFF
Ausstaltungen und
Wohnungs-Einrichtungen!
Zum Umzu
empfehle ich in bekannt guten Qualitäten und zu billigsten Preisen:
Gardinen Teppiche, Läufer P. Holz- und Polstermöbel
Tüll- und Spachtelvorhänge Stores
Scheiben-Gardinen
Rouleaus
Kokos-Teppiche und Matten Orient-Teppiche Tisch- und Diwandecken Dekorationen
1
Dielenmöbel
Einzelmöbel zur Vervollständigung der Wohnung 80 Musterzimmer
Waidmarkt, Blaubach-Ecke.
Eigene
Dekorations- und Polster-Ateliers Schreiner- und Polster-Werkstätten
im Hause.
EAAEEE
2
Offene Stellen
9
Ein perfekter
mit schöner Handschrift
zum sofort. Eintritt
gesucht.
Bewerber der Kolonial= waren=Brauche, die Steno graphie,Maschinenschreib., eventuell auch Rundschrift können, bevorzugt. Zeugnisabschr., Bild u. Gehaltsansprüche sind gleich mit einzusenden unter
A. B. 25 postlagernd
Bonn.
Militärfreier ledig.
Diener
mit guten Zeugninen, für Hausund Gartenarbeit zum.Oktober
gesucht.
Bonn, Villa Havanna.
Aeltere Verkäuferin
kath., äußerst tüchtig und im Weißzeug erfahren, zum 1. Okt. gesucht. Offerten mit Bild und Gehaltsansprüchen bei freier Station erbeten an Clemens Roth, Süchteln Manufaktur u. Konfektion
3
Gesucht sofort
Lehrling
für Bureau
mit schöner Handschrift bei steigender Vergütung.
Selbgeschriebene Offerten unt. Nr. 1864 an die Geschäftsst. d. Bl.
für mein Niedizinalund Drogen-Geschäft mit feineren Kolonialwaren sofort gesucht.
Arthy- Plachner
Ahrweiler.
Lehrling.
Sohn achtbarer Eltern mit guter Schulbildung als Lehrling für kaufmänn. Bureau gesucht. Demselben ist Gelegenheit geboten sich in allen Kontorarb., Sprachen usw. auszubilden. Angeb. u. 1862 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrling
für Drogerie gesucht.
Off. u. Z 17 an die Hauptvertretung des.=A. in Ehrenfeld. Rotehausstraße 2.
Ein tüchtiger
Schuhmachergeselle,
welcher selbständig arbeiten kann, per sofort oder 1. Okto ber gesucht. Joh. Klein, Siegburg, Bahnhofstraße 1.
Junge v.., 14—17., f. leichte 1 Arb. in Bäckerei sof. ges. Kost u. Logis i. H. Neußerstr. 6.
Fabrik für Gewächshaus= und Heizungsanlagen sucht zum baldigen Eintritt einen durchaus erfahrenen Monteur als
BetriebsLeiter,
der über seine frühere Tätigkeit bei ersten Firmen gute Zeugnisse aufweisen kann.
Offerten mit Lohnansprüchen unter J Z an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.
Junger
Dekorateur
kath., für ein Kurz=, Weiß= und Wollwarengeschäft für sofort
gesucht.
Fr.=Offerten unter K 326 an die Geschäftsst. d. B.
Tüchtige
Heizungorsonteute
gesücht.
Louis Opländer, Dortmund.
Hohestrasse.
Gesucht
wird zum baldigen Eintritt in ein Restaurant ein tüchtiges
welches gut bürgerlich kochen kann.
Angebote an Frau Wilh. Winkelmann, Recklinghausen, Kuniberti=Straße 19.
Mädchen
einfach u. stark, gesucht, welches schon in Stelle war, im Kochen, Hausarbeit u. etwas Nähen gut geübt ist, nicht zum Waschen, Mitte der 20er Jahre. Eintritt Ende Oktober oder 1. November in ein kl. Pfarrhaus bei Bonn.
Offerten unter S 980 post lagernd Godesberg.
Tüchtiges älteres
schen
oder alleinstehende Frau zur
selbst. Führung eines bürgerlich. Haushalts per 1. Okt. gesucht.
D. Kerllang.
Mülheim, Berlinerstr. 38.
Einfach. Fräulein
in Küche u. Hausarbeit erfahr., für Geschäftshaus
baldigst gesucht.
Selbständige Stellung.
Frau Adolf Weisweiler
Düren(Rhld.), Kölnstr..*
Itädchen.halbe Tage od. Frau f. ein. Tage d. Woche zum Putzen ges. Kolumbastr. 4.
ung. kath. Mädchen, z. 2 Pers. gesucht. Eintrachtstr. 169-71,II.
(Stellengesuche)
mit kleiner Familie sucht Stelle
als Botengänger, Lagerarbeiter
oder sonstige Vertrauensstellung. Offerten u. Nr. 1833 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Junger Mann, kath., verheir., ohne Kinder, sucht Stellung als
oder Verwalter.
Uebernahme aller im Hause vorkommenden Arbeiten und Reparaturen gegen feste Verein barung. Offert. u. 1859 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für meinen Sohn
18 J. alt, kath., welcher bereits 15 Jahr mit gut. Erfolg in mein. Kol.=, Material= u. Farbw.=Hdlg. tätig ist, suche ich z. weit. Ausbildung Stelle als Volontär im Laden und auf dem Kontor.
Fr.=Off. unter K 325 an die Geschäftsst. d. Blattes.
Fräulein
30., musik., i. all. Hausarb. erf., i. Schneid., Weißnäh., Büg. bew., s. bald. Stelle als Stütze b. besch. Anspr. Fam.=Anschl. erwünscht, gute Behdlg. Beding.
Fr.=Offerten u. K 322 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Fräulein
in Küche, Hausarbeit u. Nähen erfahren, sucht Stelle zur Stütze auf sofort oder später.
Näh. u. M R 109 postlagernd Prüm, Eisel.*
in der guten bürgerlich. Küche erfahren und mit sämtlichen Hausarbeiten vertraut, sucht Stellung zur Führung eines Haushaltes.
Fr.=Off. unter K. 321 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Zum I. Oktober sucht ein kath. Mädchen von auswärts, welches die Küche erlernte,
Stelle als
angehende Köchin.
Uebernimmt auch etw. Hausarb Maria Edlerherr, KölnLindenthal, Wüllnerstr. 38.
Junger Mann
sucht Stelle in Fabrik oder auf Lager gleich welcher Art evt. auch zum Radfahren bei bescheidenem Lohn.
Off. u. 1789 an die Gesch. d. Bl.
kathol., 22 J. alt, militärfrei,
ucht sofort Stelle.
Off. an W. Weyer, Hagen i.., Böhmerstraße 47.
Suche zum 1. Oktob. Stelle als
Apotheker=Eleve.
Fr.=Offert. mit Ang. d. Beding. u. K 331 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Gebild. Fräulein
welches 5 Jahre praktisch tätig war, akad. geb., firm i. Abst. u. Abänd. d. Damenkonf. sowie im Zuschneiden perf., sucht Stelle als
Direktrice.
Fr.=Off. unter K 333 an die Gesch. d. Blattes erbeten.
Lelteres hath. Mädchen
welches den bürgerlichen Haush. versteht und bis jetzt seine verstorbene Mutter pflegte, sucht bis 1. November Stelle in kl. Fam. am liebsten bei einz. Dame oder Herrn. Gute Behandl. Hauptsache.
Fr.=Offert. u. K 330 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Gebild. kath. Fräul.
sucht zum 1. November in bess. kath. Hause(Rheinland=Westf.) bei Familienanschluß Stellung als Wirtschafterin. H. Baumann, Brannschweig Goslarschestraße 49, 1. Et.
Arbeitsgesuche
Rö
öchin
Nebenbeschäftigung
als Vertrauensposten sucht ein verheirateter Mann für ganze oder halbe Tage.
Off. u. Nr. 1844 a. d. Gesch. d. Bl.
Ig. Mann such Stelle
in Maler= u. Anstreichergeschäft.
Offerten unter L 300 an die Annahmest. Waisenhausg. 61.
Jaufmanns=Lehrling sucht Stelle. Off. u. Z. Sch 100 a. d. An.=St. Zacher, Ehrenfeld.
Tüchtige
Schweinemetzgerei
Tüchtige Verkäuserin gesucht Malzmühle-11.
welche lange Jahre in einem Hotel ersten Ranges war,
sucht Stellung
zu Anfang oder 15. Okt. wieder in einem feinen Hotel. Halte mich mit besten Referenzen empfohlen.
Fr.=Off. u. K 328 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
21 Jahre alt, katholisch, in der feinen und bürgerlichen Küche sowie Bachen u. Einmachen erfahren, sucht Stelle zum 1. Okt.
Fr.=Off. u. K 323 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.“
Kath. Fränlein
Tochter eines Lehrers, sucht Stelle zur Führung des Haushaltes bzw. zur Erziehung mutterloser Kinder.
Fr.=Offerten unter K 324 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.*
Einf. geb. Fräulein
26 J. alt, sucht Stellung bei vollem Familienanschluß als Stütze, am liebsten bei einzelner Dame oder kleinem Haushalt.
Fr.=Offert. unt. K 327 an die Geschäftsst. des Kölner LocalAnzeigers.
Besseres Mädchen
kath., mit langj. Zeugn., sucht Stelle als Haushälterin bei Geistlichem od. einzelnem Herrn in Köln.
Fr.=Off. unter K 332 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.
Allerheiligen.
Im Anstreichen v. Grabdenk mälern und Kreuzen, Neuvergolden der Schriften, der Grabsteine empf. sich M. Schneider. Nippes, Siebachstraße 119, P.
Besere Schneiderin
sucht noch einige bess. Kunden außer dem Hause. Ang. u. A Bpostl. Ehrenfeld.
ztäsche w. gew. u. gebüg., auch trock. abgel., a Pfd. 12), halbtrock. 105 d. Pfd. Woll. u. b. Sach. 154. Schrankfertig bei bill. Berechnung. Bleiche u. Lufttrocknen. Lindenthal, Krielerstraße 111.
Versekte Weißzeng-Näherin
sucht Kunden im Neuanfertigen und Ausbessern, sowie Sticken. Drachenfelsstr. 35, König.
Erfahr. Schneiderin
empf. sich im Anf. einf. u. eleg. Garderobe zu soliden Preisen. Sttmann, Lindenstr. 13, II.
Faßbinderarbeiten
führt prompt aus A. Aldrecht, Faßbindermstr., Alte Wallg. 12.
Messerputhmaschinen rerar“
schnell u. billig, Ersatzt. vorrätig. Jak. Anen, Kupfergasse 29.
Kriseurin sucht noch Kunden i. 8 Frisier. Nördl. Stadtteil. Mon. 3 K. Ang. Ewaldistr. 1, 1. Et.
Huche n. K. im Wasch. u. Putzen. S, Lindenstr. 13, II v K. gen.
C
Zu vermieten
Raueringe
Der I. Oitober
ist in unserem Gese llsachftsgebäude
Deutscher Ring
die dritte linksseitige Etage mit 10 Räumen, Mausarde usw., mit einzigartiger Aussicht
zum Deutschen Ring bis Mülheim a. Rh. und Bensberg zu vermieten.
„Wilhelma in Magdeburg“.
Generalagentur
Deutscher Ring 1.
Telephon 586."
A
Robes.
Erfahrene Taillenarbeiterin gesucht. Eintrachtstraße 172.
Aesulastraße 3
im Anbau Unterhaus und 1. Etage, abgeschlossen, je 3 Zimmer und Küche zu vermieten.
Ludwig Döllgen,
Köln, Johannisstr. 50A.
Xuverl. Person sucht für vormittags Hausarbeit.
Nippes, Neußerstr. 224, 3. Et. Hh.

Seite 4
Kirchliches.
Die Jubelmesse des Heiligen Vaters.
21— Rom, 18.Sept.1908.
Pius X. pflegt seine Feste ganz anders zu begehen als sein Vorgänger Leo XIII., dessen Naturell auf den feierlichen Stil zugeschnitten war. Wenn es ganz allein vom Papst abgehangen hätte, dann würde wohl auch die Jubelmesse nicht in den Prachthallen des Petersdomes gefeiert worden sein. Man weiß, daß seine Umgebung sowohl wie die katholische Welt dem Heiligen Vater das Zugeständnis abgerungen haben, in seinem Jubeljahr eine große Funktion in St. Peter abzuhalten. Und da zur Zeit des eigentlichen Jahrestages die meisten hervorragenden Persönlichkeiten von Rom abwesend sind, so wurde das feierliche Jubiläumszeremoniell auf den 16. November festgesetzt. Den goldenen Erinnerungstag seiner Priesterweihe wollte der Papst still für sich und sozusagen im engsten Kreise seiner Getreuen verbringen.
Noch vor wenigen Tagen war es ungewiß, ob der Papst heute überhaupt nach St. Peter herabsteigen würde; jedenfalls wurde kaum nach Zutrittskarten zur Papstjubelmesse verlangt, da verlautete, daß außer einzelnen bestimmten Bevorzugten niemand zu ihr zugelassen werde, so daß selbst hochgestellte Prälaten ihre auswärtigen Ferien nicht unterbrachen, weil sie überzeugt waren, daß alle Bemühungen um Zulassung zur Messe umsonst sein würden.
Dabei war aber nun mit einem doppelten Umstande nicht gecechnet worden. Einmal findet gerade in diesen Tagen in Rom der allgemeine Konaretz der katholischen italienischen Jugendvereinigungen statt, dem der Heilige Vater ein besonderes Interesse entgegenbringt. Den Mitgliedern dieses Kongresses hitte der Papst die Vergünstigung zugesagt, seiner Jubelmesse, die in der Beatisikationsaula über der Vorhalle von St. Peter gehalten werden sollte, beiwohnen zu dürfen. Gleichzeitig weilt aber gegenwärtig in Rom auch ein großer venetianischer Pilgerzug: und bei der großen Vorliebe, die der Papst seinen speziellen Landsleuten entgegenbringt, konnte er diesen erst recht nicht den Wunsch abschlagen, das goldene Priesterjubiläum mit ihm feiern zu dürfen.
Da stellte sich denn heraus, daß die Beatifikationsaula für einen solchen Andrang nicht ausreiche; und so entschloß man sich — gewissermaßen in letzter Stunde— die Feier doch in der Peterskirche abzuhalten. Und weil denn einmal deren weite Räume in Anspruch genommen waren, so blieb wohl nichts anderes übrig, als auch noch anderen den Zutritt zu gestatten, so daß noch am Tage vor der Feier viele Billetts ausgegeben wurden, und heute morgen früh vielleicht 15 bis 20 Tausend Andächtige in St. Peter versammelt waren.
So war also die Feier gewissermaßen improvisiert, und doch gehört sie zu den stimmungsvollsten Papstfunktionen, denen ich je beigewohnt habe— ein Urteil, das ich so ziemlich allgemein bei den Teilnehmern bestätigt gefunden habe. Das Ganze war so recht dem schlichten Wesen Pius' X. angemessen, der an diesem erinnerungsreichen Tage offenbar ganz Priester und keineswegs Kirchenfürst sein wollte.
Die Menge füllte ehrfurchtsvoll die Basilika etwa von der Kuppelvierung an bis hinauf zu dem Hochchor, wo— nicht am Papstaltar über der Konfessio— die Jubelmesse ganz hinten an dem Altare unter der von den gewaltigen Bronzegestalten der vier Kirchenväter getragenen Cathedra Petri geseiert werden sollte. Um die Chorwände herum hatten die Fahnen der verschiedenen Jugendvereinigungen Aufstellung genommen, während die reservierten Plätze auf der Evangelienseite von den Kongreßteilnehmern, die auf der Epistelseite von den venetianischen Pilgern eingenommen wurden; die übrigen Zugelassenen fanden mehr nach der Konfessio zu Aufstellung, im Chor sah man eine Reihe von Prälaten, verhältnismäßig wenige an Zahl, sowie acht Kardinäle. Aber aller Prunk war vermieden; das Ganze trug den Charakter einer fast familiären Feier.
Pünktlich um 8 Uhr erschien der Papst, der sich inmitten des kleinen Hofstaates zu Fuß von der Sakramentskapelle her nach dem Chore hin bewegte, empfangen von den Klängen des Tu es Petrus, welches die Capella Sixtina unter persönlicher Leitung des Maestro Perosi, wie auch die übrigen Gesänge, meisterhaft vortrug. Man kann sich keinen ergreifenderen Anblick denken als die Gestalt des greisen Jubelpapstes, der da väterlich mild und segend, in ungewollt natürlicher Hoheit zu seiner goldenen Jubelmesse schritt.
Die Opferfeier selbst war kurz: eine stille h. Messe, bei der sich der Papst des von den Jugendvereinigungen ihm tags zuvor gewidmeten goldenen Kelches bediente, und während welcher die Sänger auserlesene Musikstücke vortrugen. Am Schlusse der Jubelmesse verrichtete Pius X. wie jeder Priester an den Stufen des Altars kniend die nach der stillen h. Messe vorgeschriebenen Gebete, in welche die Anwesenden einstimmten, um dann nach kurzer stiller Danksagung noch das neue Banner der Societä della Gioventü Cattolica Italiana, zu dem übrigens noch der verstorbene Meister Ludwig Seitz die Zeichnung entworfen hatte, zu weihen. Dann verließ er still und schlicht, wie er gekommen, die Basilika. Kein Laut störte das andachtsvolle Schweigen, kein lautes Evviva=Rufen, kein lärmender Applaus, wie sie sonst noch so sehr in italienischen Kirche Mode sind.
Unter dem überwältigenden Eindrucke dieser ruhig=majestätischen Handlung, die ganz und gar Pio decimo war und seiner einzig würdig, leerte sich allmählich der Riesendom. Und wer für wahre Größe Sinn hat, der wird sich glücklich preisen, jenen Frühmorgen in St. Peter haben verbringen zu dürfen.
0 Köln-Dout Sopt 1908. Die Prozession nach Kalk zieht am Mittwochnachmittag 3 Uhr von der Pfarrkirche unter Führung eines der Herren Geistlichen aus. Nach einer Andacht in der dortigen Marienkirche kehren die Pilger gegen 6 Uhr wieder nach hier zurück.
Schwimmsport. Bei den am Sonntag in.=Gladbach veranstalteten Großen Rheinischen Schwimmen siegte Hermann Neurohr vom Schwimmsport=Klub Köln in allen drei Konkurrenzen, und zwar###0 Meter in 8 Min. 9½ Sek.; 100 Meter n 1 Min. 165 Sek. und 1000 Meter in 17 Min. 531 Sek. 5 Die Vereinigung Köln=Nippeser Straßenwettfahrer
hielt gestern ihr diesjähriges Eröffnungsrennen aus der Strecke Köln— Bonn—Köln av. 15 Fahrer nahmen teil. 1. wurde Johann Esser(Köln), 2. Hang(Köln), 3. Blum(Köln), 4. Rothaas „Mülheim a. Rhein).
Neues
aus Köln
Tödliche Anfälle. Der um.49 Uhr vormittags auf dem hiesigen Hauptbahnhof fällige Eilzug hat gestern zwischen Brühl und Kalscheuren eine männliche Person überfahren und sofort getötet. Die Person des Getöteten ist vorläufig unbekannt.— Am Samstagvormittag spielten in einem Hause am Klingelpütz zwei Kinder während der kurzen Abwesenheit der Mutter mit Streichhölzern. Die Kleider des etwa vierjährigen Kindes fingen hierbei Feuer, wodurch es schwere Brandwunden am ganzen Körper erlitt. ist diese Nacht im St. Vinzenz=Hospital gestorben.
i Ausschreitung. In der Nacht zum Sonntag gegen 12 Uhr verübten in der Bobstraße eine Anzahl Personen ruhestörenden Lärm. Der einschreitende Schutzmann wurde sofort tätlich angegriffen und ihm die Unisorm vom Leibe gerissen. Um sich die Angreifer vom Leibe zu halten, war der Beamte gezwungen, von seiner Waffe Gebrauch zu machen. Mehrere Schutzleute führten die Burschen ab.
Raminbrand. Gestern nachmittag entstand in einem Hause an der Luxemburgerstraße ein Kaminbrand. Die Sülzer und Lindenthaler freiwilligen Feuerwehren waren etwa eine halbe Stunde tätig.
Aus Köln-Ehrenfeld.
∆ Streit. Gestern nachmittag gerieten in der Subbelrather= straße zwei Arbeiterfamilien in Wortwechsel. Einer der Streitenden brachte dabei seinem Gegner mit einem Säbel schwere Schädelverletzungen bei. Der Verletzte wurde im städtischen Krankenwagen zum Franziskushospital gebracht.
i Zusammengewachsene Zwillinge. Die Frau des in der Marienstraße in Ehrenfeld wohnenden Schlossers Arnold Schmitz beschenkte ihren Mann am Mittwoch vergangener Woche mit Zwillingen männlichen Geschlechts, die derart zusammengewachsen sind, daß der Kopf des einen in der Magengegend des andern liegt; Magen und Darm sind gemeinsam. Eine dünne Haut verdeckt den Kopf des Angewachsenen. Die andern Extremitäten sind vollkommen ausgebildet. Die Zwillinge sind am Donnerstag bereits gestorben. Die Leichen wurden jedoch nicht beerdigt; sie sind vielmehr zum Augusta=Hospital gebracht worden, wo sie wissenschaftlichen Zwecken dienen werden.
von Nah und Fern.
0 Krefeld, 20.Sept.1908. Der Overpfarrer von St. Dionysius, Dechant und Ehrendomherr Msar. Lefranc ist heute morgen infolge eines Schlaganfalles in Rhöndorf, wo er zur Kur weilte, im Alter von 72 Jahren gestorben. Msgr. Johannes Franz Lefranc wurde am 15. Februar 1836 zu Aachen geboren und am 3. September 1860 zum Priester geweiht. Seine erste Anstellung erhielt er in Krefeld, wo er am 20. Oktober 1860 als Kaplan an St. Dionysius seine priesterliche Wirksamkeit begann. Seit dieser Zeit hat der Verstorbene ununterbrochen segensreich in unserer Stadt gewirkt. Nach Fertigstellung der Liebfrauenkirche wurde er zum ersten Kaplan dort ernannt und bereits am 19. Februar 1869 erging an ihn der Ruf als Pfarrer der neu errichteten Pfarrei St. Stephan, welches Amt er bis zum Jahre 1893 inne hatte. Am 2. November 1882 wurde er zum Dechanten des großen Dekanates Krefeld ernannt. Nach der Berufung des Oberpfarrers Dr. Schmitz zum Weihbischof von Köln wurde Msgr. Lefranc Oberpfarrer an St. Dionysius, wo er bis heute tätig war. In all diesen Stellungen erfreute er sich allgemeiner Hochachtung und Liebe. In besonderem Maße kam dieses bei seinem silbernen Priesterjubiläum zum Ausdruck. Bei Gelegenheit seines 70. Geburtstages wurde er zum Ehrendomherr an der Domkirche zu Köln ernannt. Am 25. November des vergangenen Jahres war es ihm vergönnt„auf eine fünfundzwanzigjährige Tätigkeit als Dechant des Dekanates Krefeld zurückblicken zu können.
O Mörs, 21.Sept.1908. In der letzten Nacht entstanden bei einem Zechgelage Streitigkeiten, in deren Verlauf eine Person erstochen, eine zweite erschossen, und eine dritte lebensgefährlich verletzt wurde.
** Eine aufsehenerregende Verhaftung ist in Kallies erfolgt. Wegen Sittlichkeitsverbrechens, begangen an einem zwölfjährigen Schulmädchen, hat der Beigeordnete in Vertretung des Bürgermeisters den Haftbefehl an seinem eigenen Sohn vollziehen müssen.
** Roosevelt und die Deutschen.(Drahtber.) Oyster Bay, 18.Sept.1908. Während des gestrigen Empfanges der Einwohner= schaft durch den Präsidenten Roosevelt dankte der Vorsitzende des Sängerbundes von Hicksville dem Präsidenten in einer längeren deutschen Ansprache für seine Einladung. Präsident Roosevelt übersetzte die Ansprache für diejenigen Gäste, welche Deutsch nicht verstanden, und hob zum Schluß das Verdienst des Deutschtums um den Aufbau des Landes hervor.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
= Tonkünstlerverband. Der Zentralverband deutscher Ton künstler und Tonkünstlerinnen, Sitz Berlin, hielt am Samstag den 19. und Sonntag den 20. d. M. im Vereinslokale des Kölner Männergesangvereins seine diesjährige Delegiertenversammlung ab unter dem Vorsitz des Kapellmeisters Göttmann(Berlin). Beigeordneter Laue begrüßte die Tagung und wünschte im Namen der Stadt Köln, die von altersher eine Pflegestätte der Musik gewesen sei, den Verhandlungen des Verbandes einen gedeihlichen Verlauf. In seiner Begrüßungsrede betonte Generalmusikdirektor Fritz Steinbach, daß es ein höchst erfreuliches Zeichen sei, endlich auch beim Musikerstande das Solidaritätsbewußtsein erwachen zu sehen, und er erblicke in dem Zusammenschlusse der einzelnen Vereine die Gewähr, daß ummehr auch die soziale Besserstellung dieses Standes fortschreite. Eine lebhafte Besprechung und allgemeine Zustimmung fand ein Antrag von Prof. Franke(Köln), einen Lehrbefähigungsnachweis für den Musikunterricht bei der Reichsregierung und dem Reichstage zu beantragen. Für das Jahr 1909 ist eine zweite Musikfachausstellung im Kristallpalast zu Leipzig in Vorbereitung, die die im Jahre 1906 in Berlin stattgehabte um ein Bedeutendes übertreffen wird. König Friedrich August von Sachsen hat das Protektorat übernommen. Ferner wurde die Mitteilung gemacht, daß Adolf Laßlö dem Verbande 1000 M. zur Verfügung gestellt hat für ein Preisausschreiben zur Erlangung eines Geigenkonzertes. Der Termin hierzu wird in Kurze bekanntgegeben werden. Henri Marteau hat sich bereit erklärt, das preisgetrönte Werk aus der Taufe zu heben. Ein Unterrichtskatalog für die Klavierliteratur umfassend etwa 41000 Werke, ist von Komponist Eichberg(Berlin)
Nach fahrelunger——
dieses Jahres im Druck erscheinen. Der Verband legte am Grabe seines verdienstvollen Mitgliedes Professor Isidor Seiß einen Kranz nieder.
Aus Kölns Nachbarschaft.
%d Stommeln, 21.Sept.1908. Der Volksverein für das katholische Deutschland hatte für gestern nachmittag im Saale des Hrn. Esser eine große öffentliche Versammlung anberaumt, die sich eines zahlreichen Besuches erfreute. Sie wurde von Hru. Pfarrer Clausmann eröffnet, der alsdann Hrn. Philipp Strauß aus Köln das Wort zu seinem Vortrage über wichtige Zeitfragen erteilte. Es habe, so führte Hr. Strauß aus, wohl keine Zeit gegeben, wo die Lage so ernst, die Zahl unserer Gegner so groß und die Angriffe und Anfeindungen der letzteren so heftig seien, wie jetzt. Auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens seielk mehr oder weniger schwere Kämpfe entbrannt. Da sei es namentlich für katholische Männer eine Pflicht und ein Gebot der Notwendigkeit, daß wir uns nach Bundesgenossen umsehen. In erster Linie kommen uns hier zu Hülfe die katholische Presse und der Volksverein für das katholische Deutschland. Was die Presse angeht, so besitzt dieselbe eine ungeheure Macht und einen gewaltigen Einfluß. Schon Napoleon hat sie die fünfte Großmacht genannt. Alsdann befaßte sich Redner eingehend mit der gegnerischen Presse, indem er darauf hinwies, wie gerade wir Katholiken von dieser manchmal in der schärfsten Weise angegriffen und auf die gehässigste Art bekämpft werden, und wie sie häufig mit den Verleumdungen und Verdächtigungen gegen uns auftritt. Schließlich wandte er sich besonders gegen die farblose und schlechte Presse, die einen geradezu unheilvollen Einfluß in politischer Hinsicht und oft eine verderbliche und verheerende Wirkung in sittlicher Beziehung ausübt. Diesen Erzeugnissen der Buchdruckerkunst steht die katholische Presse gegenüber, deren Notwendigkeit und Wichtigkeit Hr. Strauß minmehr in längeren Ausführungen den Zuhörern überzeugend darlegte. Wir Katholiken haben die Pflicht, unsere katholische Presse, die Gott sei Dank gegenüber der gegnerischen nicht zurücksteht und auf die wir mit Recht stolz sein können, nachdrücklichst und bei jeder Gelegenheit zu unterstützen. Es gilt, dafür zu sorgen, daß in jedem katholischen Haus und in jeder katholischen Familie auch eine katholische Zeitung gehalten wird.
Hr. Pfarrer Clausmann unterstützte die Darlegungen des Hru. Strauß und bat, das Gehörte wohl zu beherzigen und zu befolgen, namentlich durch eifrige Förderung der katholischen Lokalblätter. Er gedachte dann noch des glorreich regierenden Papstes Pius., der in diesen Tagen das Fest seines fünfzigjährigen Priesterjubiläums unter inniger Anteilnahme der Christen auf dem ganzen Erdenrund feierte, und brachte ihm ein begeistert ausgenommenes dreifaches Hoch aus. Anschließend hieran bestiig Hr. Strauß nochmals das Rednerpult, um noch mit einigen zündenden Worten für den Volksverein für das katholische Deutschland einzutreten, dem gerade von Papst Pius X. so hohes Lob gespendet worden sei und den er den italienischen Katholiken als vorbildlich für ihre Organisation hingestellt hat. Redner verbreitete sich des näheren über die hohen Aufgaben und großen Ziele des Volksvereins, sowie über die segensreiche Tätigkeit und erfolgreiche Wirksamkeit, die er seit seinem Bestehen geleistet hat und forderte dringend alle katholischen Männer auf, dem Volksverein als Mitglied beizutreten, da er ihre Interessen auf religiösem, wirtschaftlichem und sozialem Gebiete in bester Weise energisch und zielbewußt vertritt. Mit herzlichen Dankesworten an Hrn. Strauß für seine belehrenden und interessanten Ausführungen schloß Hr. Pfarrer Clausmann die Versammlung.
1 Kerpen, 21.Sept.1908. Am Samstag wurden einem hiesigen Einwohner drei Ziegen und acht Hühner gestohlen. Der Kölner Kriminalpolizei ist es nunmehr gelungen, einen der Diebe, einen Arbeiter aus der Subbelratherstraße in Ehrenfeld, zu verhaften, gerade in dem Augenblicke, als er eines der Hühner auf dem Feuer hatte. Ein leckerer Bratenduft stieg dem Kriminalbeamten in die Nase, als sie das halbgebratene Huhn in Beschlag nehmen mußten. Der Dieb ist ein wegen Hühnerdiebstahls bereits vorbestrafter Bursch., der den Diebstahl mit drei Kollegen ausführte.
Viehpreise.
- Köln, 21.Sept.1908. Schlacht viehmarkt. Bericht der Notterungskommission. Auftrieb: 1014 Ochsen, darunter 620 Weideochsen: a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 83-85, b. Junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 77-80, c. massig genährte junge und ältere 69-72, d. gering genährte jeden Alters 55-62, Weideochsen 62-75. 549 Kühe, darunter 72 Weidekühe; a. vollfleischige ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes Mark 00, b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 68-71, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 62-65, d. mässig genährte Kühe und Kalben 57-60, Weidekühe 60-68. 95 Bullen, a. vollfleischige
ausgemastete bis zu 5 Jahren, 71, b. vollfleischige jüngere 68-69, c. mäs sig genährte jüngere und ältere 63-66, d. gering gonährte jüngere und altere 56—60, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Lamgsam, voraussicht lich grosser Ueberstand in Weideochsen.
361 Kälber, a. M. 90. Doppellender bis 104, b. 82-86. c. 65-75 150 Schafe. a. 65. Ostfriesische 74, Heidschnucken 60-63. Kälber ruhig Schafe schleppend.
4808 Schweine, a. M. 66, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. 62-64 c. 55-55. Ruhig bis langsam.
Am 21. September wurden an trischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 252 Viertel Grossvieh, 50 Kälber.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlactungen: Rindtleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,46.48, 2. M..30-.36, M..22-1,28. Kühe: 1. Beschaffenheit M..28-.30, O. 2..18-.20 3. M..12-.14. Weidevich: 1. Beschaffenheit M. 1,28 1,33, 2. M..24.26, 3. M..,16—1,20. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 1,40-.44.
2. M..30-1,38, 3..20-.24. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindßleisch: 1. Beschaffenheit M..16-.20, 2. M. 1,10-.14, 3. M. 1,04-1,08. Kalbnleisch: I. Beschaffenheit N..50-.56, 2. M. 1,30-.40, 3. M..20-.26. In allen Fleischsorten langsan.
K Köln, 21.Sept.1908. Fruchtnarkt. Heu, neues M. 6,00-8,00 Maschinenstrob(Roggen).20. Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh .80 die 100 Kil.
Neuss, 21.September 1908.
Weizen, neuer 1. Sorte
Roggen, neuer Alter Hafer Neuer Hafer
M. 21.30
20.20
19.30 17.70 16.70
17.000
16.00
16.00 14.50 13.00
Gerste I. Sorte M. 14.00
die 100 Kilo
Neue Kartoffeln N..70—.00
eu M..60—.20
Luzernehen M..40 die 50 Kilo Krummstroh„ 14,00 Breitdruschstroh 16,00 die 500 Kilo Kleie M..80 die 50 Kilo
Raps 1.„„ 27.50
„„ 25.50
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 21.Sept.1908.
Die Wettellage hat Sien in der lerzten Zen wenig verändert; Vom Rigabusen erstreckt sich ein Gebiet hohen Lufidruckes über ganz Europa, dieses hat sich etwas abgeflacht. Auf dem Ozean dagegen ist das Barometer neuerdings gestiegen. Am wenigsten hoch ist der Luftdruck über England, dem Osteingang des Kanals und über Ostfrankreich; vereinzelt wird aus dieser Gegend Regen gemeldet.
In Deutschland ist das Wetter trocken und mit Ausnahne des Nordosten heiter. Bei auffrischenden östlichen Winden sind die Temperaturen gesunken.
Mutmassliche Witterung für den 22. September: Im allgemeinen Fortdauer der herrschenden Witterung.
Wasserstand am 21. September 1908.
Mannheim, 8 vorm., 4,50—0,24 m1 Köln, 11 vorm.,.96—0,20 m
Caub. 9 vorm., 2,87—0,18 m Wesel, 8 vorm., 2,00—.21 m
* Wasserwärme am 21. September, morgens 11 Uhr: 15½° C.

n
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 261* Montag, 21. September 1903
Seite 5.
Am 1. Dezember 1908, vormittags 9¼ Uhr wird im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr 75, hier,
das Hausgrundstück
Stammstrasse II,
groß 1 Ar 66 Quadratmeter, mit 800 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: 1. Elfriede Krauß, 2. Photograph Walter Krauß,
M. Mütschenich, Molfsstr. 16
(Gegründet 1877.)
I 1 geg. dem Konservatorium
□I Beginn der Lehrkurse Anfang Oktober. Ein
I∆ geschl. Sonntagskursus beginnt am II. Okt. A nachm. 3½ Uhr.
□0, Der Privat-Kursus in Ehrenfeld
) im Drei-Kaiser-Saale
Lienstag. 29. Sept., abds. 8½ Uhr.
Weitere Anmeldungen, Anfragen etc. erbitte ich baldmöglich in meinem Institut.
in sämtlichen Körnungen
waggon- und fuhrenweise
Spezialität:
9% 10e%% Prima Ruhr
AnthrazitNusskohlen
für Sauggas-Apparate.
Flechten
Am 17. November 1908, vormittags 9¾ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75 hier,
das Hausgrundstück
Velksgartenstrasse 7,
groß 2 Ar 70 Quadratmeter, mit 2400 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümerin: die Immobilien=Verkehrs=Gesellschaft mit beIch war auf dem ganzen Leibe mit einer Art Flechte behaftet, welche mich durch das ewige Jucken Tag und Nacht nicht in Ruhe ließ.— Nach einer Einreibung von kaum 14 Tagen mit
Zucker’s Patent-Medizinal-Seife
waren meine Flechten
An die grosse Glocke
muss es gehängt werden
Mark
Ziehung 29. September 1908
Schneidenühler Automobil- u PferdeKönigl. Amtsgericht, Abteil. 40, Cöln.
Am 17. November 1908, vormittags 10 Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 75, hier, das Hausgrundstück
Nr. 23,
groß 3 Ar 26 Quadralmeter, mit 4500 Mark jährlichem Nutzungswert
— Eigentümerin: die Witwe Julius Lasch, Emilie geborene Fürth, ohne Stand, zu Cöln=Lindenthal— zwangsweise versteigert.*
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
∆ ∆ SchuhwarenSaisonAusverkaut
„ Ausserordentlich billige
farbige Schuhwaren
* sowie Sportschuhe
aller Art, als TennisSandalen usw.
Eleganter feiner Herrn- u. DamenStiefel,
Marke Zeppelinus zu 11.75.
Reparaturen sauber und sofort.„
Christophstrasse 20.
3103 Gewinne i. W. v. zus. M.
Hauptgen. 1 Automohil i. W. v. M
LOse a 50 Pf. aerschied HM.
Tausenen
Porto und Liste 20 Pf. extra
durch das General-Debit
H. C. Kröger, Be-lin W. 8
Friedrich- Strasse 193a
In Köln bei Frz. Jos. Bürger. Ursulastr 44. Otto Papper mann, Brückenstr. 23.
Voraussichtlicher Kassenstand Sonntag den 27. September 1908
Spezial-Geschäft für
#4 Gas und Petroleum.
Zur kommenden Saison bringe meine
ese neuebien Körper für Uaf l. Petialoum in gerizaheausrerte
Grösste Aussrahl, billigste Preise!
Ibenso meinen so beliebten
Patent-Bürgerbrenner
grösste Leuchtkraft bei geringem Petroleum-Verbrauch.
füge ich bei jeder Tischlampe über 7.. einen Perlreiten gratis bei.
habe ich stets in einer Auswahl von mehreren hundert Stück in allen Preislagen vorrätig. Meine sämtlichen Flechten sind ausschliesslich aus Naturhaar.— Anfertigung auf Wunsch in 2 Stunden. Separ. Auprobiersalon. In Haarunterlagen usw. ebenfalls grosses Lager bei billigsten Preisen. Evtl. Umtausch bereitwilligst.
Franz Bataille,
— Breitestrasse 145
viertes Haus neben Einmahl.
Referenzen aus allen Kreisen.
Gegründet
1870.
Martinstrasse 10 A.
so Telephon 8741.
Bunzlauer
Korsett Imperial
D. R. D. angm..=S. 68 639 Sensat.Neuh.! 682
DasKorsett ist 32
i. Rücken get.. 6W
schnürtLeibu.„7(
Hüften sep. u
gibt hocheleg 11F Fig. Gerade Front. Kein
Druckaufden Mag. Aeuß. 4
bequem. Sitz. 4 5
Pr.: 6,8.10. 5 4
12,15.t. F•
zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln:*
Korsetthaus Imperial Hohenzollernring 4. Tel. 9304. Ehrenfeld: Beuloerstr. 226,
Tel 8899.
8 Jede Horte##8 20 Kohlen, Hols, 78 Briketts u. Eiformbrihelts
liefert in jedem Quantum
die Kohlenhandlung von p. J. Engels
Lütticherstraße neben Nr. 4. Fernspr. 7340.
Bündeltöpse, Milchtöpfe, Schüsseln, Schmortöpse,
so lange der Vorrat reicht, zu
Schleuderpreisen
anzugeben.. Für Wiederverkäufer günstige Gelegenheit.
Hansaring 92.
eT. wenn die Propaganda unterlassen wurde.
Die beste Bezugsquelle
für einwandfreic und
auch in den Sommermonaten, kommt die
sowie für
Neueste, elegante, haltbare
Landbevölkerung
Kohlen, Koks, Briketts, Holz, Kartoffeln empfiehlt
Christ. Erven
Rothenberg 9A
nach Köln, um ihre Einkäufe zu besorgen. In fast 10000 ländlichen Familien bildet heute schon der (A) die tägliche und einzige Lektüre.
Versuchen Sie
glatt, gerippt, gestreift schwarz und farbig Meter M..80 bis 4,50
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth
Pasiage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
aus der Fleischwarenfabrik Quadbeck&amp; Söhne, Dortmund.
Verkaufsstelle: Köln, Breitestr. 18.
Weber&amp; Co.*
# Fernspr. 1779 9
O Ugarherratte
J. K. Hofl.
Waidmarkt 13
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine
Anzeige im Kölner Local-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen. BR-RAMRENM
Reine ganze
Lieferung täglich frei Haus
Fabrikation und grosses Lager in
Chirurgie-Instrum., Spritzen
Postkarten
en gros
Grösste Auswahl. Nur für
Wiederverkäufer.
Schutz
Marke.
geben wir zu dem Preise von.4,—per Zentner ab Geschäftsstelle des
Kölner Local-Inzeiger.
Marzellenstrasse 37.
sicher nicht, wenn Sie ein Paket Beilchen=Seifenpulver „Goldporle“ hausen, die hübsche Geschenkbeilage wird
allerseits Freude machen. Achten Sie auf den Namen Goldperte
Fibrikanl: Carl Gentner, Göppingen.
Arlistie

Seite 6
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 261&a Montag, 21. September 1903.
Ein neues katholisches Gesellenhaus.
∆ Köln-Ehrenfeld, 21. September 1909.
Nun hat auch der katholische Gesellenverein in Ehrenfeld ein eigenes Heim. An der Fröbelstraße hat der Verein ein stattliches Gebäude käuflich erworben, das nach verhältnismäßig geringen baulichen Aenderungen freundliche Säle zu Versammlungen und hübsche Hospizräume bietet. Etwa 30 Gesellen können im Hospiz untergebracht werden; einem Hausverwalter obliegt die Sorge für die Insassen und Besucher. Um die Gründung dieses Gesellenheims hat sich außer dem Schutzvorstand besonders der Präses, Herr Kaplan Kenntemich bemüht.
Gestern wurde das neue Gesellenhaus eingeweiht. Zur Freude des Ehrenfelder Gesellenvereins nahm Generalpräses Msgr.
Schweitzer selbst die kirchliche Weihe vor. Herr Präses Kenntemich gab bei Begrüßung der Gäste, unter denen sich als Vertreter der Stadt Herr Beigeordneter Adenauer und Abordnungen der Brudervereine von Köln, Lindenthal, Kalk, Düffeldorf, Kerpen, Frechen,.=Gladbach, Mülheim(Rhein) und Königswinter befanden, der Freude über das vollendete Werk lebhaften Ausdruck.
Herr Generalpräses Msgr. Scweitzer betonte die Bedeutung des Tages, an dem ein Hans geweiht werde, das den Gesellen das Familienheim ersetzen und sie vor vielen Gefahren beschützen solle. Der katholische Gesellenverein, der vor sechs Jahrzehnten in Köln gegründet wurde, ist heute über alle Städte des deutschen Vaterlandes verbreitet. Tausend und abertausend junge Handwerksgesellen leben heute im Schatten dieses mächtigen Baumes und laben sich an seiner Frucht, die ein kräftiges Heilmittel ist gegen das Gift, welches Unglaube und Verführung draußen in das Herz senten.
Der Gesellenverein ist überall ein Förderer von Glaube und Gottesfurcht, Tugend und christlicher Sitte, deshalb ist der heutige Tag ein Glückstag für die ganze Pfarrgemeinde. Redner dankt dem hochverdienten Präses des Vereins, der sich mit seltsamer Opferfreudigkeit in den Dienst der guten Sache gestellt, nicht nur seine geistigen und physischen Kräfte, sondern sein Her= zum Pfande eingesetzt habe. Auch die christliche Caritas habe er in den Dienst dieses Werkes zu stellen verstanden; wohltätige Herzen hätten ihr Scherflein zum Gesellenhaus beigetragen. Mit Worten lebhaften Dankes an die Wohltäter des Hauses schloß der Generalpräses.
Hr. Beig. Adenauer überbrachte die Glückwünsche der städtischen Verwaltung. Das Wert Kolpings ist von so großem Segen für die menschliche Gesellschaft, daß namentlich in unserer Stadt, deren Bürger Kolping war, sein Wohl und Wehe mit regster Anteilnahme verfolgt wird. Wenn nun heute die Schwierigkeiten, die sich der Errichtung eines Gesellenhauses in Ehrenfeld entgegen gestellt haben, dank der Opferwilligteit und unermüdlichen Arbeit des Präses überwunden sind, so teilen wir mit Ihnen das Gefühl der Genugtuung, das sie heute beim Einzug in das Haus empfinden. Ich wünsche, daß von diesem Haus aus sich christliche Gesinnung und christliche Gesittung allzeit verbreiten mögen und daß es den jungen Gesellen das Elternhaus in vollstem Maße ersetzen möge, vor allem wünsche ich, daß der Geist Kolpings allezeit unter Ihnen walten möge.
Herr Pfarrer Oepen verlieh den Glückwünschen der Pfarrgemeinde Ehrenfeld herzlichen Ausdruck. In dem Hause möge christlicher Glaube und Arbeitsamkeit herrschen. Gottes Segen möge über dem Hause ruhen, daß es dem Gesellenverein und der ganzen Pfarrgemeinde zum Nutzen sei.
Herr Franz Zilkens beglückwünschte namens des Schutzvorstandes den Verein zu seinem neuen Heim. Ehrenfeld besitze bereits ein Bürgerheim, ein Arbeiter= und ein Arbeiterinnenheim. Ta habe der Gesellenverein nicht zurückbleiben dürfen. Er habe gerade in Ehrenfeld gefunden, daß aus dem Gesellenstande die
Aus dem Leben pius X.
Eine besondere Liebe hatte der Jubilarpriester im Vatikan zu seiner Mutter. Er wußte, wie manch schweres Opfer sie gebracht hatte, um ihre 8 Kinder(ein neuntes war nur einige Monate alt geworden) redlich zu ernähren, zumal nach dem Tode ihres früh eutrissenen Mannes. Auch als Kardinal war er stolz auf die schlichte, einfache Frau aus dem Volke, von der die Dorfbewohner sagten, daß es in ganz Italien keine frömmere geben könne. Er nahm sie mit nach Rom und stellte sie Leo XIII. vor. Es wird erzählt, daß sie lieber gesehen hätte, wenn er einfacher Psarrer geblieben wäre. Als er nach seiner Bischofsweihe ihr seinen Ring zeigte, da wies sie auf ihren Trauring hin und meinte: Wenn ich diesen nicht hätte, hättest du auch den deinigen nicht. In ihrer Grabinschrift hat ihr ihr Sohn ein Denkmal voll des Lobes über ihre Tugenden gesetzt. Er preist sie namentlich als Mutter vieler Kinder.
Zwei Jahre lang besuchte„Beppo“ die Elementarschule in Riese, wo er Rechnen, Lesen und Schreiben lernte. Scherzend bemerkt ein Biograph, der kleine Wildfang sei manchmal mit dem „Taktschlag der Hände“ seines alten Lehrers in Berührung gekommen. Die ersten Jahre ging er dann zu Fuß an die Latein schule in Castelfranco und zog unterwegs seine Schuhe aus, um sie zu schonen. Später, als sein Bruder Angelo dieselbe Anstalt besuchte, kaufte ihnen der Vater einen Esel mit einem kleinen Wagen für die tägliche Reise zur Schule.
Im ersten Jahre seines Studienaufenthaltes im Seminar zu Padua, wo er sich zunächst noch den humanistischen Fächern widmen mußte, erhielt er das Zeugnis, daß er im Betragen keinem nachstehe, einen hervorragenden Scharfsinn und ein glänzendes Gedächtnis besitze und zu den höchsten Hoffnungen berechtige. Dabei war Sarto kein Kopfhänger; sein Wesen war heiter; er war so der führende Mann unter seinen Kameraden und mußte bei Theatern und Festlichkeiten meistens die erste Rolle übernehmen.
Ueber sein letztes Seminar schreibt er selbst in einem Brief:
Die gütigen Obern haben meinen Bitten willfahrt und mich, nachdem ich Jahre hindurch Präfekt gewesen, in den Ruhestand versetzt und zwar pede libero(auf freiem Fuß); all den Mißhelligkeiten enthoben, habe ich doch Teil an allen Privilegien; man hat mir ein Zimmerchen angewiesen, das einsam gelegen ist, wo man nichts hört als die Glocke und die Uhr. Quid melius?... Schliegen Sie hieraus, ob ich nicht zufrieden sein darf. So kann ich mich allmählich darauf vorbereiten, daß wir, wenn ich einmal Kaplan geworden, das Leben im einsamen Studierzimmer nicht langweilig fällt...
Eine Nichte des Pfarrers von Tombolo, wo er als Kaplan gewirkt, weiß über ihn zu berichten:
Immer war er mit etwas beschäftigt. Er war das reinste Perpetuum mobile. Am Morgen begab er sich nach der Messe sogleich an die Arbeit. Er schrieb Predigten und studierte. Oft sah ich,
besten und tüchtigsten Meister hervorgegangen seien und er wünsche, daß die junge Generation diesen Vorbildern nacheifern möge.
Der Gesangschor des Gesellenvereins trug durch recht ansprechende Liederspenden zur Hebung des Weiheaktes wirksam bei.
Nachmittags bewegte sich durch die Straßen Ehrenfelds ein stattlicher Festzug, an dem sich alle katholischen Vereine beteiligten. Begleitet war der Festzug von drei Musikkapellen, darunter derjenigen des Frechener Brudervereins.
Den Tag beschloß eine Festversammlung im Leobau. Nach mehreren exakt vorgetragenen Musikstücken, sprach Herr Heinrich Berchem einen gedankenreichen Prolog. Die Gesangabteilung legte vorzügliche Proben ihres Könnens ab, indem sie unter Leitung des Herrn Sievernich die Lieder Wanderbursch von Lorent und Vögleins Abschied von Kirchhof zum besten gab, von den Versammelten lebhaft applaudiert.
Hr. Präses Kenntemich begrüßte die Gäste mit herzlichen Worten und gab seiner Genugtuung über das imposante Bild des Festzuges Ausdruck, der Dank der Beteiligung der Vereine zu einer herrlichen Kundgebung geworden sei. Nochmals gedachte er der Wohltäter des Vereins. Besondere Freude erregte beim Verein das Erscheinen der früheren Präsides des Vereins, deren Verdienste der Redner würdigte. Im Jahre 1886 wurde der Verein gegründet und durch den damaligen Präses, den heutigen Hrn. Pfarrer Schmitz(Endenich) geleitet; weiter machten sich verdient der damalige Kaplan und heutige Pfarrer Wolters(Laurenzberg) und Rektor Schrills, sowie Pfarrer Aretz(Tüschenbroich).
Das Hoch auf Papst und Kaiser begründete Hr. Pastor Oepen. Wir Katholiken rühmen uns Stützen zu sein von Thron und Altar, wir haben es bewiesen in der Vergangenheit und werden es in der Zukunft sein. Wir sind es aus Ueberzeugung, weil wir als Christenpflicht erkennen, Gott zu geben, was Gottes, und dem Kaiser, was des Kaisers ist.
Die Festrede hielt Hr. Generalpräses Msg. Schweitzer. In großzügigen Ausführungen schilderte er den Segen, den die Gesellenvereine verbreitet haben. Liebe säen und Liebe üben ist der Wahlspruch, den man über jedes Gesellenhaus schreiben könnte.
Redner beweist, daß der Gesellenverein auch in unserer Zeit noch existenzberechtigt ist wie zur Zeit Kolpings, daß er auch heute noch die Aufgabe zu erfüllen hat: Die Reform des Handwerks auf dem Boden des praktischen Christentums. Kolping hat seinem Werke jene innere Geschlossenheit gegeben, die nur möglich ist auf dem Boden der Einheit der Konfession. Sein erster Programmsatz hieß: Erziehung des jungen Handwerkers zu denkenden, praktischen und wissenden Menschen. Er wollte die Handwerker aber auch angeleitet wissen zum praktischen Bekenntnis des Glaubens und forderte deshalb: Treuenhafte Erfüllung der religiösen Pflicht, Hochhaltung der Autorität in Kirche, Staat und Familie. Kolpings Werk war eine Kulturtat ersten Ranges, es ist vorbildlich geworden für alle Bestrebungen zur Lösung der sozialen Frage, die diese Lösung mit christlichen Mitteln erreichen wollen. Wir sind konservativ aber nicht rückständig geblieben. Wir haben erkannt, daß das Programm Kolpings keine Aenderung, nur eine Erweiterung nötig habe. Wir stehen auf dem Standpunkt, daß wir dem arbeitenden Volke nur helfen können durch werktätige Liebe.
Dann entwarf Redner ein imponierendes Bild über die Wirksamkeit des Gesellenvereins auf wirtschaftlichem und sozialem Gebiet. Kolpings Werk ist ein gewaltiger Dom geworden, der in den Kreisen der Handwerker den Gedanken verkörpert, daß es keine Rettung gibt als mit Gott und durch Gott! Stürmischer Beifall wurde dem Redner zuteil. Welch schöne Erfolge mit der Pflege des Gesanges in den Gesellenvereinen erzielt werden, zeigten die Gesangsabteilung von Frechen unter Leitung des Hrn. Rektors Abels und diejenige des Vereins aus Mülheim(Rhein) unter Leiwenn ich im Winter am Morgen aufstand, und es noch stockfinster war, daß das Fensterchen seines Zimmers schon beleuchtet war.
—„Diese Nacht haben Sie vergessen, das Licht auszulöschen?" fragte ich ihn, als er zum Frühstück lam.
„O nein,“ antwortete er,„aber ich mußte etwas studieren.“
„Aber wann schliefen Sie denn?“
„O, für mich tut's ein kurzes Schläfchen," erwiderte er.
So versteht man, wenn ein Zeitgenosse in Padua, der ihn predigen hörte, in sein Tagebuch schreiben konnte:„Nach dem Amte Festpredigt auf den heiligen Wundertäter durch Don Ginseppe Sarto, Kaplan von Tombolo, gebürtig aus Riese, 31 Jahre alt. Die Bescheidenheit auf den Leuchter erhoben! Gelungenes Erzeugnis eines jugendliches Genies, dauerte fünf Viertelstunden. Schöne Bilder, lebendiger Stil...“
In Salzona, wo Josef Sarto Pfarrer wurde, waren bis zu seiner Ernennung lauter angesehene Männer, Doktoren der Theologie usw. angestellt.„Wie schade“, schreibt der Pfarrer Constantini von Tombolo ironisch einem Freunde,„daß Sarto nicht schreiben kann: Hochwürdigster Monsignore, Edler von Sarto, päpstlicher Hausprälat, Geheimkämmerer, Ritter in partibus.... Aber Sarto war nur Kaplan, und darum der Empfang bei maichen Bauern in Salzano etwas kühl. Aber schon die erste Predigt bekehrte sie.„Potztausend“, meinten die Leute,„einen Mann von solchem Talent hat man so lange hinter die Erlen und Pappeln von Tombolo versteckt!“— Kaplan Sarto war ausgezeichnet mit seinem Pfarrer zurechtgekommen. Demütig hatte er ihm seine ersten Predigtversuche vorgetragen und um Verbesserungen gebeten. Anfangs hieß es dann:„Lieber Beppi, diese Geschichten laß in Zukunft bleiben.“ Aber schon bald meinte der Pfarrer heiter:„Hör, Don Beppi, das ist aber nicht gescheit, wenn der Kaplan es besser macht als der Pfarrer!" Als Sarto von ihm Abschied nahm, um seine Pfarrstelle anzutreten, da sagte er, halb Ernst, halb Scherz:„Zunächst Pfarrer an einer bedeutenden Pfarrei, sodann mit roten Strümpfen.“
Was die Leute in Tombolo und Salzano am meisten anzog, war des jungen Geistlichen Güte und Milde. Er gab alles hin, sogar sein pfarramtlicher Ring wanderte einmal zum Pfandhaus. Sein Pferd und sein Wägelchen waren in der Tat ein„Aller weltspferd“ und ein„Allerweltswägelchen", weil alle Welt daran teil hatte. Als sein alter Küster sich einst des Morgens verschlafen hatte, sagte Sarto ruhig zu einem zürnenden Pfarrkinde:„Laß den armen Schlucker schlafen! Meinst du, ich sei nicht Manns genug, die Kirchtüre aufzumachen und die Glocke zu ziehen? Gönne mir doch, daß ich dem alten Mann einen kleinen Dienst leiste!“
„Heute ist für dich nichts zu essen da, Beppi,“ sagte eines Tages seine Schwester Rosina, die den Haushalt führte.„Sind nicht wenigstens ein paar Eier herum?" fragte er,„für mich genügen zwei Eier— und die genügten oft und manchmal weni ger. Sein Welschkorn war oft schon unter die Armen verteilt, ehe es recht reif und getrocknet war.„Die Vorsehung läßt uns
tung des Hrn. Peter Weber. Herzliche Mahnworte richteten a“
die Gesellen noch die früheren Präsides Schmitz und Wolters.
* Erzdiözese Köln. Ernannt:= K. H. Baumann, Rektor an St. Mauritius in Mülheim=Buchheim. z. Pfr. in Köln=Humboldt Kolonie, Dek. Köln II, a H. Keusen, Pfarrverw. in Disternich, Dek. Nideggen, z. Pfr. das.,= I. Noé, an St. Andreas in Düsseldorf, z. Pfr. in Garzweiler, Dek. Grevenbroich, E. K. Schäfer, Pfr. an St. Joseph in Eupen, z. Pfr. an St. Peter in Viersen, Dek. Viersen, E. Schmitz, Kapl. an St. Maria=Himmelfahrt in Mülheim(Rhein), z. Rekt. an St. Mauritius in Mülheim=Buchheim, Dek. Mülheim. a W. Ahrens, Neopresbyter a. Lennep, z. 3. Kapl. an St. Joseph in Krefeld,- Chr. Diefenbach, bish. beurlaubt, z. Hauskaplan in Tripsrath, Dek. Geilenkirchen, L. Ditges, Kapl. in Köln=Sülz, z. 3. Kapl. an St. Herz=Jesu in Köln.- K. J. Feldmann, Kapl. in Rheindahlen, z. Vikar in Mintard, Dek. Ratingen,# A. Huppertz, Vikar in Frintrop, z. Hauskaplan in Ramershoven, Dek. Rheinbach, J. J. Jansen, Neopresbyter aus Saarbrücken, z. Vikar in Vohwinkel, Dek. Elberfeld,- J. Krötz, Neopresbyter a. Rheinbreitbach, z. Vikar in Rodenkirchen, Dek. Brühl,- H. Nathan, Kapl. in Solingen, z. 1. Kapl. in Köln=Sülz, Dek. Köln II. a L. Tesch, Vik. in Gräfrath, unt. Zurücknahme s. Ernennung z. Vikar in Rodenkirchen, z. Vikar in Lechenich, Dek. Lechenich,- F. Wolfers, Neopresbyter a. Krefeld, z. 2. Vikar in Rheindahlen, Dek..=Gladbach, a L. H. Rauschen, Pfr. in Kraudorf, z. Pfr. in Immendorf, Dek. Geilenkirchen,- H. A. Berndorff, Pfr. in Caternberg, z. Pfr. an St. Johann Baptist u. Peter in Bonn, Dek. Bonn, a I. M. H. Toussaint, Vikar in Heinsberg, z. Pfr. in Bellevaux, Dek. Malmedy.
Spezialhaus = für Tapelen
Gust. Carl Lehmann,
Grosse Posten und Reste
von Tapeten,
Linkrusta,
außergewöhnlich billig gegen Kassa.
zolfernring 48. Fernsprecher 2270.
ritlich empfohlener Kinder-Hährzwieback
Für Wiederverkäufer Spezialpreise.
Lorenz Breuer, Severinstrasse 231.
nicht im Stich,“ war sein ständiger Trost. Zur Zeit der Cholera 1878 ging er von Haus zu Haus, von Bett zu Bett, unbekümmert um sein Leben, und weinte mit den Trauernden und tröstete sie. Mit besonderer Vorliebe nahm er sich der Jugend an. Wie er ihr gegenüber den richtigen Ton fand, beweist der Schluß der Grabrede auf einen verstorbenen Jüngling:
Teure Jünglinge! Vor dieser Leiche, die nunmehr leblos, unbeweglich und kalt, bloß noch ein Gegenstand allgemeiner Trauer ist und von uns keine weiteren Ehrenbezeugungen als diejenige der Bestattung erwartet, lernet noch einmal unsere Armseligkeit erkennen. Im Frühlinge der Jugend lacht alles rings um euch, und rosenbekränzt malt ihr euch in unbestimmten Träumen euern künftigen Lebenslauf aus. Ich rufe euch ins Gedächtnis zurück, daß die Jugend ein Augenblick stürmischer Wallung ist, die Schönheit ein Leuchten des raschzuckenden Blitzes, und euer Leben eine Blume, die von der Sichel getroffen, noch vor der Mittagszeit dahinwelkt.
Und wenn ihr euch darnach sehnt, die Palme der Gerechten zu erlangen...
Als Pius X. Bischof von Mantua war, pilgerte er häufig zu Fuß nach Padua zum Grabe des h. Antonius. Natürlich ging er dann ganz inkognito, so daß niemand den Kirchenfürsten in ihm vermutete. Auf einer solchen Wallfahrt trat er des Morgens in eine Dorfkirche, um die h. Messe zu lesen.„Haben Sie Ihren Ausweis?“ fragte der Pfarrer.„Leider nicht,“ war die Antwort.„Wer sind Sie denn?"—„Ein Priester aus der Diözese Mantua.“ Endlich ließ der Pfarrer den fremden Geistlichen ohne Ausweis Messe lesen. Nach dem h. Opfer lud er ihn zu einer Tasse Kaffee ein. Sie gingen zusammen ins Pfarrhaus, und hier begann der Landpfarrer aufs neue, seinen Gast auszufragen:„Sind Sie Pfarrer?"„Nein, das bin ich einmal gewesen, bins aber jetzt nicht mehr.“
„So, und dennoch sind Sie noch jung. Freund, das ist nicht gut. Sie sind Priester geworden, nicht um nichts zu tun, sondern um zu wirken und zu arbeiten im Weinberge des Herrn. Ein Priester, der in der Kraft seines Lebens nichts tut, kann solches vor Gott nicht verantworten, selbst wenn er sonst brav lebt: er muß Seelen retten und wirken für die h. Kirche.“ So ging das Gespräch eine Zeit lang fort, und Bischof Sarto belustigte sich an dem aufrichtigen, ungekünstelten Eifer des guten Dorfpfarrers. Als er schließlich sich erhob, um seine Reise fortzusetzen, nahm ihn der Pfarrer, auf den er sichtlich einen guten Eindruck gemacht hatte, bei der Hand und sprach ermahnend: „Bester Amtsbruder! Sie gehen nun nach Mantua zurück. Hören Sie auf den guten Rat, den ich Ihnen erteile: Wenn Sie zu Hause angekommen sind, begeben Sie sich zu Ihrem Bischof und sagen zu ihm: Eure Gnaden, sehen Sie mich hier, bereit zu arbeiten und mich nützlich zu machen zum Heile der Seelen. Sie können über mich verfügen nach Belieben.“
„Besten Dank, Herr Pfarrer, für Ihren guten Rat. Leben Sie wohl!“
Erst als der Bischof weggegangen, sein Gast gewesen.
erfuhr der Pfarrer,
wer

Kölner Local-Anzeiger Nr. 261&ap Montag, 21. September 1908.
Seite 7.
1 Zu vernigten
Perlenpfuhl 27-—29
an der Hohestraße, Unterhaus m. Laden, Wohn= u. Lagerräum., Tor, ca.380 gm ganz o. get. z. orm.
Lippes, Blücherstraße 11,
Unterhaus, 4 gk. R. u. Badez., zu 45 K zu vermieten. Bescheid H Klinke, Siebachstraße 39—41.
Türmchenswall 15.
Abgeschl. 3. Etage, 3 gr. Räume an n. kl. ruh. Familie auf Gegenleistung zu verm. Besch. daselbst.
gr. Wöhnungen Einfam.Häusen „Villeize.
Bureaux. „Lagen-Lokale.
Fabrik-u Lagerraume 7 allen Stadtv. Preisla 9
2 Zimmer und 1 Alkoven
1. Et., straßenw., z. v. Gr. Telegraphenstr. 30, Besch. b. Jacobi.
Unterhaus
mit Einfahrt.EngrosGeschäft, Möbelhandlung usw.. Bureau- u. Lagerräume, ca. 120 Quadratmeter gross. zu vermieten. Mauritiussteinweg39
Lindenstr. 77
Hochp. 4 Zim., Küche u. Zubeh., die Wohnung wird neu renoviert, per 1. Oktober zu 54 M. zu vermieten.
Bescheid Lindenstr. 69.
Souterr. mit b. Eingang 7 Räume, für Lager u. Bureau, auch als Wohnung geeignet
per sof. zu 80K zu vermieten Bescheid Lindenstrasse 69.
Unterhaus
mit Toreinfahrt, gr. Stallung, Nemise u. Hofraum, pass. f. jed. Geschäft, sofort zu vermieten.“ Huhnsgasse 39. Bescheid 1. Et
Duffesbach 26
3. Et., 6 Zimmer, Küche, Spind, Mansarde u. 2 Keller, Koch= u. Leuchtgas u. alle Bequemlichk., event. mit Bureau oder Lager raum zu vermieten. Bescheid beim Eigent., Hochp. Tel. 2076.
schöne unmöbl. Zimmer
auf abgeschl. 3. Etage, in bess. Hause, an alleinstehende Dame zu vermieten, Pfarre St. Gereon.
Fr.=Off. u. A 500 an die An nahmestelle Gereonsdriesch 2.
Jeltere Dame, Pens., mit guter * Einrichtung, wünscht Dame oder Herrn in Pension zu nehm Wohnung kann in beliebigem Stadtteil bezogen werden.
Gefl. Angeb. unter 1881 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Etage, 3 Zimmer 25 Mlk.
nur an stille Leute zu vermieten.
Plankgasse 5.
; Etage 3 luftige Zimmer an 4e stille Leute zu vermieten.
Eintrachtstraße 157.
große Zimmer, Hinterhaus f. 1796, zu vermieten. Ehrenfeld, Nußbaumstr. 9.
Nähe Opernhaus
Brabanterstr. 15, herrsch. Hchpart. 6 gr. Zim., Küche u. Badez..orm.
Schön möbl. Zim. mit 2 Betten an 2 j. Leute zu vermieten. Lindenstr. 49, Hochp., Htrh.
Mohn= und Schlafzimmer, fein 20 möbliert, an achtbaren Herrn zu vermieten. Ursulaplatz 24
Zonnerstraße 30 Anbau..
3 Zimmer billig zu vermieten.
Anbauzimmer, Parterre, zu ** vermieten. Zu erfr. Merovingerstraße 50A, im Geschäft.
* Etg., 3 schöne Zimmer in bess. A abgeschl. H. an einz. Dame billig zu verm. Weidengasse 11.
Deutz. Mebrere Wohnungen
zu vermieten.
Karlstraße 2.
5 Zimmer, 2. Etage, straßen wärts zu vermieten.
Thieboldsgasse 57.
¾ Räume I. Et. zu vermieten. Alte Wallgasse 13.
# mal 2 Zimmer sof. zu verm Vor St. Martin 5.
Möb. Zim. z. ver. Albertusstr.7, III.
Mietgesuche
44
8 mit 8 bis 4 Küche usw.
Zimmern,#
Garten
2 für mehrere Jahre zu mie##ten ev. zu kaufen gesucht. 2 Angebote u. 1879 an die 6 Geschäftsst. d. Bl.
Welche bessere Familie gibt Lehrer(Student der Hochschule,
nch
00
Mosi. Eimmerm. re
Kindern des Hauses kann Nach hilfe erteilt werden.
Off. mit Preisangabe unter B 214 an die Geschäftsst. d. Bl.
.
Unterricht
Die Handels-Lehranstalt
Soll und Haben
Hermann Guttke
Hohenzollernring 65.., Ecke Friesenpl., F. 8827,
garantiert
gewissenhaft. u. gediegenc Ausbildung in allen
kaufm. Fächern
Eintr.jederz.Honor. mäss.
anz-Lehr-Institut
p. Müller n. Frau
Hotel Fürst Bismarck. Zu unseren Anfang Oktober beginnenden Kursen
nehmen Anmeldungen stets entgegen. Einzel=Unterricht jederzeit ungeniert, auch für ältere Damen und Herren.
Zur weit. Ausbildung Sonnu. Feiertags von 4½ u. Mittwochs von 8½ Uhr an.
Gr. luft. Saal, gartenw. gel. Privatwohnung Höhle 13.
Spichernstraße 26
(gegenüber dem Stadtgarten) mit Heizung, elektr. Licht usw. preiswert zu verkaufen.
Bescheid Hausmeister Herwarthstraße 22 od. Telephon Nr. 2.
Halb 7% Etagenhaus v. Eigent. Nülh. z. v. Offerten unt. 1878 an die Geschäftsst. d. Bl.
AXLmasek., f. neu, spottb. VAll z. v. Lützowstr. 19, 3Trep. Vu:, rechts.(Nähe Königspl.)
Schöner großer Gasheizofen billig zu verkaufen.
Viktoriastraße 34.
Radeeinricht. f. Gas u. Kohl., 3 J. O Gar., sehr bill. z. verk. Wirtz, Ursulastr.3, geg. d. Jesuitenapoth.
Gosewischs
Tanz-Institut.
Am 1. Oktober beginnt ein geschl. Montags= und Donnerstags=Abendkursus. F. S. Gosewisch, Kl. SandkaullGoldgrube.
Wäschereim. Kraftbetrieb, masch., großartige Einricht., sehr gute Lage, billige Miete, nachweisl. über 500 M. Reinverdienst p. Monat, mit 4500 M. Anzahl. bald od. z. Frühjahr zu verkf. für den Preis von 6000 M.
Nur ernstl. solvente Reflekt. wollen Näheres erbitten unter S G 183 an die Annahmestelle Drususgasse 1A.
hüeide-Schule
Gertrud Terspecken, Brabanterstraße 26, I.
Gewissenhafte Ausbildung. Schülerinnen arbeiten für sich, wodurch das Honorar vollständig gedeckt wird. Schnittmuster nach Maß.
Vorbereitzung, Nachtülfe
für Schüler all. Unterrichtsstuf., bes. für d. einj. u. Abiturientenexamen. Einzelunterr. u. Silent. Ia. Referenzen. Preis mäßig. Off. u. 1820 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrerin
einer hiesigen höheren Schule übernimmt den vollständigen Unterricht eines Kindes, das keine Schule besucht.
Off. unt. 1876 a. d. Gesch. d. Bl.
Seltener
Gelegenheitskauf
Prachtv. Eichen=Speisez. 525.f. mod. Nußb.=Speisezim. 250.4 Nußbaum pol. Schlafz. 350.4 hell. mod. Schlafzimmer 250.4 mod. Kücheneinrichtung 100.5l. Nußbaum=Bücherschrank bunte Scheiben 78.4
großer Nußb. polierter Kleiderschrank 72.1
feiner Mahagoni=Salon 575.4 feiner Wohn=Salon 400.4 schönes Herrenzimmer 375.4 Flurgarderobe 80.4
sowie kompl. Einrichtungen
billig.
Hosengasse 14—
Langjährig. praktisch erfahren. &a Lehrer erteilt gewissenhaften leicht faßlichen Klavierunterricht für„„edes Alter“, f. d. St..A, bei 2 St. wöch. f. d. Mon. 6 P. Schmitz, Sternengasse 47, III.
Schwächere Schüler werden von einem geb. u. energisch. Privatlehrer u. Garantie zum Ziele gebracht. Glänz. Erfolge. Off. u. 1861 a. d. Gesch. d. Bl.
Gitarre=Unterricht
erteilt auch außer dem Hause A. Büchler, Rotgerberbach 7, II. Instrument zur Verfügung.
I.
5. Etage(abgeschl.)
5 schöne, helle, luft. Räume nebst Mans. u. Keller per I. Okt. zu 60#, Luxemburgerstr. 14, am Barbarossaplatz, zu vermieten. Besch Luxemburgerstr. 9.
3
3. Et., 5 Zimmer. Küche, Bad, elektr. Licht und 2 Mans. zum 1 Oktober zu vermieten.„ Bescheid Bismarckstr. 8, l. Et.
Mobl. Zim. mit Peul., das. Mittag- und Abendfisch.
17 hinter der I, Hauptpost.
Ehrenfeld,
Gumprechtstraße 13, in ganz neu renov. Hause Wohnungen v. 2 und 3 Räumen zu vermieten.
Nippes, Unterhaus
2 Räume, in schöner freier Lage, u. kl. Wertstätte zu vermieten. Bescheid Zonserstraße 10.
in der Nähe der Agneskirche, 7 Zimmer, Küche, Mansarde pp., elektr. Licht u. moderner Komfort Preis ca. 1000.Kl
Off. Nr. 1875 a. d. Gesch. d. Bl.
mit Morgenkaffee im Süden der Stadt zum 1. Okt. gesucht. Gefl. Angebote mit Preisangabe u. B 213 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Junger Raufmann
sucht zum 1. Oktober
möbliertes Zimmer
mit voller Pension in Müngersdorf, Nähe Kirche. Ang. u. B 212 an die Gesch. d. Bl
Pfarre Gereon.
Herr sucht möbl. Zimmer, wenn mögl. mit Pens., in bess. Hause.
Offert. mit Preisang. u. 1874 an die Geschäftsst. d. Bl.
Lagerraum, ca. 60 am, nebst * Stall. für 1 Pferd, sowie Kontor im südl. Stadtteil z. mieten ges.
Off. sub B 1 a. d. Annahmest. d. Bl. Severinstr. 203.
Mit dem I. Oktober beginnt ein
Dutzkursus.
Anmeldungen erbitte u. 1865 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
125
zur Ausbeutung eines Kinderspielzeuges(Kreisel). Artik. ist ges. geschützt. Einlage 2000.sl. Sicherer Gewinn mindestens 2000.4. pro Jahr.
Ang. u. 1880 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
M. 9000
auszuleihen bereit p. Oktober. Fr.=Offerten u. B 211 an die Gesch. d. Bl.
verkaufen
7% Etagenhaus v. Eigent. z. v. Offert. an die Annahmest. Kalk, Kirchstr. 1.
Pianio
fast neu, vorzügl. Ton, billig zu verkaufen. Alteburgerstr. 87.
#A eiserne u. 10 hölz. Fenster spottbillig zu verkaufen. Perlenpfuhl 27/29.
TTähmaschinen zu 18, neue 65.6 Nippes, Siebachstraße 32.
mod. Herrenkette 14 kar. 25 GoId Gr. 48 M. Moselstr. 16.
m
öbel=Crepe per Pfd. 1 M. Thieboldsgasse 57.
Briefmarken, Sammlung.,
alte Briefe.
stets zu kaufen gesucht.
Zollstraße 1. 2. Et.
Ecke St. Agatha 1.
S a DE ae
wie Bürsten, Kämme, Zahnbürsten usw. billigst
unter Fabrikpreis
abzugeben, selten günstige Gelegenheit.
e aie
Gebrauchte
in verschiedenen Grössen u. sorgfältig nachgesehen billig abzugeben.
Off. u. Z 29 a d. Hauptv. d.
Bl. Ehrenf., Rothehausstr. 2.
Für Altertumsliebhaber.
Prachtvolles Panorama im Glaskasten wegen Raummangels zu verkaufen. Händler verbeten.
Ang. u. 58 an d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Reisstaschen, Kotter
jeder Art, billigst, reiche Ausw. Peter Mandt,
Severinstr. 1624, gegenüber Perlengr., Reparaturwerkstelle.
Elektromot. 16 Ps.
Wechselstrom, 110 Volt, 1500 Touren, mit Anlaßzvorricht. unt. Gar. bill. zu ork. Sionsthal 14.
Mark 25 Pld.
Kur 5 Murt prachto.
Bettflocken. Nachnahme. Bei 50 Pfd. fr. dort. Postkarte gen. Man wende sich an die Bettflockensabrik in Münstereifel.
1000 Stück,-14 mm Durchmess., 20 cin lang, billig abzugeben. Ehrenfeld, Gutenbergstraße 66.
Zeinschl. Betten,
2 Feldb., 1 Waschk., 1 Wascht., 1 gr. u. 1 kl. Tisch, 1rd. Eisentisch, Säulenof., 1 Haustüre zu verkf. Nippes, Zonserstr. 10 p.
Haus zu verkaufen.
Köln=Niehl, Katzengasse 30.
Kaufe siets LodenKonlor-Einrichtungen
Sandbahn 10.
Zauerbrenner, nur Rießner, g. erh., zu kaufen ges. Angeb. nach Eifelstraße 44, 3. Et.
17öbel, Antiksach., Pianinos w 416 zhöchst..angek Achterstr. 4
Vermischtes
Zwangs-Verseigerung.
Am Diensing deu 22. Sept. 1903, nachmittags 4 Uhr, sollen im Psandlokale Weyer straße 106, in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko in Nußdaum mit Spiegel, 1 Theke mit Pult. Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Am Dienstag den 22. Sept. 1908, nachmittags 4 Uhr
sollen im Pfandlokale Barba rossaplatz Nr. 6 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist dietend versteigert werden:
Klavier, 1 Sofa mit Umbau 6 Stühle, 1 Teppich, 1 Kredenzschrank, 1 Spiegel, 1 Majolikaofen, 1 Wanduhr pp.
Desgleichen um 6 Uhr nachmitlags zu Cöln=Ehrenfeld, Landmannstraße 1:
2 Nachttische, 1 Flurgarderobe, 6 Stühle, 1 Teppich pp.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag den 22. Sept. 1903, vormittags 11 Uhr,
ollen im Pfandlokale Lupustraße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 Gartenstühle, 1 Kommode, 1 Ofen, 2 Pulte, 1 Feldstecher, Nähmaschine, 1 Kleiderschrank usw.
R. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstr. 11.
Zwangs-Peikleigerung.
Am Dienstag, 22. Sent. 1903, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Marienplatz Nr. 24 in Cöln gegen gleich bare Zadlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Schrank mit Uhr u. a. m. Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.“
Mwangs-Versteigerung.
Am Dienstag den 22. Sept. 1906, vormittags 10 Uhr,
Agrippastraße 88
in Cöln gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner geg. gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
11 Gewehre, 4 Revolver, 7 Säbelklingen und 1 Scheide, 2 Schachteln mit Patronen, 1 Gittarre, 1 Barometer, 1 Etui mit 25 Teilen(Löffel u. Gabeln). Kruse,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
gut erh., billig zu Duffesbach 26.
pferdegeschirr,
gebr., leich verkaufen.
troleumkronleuchter z. Zieh. mit 6 Armen für Kerzen u. kleiner Ofen mit Rohr billig zu verkaufen. Ottostraße 45, I.
Schz. Kronlruchter Petroleum
kompl. einger., preisw. zu verk. Köln, Mastrichterstr. 43, 2. Et.
fabrrad gu erhalten für 20
Lüitzrtad Mark zu verk. Kohlenhandlg. Brüsselerstr. 27.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag den 22. Sept. 1908, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ballen weißes Leinen, 4 Kupons Stoffe.
Kruse,*
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Dienotag, 22. Sept. 1905, vormittags 10 Uhr,
sollen in Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertino, 1 Küchenschrank, 2 Kleiderschränke, 1 Hobelmaschine, 3 Hobelbänke, 1 Waschkessel(135 Liter).
Sammelpunkt der Käufer Ecke Franz= und Rückertstraße.
Der Vertauf findet statt. Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Krefelderwall 48.
Tapeten
billige Bezugsquelle bei
Schall, Neumarht Heaach
Toreingang. Fernsprecher 5896.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag den 22. Sept. 1903. vormittags 11
Uhr. soll im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 394.
Am Dienstag den 22. Cept. 1908, Nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 37/39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a) 1 Schreibtisch, 1 Schreibpult, 1 Sofa, 1 Tisch,
b) 1 Büfettschrank,
c) Sofas, Chaiselonque, Tische,
Teppiche, Sessel, Stühle, Waschkommode, Schränke
usw.
Lotzing.*
Gerichtsvollzieher in Cöln, Maybachstr. 10.
Am Mittwoch d. 23. Sept. 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteiger twerden:
2 Waschkonsole, 1 Regulieruhr, 1 Anrichte, 1 Schreitisch, 1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Ausziehtisch.
Lichtenverg.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstr. 39.
Zwangsverkeigerung.
Am Dienstag den 22. Jert. 1908, vormitlags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Weidengasse Nr. 34 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
kleine Monstranz, verschiedene Hausmobilien.
Ruchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Zwangs=Verseigerung.
Am Dienstag, 22. Sept. 1903, nachmittags 5 Uhr,
soll im Pfandlokale Stammheimerstraße 105 in Riehl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Büfett.
Lichtenberg,
* Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Dien tag. 22. Sept. 1903, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Christophstraße 23 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 große Fenstervorsetzer mit Spiegeleinlagen.
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Krefelderwall 48.
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal der
und des
15
(Marzellenstr, 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechauschlüsse liegt auf.
Am Dienstag den 22, Gept.
1998. nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokal, Cöln, Sternengasse im Rubens, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: u. 2 Kleiderschränke in Nußbaum, 2 türig., 1 Kücheneinrichtung bestehend aus:
Büsett, 1 Anrichte, 1 Tisch,
2 Stühle, 1 Büsett in Nußbaum, 2 Trumeanspiegel mit Stuse, 1 Schreibtisch in Eichen, 1 Vertiko in Nußbaum mit Aufsatz.
b. 1 Parfümerieschrank in Nußbaum, 1 Schrank in Tannen mit Aussatz. de Laforaue
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Am Dienstag, d. 22. Sept
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: u. vormittage 11 Uhr,
I. 1 Pianino, 2 Vertikos, 1 Schreibtisch, 1 Bücherschrank.
II. 1 eich. Ausziehtisch, 1 Vertiko, 1 Tisch, 1 Teppich. b. nachmittags 4 Uhr,
große Partie Weine, Branntweine, Liköre.
Hier anschließend in einem noch näher zu bezeichnenden Lokale:
11 Wirtstische, 50 Rohrstühle, 1 Ofen, 1 Pianino, 2 Kronleuchter, 1 Büfett mit Bierpumpe, 1 Warenregal usw.
* Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstr. 73.
Zwangs-Verkeiterung.
Am Dienstag, 22. Sept. 1908, vormittags 915 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 2 Vertikos in Nußbaum,
Spiegel mit Muschelaussatz, 2 Pfeilerspiegel mit Konsole, 1 Bauerntisch, 2 Sofas, 1 Eisschrank, 2 Spiegelschränke mit je 1 Türe, 1 Rohrsessel in Nußbaum, verschiedene Bilder, Requlateuruhr, Nähtischchen, 1 5flamm. und 1 dreiflamm. Kronleuchter, 1 Gassen, 1 Remise
2 lange Spiegel.
II. 1 Sofa, 1 Kommode, 1 Spiegel mit Konsole.
III.1 Schreibtisch, 1 Bild.
Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Syphon- und Flaschenbiere
Münchener Löwenbräu, Dortm., Thier&amp; Cie., hell und dunkel. echt Gräter der Ver. Grätzer Brauereien, empfiehlt in täglich frischer Originalfüllung
3. Jugenkein, Ner. 89076.35
Vers. inner- u. außerh. d. Stadt.
Nähmaschinen=Rep.
u. Garant. gut u. billig, alle Syst.
Deutsche Nähmaschinen=Industrie Maur.=Steinw. 6d. Fernspr. 9280.
Fehlgeschlagen!
ist es, wenn man bei Uhrenreraraturen nicht im voraus den Preisfragt. Krummerbüchel30
Köln, Bayardsgasse 28.
Friesenwall 9
-<space> P f a n d= A n n a h m e.<space>
Umsonst
kann jeder etwas abgeben, aber seine Waren schnell mit Gewinn verkaufen kann der, welcher regelmäßig im(A inseriert.
Bes. achtb. Dame
kath.. 40 Jahre alt, sucht Anschluß an bessere Dame, um auf Spaziergängen u. dergl. Gesellschaft zu haben.
Gefl. Off. u. A F' 96 an die Bezirksvertret. d. Bl. Agrippastraße 80-82.
Heirat.
Solider, selbst. kathol. Handwerker, Witwer, 41., mit 4 Kind. von—15., sucht eine passende kath. Lebensgefährtin.
Damen, Dienstmädchen(kinderlose Witwe nicht ausgeschl.), im Alter von 30—40 Jahren, mit gutem Charakter, welche Kinder lieben und sich ein gemütliches Heim wünschen, wollen ihre Adresse vertrauensvoll u. Nr. 1877 an die Geschäftsstelle d. Bl. senden.
Witwer, kath., Mitte 50er, Vermög. 12000., Eink. monati. 50., noch 3 schulpflicht. Kinder, jüngste 9 Jahre, sucht kath. Dame o. kinderl. Witwe v. 45 bis 52 Jahre,
*<space> z w e c k s<space> Vermögen erwünscht, nicht erforderlich. Offerten unter B l 69 a. d. Agent. Jacobs, Siegburg.
Heirat.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 261# Montag, 21. September 1905.
Eine schwere Bluttat hat sich in der Nacht zum Sonntag gegen 2½ Uhr auf dem Thurnmarkt, in der Nähe des Sassenhofes, abgespielt. Dort glaubte sich ein 20 Jahre alter Packer namens Wilhelm Stark aus der Niederichstraße 6 von mehreren verfolgt; er nahm an, man wolle ihn mit einem Messer stechen. Aus einer Entfernung von etwa 10 Schritten gab dann der Packer einen Schuß aus einer mit drei Patronen geladenen Browning=Pistole in die Luft ab, um seine Verfolger in Schrecken zu versetzen. Als Stark dann angeblich von den Männern verfolgt wurde, will er in Notwehr auf die drei Männer einen Revolverschuß abgegeben haben, um sich seine Verfolger vom Leibe zu halten. Der Schuß traf einen der Männer, den 22 Jahre alten Arbeiter Bujorkowski aus Beckum in die rechte Bauchhöhle; der Getroffene lief noch sechs Schritte vorwärts und brach dann zusammen. Man schaffte ihn in ein nahegelegenes Haus, wo er gleich darauf, vermutlich infolge innerer Verblutung, verstarb. Der Täter wurde durch einen Schutzmann festgenommen und der Kriminalpolizei zugeführt. Der diensttuende Kriminalpolizeikommissar erschien sofort mit mehreren Beamten an Ort und Stelle und nahm den Tatbestand auf. Die Leiche wurde von der Polizei nach Melaten gebracht. Der Täter hatte zwei Schüsse abgegeben. Der Erschossene war verheiratet und hier nur vorübergehend als Arbeiter beschäftigt.
T0 Die St. Pauluskirche, welche im schönsten Teile unserer Neustadt, auf einem früheren städtischen Spielplatz, errichtet worden ist, geht ihrer Vollendung entgegen. Das zwischen Kleingedankund Vorgebirgsstraße erbaute Gotteshaus, welches man vom Sachsenring aus durch eine größere daselbst befindliche Anlage ungestört betrachten kann, wird, nach Entfernung des noch vorhandenen Bauzaunes, eine besondere Zierde des südlichen Stadtteils bilden und kann wohl als eine der schönsten Kirchenbauten Kölns bezeichnet werden. Die in der Nähe der neuen Kirche befindlichen Pfarr=, Kaplan= und Küsterwohnungen sind ebenfalls bereits vollendet. Damit nun auch an eine würdige innere Ausstattung des neuen Gotteshauses gedacht werden kann, veranstaltet der Kölner Männergesangverein am nächsten Sonntag in der neuen Kirche ein Morgentonzert, zu dem Frau Ida KühlTahlmann(Alt) und Herr Professor Friedrich Grätzmacher (Violincello) ihre Mitwirkung zugesagt haben. Das Konzert, zu dem Eintrittskarten in der Hofmusikalienhandlung von Weber zu haben sind, und das ganz besondere künstlerische musikalische Genüsse verspricht, beginnt um 11½ Uhr.
& Anfälle. Am Samstagabend kam eine Frau von Unter Krahmenbäumen zu Fall. Sie erlitt so schwere Kopfverletzungen, daß ihre Aufnahme im Krankenhaus nötig wurde.— Gesternmittag wurde in der Machabäerstraße ein=jähriger Knabe von einem Radfahrer umgerannt und dabei an der Hand und am Kopfe schwer verletzt.
Falsche Einmark-Stücke scheinen im Umlauf zu sein. Am Samstagabend gab an einem Schalter des hiesigen Hauptbahnhofes eine Frau aus Schlebusch=Mannfort ein falsches Einmarstück aus. Das Falschstück trägt die Jahreszahl 1906. Es fühlt sich fettig an und ist leicht erkennbar am schlechten Klang. Die Frau will das Geldstück mittags von ihrem Manne bekommen haben. In der vorigen Woche sind bereits drei solcher falschen Stücke am Bahnhof angehalten worden.
.L Reserve hat Ruh! Die Reservisten des Insanterie=Regiments Nr. 65, welches am Samstag mittels zweier Sonderzüge aus dem Manövergelände zurückgekehrt war, sind heute morgen entlassen worden.— Das Bergische Feldartillerie=Regiment Nr. 59 ist gestern aus dem Manöver zurückgekehrt und entläßt seine Reservisten morgen.— Heute morgen durchzog eine größere Anzahl Reservisten des Bonner Husaren=Regiments singend die Straßen der Stadt.
(0 Ueber die Macht der Gedanken wird der Graphologe und Physiognomiker D. Ammon aus Freiburg i. B. am Mittwoch den 23. September, abends 8 Uhr, im Isabellensaale des Gürzenichs einen zweiten öffentlichen Vortrag halten. Der Redner will an Hand von Abbildungen zeigen, wer auf Grund seiner natürlichen Veranlagung mehr zum Gedankenlesen geeignet ist und wer mehr die Gedankenübertragung beherrscht. Nach dem Vortrage finden wieder physiognomische Charakterdeutungen statt.
K. In einem Anfall von Schwermut schnitt sich eine Frau aus der Hahnenstraße mit einem Messer die Pulsader durch. Außerdem brachte sie sich einen Schnitt in den Hals bei.
4. Ueberfahren. Auf der Ehrenstraße wurde ein sechzehnjähriger Junge von einem Geschäftsfuhrwerk überfahren. Der Wagen ging ihm über den Unterleib.
C. Armbrüche. Im Bürgerhospital wurden drei Personen aufgenommen, die auf der Straße gefallen waren und Armbrüche erlitten hatten.
G. Gelegentlich einer Schlägerei erlitt ein Mann aus der Feischmengergasse einen Armbruch. Er wurde dem Bürgerhospital zugeführt.
Jugendlicher Ausreißer. In der Nacht zum Sonntag wuirde auf dem Hauptbahnhof ein 14jähriger Junge aus.=Gladbach in Schutzhaft genommen. Der Bursche war seinem Meister durchgebrannt und trieb sich seit drei Tagen hier umher.
Streitigkeit. In der Melchiorstraße gerieten gestern abend
mihrere Personen in Wortwechsel. Dabei griff einer zum Messer
um brachte einem seiner Gegner zwei Messerstiche in den Kopf bei. Erte andere Person verletzte er durch einen gefährlichen Stich in die Bruft und in den Kopf.
Zrandfälle. Gestern mittag wurde in einem Hause an der Loreleystraße durch Explosion einer Petroleumlampe ein Zimmerbrand verursacht.— In einem Hause am Chlodwigplatz entstand gestarn mittag ein Gardinenbrand. In beiden Fällen gelang es der Feuerwehr, den Brand in kurzer Zeit zu löschen.
Aus Köln-Aippes.
½9 Der Automobilverkehr Köln-Nippes-Riehl ist gestern
nach einer etwa vierzehntägigen Unterbrechung wieder ausgenommen worken.
Aus Löln-Niehl.
+ In Lebensgefahr. Am Samstag siel ein zehn Jahre alter Schüker beim Nachenfahren in den Rhein. Im letzten Augenblicke wurne er von einem Fährmann mittels Bootshaten gerettet. Die angessellten Wiederbelebungsversuche waren von Erfolg.
Aus Köln-Sülz.
Tödlicher Unfall. Am Samstagabend gegen 211 Uhr ein 57jähriger Rottenarbeiter aus der Sülzburgstraße Köln=Sülz am Klettenberg während der Fahrt aus der KölnBonner Kreisbahn. Er blieb hängen und wurde eine Strecke mitgeschleppt. Die erhaltenen Verletzungen waren so schwer,
daß er auf dem Transport zum Bürgerhospital starb. Der Mann war seit ungefähr 35 Jahren im Dienste der Eisenbahn. Er wird als nüchterner und fleißiger Arbeiter geschildert.
Aus Köln-Bickendorf.
L. Unfall. Einen schweren Armbruch erlitt hier ein 10jähriger Junge, dem ein Kippwagen auf den Arm gefallen war.
Kirchliches.
( Die St. Maternus=Andacht wurde gestern in St. Cäcilia in feierlicher Weise geschlossen. Die Schlußpredigt hielt ein Ordensgeistlicher. Die Kirche war während der Oktav sehr gut besucht. In der Pfarrkirche St. Maria in Lyskirchen dauert die MaternusAndacht noch bis zum 29. d. M.
In St. Maria in der Kupfergasse wurde gestern die Festoktav in feierlicher Weise beschlossen. Während der ganzen Oktav war die Kirche stets von Gläubigen gefüllt. Am gestrigen Schlußtag war der Andrang, besonders auch seitens der aus den umliegenden Landorten herbeigeeilten Verehrer des Guadenbildes ein so gewaltiger, daß es zeitweise unmöglich war, in die Kirche zu gelangen, Hunderte mußten sich mit einem Plätzchen in der Vorhalle begnügen, während wohl ebenso viele Andächtige wieder umkehren mußten. Das Hochamt wurde seitens des Kirchenchores durch die exakte Wiedergabe einer vierstimmigen Messe von Nekes mit Credo von Könen verherrlicht. Nach dem Offertorium sang der Chor die Einlage Ave Maria von Könen. Die Schlußfestlichkeit am Abend gestaltete sich in der festlich erleuchteten Kirche zu einer erhebenden Feier. Nach der Festpredigt und Absingung des Tedeums wurde das Gnadenbild wieder in feierlicher Prozession zu der am Eingang der Kirche befindlichen Lauretanischen Kapelle gebracht.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
c Der Kölner Verein akademisch gebildeter Musiklehrer und Lehrerinnen bittet uns, nachstehenden Beschluß der außerordentlichen Generalversammlung vom 15. Juni 1908 nochmals zur Kenntnis des Publikums zu bringen. Die Gepflogenheit, neben den großen Herbstferien auch die Öster=, Pfingst= und Weihnachtsferien und mancherlei private Anlässe zu größeren Reisen zu benutzen, hat in den letzten Jahren in immer wachsendem Umfange zugenommen, so daß wir, um die materiellen Interessen unserer Mitglieder zu schützen, beschlossen haben, fortan den durch Reisen des Schülers oder aus sonstigen Gründen entstehenden Ausfall an Honorar dem Schüler zur Hälfte in Anrechnung zu bringen. Auf diese Weise wird der pekuniäre Schaden zu gleichen Teilen vom Schüler und vom Lehrer getragen. Stunden, die der Lehrer ausfallen läßt, sind natürlich honorarfrei.
Gerichts=Oerhandlungen.
&am Streikvergehen.
Bei Gelegenheit eines Streiks bei einer Ehrenfelder Firma schimpfte ein Former, als er Streikposten stand, einen Arbeitswilligen„Zuchthäusler, Lump, Verbrecher". Am anderen Tage, als der Arbeitswillige ins Bergische gefahren war, Arbeiter zu holen und auf dem hiesigen Bahnhofe mit einem anderen Former ankam, befand sich der Angeklagte auch auf dem Bahnhofe, schimpfte in der gleichen Weise und drohte den beiden Arbeitswilligen mit „Kaputmachen“ und Niederschlagen. Er wurde zu 10 Tagen Gefängnis verurteilt.
Sie haben mir nichts zu sagen, ist nach Anstcht des Schöffengerichtes eine Schutzmannsbeleidigung. In einer hiesigen Wirtschaft waren drei Komiker beschäftigt, das Publikum zu amüsieren. Plötzlich erschien ein Polizeisergeant, rief die drei Spieler heraus und wollte von ihnen erforschen, ob sie in der Nachbarschaft ein Schlüsselbund gestohlen hätten. Da das Publikum ohne Unterhaltung war, kam ein Kellner die drei Leute hereinzurufen und dabei sielen dem Polizeibeamten gegenüber die oben angeführten Worte. Der Verteidiger führte aus, daß ein Militärgericht, wenn die Aeußerung einem Vorgesetzten gegenüber gebraucht worden wäre, niemals einen Soldaten wegen Beleidigung, sondern wegen Achtungsverletzung bestrafen würde. Das Gericht nahm an, in der Aeußerung sei eine Verletzung der Amtsehre des Schutzmannes zu erblicken und setzte 6 Mark Geldstrafe fest.
Aus Kölns Nachbarschaft.
# Rodenkirchen, 20.Sept.1908. Am Mittwoch den 23. d. M. kann Herr Lehrer Paul Acker auf eine 25jährige Tätigkeit an der hiesigen Schule zurückblicken.
6 Wesselina, 20.Sept.1908. Gelegentlich der Anwesenheit des Herrn Weihbischofs Dr. Müller findet am kommenden Dienstag den 22. abends 9 Uhr im Saale zur Eule eine allgemeine Versammlung der katholischen Männer und Jünglinge statt. Der hochwürdigste Herr hat sein Erscheinen zugesagt.— Die Sammlung freiwilliger Spenden zur Anschaffung der neuen Glocken ergab am Sonntag den 13. d. Mts. gelegentlich der Weihe der Glocken über 900 M.
F Sieabura. 20.Sept.1908. Verflossene Nacht stahl in der hiesigen Herberge ein Handwerksbursche dem Mitbewohner seines Zimmers das Portemonnaie samt Barschaft, sodaß dieser völlig mittellos dastand.— Der Handwerkerverein Siegburg feierte heute sein zehnjähriges Stiftungsfest.
9 Bonn, 20.Sept.1908. Heute mittag fand die Eröffnung der Landwirtschaftlichen Jubiläumsausstellung statt, die zum fünfundsiebenzigjährigen Jubiläum des Landwirtschaftlichen Vereins für Rheinpreußen auf dem Gelände an der Stadthalle und in derselben veranstaltet worden ist. Zu dem Eröffnungsakte hatten sich Vertreter aller Behörden eingefunden. Vom Landwirtschaftsministerium war Ministerialrat Thiel erschienen. Weiter waren anwesend: Landeshauptmann Renvers, der Rektor der Universität Erdmann, der Direktor der Landwirtschaftlichen Akademie, Oberbürgermeister Spiritus u. a. Der Präsident des Vereins Pauli hielt eine Ansprache, in der er darauf hinwies, daß schon seit der zweiten Generalversammlung im Jahre 1834 eine jährlich wiederkehrende Ausstellung mit Prämiierung von Vieh und Produkten eines der Hauptmittel war, mit welchen der Verein seine Zwecke förderte. Die Ausstellung ist reich beschickt und umfaßt landwirtschaftliche Erzeugnisse, Maschinen, Geräte, Geflügel, Fisch= und Vienenzucht, Jagdtrophäen usw.
Dormagen, 20.Sept.1908. Freitagmorgen vier Uhr stürzte ein Matrose des bei Haus Piwigg ankernden Niederrhein 1 beim Ankerlichten kopfüber in den Rhein und ertrank.
von Nah und
** Selbstmord London, 18.Sept. 1908. Vor einigen Wochen erregte hier ein geheimnisvoller Mord, der bei Sevenoaks in der Grafschaft Kent an der Gattin des Generals Luard begangen wurde, großes Aufsehen. Jetzt verübte der General Selbstmord, indem er sich heute früh unweit Maidstone vor einen Eisenbahnzug warf.
Standesamt Köln-Ehrenteld(Vom 13. bis 18. Sept.)
Geburten. Johanna, T. v. Karl Feix, Bohrer, Keplerstr. 8.„ Barbara, T. v. Jos. Ouigschläger, Tagl., Christianstr. 14.- Gertrud, T. v. Franz Dubois, Glasm., Sömmeringstr. 57.- Maria, T. v. Herm. Schneider, Tagl., Gumprechtstr. 15.- Jakob, S. v. Joh. Abels, Zollaufs., Roßstr. 3.— Maria, T. v. Jak. Krauß, Telegr.=Assist., Gutenbergstr. 114.
- Christian, S. v. Jak. Wittkamp, Kutscher, Rochusstr. 13.- Cäcilia, T. v. Joh. Heinr. Larres, Weichenst., Subbelratherstr. 449.- Josef u. Franz, Zwill. v. Josef Latten, Bauschloss., Vogelsangerstr. 2.- Gertrud, T. v. Heinr. Heller, Tagl., Rochusstr. 317.- Anna, T. v. Hub. Scheurer, Handlungsgeh., Overbeckstr. 72.- Peter, S. v. Wilh. Bauer, Fabrikarbeiter, Thebäerstr. 48.- Maria, T. v. Joh. Faßbender, Techniker, Stammstr. 88.
: Kath., T. v. Peter Frangenheim, Dachdecker, Landmannstr. 15. Agnes, T. v. Joh. Bergsch, Bierbrauer, Philippstr. 67.= Maria, T. v. Heinrich Höschen, Baugewerksmstr., Eichendorffstr. 4.— Friedrich, S. v. Friedrich Bickmann, Kaufm., Ringstr. 74.- Hans, S. v. Wilh. SchachKaufm., Röntgenstr. Angol. T= Milh Smund
Angela, T. v. With. Emunds, Tagel.,
Geisselstr. 45.— Mathilde, T. v. Mich. Mann, Sattler, Liebigstr. 241.Luise, T. v. Joh. Zenen, Kutscher, Subbelratherstr. 238.„ Helena, T. v. Christ. Michels, Hausierer, Gumprechtstr. 21.- Helena, T. v. Albert Schulte, Schreiner, Hauffstr. 16.- Karl, S. v. Joh. Frohmann, Kutscher, Stolbergerstr. 225.- Maria, T. v. Heinrich Höffgen, Tagel., Frohnhofstraße 110.- Elisab., T. v. Jakob Thomas, Buchh., Turnerstr. 2.
Sterbefälle. Joh. Reuter, 4., Everhardstr. 6.- Maria Tondorf, 4., Vogelsangerstr. 181.- Marg. Scheer, 9., Leyendeckerstr. 109.
* Georg Krumscheid, 31., Gutenbergstr. 43.- Maria Schneider, 1 St., Gumprechtstr. 15.- Marg. Nagel, 1., Liebigstr. 209.- Katharina Cassel, 2 J. Hansemannstr. 10.- Johann Theodor Hennig, 2., Senefelderstr. 17.- Simon Stock, 73., Wilhelmstr. 55.- Peter Denis, 1½., Leyendeckerstr. 105.- Helena Mand, geb. Gundorf, 80., Thurnmarkt 9.
- Deter Palm, 2., Rochusstr. 43.— Heinrich Schmitz, 8., Marienstraße 19.- Ludwig Mäder, 4., Simarplatz 16.
Heiraten. Rudolf Dormann, Metzger, Subbelratherstr. 179, u. Katharina Brüser, Röntgenstr..- Kaspar Neunzig, Fabrikarb, Nagelschmiedgasse 18, u. Agnes Schmitz, Rochusstr. 30.- Wilh. Wirtz, Fuhrmann, Wahlenstr. 64, u. Sibylla Hillgemann, Helmholtzstr. 82.- Joh. Mirgeler, Lichtwärter, Sömmeringstr. 48, u. Gertrud Schmitz, Geisselstraße 79.- Joh. Rippe, Bahnhofsarb., Venloerstr. 164, u. Gertrud Nell, v. Bonn.- Franz Menning, Monteur, Venloerstr. 185, u. Anna Hennemuth v. Kalk.- Friedrich Tacke, Dreher, Luxemburgerstr. 29, u. Marg. Gnaels, Körnerstr. 52.- Johann Römer, Kommis, Weinsbergstr. 124 u. Sophia v. Enen, Mechternstr. 61.
∆ Heiratsankündigungen. Joh. Siepen, Fabrikarb., Rochusstr. 51, u. Luise Beuel, Thüringerstr. 25.- Walter Piepenburg, Elektromont., Senefelderstr. 78, u. Anna Schmitt, Brüsseler Str. 50.- Heinr. Schmitz, Handlungsgeh., v. Buchheim, u. Kath. Hilden, Barthelstr. 56.- Walter Benecke, Kaufm., Gutenbergstr. 82, u. Paula Solms, Venloerstr. 406. Matth. Speelmanns, Postbote, Fröbelstr. 11. u. Sophia Elise Groote, Takustr. 99.— Peter Stupp, Eisenb.=Hülfsschaffner, Schützenstr. 43, u. Sophia Völker. v. Attendorn.- Herm. Jurran, Postbote, Dechenstr. 9, u. Kath. Mundt, Sömmeringstr. 40.- Heinr. Metz. Mechan., Simrockstraße 79, u. Anna Metzger, Barthelstr. 138.- Aloisius Weiß, Kaufm. v. Königswinter, u. Klara Cremer, Rothehausstr. 52.- Heinr. Peiser, Hülfsmont., Magnusstr. 18, u. Gertr. Böhmer, Venloerstr. 422.
Standesamt Köln-Deutz.(11. bis 17. Sept. 1908.)
4 Gevurten. Heinr., S. v. Peter Streffing, Tgl., Köln=Poll, Müllergasse 17.- Ernst, S. v. Peter Siefen, Eisenhobler, Rolshoverstr. 74.Sibylla, T. v. Hilarius Hoppen, Fabrikarb., Breuersstr. 21.- Theresia, T. v. Jak. Jüßen, Fuhruntern., Wipperfürtherstr. 18.- Helena, T. v. Mich. Könen, Sandf., Rupertusstr. 25.= Wilh., S. v. Jos. Herzog, Fabrikarbeiter, Wahnerstr. 3.- Karl, S. v. Damian Wirz, Anstr., Wattstr. 5.- Walter, S. v. Bernh. Nierhauwe, Obermeister, Arminiusstr. 17.Anton, S. v. Heinr. Heip, Fabrikarb., Siegburgerstr. 86.- Johann, S. v. Matth. Frein, Schlosser, Freiheitstr. 37.- Wilh., S. v. Hub. Schwarz, Gärtner, Mülheimerstr. 6.- Marg., T. v. Ant. Velten, Bahnsteigschaffner, Gießenerstr. 76.= Wilh., S. v. Ad. Kroth, städt. Arb., Köln=Poll, Sieg burgerstr. 198 200.- Konrad, S. v. Konrad Hedtrich, Eisenb.=Hülfswagenmeister, Esserstr. 77.- Ant., S. v. Bernh. Antoni, Schlosser, Düsseldorferstraße 17.- Johanna, T. v. Joh. Dincher, Fabrikmeister, Dillenburgerstraße 10.- Wilh., S. v. Karl Eichler, Schlosser, Helenenwallstr. 46. Friedr., S. v. Bernh. van Bömmel, Postdir., Urbanstr. 6.- Matth., S. v. Gust. Flohr, Hutmacher, Siegburgerstr. 31.- Klara, T. v. Peter Salz, Eisenbahnschaffner, Landskronenhof 1.- Henriette, T. v. Heinr. Bender, Eisenbahnbremser, Luisenstr. 3.= Elisab., T. v. Wilh. Kurten, Fabrikarb., Ostheimerstr. 31.- Anna, T. v. Emil Müller, Schlosser, Gaußstr. 1214.
- Marta, T. v. Martin Grehling, Bäcker, Mindenerstr. 1.
&Hmp Sterbefälle. Elis. Schlimbach, 1., Siegburgerstr. 2.- Joh. Rangierarb., 18., Ehrenfeld, Geisselstr. 29. Gust. Fischer,
6., Schneebergerstr. 9. Kath. Dieler, geb. Zilken, 42., DüsseldorfOberbilk.-Karl Schibur, 5., Ferdinandstr. 25.- Theod. Otto Witt,
6., Siegesstr. 42.- Matth. Schloßmacher, Maschinenschloss., 26., Schneebergerstr. 11.- Fritz Neuhaus, 14., Troisdorferstr. 11.= Erich Bonn, 10., Ferdinandstr. 16.= Eva Jonen, 2., Usingerstr. 32.
Heiraten. Peter Decker, Telegr.=Arb., u. Anna Becker, Helenenwallstr. 10- Peter Schorn, Bauschreib., u. Elis. Schmitz, Poll, Hauptstr. 35.- Heinr. Müller, Kutscher, u. Elis. Müller, geb. Eich, Helenenwallstr. 10.- Jak. Broichmann, Goldtaxator, u. Apoll. Bach, Siegburgerstr. 83-85.- Julius Meier, Fettschmelz., u. Marianne Klaber, Mülheim a. d. Ruhr.
a Heiratsankündigungen. Wilh. Koll, Schreiner, u. Sophia Weinmann, beide Siegburgerstr. 52.- Otto Zwarg, Gärtner, Grabengasse 16, u. Helena Dresen, Rupertusstr. 13.- Rob. Weber, Eisenb.=Hülfsschaffn., Troisdorferstr. 14, u. Amalie Frenger, Siegburgerstr. 33.- Philipp Reusch, Schirrmann, u. Anna Hoffmann, beide Siegburgerstr. 8. Theod. Bury, Ingen., Usingerstr. 41, u. Babette Bach, Rolshoverstr. 86
" Otto Wittes, Kaufm., v. Essen, u. Marg. Brill, Tempelstr. 6.- Paul Fröhlich, Maurer, Kalkerstr. 68, u. Wilhelmine Zimmermann, v. Kalk.- Aloys Brunnhofer, Zimmerer, u. Franziska Greisinger, beide Benediktusgasse 4.- Ludw. Grün, Dreher, Arnoldsstr. 4, u. Emilie Fabian, v. Köln=Lindenthal, Schlegelstr. 32.- Hub. Einmahl, Fabrikarb., v. Köln=Poll, Rolshoverstr. 601, u. Adelheid Kürten, y. Köln=Poll, Auf dem Sandberg 79.
Standesamt der Stadt Kalk.(Vom 13. bis 19. September.)
&amp Geburten. Henrictte u. Wilhelm, Zwillinge v. Karl Hofmann Eisenb.=Sch., Eisenb.=Kolonie 17A.- Josephine, T. v. Peter Halterbek Former, Viktoriastr. 81.- Hedwig, T. v. Wilh. Becker, Bahnarb., Gerlerstr. 71.- Johann, S. v. Joseph Patiwodda, Tagel., Gartenstr. 71.Johann, S. v. Georg Schulz, Stellmacher, Mülheimerstr. 232.- Johann,
S. v. Joh. Becker, Landbriefträger, Sandstr. IA.- Joseph, S. v. Johann Dembitzki, Tagel., Engelsstr..- Helene, T. v. August Heunig, Tagel., Viktoriastr. 60B.- Paul, S. v. Alexander Ostrowski, Schreiner, Hubertusstr. 21.- Anton u. Elisabeth, Zwill. v. Wilh. Porz, Schlosser, Kirchstr. 25.- Wilh., S. v. Karl Klein, Tagel., Marienstr. 1D.- Martha, T. v. Wilh. Frendenthal, Techniker, Bismarkstr. 54.- Magdalena, T. v. Hub. Schmitz, Tagel., Mülheimerstr. 45.- Erna, T. v. Paul Pforth, Polizeiwachtmeister, Kaiserstr. 20.
Stervefälte. Robert Pollmann, Schreiber, 37., Köln=Deutz. Katharina Dubbelfeld, 2., Kaiserstr. 64.— Agnes Junk, 2., Helenenstr. 30.- Wilhelm Klein, 13., Westhoven.= Elisabeth Steingaß, geb. Werheidt, Ww., 75., Höfestr. 23.- Franz Pütz, 4., Mülheimerstraße 186.— Wilhelm Sturmberg, Rentner, 70., Marienstr. 26. Gerhard Schmitz, Fabrikarbeiter, 18., Urbach.
* Heiraten. Wilhelm Tiemann, Postassist., v. Langenaubach, u. Hedwig Krause, v. Herchen.- Joh. Tonner, Walzer, v. Schweich, u. Regina Gros, v. hier.- Joseph Jrotschek, Ingenieur, v. Landshut, u. Maria Odenthal, v. hier.- Gustav Feckler, Kesselschmied, v. Weitefeld, u. Ottili Ebenau, v. Ehringshausen.- Artur Schoepe, Sanitäts=Serg.,
v. Steinbach, u. Gertr. Preis, v. Köln=Deutz.- Balth. Klug, Hobler, v. Vingst, u. Kath. Mell, v. Hüchel.- Joseph offermann, Tagel., v. KölnDeutz, u. Johanna Lesaar, v. Krefeld.
a Heiratsankündigungen. Wilh. Hesel, Wagenführ., Hauptstr. 1, u. Sophia Hackhausen, Bonn.= Ernst Böhme, Schlosser, Köln=Deutz, u. Karolina Kurschildgen, Mülheimerstr. 157.- Peter Lohmar, Fräser, Hubertusstr. 42, u. Kath. Wagner, Vingst.=Karl Hüngsverg, Schloss., Herlerstr. 39, u. Kath. Kürten, Herlerstr. 44.- Adam Brahm, Maurer Bingst, u. Marg. Klinkhammer, Dillenburgerstr. 9.— Friedrich Grabewski, Kaufm., u. Elisab. Schlitzer, beide Mülheimerstr. 81.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 261&a Montag. 21. September 1900.
Seite 9.
Lesegesellschaft— Grosser Saal.
Täglich bis 28. Sept., abends—10 Uhr Sonntag, 2 Soireen: ½4 und 8 Uhr.
Nur noch 7 Tage.
Sensationelle Vorstellungen von
und
Slade
S
Ki 22
5
Schildergasse 99-101. 5
□ Plattkölnische Bühne Millowitsch. E
EOLOSSEUA
Schildergasse 99-101.
der Familie
An der Grenze des Uebersinnlichen, Ungelöste Rätsel, die noch in der Wissenschaft ihre Auflösung suchen. Wunderbare. fast an das Unmögliche grenzende Aufführungen. Somnambulismus. Okkultismus. Psychologische Studien. Spiritistische Sitzung. Physikalisches Medium. Gedankenübertragung. Fernwirkung. Telepathie. Riesengedächtnis. Num.: 4, 3, 2,.50 M. Offene Plätze 1 K. und Billettsteuer. Sonntag nachm. ermässigte Preise: Programm reichhaltig. wie abends. Billettverkauf täglich von 11—12 und—4 Uhr im Vorstellungssaale und abends.
Berlin 426 Aufführunge
„Kölsche Kinder en Paris“
Heute Abend 8¼ Uhr:
64 50 9 3
□ Schwank in 3 Akten von C. Kraatz u. H. Stobitzer.#
Im Biertunnel
" Tegernseer Nachtigallen.
BUSRZERERG
Opernhaus.
Dienstag den 22. September 1908. 22. Ab.=Vorst. Serie B. (20. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
von Sigrid
Anfang 7½ Uhr.
Die Regimentstochter.
Komische Oper in 2 Aufzügen von G. Donizetti. Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Sigrid Arnoldson a.., Böhmer, Welden; die Herren: Pauli, Wiedemann, Vanoni.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Große Preise.
Mittwoch den 23. September 1908. Vorst. außer Abonnement
Fest=Vorstellung für die 80. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte.
Anfang 7 Uhr.
Salome.
Drama in einem Aufzuge von Richard Strauß. Hierauf:
Reistersinger(Festwiese).
Von Richard Wagner.
Zu dieser Vorstellung sindet kein Villettverkauf statt.
Heute abend 8 Uhr
A
Otto Reutter
0
Ada Pagini, violinPirtuosin
die geheimnisvolle
La Berat,
und die übrigen Attraktionen.
Grotte
—
6 3
Altestes Kölner uschelhaus
Brauereiausschank von Oebr. Sunner Kalk
Brauhaus Zum Esel“
114 Breite Strasse 114.
Wie bekannt, treffen täglich grosse Seemuscheln ein.
Direkter Bezug von der See. à Port. vorzüglich zubereitel
253. 100 St. aus dem Hause 30). Kalte und warme Speisen.—„" 12
zu jed. Tageszeit. Mittagstisch von 12—2½ Uhr zu 805 und 1hon D. Ammon uus Freiburg 1. B. höher. Im Abonnement 10 Karten###. Vor und nach dem Theater grosse Auswahl in Abendplatten. Spez.: Sauerbraten mit Kartoffelklössen und Kompott. Schnitzel à la Esel.
Leberklösse mit Sauerkraut. ff. Obergärig, sowie Lagerbier. *<space> F r i t z<space> M i n d e r,<space> R e s t a u r a t e u r.<space>
Zweiter öffentlicher Vortrag
Dienstag den 22. September 1908. 22. Vorst. 3. volkstüml. Vorst.
Anfang 3 Uhr.
Panne.
Lustspiel in 3 Akten von Richard Skowronnek.
Inszeniert von Otto Kienscherf. Regie: Fritz Odemar. Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Harnischseger, Gaebler, Reimers; die Herren: Odemar, Kiesau, Aßmann, Eckert, Heber, Portz.
Einlaß 71 Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr Volkstümliche Preise.
Mittwoch den 23. September 1908. 23. Ab.=Vorst. Serie C.
Fest=Vorstellung für die 80. Versammlung deutscher Naturforscher und Kerzte.
Aufang 7 Uhr:
Terakoya.
Ein historisches Trauerspiel in einem Akt aus dem alten Japan von Wolfgang von Gersdorff.
Hierauf:
Der zerbrechene Krug.
Lustspiel in einem Aufzug von Heinrich von Kleist.
Zu dieser Vorstettung findet der Verkauf der noch vor: handenen Plätze Mittwochabend 6 Uhr statt.
Aur bergisches Obst wird auf den
Obstmarkt in Leichlingen
am 10., 1j. u. 12. Oktober 1908 verkauft.
am Mittwoch den 23. September, abends 3 Uhr im Isabellen=Saal des Gürzenichs über
Die Nacht der Gedanken.
*
Das anormale Gedankenleden: Angstgedanken, Zwangs gedanken und wie man sich davon befreit.— Die Grübel= und Nörgelsucht.— Gedächtniskunst und Berfreiung von Vergeßlichkeit.— Gedankenlesen.— Gedankenübertragung.— Die Gemütsbewegungen und Affekte wie Aerger, Gram, Sorge, Zorn usw. und ihr Einfluß auf unsere Willens= und Energiekräfte.— Wie hat man einen Zornigen zu behandeln?— Inwiefern haben die Gedanken einen Einfluß auf unser Schicksal?— Die Gedankenbeherrschung.— Wie überwindet man Befangenheit, Verlegenheit, Aerger, die Neigung zum Erröten, zum vielen Weinen 2c. — Der Traum, ein Ventil der Seele.— Die Willensbildung.
Nach dem Vortrag: Physiognom. Charakter-Deutungen.
Eintritt 1 M. Res. Platz 2 M. Billettvorverkauf am Vortragsabend von abends 6 Uhr an der Kasse.
Städtisches Café-Restaurant
Sachsentng ke UTPGDTOFEG Sachening 62
inmitten herrlicher Anlagen
bringt sich dem geehrten Publikum in empfehlende Erinnerung.
Bekannt gute Küche Ruhiger vornehm. Aufenthalt Weine und Biere erster Firmen.
Diners Soupers, Abendplatten
von 12¼—2½ von—12 Uhr.
Paul Mattausch.
Täglich Konzert
Hotel=Restaurant„Im Römer“ 48 Unter Goldschmied 48.
I
Von der Reise zurück.
: Dr. Panhursen.
Dr. Kerssenhoom
Ehrenfeid
Praxis wieder aufgencmimen.
Das älteste
Dier Ko
unter norsönl. Leitung.
Stiserntrans 2l. ost.
## Nähe Neues Polizeipräs.
UIUIUIUIEIE
Bei nur 40 Pfg. monatlichem Bezugspreis bringt der Kölner Local=Anzeiger Samstags auch noch die besondere reichhaltige Unterhaltungsbeilage Colonia. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, belehrende und unterhaltende Artikel, Welt und Wissen, Gedichte, Allerlei von nah und fern, Vermischtes, Zur Erheiterung. Rätselecke (Bilder=Rätsel, Schach=Aufgaben, Skat=Aufgaben, Rätsel, Scharaden usw.), sowie eine besondere Abteilung Für die Frauen und Kinder, mit anregendem Unterhaltungsstoff für den häuslichen Kreis, hübschen Erzählungen für die Kinder, geeigneten Gedichten
GIDILIGIUTO
Neues
aus Köln
80. Dersammlung deutscher Naturforscher und Aerzte.
Die erste, am 16. September abgeschlossene Präsenzliste weist bereits etwa 800 Teilnehmer auf. Die größte Zahl der Teilnehmer traf am Samstag ein; der Rest hat sich im Laufe des gestrigen Tages eingefunden. Gestern vormittag 11 Uhr fand die Eröffnung der Ausstellung in der Maschinenbauschule statt. Die Ausstellung, welche in den Treppenhäusern sowie im zweiten und dritten Stock untergebracht ist, umfaßt in fünf Gruppen Apparate mancherlei Art, Präparate einschließlich Nährmittel, naturwissenschaftliche Lehrmittel, Hygiene und Bakteriologie. Die allgemeinen Versammlungen und die Gesamtsitzung der beiden Hauptgruppen finden im großen Saale des Gürzenich statt. Die Sitzung der naturwissenschaftlichen Hauptgruppe wird in der Aula der Handelshochschule, die der mediginischen Hauptgruppe in der Anta der Akademie für praktische Me dizin im Krantenhaus auf der Lindenburg abgehalten. Es sind 31 Unterableitungen aus beiden Gruppen gebildet worden, von deuen die naturwissenschaftlichen in Leyrsälen der Handelshochschule bzw. im Rautenstrauch=Joest=Museum, die medizinischen in Lehrsälen der Königlichen Maschinenbauschule tagen. Der Kölner Verkehrsverein, in dessen Geschäftsstelle am Margaretenkloster sich auch das Wohnungsbureau befindet, widmet den Kongreßteilnehmern einen Führer durch Köln. Bei der Hauptgeschäftsstelle in der Königlichen Maschinenbauschule am Übierring ist ein besonderes Postamt mit Fernsprechstelle und ein Zimmer für den Pretzausschuß eingerichtet. Neben den geschäftlichen und wissenschaftlichen Aufgaben finden aber auch die gesellschaftlichen Interessen Berücksichtigung in einer Reihe festlicher Veranstaltungen, deren erste morgen der Begrüßungsabend in der Bürgergesellschaft bildet. Für Montagabend haben die wissenschaftlichen Vereine Kölns ein Gartenfest mit festlicher Beleuchtung im Zoologischen Garten vorbereitet, am Dienstagabend findet im Gürzenich ein Festesten statt, während am Mittwochabend Festvorstellungen im Opernhans und Schauspielhans geboten werden. Am Donnerstag gibt die Stadt Köln den Natuforschern und Aerzten einen Begrüßungabend im Gürzenich, für Samstag sind eine Rheinfahrt nach dem Siebengebirge sowie Ausflüge in Aussicht genommen.
* Städtische Straßenbahnen. Wegen Bauarbeiten wird von heute ab der Betrieb der Linie 12(Innenbahn) auf der einen Seite von Zoologischen Garten bis Neumarkt, auf der anderen Seite von Rosenstraße bis Agrippastraße geführt. Es muß auf beiden Seiten umgestiegen werden. Die Fahrscheine haben Guttigkeil.
# das Fest der goidenen Hechzeit feierten am Samstag de
im Ferkulum Nr. 20 wohnenden Eheleute Franz Jansen und Frau, Sibylla geb. Harzheim. Das Ehepaar erfreut sich großer Beliebtheit. Der Jubilar zählt 84 und die Jubelbraut 78 Jahre. Zu Ehren des Jubelpaares waren die Nachbarhäuser beflaggt. Am Vorabeno brachte der Männerchor der Kölner Verlagsanstalt eine Serenade dar, während ein Musikkorps das Jubelpaar durch ein Ständchen erfreute. Am Samstagvormittag 8½ Uhr fand in der Severinskirche eine h. Messe statt, in welcher Herr Pfarrer Wollersheim die Wiedereinsegnung vornahm und an das Jubelpaar eine herzliche Ansprache richtete. Vom Kaiser erhielt das Ehepaar das übliche Gnadengeschenk von 50 M.
S In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist ein neues„Drei markstück ausgestellt.
* Der Kölner Verkehrsverein hat in ähnlicher Weise wie mit dem Unternehmer der Kölner Fremdenrundfahrt auch mit dem Vorstande des Kölner Droschkenbesitzervereins eine Abmachung dahin getroffen, daß die sogenannten schwarzen Droschten(nicht Taxameterdroschken) bereit sind, während der Tagung der Naturforscherversammlung Fahrten im Umfange und nach dem Wege der vierspännigen Wagen zur festen Gebühr von 5 M. pro Wagen und bis zu vier Personen für die Teilnehmer des Kongresses auszuführen.
( Schiffsunfall. Der Personendampfer Niederwald der KölnDusseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft stieß am Samstagmittag gegen 1 Uhr kurz vor der Abfahrt mit einem anderen Schiffe sammen. Der Radkasten wurde dabei zusammengedrückt. Der Tampfer ist zur Reparatur nach Düsseldorf gefahren: Dem Vernehmen nach soll der Zusammenstoß infolge des starken Süd=Ostwindes entstanden sein.
Aus Köln-Ehrenfeld.
∆ Aus dem Fenster gestürzt, und zwar aus der Höhe der zweiten Etage ist gestern früh in der Stammstraße ein sechsjähriges Mädchen. Es blieb glücklicherweise unverletzt.
u Selbstmord. Gestern abend erhängte sich in der Vorgebirgstraße ein früherer Wirt aus Ehrenfeld. Die angestellten Wiederbelebungsversuche waren erfolglos. Die Leiche wurde nach Metaten gebracht. Als Grund zu der Tat wird Schwermut angegeben.
Aus Halk.
Kirchliche Wahlen. Bei der Wahl zum Kirchenvorstand St. Marien wurden von 2852 eingeschrisbenen Wählern 70 gültige Stimmen abgegeben. Es wurden gewählt die Herren Löffelsend, Schmahl, Schnitzius, Walgenbach, Weidenbach. Fur die tirchliche Gemerndevertretung wurden 15 gultige Stimmen abgegeben und marden gewahlt die Herren Joy. Steigleder, Jak. Ketzer, Joj. Mundorf. Heinr: Sauer, Wilh. Meis, Jos. Hochgeschurz, Dr. Strau.
scheid, Jak. Bittner, Heinr. Betz, Peter Knab, Hch. Hammerstein, Alb. Paustenbach, sämtlich in Kalk; Eduard Perz, Heinr. Steven, Jos. Frohn, sämtlich in Vingst. Von der eigentlichen St. Marienpfarre waren von 1750 Wählern 41 bzw. 26 Stimmen, von dem zugehörenden St. Martin=Rektorat Vingst waren von 1102 Wählern 29 bzw. 19 Stimmen abgegeben worden.
Theater und Konzerte.
In der Flora gab das städtische Orchester aus Hagen an Samstagnachmittag sein sechstes und letztes Sinfonie=Konzert. Die Tüchtigkeit des Orchesters haben wir bereits gelegentlich der früheren Konzerte betont. Auch jetzt wieder bot das Orchester unter der umsichtigen Leitung des Herrn KapellmeisterHans Petz Hervorragendes, namentlich in der unvergänglichen -moll-Sinfonie von Schubert; über dem herrlichen-dur=Satz lag ein eigenartiger Zauber. R. Wagner war mit Szenen aus den Meistersingern auf dem Programm vertreten, C. M. von Weber mit der Ouvertüre zur Euryanthe, die freilich hier und da etwas mehr Einheitlichkeit und Abgeklärtheit hätte vertragen können. Als Meister auf der Flöte präsentierte sich Hr. Lömmerhirt in den Variationen Le carnaval russe von Giardi. Sodann hatte mar Gelegenheit, ein neues Musikstück kennen zu lernen, das umsomehr interessierte, als es sich um das Werk eines kunstbegabten jungen Kölners handelt. Albumblatt hat Heinr. Sinkhöfer sein stimmungsvolle Komposition betitelt, in welcher er zeigt, daß er ein ansprechendes Motiv in sehr glücklicher Weise zu behandeln versteht. Bemerkenswertes Geschick offenbarte auch die Instrumentierung der Komposition, deren einschmeichelnde Weisen sehr gefielen. Das gut besuchte Konzert, das mit der-dur=Polonaise von Liszt geschlossen wurde, fand reichen Beifall.
von Nah und Fern.
** Eine Warnung veröffentlicht die Nordd. Allg. Ztg.: Ein gewisser Viktor Acker in Paris, 8 Rue Martel, erbietet sich durch Anzeigen in deutschen Blättern und durch Briefe geldbedürftigen Personen gegen vorherige Einsendung eines Betrages von 3 Proz. Jahreszinsen in Gestalt von bankfähigen Dreimonatwechseln, ausgestellt und akzeptiert von langjährig existierenden Firmen, zu gewähren. Nach Einsendung des Jahreszinsenbetrages, welcher gewöhnlich auf mehrere hundert Mark sich beläuft, erhält der Geldbedürftige von dem Acker Wechsel zugeschickt, die sich beim Versuch der Tiekontierung als völlig wertlose, sogenannte Kellerwechset erweisen. Ruckzahlung des vorausbezahlten Betraa.e tn von dem Acker nicht zu erlangen

D
——
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 261&a Montag, 21. September 1908.
ellermützen Bernbard Rüther
empfiehlt in hervorragender Auswahl“ Breite Strasse 2527,
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen meinen innigstgeliebten Gatten, unseren treusorgenden Vater, Schwiegervater, Großvater und Schwager
den wohlachtbaren Herrn
Johann Göbbels
im Alter von 66 Jahren, plötzlich infolge Schlaganfalles zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die tranernden hinterbliebenen.
Köln, Köln=Nippes, Antwerpen, Düren,
den 19. September 1908.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag den 22. September, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Blindgasse 15 aus. Die feierlichen Exequien sind am Donnerstag den 24. September, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
e
Verlag von J. D. Bachem
in Köln.
Sechswochenamt.
Das Seelenamt für den verstorbenen Herrn
Professor Dr. Ehlen
findet am Mittwoch den 23. September, morgens 9 Uhr, in der Kirche St. Maria in der Kupfergasse statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
S
Esch
Jas Jahrgedächtnis für die Cheleute
Friedr. habbig u. Anton habbig
A findet am Dienstag den 22. d.., morgens ¼ vor 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
# A A
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Mathien Ridendorft
findet am Mittwoch den 23. Sept., morgens 10 Uhr, in### der Pfarrkirche St. Andreas statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Danksagung
Da es uns nicht möglich ist, einem jeden Einzelnen für die uns aus Anlaß unserer goldenen Hochzeit zuteil gewordenen Ehrungen und sinnigen Geschenke persönlich zu danken, so gestatten wir uns, auf diesem Wege allen lieben Verwandten. Bekannten, Nachbarn und besonders dem verehrl. Festkomitee, sowie dem.=.=V. Sängertreu, Deutz, und dem Musikkorps unseren aufrichtigsten Dank abzustatten.
Köln=Deutz, den 20. September 1908. Engels und Frau.
!
S. Zu dem am Dienstag den 22. September, mor###ens 9½ Uhr, in der Pfarrm kirche St. Kolumba stattindenden
Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau###
*<space><space>
Espey, geb. Nahatenus
Kwird hierdurch freundlichst
eingeladen.
—
Grabdenkmäler
besonders für Kaufgräber.
Große n. schöne Auswahl wegen Platzräumung
zu äußersten Preisen.
Adam Muschard,
Bildhauer,
Köln=Zollstock, am Südfriedhofe. Lieferung nach allen Friedissen.
In der blumenreichen seit empfehle ich zur letzten. schmückung der lieben Verstorde nen die schönsten
Kränze
zu den billigsten Preisen.
Blumengesch. Franz Wilde
33 Hohestraße 33.“
Gätertrennung
Natu Hilfe in Zahlungsschwierigk. u. Konk., Pfänd.= Aufheb., Klagen, Verträgen, Testam., Vormundschafts= u. Erbschaftssachen, Ehescheid.= u. Strafsachen, Bnadenges usw. Sprechst..-9U. abds Sonnt. 12-2 Uhr.
Rechtsbureau, Kattenb. 4.
Geehrter Derr Apotheker!
Senden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salbe, gegen onene Beinleiden, an Fräul. A. L
Pastor W.
., 26./3. 06.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hauteiden angewandt und ist in Dosen à Nr..= und Mk..— in den meisten lpotheken vorrätig; ste ist aber nur echt in Originalpackung weiß=grün=roi I. Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla.
Fälschungen weise man zurück.
Als Schatzkästlein praktischer Lebensweisheit, sowohl für Herren wie Damen bestimmt, sei empfohlen:
Der Christim
Weltleben
und seine Unvollkommenheiten.
Zur Beherzigung für gebildete Christen aller
Stände.
Herausgegeben von
Tilmann Oesch, S. J.
21. Auflage.
Durchgesehen von P. Heinrich Liese, S.
In 2 hübschen Einbänden zu haben:
Einband 1: schwarz Kaliko mit Pressung und Rotschnitt M..—.
Einband 2: fein farbig Kaliko mit Goldpressung und Buntschnitt(Geschenkband) K. 2,40.
Als wertvolle Ergänzung zu dem Buche von P. Pesch sei empfohlen:
Die göttliche Vorsehung.
Herausgegeben von Aug. Lehmkuhl, S. J 7. Auflage.
In zwei hübschen Ein bänden zu haben:
Einband 1: schwarz Ka liko mit Pressung und Rotschnitt R..80.
Einband 2: fein farbig Kaliko mit Goldpressung u. Buntschnitt(Geschenkband)
M..—
Durchjede Buchhandlung
zu beziehen.
∆
Friedhöfe Melaten und Ehrenfeld.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf den Friedhöfen zu Melaten und Ehrenfeld.
Bezeichnung der Gräber Flur
Lit.
Nr.
Erwerber
Generdlverheter: Ludwig Blatcheim, Kön
Kamekestrasse 21“ Telephon 1865 u. 9913.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105.
Melaten.
29 Nelles, Pet. Jos.
118/19 Tosetti, Joh. Bapt., Wwe.
111 Arend, Math. 196 Kleinheidt, Ludger, Dr.
11617 Luchtenberg Fr. Wilh. Wwe. 313/14 Hepp, Joseph
40/41 Kaufmann, Chr..., Wwe. 11415 Scheidt, Franz, Wwe.
36364 Stedtfeld, Franz Adolf. 443 Welter, Joseph.
254 Kraemer, Fr. K. Ed., Wwe.
428 Schmitz, Math., Wwe.
416 Sister, Kornelius, Wwe.
112(Prang, Sophia, Wwe.
387 Lugino, Michael, Wwe.
49.50 Thissen, Peter, Wwe.
b. Ehrenfeld.
13 14 alt.Nr.466,67, Schutt, Chr. J. Leop., Wwe Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 20. Juni 1907 fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen.
Der Oberbürgermeister.
J..: Rehorst.
12.
II
Stäcktische
Strassenbahnen.
Wegen Bauarbeiten wird von heute ab der Betrieb der Linie 2 auf der einen Seite von Zoologischen Garten bis Neumarkt, auf der anderen Seite von Rosenstraße bis Agrippastraße geführt. Es muß auf beiden Seiten umgestiegen werden. Die Fahrscheine haben Gültigkeit.
Die Direktion: Wattmann
N. Jehe"rir
Inh. Ad. Kamps, Uhrm. übernahm w. sein Geschäft u. hält sich als —<space> F a c h m a n n<space> b e s t.<space> e m p f.<space> Wieder angekommen zirka 500 Weckeruhren zu 3 u. 4 M. Regulateure mit Schlagw. 14 M. Silb. Remontoirs von 8 K. an.
lacken-Fabrik
gegründet 1817.
B. I. Lückger
Mathiasstr.4, Malzmühle 8.
Metzger-, Brauer-, Bäcker- und S Arbeiter-Jacken
Arbeiter-Jacken
Grösste Auswahl!
Tadelloser Sitz, echte Farben! Auf Wunsch Preisliste.
Vergoldungs-, Versilberangs- und Geydier.=Geschäft
mit Reparatur= u. polier=Verstatt für
Schmucksachen, Schirmgriffe, Damentäschchen usw., Tafelu. Ziergeräte, Kunstguß= u. Bronzewaren, Pendülen, Kandelaber, Vasen, Rahmen, Schreibzeug=Garnituren, Möbelbeschläge, Klavierleuchter, Dekorationsstücke usw
H. Walkhoff, Albertusstraße 38.
Es ist die höchste Zeit
mit Ihren Anzeigen im(LA) vertreten zu sein, wenn Sie nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen.*#
geht es, dass Sie sämtliche
Lampen
Grosse Kölner
&amp; Chem. Waschanstalt und Färberei##
# Fabrik u. Hauptgeschäft Follerstrasse 88-90.
Mässige Preise. Fabrik-Fernsprecher 7633. Solide Ausführung.
ur Gus u. Petrolenn
sowie den berühmten
Bürgerbrenner
nirgends besser kaufen als bei
Kirsch-Nagedorn Nacht.
Köln, Herzogstrasse 13.
Nur von auserles. Kühen, der best. Trochenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Misch.=Jahne
liefert d. bekannte Musteranstalt
F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Echtes hochseines
Eau de Cologne
A per 1/1 Flasche 60 h. per ½ Flasche 35 1. in Kistch. v.“7 Fl..50 in Kistch. v. 62 Fl. A. 2,00. Adrian Graven, Figelstein 73
Ludwig Schütz.
Filialen:
Aachenerstrasse 76. Nippes: Drususgasse 17,
Gertrudenstrasse 11.
Glockengasse 56.
Kurfürstenstr. 2A.
Lindenstrasse 52,
Reinoldstrasse 20A.
Sternengasse 66,
Ulrichgasse 43,
Siebachstrasse 51.
Deutz:
Tempelstrasse 1.
Sülz:
Marsilinstrasse 35.
.-Gladbach:
Wilhelmstr. 125.
5 Fernsprecher
5462.
umfärben unmoderner Roben. Schwarz für Trauer wird täglich gefürbt.
Abholen und Zustellen fr K
Machabäerstr
Auf- und
ei.
Lieferung in einem Tage. Sece
Nur M. 1,70,
keine Mk. 2,20, kostet eine*
gute schöne Hose im
Bürgerstr. 21, Ecke Budengasse.
Wenn jemand Geschäfte machen will, ohne Anzeigen im CO zu erlassen,
so gleichter einem Manne: der im ## Dunkeln winkt: er# weiss es, aber V: sonst niemand.::
Verdingung.
Für die Volksschule an der Wendelinstraße zu CölnMüngersdorf soll die Lieferung und Ausführung der technischen Einrichtung des Brausebades im Wege der öffentlichen Verdingung vergeben werden.
Die Angebotsunterlagen können gegen Einsendung von 1 M vom städtischen Heizbureau, Zimmer 2, an der Krebsgasse bezogen werden, woselbst auch nähere Auskunft während der Geschäftsstunden erteilt wird.
Die Angebote sind verschlossen post= und bestellgeldfrei und mit entsprechender Ausschrift versehen bis
Donnerstag den 24. Sept. morgens 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Krebsgasse, Zimmer 13, einzureichen. Cöln, den 28. August 1908.
Hochbauamt.* Der Stadtbaurat.
J..:
Klewitz, Regierungsbaumeister.
Bekanntmachung.
Für den kommenden Winter sind etwa 500 Abfuhrwagen in Fällen großer Schneebeseitigung im Stadtgebiet und in den Vororten erforderlich.
Anmeldungen zur Gestellung von Fuhrwerken werden bis zum 25. September 1908 im Geschaftszimmer der Direktion des Fuhrparks und der Straßenreinigung, Cöln=Ehrenfeld, Roßstraße 46, unter Anerkennung der ebendaselbst ausliegenden Bedingungen, welche vorher eingesehen, bzw. entnommen werden können, entgegengenommen. Cöln=Ehrenfeld, 15. Sept. 1908. Direktion des Fuhrparks und der Straßenreinigung der Stadt Cöln. Keßler.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule am Manderscheiderplatz in Cöln=Sülz soll die Turnhalleneinrichtung vergeben werden. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau im Neubau erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Mittwoch den 30. September 1903, vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 7, Zimmer 23, einzureichen. Cöln, den 15. Sept. 1908. Hochbauamt.
Verdesk.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen- und Reklamenteil:
C. Okle. Alle in Köln.