Nr. 126. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42. Köln, Samstag, 9. Mai 1908.
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234
Heute 20 Seiten.
Politische Tagesschau.
Fürst Eulenburg in Untersuchungshaft.
Am Donnerstagabend wurde über den Fürsten Philipp zu Eulenburg die gerichtliche Untersuchungshaft verhängt. Er ist am Freitagnachmittag 6¼ Uhr im Krankenautomobil in das Berliner Charitee=Krankenhaus gebracht worden. Kriminalkommissar Nasse war um 1¼ Uhr mit einem großen Automobil einer Berliner Firma in Liebenberg angelangt. Der Fürst hat vor der Abfahrt, noch etwas zu sich zu nehmen und einige geschäftliche Angelegenheiten ordnen zu dürfen. Um 3½ Uhr erfolgte sodann die Abfahrt mit der Fürstin, dem Leibdiener und einem Arzt. Der Fürst ist vollständig gebrochen und litt große Schmerzen, weshalb sehr langsam gefahren und oft angehalten werden mußte. In den Wagen mußte er von der Dienerschaft getragen werden.
Die Fahrt ging über Löwenberg=Nassengrund=Oranienburg. Der begleitende Arzt hatte sich mit allerhand Beruhigungsmitteln ansgerüstet. In der Charité waren alle Vorkehrungen zur Aufnahme getroffen worden. Die Aerzte empfingen den Fürsten am Eingang, Krankenwärter trugen ihn sofort in das für ihn bestimmte Zimmer über der Kinderklinik und betteten ihn dort. Die Fürstin wohnt vorläufig in einem hiesigen Hotel; der Sohn und die Tochter des Fürsten blieben in Liebenberg zurück.
Sofort nach der Inhaftierung des Fürsten zu Eulenburg hatte der Verteidiger desselben, Justizrat Wronker, den Antrag auf Haftentlassung gestellt. Von der Familie Eulenburg wurde ihm mitgeteilt, daß 500000 M. für die Kaution zu seiner Verfügung ständen. Das Gericht lehnte jedoch den Antrag des Verteidigers auf Haftentlassung ab, da in Anbetracht der Höhe der Strafe, die den Fürsten möglicherweise treffen könne, Fluchtverdacht vorliege.
Hierauf machte Justizrat Wronker sofort von dem ihm zustehenden Rechtsmittel Gebrauch, gegen die Entscheidung bei der genannten Beschlußkammer Beschwerde zu erheben. Die Beschlußkammer trat noch gestern nachmittag spät zusammen und verkündete nach mehrstündiger Beratung, daß der Antrag auf Kautionsstellung avgelehnt worden sei und der Fürst in Haft gehalten werde.
Fürst Eulenburg und der Schwarze Adlerorden.
Nicht weniger als drei Mitglieder der Familie Eulenburg tragen die oberste preußische Auszeichnung, den hohen Orden vom Schwarzen Adler: der inaktive Staatsminister Graf Botho zu Eulenburg, der Oberhof= und Hausmarschall Graf August zu Eulenburg,— und der Wirkliche Geheime Rat und Votschafter a. D. Fürst Philipp zu Eulenburg und Hertefeld, Gras von Sandels. Wenn das gegen den Fürsten zu Eulenburg wegen Meineids eingeleitete Strafverfahren keinen günstigen Ausgang für ihn nimmt, wird man seinen Namen schwerlich noch weiterhin auf der Liste der kapitelfähigen Ordensritter finden. Im Gegensatze zu anderen Dekorationen ist nämlich der Schwarze Adlerorden eine wirkliche Gemeinschaft
von Ordensrittern, die zusammen das Ordenskapitel bilden, und besitzt ein Ordensstatut, das der König Friedrich I. bei der Gründung des Ordens, am 1. Januar 1701, erließ und das 1847 durch den König Friedrich Wilhelm IV. einige Ergänzungen erhielt. Der§ 11 der Ordensstatuten lautet:„Durch den auf diese
Ordens=Statuta leistenden Eyd sollen die Ordensritter absonderlich verbunden seyn: Ein Christliches, Tugendhafftes, Gott und der ehrbaren Welt wohlgesälliges Leben zu führen, auch andere mit dazu aufzumuntern und anzufrischen.... und insgeheim alles dasjenige zu tun und zu beobachten, was einem Tugendhafften, ehrlichen und rechtschaffenen Ritter eignet und gebühret.“
Und im§ 31 heißt es:„Dafern auch, über alles Verhoffen, einer oder ander von den Rittern dieses Ordens sich dergestalt vergessen, und übel verhalten solte, daß er dem gantzen Orden ein Aergerniß und Schandfleck geben würde; So soll darüber ebenfalls von einem gesamten Ordens=Capitul geurtheilet, dem Verbrecher behörige Strafe zuerkannt, und gestalten Sachen nach, bis zur würcklichen Abnehmung des Ordens geschritten, absonderlich aber derjenige in dem Orden nicht geduldet, sondern dessen wieder beraubt werden, Welcher sich als einen Gottes=Lästerer und Atheisten aufgeführet. des Criminis Laesae Majestatis[Majestätsbeleidigung) schuldig geworden, In einer Krieges=Begebenheit schändlich durchgegangen, Oder sonst wider Ehre, Pflicht und Gewissen gehandelt.“ Und die Geschichte des Ordens weist in der Tat mehrere Fälle auf, in denen er aberkannt wurde. So wurde am 21. April 1745 der Graf Karl Joseph Erdmann Henckel von Donnersmarck, bis dahin Oberamtsregierungspräsident zu Oppeln, wegen Landesverräterei für sich und seine männlichen Nachkommen aller Ehren und Würden durch richterlichen Spruch verlustig erklärt und sein Wappen durch den Scharfrichter öffentlich zerbrochen. Am 19. Januar 1749 hatte Friedrich der Große dem Fürstbischof von Breslau Philipp Gotthard Grafen von Schaffgottsch den Schwarzen Adlerorden verliehen; er verlor ihn, als er sich im siebenjährigen Kriege die Ungnade des Königs zugezogen hatte. Und der Generalleutnant Friedrich August von Finck, der den Orden am 21. September 1759 bekommen hatte, verlor ihn nach dem Hubertusburger Frieden durch den Spruch des Kriegsgerichts, der ihn wegen der Kapitulation von Maxen zu einjähriger Festungsstrafe und zur Kassation verurteilt hatte.
Germanisierung ist Protestantisierung Im Graudenzer Geselligen findet sich folgende Anzeige:
Königliche Oberförsterei Königsbruch bei Schlachta, Kreis Stargard. Gesucht werden zu sofort und zum Oktober d. J. mehrere deutsche und evangelische Waldarbeitersamilien, die gegen eine Jahrespacht von etwa 30 M. Wohnung, bestehend aus zwei Stuben, Küche nebst Zubehör, sowie etwa neun Morgen Acker und Wiesen erhalten.
Da haben wir's also! Und dazu noch von der Königlichen Oberförsterei. Besagte Gegend ist, wie das Westpreußische Volksblatt bemerkt, fast ausschließlich von Katholiken bewohnt. Sind katholische Waldarbeiter vielleicht minderwertiger in ihren Leistungen? Es ist dies aber wieder ein neuer Beweis dafür, wie die Protestantisierungspolitik von der Regierung unterstützt wird.
m Kölnischer Geschichtskalender. hundert)
9. Mar.
1867 Die Stadtv.=Vers. ermächtigt die Verwaltung, mit dem Oberbaurat Moore einen Vertrag zur Errichtung einer städtischen Wasserleitung abzuschließen, wonach letzterer die Ausführung gegen ein Honorar von 26000 Tlr. übernimmt. Gleichzeitig beschließt die Versammlung die Aufnahme einer 4½ prozentigen Anleihe von 800005 Tlr. für die
186— Das sog Aktientheate in der Näheder Flora Gartens brennt ab, nachdem am 16. Februar das Stadttheater ein Raub der Flammen geworden ist.es
— Der Zweigverein Köln des Vaterländischen Frauenvereins veranstaltet eine Sammlung für die durch den Brand des Theaters in der Komödienstraße Geschädigten, die 6100 A einbringt.
1896 Die„Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter" tritt ins Leben. Jeder männliche Arbeiter von mindestens 18 Jahren kann gegen Entrichtung der wöchentlichen Versicherungsgebühren von 25 Pfg. Arbeit beanspruchen in der Zeit vom 15. Dez. bis 15. März, oder falls Arbeit nicht vorhanden ist, acht Wochen lang Unterstützung uno zwar Verheiratete während der ersten 20 Werktage je 2., Unverheiratete 1,50 M, für die folgende Zeit die Hälfte.
Russische Polizei.
Vor etwa 2 Monaten sickerten Mitteilungen über furchtbare Mißstände in der Moskauer Polizei durch, wodurch die russische Regierung gezwungen wurde, eine Untersuchungskommission nach Moskau zu entsenden. Die Zeitungen, welche während der Arbeit der Kommission von ihren Entdeckungen Mitteilung zu machen wagten, wurden mit strengen Geldstrafen belegt. Allen diesen Versuchen, die Wahrheit zu vertuschen, zum Trotz ist der revidierende Senator Garin gezwungen gewesen,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Mai 1908.
c Die weiße Frau von Oldensloe.
[101 Original=Roman von O. Elster.
Auch über die oft recht zweifelhaften Geschäfte, welche mein Onkel machte, wurde meine Mutter jetzt unterrichtet, und sie lebte in einer fortwährenden Angst vor einer Katastrophe.
Mein Stiefvater verlachte und verhöhnte sie. Ein anderes Mal wurde er grob und schimpfte wie ein Straßenkehrer. Und noch ein anderer Punkt der Meinungsverschiedenheit bestand zwischen ihnen, den ich erst später verstehen lernte. Er betraf, wie ich aber damals schon aus gelegentlichen Andeutungen erfuhr, die Rente, welche meiner Mutter und mir von der gräflichen Familie ausgesetzt war.
Aus alledem konnte ich wohl abnehmen, daß meine Mutter in ihrer Ehe tief unglücklich geworden war, und ich haßte jetzt meinen Stiefvater und Vormund aus ganzer Seere.
Um Weihnachten, vor dem Zeitpunkte meines Abiturientenexamens, wurde meine Mutter ernstlich krank. Sie mußte das Bett hüten, und der Arzt machte ein bedenkliches Gesicht. Ihr Husten wurde immer stärker, und der Auswurf desselben war
mit Blut untermischt. 7 4 8
Zu Neujahrhatte mein Stiefvater einelange Unterredung mit dem Arzte. Dann sagte er zu meiner Mutter:
„Ich muß auf einige Tage verreisen. Ich werde auch auf Schloß Oldensloe vorsprechen und die Angelegenheit ins Reine
„Isch bitte dich“, flehte meine Mutter mit leiser, schwacher Stimme,„die Angelegenheit ruhen zu „Du bist eine Törin,“ fuhr er auf.„Mit deinem Tode erlischt die Rente und dann ist dein Sohn auf die lumpigen zweihundert Taler angewiesen, deren Zahlung mit seinem fünfundzwanzigsten Jahre ebenfalls aufhört. Nach meinem Plane bleibt dir und nach deinem Tode ihm die ganze Rente erhalten. „Aber die ganze unglückselige Geschichte muß noch einmal aufgerollt werden. Das ist nicht edel gehandelt, nachdem die gräfliche Famlie so großmütig an uns gehandelt hat.“
„Edel— großmütig?!“ lachte mein Stiefvater,„das sind Begriffe, die bei einem Geschäft nicht gelten. Wir könnten noch viel mehr herausschlagen, wenn ich handeln könnte, wie ich will. Aber du bist ja nicht dazu zu bewegen.“
„Nein, ich will es unter keinen Umständen!“
„Nun, so laß mich wenigstens dieses Geschäft abmachen.:
„In Gottes Namen, wenn du glaubst, daß es zum Besten
meines Sohnes ist."„
Erschöpft sank sie in die Kissen zurück. Mein Stiefvater reiste
aber an demselben Tage noch fort.
Ich wollte meine Mutter fragen, welcher Art das Geschäft sei, das zu meinen Gunsten gemacht werden sollte. Ich war ja fast neunzehn Jahre alt und besaß doch schon Verständnis genug, um die Geschäfte meines Stiefvaters beurteilen zu können. Aber meine Mutter wurde so schwach und geriet in solche Aufregung, als ich davon anfing, daß ich es nicht wagte, darauf
zurückzukommen. 967 8 M
Acht Tage waren verflossen. Ich saß am Abend neben dem Bett meiner Mutter und las ihr vor, als heftig an der Korridortür geklingelt wurde. Das Dienstmädchen öffnete, mein Stiefvater war zurückgekehrt, entledigte sich seines Mantels und kam mit schweren Tritten auf das Schlafzimmer meiner Mutter zu. Ich wollte mich in mein Stübchen zurückziehen, aber meine Mutter bat mich zitternd, zu bleiben, sie merkte an den unsicheren Schritten meines Stiefvaters, in welchem Zustande er
sich befand.
Rücksichtslos die Tür öffnend und sie wieder zuwerfend, trat er ein. Sein Gesicht war vom Wein gerötet, seine Augen verglast, seine Stimme lallte und sein Lachen klang roh und
„Gut, daß du noch wach bist, Minna,“ lallte er, ohne mich zu bemerken, der ich mich in eine Ecke des Zimmers zurückgezogen hatte.„Ich bin heute mittag schon zurückgekehrt, habe aber im„Weißen Roß“ einige gute Freunde getroffen, mit denen ich das gute Geschäft gefeiert habe, das ich in Oldensloe abgeschlossen habe.“
„So warst du bei der Frau Gräfin?"
Ja," lachte mein Stiefvater.„Die Alte sträubte sich zuerst
mehr oder minder einflußreiche Stellung einnehmen.— Die Untersuchung erwies, daß eine systematische Brandschatzung der Bevölkerung durch die Moskauer Polizei stattgefunden hat— durch kolossale, sich auf Millionen von Rubeln belaufende Diebstähle, Spitzelwesen, ein Erpressungs= und Bestechungssystem, welches alle Bürger, die irgendwie mit der Polizei in Berührung kamen, mit einem Tribut belegte und das Unmögliche möglich machte. Trotz der aus Petersburg erhaltenen Order, den Chef der Moskauer Polizei, Reinbott womöglich rein zu waschen, ist dies der Untersuchungskommission nicht gelungen. Senator Garin ist entschlossen, Reinbott in irgend einer Form zur Verantwortung zu ziehen, was um so schwieriger ist, da Reinbott, als General im kaiserlichen Gefolge, nur mit der Genehmigung des Kaisers vor Gericht gestellt werden kann.
Die Moskauer Affäre ist mehr als ein vereinzelter skandalöser Vorfall— sie ist eine Folge des Systems der Regierung, die Gesinnungstüchtigen" um jeden Preis zu schützen, die gegen die Revolution und die Revolutionäre kämpfen, mögen sie sich auch noch so handgreifliche Ungesetzlichkeiten erlauben. Das Bestreben, eine jede demokratische Opposition zum Schweigen zu bringen,
etwas, als ich ihr aber schärfer auf den Leib rückte und einen hübschen Prozeß in Aussicht stellte, da gab sie klein bei und
rückte die Papiere heraus— d. h. sie stellte mir eine Anweisung auf ihren Bankier aus und ich habe schon die 20000 Taler in auten sprozentigen Papieren erhoben. Das macht das Jahr 800 Taler Rente für dich und 200 Taler Rente für deinen Schlingel von Sohn. Jetzt seid Ihr für Euer ganzes Leben
„Ach ich werde die Rente nicht lange mehr brauchen.“
„Dummes Zeug! Wenn der Frühling kommt, wirst du wieder gesund werden. Ich werde das Geld sicher auf deinen Namen anlegen, du kannst dich darüber beruhigen, und dein Sohn wird es mir noch einmal danken, daß ich so energisch für ihn eingetreten bin.“„„
„Nun, ich danke dir auch, Karl, aber nötig war es wohl
„Was verstehst du von Geschäften! Aber ich bin jetzt müde und will mich schlafen legen. Morgen sprechen wir mehr von der Sache. Gute Nacht!“
Er schwankte hinaus, ohne mich bemerkt zu haben. Ich eilte
auf meine Mutter zu.„
„Mutter, was war das für ein Geschäft?“ fragte ich hastig, welches der Stiefvater mit der Gräfin Oldensloe abgeschlossen?“ „Ach lieber Sohn, ich kann es dir nicht erklären! Jetzt nicht — gnäle mich nicht damit, ich bitte dich.. ich bin so matt, so müde... du kannst ja deinen Stiefvater fragen.“
Ein Hustenanfall erschütterte ihre Brust und einige Blutstropfen traten ihr auf die Lippen. Erschreckt hob ich sie etwas empor und flößte ihr von der Medizin ein. Der Anfall ging vorüber, aber zum Tode erschöpft lag sie in den Kissen, ich konnte sie um nichts mehr fragen.
Von diesem Tage an ging es rasch mit ihr zu Ende. Es waren fürchterliche Wochen für mich. Einerseits mußte ich meine ganze Arbeitskraft zusammennehmen, um in dem Examen gut zu bestehen, andererseits drohte jeder Tag, mir meine arme
Mutter zu nehmen.
Die letzte Freude, welche ich ihr bereiten konnte, war die Nachricht, daß ich das Examen mu##usgezeichnet" bestander

Seite
2
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 126 m Samstag, 9. Mai
1908.
hat dazu geführt, daß die Regierungsgewalt auch Elementen anvertraut worden ist, die die Eigenschaften vermissen lassen, die zur Bekleidung von Aemtern in einem Rechtsstaat erforderlich wären. Es ist kein Zweifel, daß die Moskauer Zustände sich im aamm Lande wiederholen. Eine Reihe von Fällen ist bekannt aunvorden, in denen die Polizes in Beziehungen mit Verbrechon gestanden hat, und daß auf Grund der Ausnahmegesetze ein raffiniertes Erpressungssystem sich
: R in Kutais zwei Kreischefs bereits vor Gericht gestellt, kandalöse Zustände bei der Kiewer Geheimpolizei sind enthüllt worder Agenten der Geheimpolizei find aufs ärgte, konpromittiert. Festgenommene Verbrecher wurden befreit, der Chef der Geheimpolizei, Aslanoff, gab oft den Personen, welche bestohlen wurden, das ihnen entwendete Geld zurück— die Diebe selbst abechwurden nicht gefunder.
Kampf gegen den Alkohol in Amerika. Vom 1. April dieses Jahres ab ist es nahezu der Hälfte auer Bewohner der Vereinigten Staaten, nämlich 33 Millionen Menschen, durch die Gesetze ihrer Bundesstaaten verboten, Wein,
Bier oder Schnaps zu trinken. Im Jahre 1810
waren es nur 3 Millionen Verohrer der Geggtzchftragen, denen die Gesetzgebung das Beschaffen von alkoholartigen Getränken unmöglich machte. Vor etwa 2 Jahren setzte die Antialtoholbewegung aber derart ein, daß die urrp3. 1 ichrrege schaften sich gesetzlichen Maßnahmen gegen den Alkohol nicht mehr ntziehen konnten. Die nächste Folge ist, daßz zwer millionenreiche Industrien, die Whiskyfabrikation von Kentucky und das Braugewerbe von St. Louis und Milwankee ihrem sicheren Untergang geweiht sind. Es dürfte wohl nicht allzu lange bauern und auch die übrigen— es sind nur noch acht Unionsstaaten werden gesetzliche Maßnahmen gegen den Alkoholgenuß treffen.
* Das Buch Weinsberg.
Das Buch Weinsberg machte am Donnerstag Hr. Lehrer Peter Schäfer im Verein Alt=Köln zum Gegenstand interessanter Betrachtungen, die er in der Juni=Sitzung des Vereins fortzusetzen gedenkt Das Buch ist vor 30 Jahren entdeckt und 10 Jahre später
don Archidar Kont, Höschaun nach uno 2ah fichz, Bsrten bes
öffentlicht worden. Das Werk zeigt uns das stille Wirten des
Kulturfortschrittes der Menschheit auf den Gebieten des Wissens, der Staatsverfassung, der Literatur und Kunst; es ist eine kalturhistorische Quelle ersten Ranges, wie sie nicht man de Star zu ve sitzen sich rühmen kann. Besonders wert macht es sein intimer Charakter; denn der Verfasser hat es sich natürlich nicht träumen lassen, daß seine Aufzeichnungen, die nur als Hausbuch für sein Geschlecht gedacht waren, dem sie als Erfahrungen nutzbar werden sollten, jemals an die Oeffentlichkeit kommen würden. Ohne Beschönigung leuchtet der Verfasser hinein in sein eigenes Leben und
Weinsber, war ein echt kölnischer Bürger, der dem höher gebildeten Stand angehörte. Er hatte die Lateinschule der Stadt besucht und es an der Universität zum Rechtsgelehrten gebracht. Eine hervorragende Rolle hat er zwar nicht gespielt, aber er war auch nicht ohie Einfluß. Bezeichnend für die eigenartige Verfassung des Kölier Lebens ist, daß er, ein Akademiker und Advokat, gleichzeitig noch die Stelle eines Ratsdieners versah, während er auch Mitglied des Rates war. 1518 war er auf der Blaubach, im Haus zum
herrschte noch in Köln das System hauses; nur arme Leute wohnten im Zinshaus. Weinsberg be schreibt genau das Aussehen und die Einrichtung des Hauses und gewissenhaft berichtet er über jeden der oftmaligen Um= und Anbauten, die die damalige Baulust kennzeichnen. Ihre Kosten wurden ebenso exakt gebucht wie diejenigen des Haushalts, so daß wir über die Ausgaben für den Lebensunterhalt in Köln im 10. Jahrhundert völlig unterrichtet sind. Daß die gute alte Zeit in allen Dingen besser war als die unsere, geht aus dem Buche nicht hervor. Verlobung und Heirat entsprangen damals eben so wenig ausschließlich den Herzensneigungen wie heute noch vielfach, nicht selten wurden die jungen Leute einfach von ihren Verwandten verschachert. Die Hochzeiten waren sehr feierlich; nachdem man am Wohnort der Braut mehrere Tage mit Essen und Trinken
hatte. Ueber ihr blasses, eingefallenes Gesicht glitt ein freudiger Schimmer, sie legte die magere, fieberheiße Hand auf mein Haupt, und saate:„Ich danke dir, Gundokar. mein lieber, guter Sohn.
ept kann ich ruhig sterben, ich weiß, daß du deinen Weg schon
machen wirst, du bist fleißig und brav und mein Segen wird
ae küßte weinend die Hand meiner Mutter und bat sie, nicht vom Sterben zu sprechen. Dabei wollte mir aber selbst das Herz vor Leid und Kummer fast brechen, denn ich wußte wohl, daß der Tod schon zu Häupten des Lagers meiner armen
Nas willst du denn studieren, mein lieber Junge?" fragte die Kranke.„Ich denke, du wirst, wie dein Onkel— dein Stiefvater wollte ich sagen, Jurist werden.“
„Nein, Mutter,“ entgegnete, ich,„an der Juristerei hat mir der Onkel den Geschmack verdorben.“
Ich bereute das Wort, das meine Mutter verletzen mußte. Aber es entsprang meiner innersten Ueberzeugung.
„Ich passe nicht zum Juristen,“ fuhr ich fort. habe mehr Interessen an den alten Sprachen, an Geschichte, Literatur und Kunst, und so will ich denn Philosophie und alte
Sprachen studieren.“
Mutter.„Aber du bist verständig genug, zu wissen, was du tust. Du wirst ja auch keine Not leiden, du weißt, daß dir eine Rente zusteht..
„Ja, bis zu meinem fünfundzwanzigsten Lebensjahre.
„O, auch noch weiter, frage nur deinen Stiefvater.“
Ich kam jedoch in den nächsten Tagen nicht dazu, hatte auch keine Lust, denn meine arme Mutter wurde schwächer, und am ersten Östertage, als die Glocken feierlich zur Kirche einluden, um das Fest der Auferstehung zu feiern, entschlummerte meine arme, liebe, gute Mutter in meinen Armen.
So war ich denn vater= und mutterlos, ein Jüngling von 19 Jahren, der das Leben noch nicht kannte, unerfahren in allein, was Bezug auf das praktische Leben besitzt. Ich mußte schon dem Stiefvater und Vormund die Ordnung unserer Angefeiert hatte, wurde diese Feier am Wohnort des Bräutigams
noch verschiedene Tage fortgesetzt. Ebenso großartig wurden Kindtaufen und sonstige Familienfeste begangen. Da der Vater Weinsberas Leinentuche herstellte und färbte, so g# pr
über die Arbeiten, die das Geschäft mit sich.. 400
Das Färbemittel hieß Waid, woran noch heute die Bezeichnung
Auch die weitverzweigten Handelsbeziehungen Köluns werden in dem Buche dargelegt, dessen Verfasser es nicht verschmähte, er Frau zu nehmen, die den Wolldecken=Handel betrieb.##
von einem Umschlag, der die Woche sich, manchmal auf 100 Stück
belief. Ein wichtiger Handelszweig in Koln war. auchu„epengen wein, der viel konsumiert wurde, während das Bier nur nevenher
lief. Weinsberg wurde schon mit 12 Jahren an die Mosel gesano#, um den Einkauf zu besorgen! Die Weinwirtschaften blieben nur so lange offen, wie der Vorrat reichte und wurden dann geschlossen Es gab besondere Weinrufer, die den Leuten auf der Straße ver kündeten, daß Wein verkauft werde. Wie unmäßig getrunken wurde, geht aus der Notiz Weinsbergs hervor, daß eine Schenke in einer Woche 13 Stückfaß verzapfte. Im Jahre 1540, als eine ungeheure Hitze einen guten Wein hervorgebracht hatte, wurden öfter morgens Bürger, die zu viel getrunken hatten, tol in den
Was dar kirchliche Leben angeht, so hatten die Pfarreingesessenen einen großen Einfluß auf die Wahl der Pfarrer, was manchma zu erheblichen Meinungsverschiedenheiten führte. Auch das Kloster leben schildert Weinsberg in anschaulicher Weise: vielfach wurde
das Kloster nur als Versorgungsanstalt angesehen, und infolgedess
war das Leben dort nicht so wie heutzutage. Auch um die allgemeine Sittlichkeit war es in der damaligen Zeit nicht besser bestellt als jetzt, die gesundheitlichen Zustände spotteten jeder Be schreibung und öffneten den oft auftretenden Seuchen Tür und Tor. Die öffentliche Sicherheit war nicht groß; Morde kamen fast in jeder Nacht vor, auf dem Rhein herrschte die reige eigrähggrei, trotz der strengen und grausamen Strafen. An öffentlichen Pro zeduren weidete sich die Schaulust des Volkes. Der Vortragende berührte noch die rohe Art der Kriegführung und Einzelheiten, die
den Charakter des Volkes charakterisierten.
In seinen Dankworten, die der Vorsitzende, Buchhändler Stauff, dem Redner widmete, hob er die Schwierigkeiten hervor, die der schwerverständliche Dialekt dem Lesen des Buches Weinsberg entgegenstelle.
Neues aus Köln.
+ Der Fremdenverkehr wies gegen den Vormonat, der allerdinas einen Tag mehr zählte, einen Rückgang auf. Aber auch im Vergleich mit der entsprechenden Zeit des Vorjahrs stellte sich die Zahl der Fremden bedeutend niedriger; insbesondere war der Gasthofverkehr um nahezu 4000 geringer. Es übernachteten in den
Gasthösen 43900 Personen(gegen 45).M„ 66 und 12 528 im April des Vorjahrs), in Herbergen 12 728(12 862 und 12 523), zusammen 56628(58004 und 60408) oder im Durchschnitt täglich in ersteren 1416(1456 und 1596), in den Herbergen 410(415 und 417), im ganzen 1826(1871 und 2013). Der höchste Tagesdurchschnitt ergab sich in der Woche vom 19. bis 25. April, Osterwoche, mit 1995(im Vorjahr in der Woche vom 12.2- guri mit 1465
2169), der niedrigste in den Tagen vom 26. bis 30. April mit in den Tagen vom 28. bis 30. April mit 1902). Von Veranstaltungen, die einen stärkeren Fremdenverkehr nach Köln brachten, ist die Schlacht= und Mastviehausstellung zu erwähnen.
Teuerungszulagen. Gestern und heute wurde an die mittleren und unteren Eisenbahnbeamten die Teuerungszulage von 150 M. bezw. 100 M. ausgezahlt. Die Zulage erhielten alle am 1. April d. J. vorhandenen etatsmäßig angestellten oder diätarisch beschäftigten Beamten der vorgenannten Klassen, insoweit sie nicht bereits durch die im Staatshaushaltsetat von 1907 vorgesehenen Gehaltserhöhungen eine dauernde Steigerung ihrer Diensteinkunft erfahren haben. Die einmaligen Zulagen werden demnächst auf die Diensteinkommensverbesserungen, welche sich in Gestalt von
Gehaltserhöhung, Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses usw., aus der mit rückwirkender Kraft vom 1. April d. J. ab in Aussicht genommenen Neuregelung der Beamtenbesoldungen ergeben, anD vo Eisenbahnverwaltung. Der Eisenbahnminister
bringt nachdrücklichst in Erinnerung, daß die Reisenden niederer Klassen sofort bei Anweisung der Plätze in höheren Klassen darauf aufmerksam gemacht werden, daß sie auf der nächsten Zugwechselstation mit längerem Aufenhalte umzusteigen haben, wenn in den
Mantell, Mitglied der hiesigen Eisenbahndirektion, zum Regierungsrat, der Gütervorsteher Götte in Köln=Süd zum Obergütervorsteher, der Eisenbahnpraktikant Hageney in Köln Hauptbahnhof zum hofsvorsteher, und die Stationsdiätare Dötsch und Wolf, beide in Köln Hauptbahnhof zu Eisenbahn=Assistenten. Versetzt sind: die Obergütervorsteher Ernst von Köln Gereon nach Köln=Ehrenf
Gruhn von Köln=Deutz nach Köln Gereon, Kremer von KölnEhrenfeld nach Köln Gereon, die Oberkassenvorsteher Fox von Köln Gereon nach Mülheim(Rhein), und Lütz, unter Ernennung zum Obergütervorsteher, von Mülheim(Rhein) nach die Bahnhofsvorsteher Wermelskirchen von Cuchenheim nach Köln Gereon, der Oberbahnassistent Hachenberg von Köln nach Nideggen, und der Bahnmeisterdiätar Eckert von Köln nach Eupen. Dem Packmeister Karl Brose in Köln ist aus Anlaß seiner Versetzung in den Ruhestand das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen
worden.
— Der gemischte Chor„Eintracht“ hat sich bekanntlich die Aufgabe gestellt, alljährlich ein Konzert zu veranstalten, dessen Ertrag der Armenverwaltung Kalk zur Bekämpfung der Lungentuberkulose zur Verfügung gestellt wird. Das diesjährige Konzert
8 Uhr im Schorodtschen Saale statt. Aus den Ertragen dieser Konzerte soll die Stadt in erster Linie ortsarme Familien, in denen Lugentuberkulose herrscht, durch Verabreichung von Milch, erhöhte Armenunterstützung, Gewährung von Landaufenthalt an Lungenkranke usw. unterstützen. Diese Art besonderer Unterstützungen an Lungenkranke ist freudig zu begrüßen und verdien. das. Bestreben des Vereins, der zu besagtem Zweck im vorigen Jahre die nette Summe von 500 Mark abliefern konnte, die reichlichste Unterstützung. Bei Mitwirkung der Konzertsängerin Fräulein, Henny Schlegel(Köln), Sopran, des Opernsängers Herrn Lüppertz(Leipzig),
Bariton, und des Cellovirtuosen Herrn Lamping(New=York) wird der festgebende Verein unter der bewährten Leitung seines Dirigenten Herrn Musikdirektors Fritz Eschbach eine Anzahl neu einstudierte gemischte sowie Männer=Chöre und Lieder zum Vortrage bringen.
8. Amtlicher Bericht der städtischen Niedrigster und höchster Preis im„., 84½g--5. eule M..78-.86, vom Bauch.67-.72, Kalbfleisch.78-.90, Hammelfleisch.76-.95, Schweinetleisch.85-.92 (alles einsehliesslich Knocbenbeilage), Speck, hies, geräuchert, 0,80-0,85 das
0 00. Forellen.25 lebend das Pfund. Kabeljau, Nordsee 0,25-.35, SchellTandbutter.25Schweizerkäss
Lilsiter 0,85-0,90, Edamer.80-0,90
Limburger.50-.55 das Pfund, Mainzer.05, Camembert.40-.45
das Stück., Aepfel, ital., Ess-.25-.30, austral. Ess-.70, hies. Ess-.30
.35, Birnen, ital. Ess-.40-.50 das Pfund. Apfelsinen,„Taleneis.05a Massina.07-.08, Zitronen.04-0,05 das Stück. Kartoffeln, rote,
Feldsalat 0,30 das Pfund, Blumenkohl, ausl.,.30-0,35, Rotkohl, ausl.
.18-.45. Weisskohl, ausl. 0,25-.40, Wirsingkohl, ausl..35-.45 Stück Spinat 0,08-0,10 das Pfund, Stielcher 0,04-0,05, Breitlauch .20-.40 das Gebund, Kohlrabi, Erd-.07-0,08, Ober- 0,05-0,06 das
Stück, Rüben, rote,(Karotten), abgeschn..18%, 1/3, 2g,### M peteraiie junge.45-.50 das Gebund, abgeschn. 0,05-.06 das Pfund, Petersine
Retäich.-Schwarter 004-005 ds., Jeick, Jadsezeher zul 094-905.
Sebstu, Ach. dloz, Jacvol, Gos=-.10 Au Plund, Rhabarser 007.-003
Gemüse.60-.65, Suppen-.35-0,40 das Ptund,
.25-.40 das Stuck.
Nur einmal blüht im Jahr der Anl, auch in der Wohnung wiedet
neu aussehen muß: der Hausputz, das Groß=Reinmachen wird vorgegelegenheiten überlassen, aber der Beschluß stand bei mir fest, daß ich mich, sobald es das Gesetz gestattete, von der Bevormundung dieses Mannes frei machen wollte. In meinem ersten Schmerz klagte ich ihn an, daß er durch seine Roheit den frühen Tod meiner armen Mutter verschuldet hatte.
Es war auch etwas wahres dran. Denn eine sanfte, gute Behandlung, eine liebevolle Pflege, würde das Leben meiner Mutter sicherlich verlängert haben.
Ihr erster Gatte, mein Vater, war wohl recht rauh und mürrisch gewesen; aber im Grunde hatte er meine Mutter von Herzen lieb und seine Zärtlichkeit ihr gegenüber zeigte sich oft in der liebenswürdigsten Weise, wenn er in iyr blasses, trauriges Gesichtchen sah. Nur die eigenartigen Verhältnisse seines Lebens hatten schwer auf ihm gelastet, und ihn ernst und
mürrisch gemacht.
Mein Stiefvater aber quälte und peinigte meine Mutter mit hinterlistigem Hohn und feiger Brutalität. Meine Mutter ahnte, daß er sie nicht aus Liebe geheiratet hatte, sondern aus einer niedrigen Geldspekulation. Wie recht ich hatte, das sollte ich erst später erfahren.
Nach dem Begräbnis meiner Mutter ließ mich mein Onkel — ihn Vater zu nennen, konnte ich mich nicht überwinden
in sein Zimmer rufen.
Er saß vor seinem Schreibtisch mit einer Abrechnung in der
„Setze dich daher,“ sagte er, indem er auf einen Stuhl neben dem Schreibtisch wies.„Ich habe mit dir zu sprechen.“
„D; weißt, fuhr er fort,„daß die gräfliche Familie Oldensloe dir eine Rente von 200 Talern zu deiner Ausbildung überwiesen hat.“
„Ja, ich weiß es.“
„Bis zu deinem fünfundzwanzigsten Jahre...
„Meine Mutter“ sagte mir, daß ich diese Rente auch später noch beziehen würde," unterbrach ich ihn, leider, denn hätte ich ihn vollenden lassen, so wäre mir seine Schurkerei schon damals klar geworden.
Köln,.Mai1908.
Markt verwaltung. Nieg. Rindfleisch, von der Keule M. 0,78-.85,
nomme: Nichts hat sich seit Jahren dabei besser bewährt, wie der in ganz Deutschland bekannte Luhns Wasch=Extrakt mit Ritband, wei. eine sehr milde, schonende, sparsame Abwaschlauge ergidt, mit welcher man jedes Teil schnell u. gut reinigen kann. Wo man etwa Luhns nicht, sondern dafür anderes auszuhändigen versucht, schreibe man direkt an Luhns Seifenfabrik in Barmen, welche Ihnen sofort die nächste Verkaufsstelle mitteilt.
Er sah erstaunt auf. Eine leichte Röte nüberflammte sein Gesicht. Aber er faßte sich rasch......1..ster kans
Ach, du weißt,“ sagte er.„Was hat dir deine Mutter sonst noch gesagt?“ setzte er mit einem lauernden Seitenblick hinzu. „Nichts. Sie hat mich an dich verwiesen.“ Mein Onkel schien aufzuatmen. Ein spöttisches Lächeln zuckte
um seine Lippen.
Gut, gut, so werde ich dir alles erklären," sprach er hastig. Ich habe mit der gräflichen Familie verhandelt, um statt einer Rente für dich ein Kapital zu erhalten, womit diese Rente bestritten werden soll. Das Kapital soll bei deinem fünfundzwanzigsten Lebensjahre dein Eigentum werden. Ich habe das Kapital— es sind fünftausend Thaler— bei der Staatsbank in guten fünfprozentigen Papieren hinterlegt; sieh hier eine Quittung der Bank. Das Kapital steht auf deinen Namen, kann dir also nicht verloren gehen. Ich werde dir bis zu deiner Volljährigkeit die Zinsen pünktlich alle Vierteljahre auszahlen. Nachher kannst du dieselben selbst bei der Bank erheben. Bist du zufrieden damit?"
„Ja, aber du sprachest doch von einer größeren Summe.
„Das ist eine andere Sache," unterbrach er mich barsch. Darüber werden wir später einmal sprechen, wenn der Nachlaß deiner Mutter gerichtlich geordnet wird. Für jetzt ist das alles, was ich dir zu sagen habe. Welche Universität willst du beziehen? Ich lasse dir völlig freie Wahl.“
„So möchte ich nach Heidelberg.“
Gut, du kannst tun und lassen was du willst, du bist ja ein verständiger Mensch. Lebe wohl, ich habe noch andere GeEr reichte mir die Hand achtlos hin. Ich berührte sie kaum und entfernte mich rasch, froh, einer längeren Auseinandersetzung
No acht Tagen reiste ich nach Heidelberg ab, ein freier Mensch, aber auch ein einsamer Mensch, den keine Liebe und Sorge auf den Weg in das Leben begleitete.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 126&a Samstag, 9. Mai 1903.
Seite 3.
zur Beaufsichtigung von Eisenbahn=Neu= und Umbauten
zum baldigen Eintritt gesucht. Bewerber, welche längere Zeit im Eisenbahnfache tätig waren und eine Baugewerkschule mit Erfolg absolviert haben, erhalten den Vorzug. Offerten mit Lebenslauf, Gehaltsansprüchen, Angabe von Referenzen und Zeugnisabschriften sind baldigst an die unterzeichnete Dienststelle zu richten.
Direktion der städtischen Vorortbahnen, Cöln Mauritiussteinweg 59:
Kayser.
in zuverl. Mädehen,
das kochen kann u. Hausarbeit versteht, gegen guten Lohn ges. Steinfeldergasse 15.
Herkäuferin für Ofen= u. Herd D geschäft mit Haus= u. Küchen geräte per 1. Juli gesucht. Fr.=Off. u. 783 a. d. Gesch. d.
Bl.
Lin propres Mädchen für alle
* Hausarb. zu 2 Leuten gesucht. Lindenthal, Klosterstr. 31.
Eine propre Person zum
Austragen von Brötchen gesucht. Besch. Im Laach 10-12.
rop. Mädchen für alle Haus
arbeit gesucht. Keine Wäsche. ihrenfeld, Körnerstraße 61.
Guten und dauernden
Jebenverdienst Mark
pro Tag. ev. Selbständigkeit. können sich Personen jedes Standes(auch Damen) durch Empfehlung u. Verteilen ein. vorzüglichen, in jedem mittleron u. besseren Haushalt täglich gebrauchten Nahrungsmittels erwerben. Spielend leichter Verkauf. Interessenten erhalten a. Verlang. eine portofr.Gratisprobe unseres Artikels. Off. u. L G 2525 Ba. Daube&amp; Co., Leipzig
Geschäftsetage in Reklame=Lage zu vermieten.
Die 2. Etage des Hauses
Anter Lettenhennen Nr. 11,
ca. 180 gm Grundfläche, ist sofort zu vermieten. Durch ihre günstige Lage gegenüber dem Haupteingang des Zentralbahnhofes und im Zentrum des Hauptverkehrs ist die Etage für Geschäfts= oder Bureauzwecke vorzüglich geeignet.
Näheres zu erfragen durch G. A. Mertens, Hohenzollernring 33.
Villa
Lothringer Str. 2
herrschaftl. Hochv., 6.,
Sp., Bad u. Zubeh., eing. Garder. Garten z. allein. Benutz. z. verm. Bescheid Gilbachstr. 7.
Hohenstaufenring 65
Ecke Lindenstr., herrsch. 3. Et., 8 gr.., Küche, Bad, Spind, 2 Mans., Kohlenaufzug, elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas Zimmern, sofort zu verm. Die Wohnung ist vollst. neu einger Bescheid Gilbachstraße 7.
Abg. 1. Et., 4 1." 3
„Küche, Balk. 45.#. „<space> 3 2. 4 0.<space>
Hansarden=Wohnung, 3 Zimmer zu 17M. zu vermieten. Große Telegraphenstraße 30A, Bescheid bei Jakobi.
ienstag den 12.:
C ½9 Uhr, beginnt
zu vermieten. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 151, Sattlergesch
Stellengesuche
Durchaus zuverläss. fleiß. u. nücht verh. Mann 35., s. St. als
Lagerverwalter
oder sonstigen Vertrauenspost. auch als Kutscher in bess Stall, da langjährige Zeugn. vorhand. Ang. u. Nr. 781 a. d. Gesch d. Bl.
Nebenbeschäft. s. j. Mann, 16.,
Meath., um s. Mutt. besstunterst. z. non. Hat sch. Handschr., stenographiekundig(Stolze=Schrey.)
Ang. u. 801 an die Gesch. d. Bl.
Zu vermieten:
—
Hotel Victoria Heumarkt 46-50
geeignet zu Geschäfts= oder
Wirtschaftsswecken
sowie Untervermieten von schönen Wohnungen .,., 3. Etage.
Auskunft:
3Zimmer=Wohnung
1. Etage, abgeschl., mit all. Bequemlichk. u. schöner Aussicht, straßenw., billig zu vermieten. Angen. Haus, schöne Gegend.
Bescheid daselbst Schillingstraße 1, 1. Etage.
Erststraße 11. Unterhaus,
4., Kachelofen, Küche u. Mans., z. v. Besch. Erftstr. 6, 1. Et.
Schönes Ladenlokal
nebst Wohnung zu vermieten.
Jahnstraße 1
schöne Zimmer
3. Etage
einzelnen Herrn oder Dame ruhig Hause sofort zu verm.
4 Räume, ab
IZIPDES, geschlossen, zu
Thurmstraße 14.
vermieten.
an
in ruhig
Ladenlokal u. Wohnung sof. zu verm. Besch. Neußerstr. 579.
Hause sofort zu
Herzogstraße 23.
sucht
Anton Baur, Käsefabrik,
biberach a. Niß,
Kupferschmiedmit guten Schulzeugnissen sucht
w. H. Schmidding
Kupferschmiede, Karthäuserhof
Ochsen- u. Schweinemetzg.
Lehrling Geselle gefucht.
I. Jahen, Nachenerstraße.
handlungsgehülfe Zeuguissen
sucht sof. Steilung. Besch. Anspr. Oh. u. Nr. 794 a. d. Gelm. d. Bl.
Fräulein
mit vorzüglichen Zeugniss. sucht Stelle zum 15. Juni oder später zur selbständigen Führung eines Haushaltes, wo die Haussrau fehlt, wenn möglich in Köln.
Fr.=Off. unt. D B 2587 an die Geschüfts st. d. Köln. Volksztg.
Ein alteres halbz. Fräulein
welches längere Jahre in einem Koionialwarengeschäfte als Kassiererin tätig und gute Empfehlungen u. langjähr. Zeuguis hat, sucht pass. Stellung i. Köln. Off. u. 796 a. d. Gesch. d. Bl.
inder Stellung sucht
=<space> v e r l a n g e<space> d i e<space>„ D e u t s c h e<space> Vakanzenpost“ Eßlingen224.
Ein Bäckerlehrling
unt. günst. Bedingungen per sofort ges. Besch. Im Laach 10-12.
Eine ältere zuverlässige
katholische
mit guten Empfehlungen, sucht nachmittags Stelle zu Kindern. Bescheid Gladbacherstr. 41, 1. Et.
nach Viersen ges., d. gl. verdient. Näheres Sionsthal 11, 3. Etg.
Fücht. Pferdeknecht für Feldarbeit u. Fuhrw. geg. hoh. Lohn gesucht. P. Fuß, Restaur., Bachem b. Frechen
Angeh. j. Kommis f. l. Kontore arbeiten ges. Off. mit Gehaltsanspr. unt. EH 88 an die Hauptvertr. Hünten, Ehrenfeld.
erhalten propre
Rüchenmädchen
Köchinnen Zweitm. Arbeitsm. Kinderm. feinste Stellen b. hohem Lohn. Dutoit, Stellenvermittler
Schildergasse 87
Telephon 5334.
Aeltere Person s. d. Sterbefall
Stelle z. Führ. d. Haush. in ruh. kath. Hause b. ein. Herrn od. Dame. Schöne Zeugn. stehen zu Diensten. Off. u. P 75 a. d. Annahmestelle Severinstraße 45.
Mehrere
Ladenlokale
für Friseur, Manufakturu. Kurzwaren=, Putz= u. Schirmgeschäst od. dergl. in volkreicher Gegend zu
vermieten.
Näheres Simarplatz 2.
Herrschaftliche
3.
Denloer Straße 26,
gleich am Stadtgarten, 6 Zim., Küche m. Spind, Mädchenzim., kpl. eingericht. Badezim., Zentral= heizung, Hausmeister, per sofort zu vermieten. Besch. im Hause, Baubureau oder Hochp. s
Ladenlokal
in Ehrenteld
in volkreicher Gegend für größeres Konsumgeschäft sofort zu vermieten.
Näheres Simarplatz
Abgeschl. Etage,
3 Zimmer u. Küche, der Neuzeit entspr. einger., ruh., freie Lage, Nähe der Elektr., au ruh. Fam. sof. zu verm. Köln=Merheim Floriansgasse 13.
Eigelstein 122
abgeschl. Wohnung v. 3 Räumen sofort zu vermieten
möbl. luft. Zimmer
für soliden Herrn zu 12 K.
Einfach für so
Helle lustige Wohnungen
Ehrenfeld. Kruppstr. 2. Ecke Subbelratherstr., 4 u. 5 Zimmer 38 bis 48.8, Leucht= u. Kochgas, Aussicht in gr. Gärten. Bescheid Gereonstraße 15. Telephon 2391.
H
Mr Näh
Genterstraße 26, 4. Et.
Sülz, Vertenralherstr. 165
Abgeschl. 3. Et. 3 Zim. m. Balk für 20 K. zu vermieten
* schöne Mansardenzimmer * an ruhige Leute zu vermiet. Lübeckerstraße 3.
Unterricht)
den 12. Mai, abds.
ein neuer
Desgleichen für jüng. Schüler am Sonntag den 10. Mai, vormittags ½11 Uhr.
Stenograph.=Vereinigung
Gabelsberger.
Rest. Virnich, Dürenerstr. 246
Gartengrundstück,
I. Rayon zwischen Bonner= und Brühler=Landstraße, ca. 36 Ar, stark eingezäunt u. sehr nutzbar u. schön angelegt, mit ca. 260 Obstbäumen(Buschobst, Spalier) sehr preiswert zu verkaufen.
Offerten an die Ann.=Stelle Ewald Stamm, Köln=Bayenthal.
Den Damen verboten
ist es nicht, sich die Garderobe selbst anzufertigen, deshalb macht sich 100fach bezahlt ein Kursus in dem
Zuschneide-Lehr-Institut Gertrud Terspecken
Brabanterstr. 26, I.
Schnittmuster nach Mass.
Einfamilienhaus
Höln-=Merheim, Fenerst. 11
7 Räume, modern und solid gebaut mit kleinem Garten, zu 14000 M. zu verkaufen.
Bescheid daselbst und Lupusstraße 24, 1. Et.
Marienburg.
Villenbaustelle an der Marienburgerstr., neben Ulmenallee,
26 m Front, 1450 qm, auch für Doppelvilla, billig zu verkaufen. Angeb. u. M 84 an die Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 5.
(Iohastiugnache.) Rustrricher- u. CapeziererArbeiten werden sofort billig ausgeführt. Giebelanstrich 2 X 552, 4X 903 mit Gerüst.
Off. unt. 779 a. d. Gesch. d. Bl.
Schneiderin dem Hause, 2,0.4
Offerten u. 0 II 29 an die Annahmest. Friedr.=Wilhelmst. 3.
Bekorateur, Capezierer
hält sich empf. Ia. Ref. Karte gen. Gülow, Lützowstr. 11.
henerstraßse 82 gr. Ladenlokal
auch für Bureau geeignet, mit Wohnung sowie sch. 1. Etage billig zu vermieten.
Bescheid Agrippastraße 101.
Hochparterre
Bismarckstraße
4 Zimmer, Küche, Bad u. Mansarde, zu 1200M. per 1. Juni.*
bess. Haus, an einen anständigen soliden Herrn zu vermieten. Preis 23 J. inkl. Frühstück.
Lupusstraße 35
Ehrenkeld
Ottostraße 63, an der St. Annakirche, I. Etage m. fr. Aussicht,
5 Räume, Küche, Mans. usw. z. 1. Juni zu verm. Näy. Part.
5 feuersich. Räume
zusammen oder geteilt für Schlosser und Schreinerei
sofort mit Wohnung zu vermieten. Follerstraße 24.
Pferdestall,
Remise, Lagerräume, Bureau u. 2 Zimmer=Wohnung zu verm.“
rden Streiler, Waabüre.22
Sülzburgerstraße 95,
Dltp, 3 luft. Zimmer 2. Et. an ruhige Leute zu vermieten.
0 Etage 4 Räume, Mans. u. L. Keller, per 1. Juni a. kl. ruh. Fam. z. verm. Kümpchenshof 13.
Stickgeschäft kLanggasselts
vis--vis der Kupfergasse-Kirche Helene Bohlen empfiehlt Anfertigung feinster Kelim=Kunst= und Nauien stickerei sowie
Unterricht
in auen Handarbeiten.
Schönschreiben!
Stenographie, Maschinensch.
Rechtschr., Korrespondz., Wechsell.
Rechnen, Buchführung
Da Kursus 5 M. 6
Claessens Handels= u. Schreib=K.
Dircktor P. Heuser Friesenstr. 13, a. d. St. Apernstr.
Zimmer, Hinterhau
geteilt), 2 Part
vermieten.
(auch
Parterrezimm. zu
Alte Wallgasse 13.
Möbl. Zim. z. verm.
Weberstraße 22, Parterre.
schönes Mansardenzimmer an einz. Person bill. zu vermiet. Sülz, de Noelplatz 3.
(ein Zimmer, E
1. Et., zu verm
Gereonswall 23.
Mansard. ab 1. Juni bill. zu
verm. Ehrenfeld, Leostr. 3. öbl. Zimmer bill. zu verm. Triererstr. 6, Unterh., rechts.
indenihal, 3 SZimmer, Küche
u. 2 Mans., Heiz= und Kochgas, sowie ein kleines Gärtchen zu vermieten. Hillerstraße 16. Besch. Landgrafenstraße 64.
Für leichtes Fuhwerk wird für
8 halbe Tage Beschäft. gesucht.
Fr.=Off. u. X 448 a. d. Ann. W. Imhoff, Perlengraben 13.
Aunostraße.
Mehrere Ladenlokale nebst Wohnung, ferner Mansardewohnungen von—4 Zimmer mit hohen Fenster.
Besch. Biberstr. 6.
Küchenmädchen
kath., welches die bürgerliche Küche vollständig versteht und etwas Hausarbeit zu übernehmen hat, in kleinen Haushalt gesucht. Zweitmädchen vorhanden. Antritt 15. Mai oder etwas später.
Köln, Herwarthstraße 23
Maschinenschreiderin, welche 610 flott u. sicher arbeitet und stenographiert, per sof. od. bald für dauernde Stellung gesucht. Eingeh. Ang. üb. Schulbild., bish. Tätigkeit u. Gehaltsansprüche unter E H 89 an die Hauptvertetung in Ehrenseld erbeten.
Zu einzelner Dame
mit Töchterchen fleißig, ordentl.
Rädchen
für Küche u. Haushalt, Wäsche außerhalb, gesucht. Gute Zeugnisse Bedingung. Fr.=Off. u. 793 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein älteres Mädchen
zur Stütze der Hausfrau auf ein Gut bei Köln gesucht, am liebsten sofort.
Off. u. B 78 an die Gesch. d. Bl.
sucht ältere bessere
alleinst. katholische Frau, sehr bedürftig.
Angeb. u. 801 a. d. Gesch. d. Bl
Mosenträger werden schnell
c7 und billig repariert. Kölner Hosenträgerf., Severinstr. 95B.
2= und=ZimmerWohnung
Zülpicherwall 30—48.
helle luftige Räume,
teilweise abgeschlossen, billig zu vermieten. Näheres
Michels, Zülpicherwall 32.
gess.Damen=,Herr.=u. Haushalt.=
*# Wäsche ges., a. d. Luft getr., Bl.a. H. Fr. Rothkamp, Sülz Gustavst. 22
Rapezieren a Rolle 309. Alle
&am Maler= u. Anstreicherarbeiten gur u. billig. Hahnenstraße 4.
Drachenfelsstr. 14 Merovingerstr. 23 Metzerstr. 27 u. 29 vondelstr. 15 Engelbertstr. 39 Jakobstr. 22
herrsch. Villa in Horrem
in schöner Lage, 8 Min. vom Bahnhofe, 12 gr. Räume, Küche 2c. mit Zentralheiz., Nebengeb. u. hübschem Garten, sof. z. verm., auch u. sehr günst. Bed. z. verk. N. Simons Wwe., Horrem,.Köln.
Nippes. helle geräumige Werhstelle
mit elektrischem Licht und Kraft zu vermieten.
Neußerstr. 173, Ecke Kempenerstr
3 und 4 Zimmer=Wohnung, mit Erker, Spind, Klosett, in schön. Hause, von 36—25.4. zu verm. Näh. Simarplatz 2, Ehrenfeld.“
2. Etage 3 Zim., 1 küche,
Weyerstr. 12, an kleine Familie zu verm. Besch. Weyerstr. 10
Wer beteiligt sich
an einem Zuschneide-Kursus für Damengarderobe, Einrichtungen usw., halbe Tage oder abends? Off. u. 765 an d. Gesch. d. Bl.
Französischen u. englische
ntorrioht(auch Konversation) LHtOFTiCHt erleilt deutsch sprechender Priester a. d. Auslande. Off. u. 749 an die Gesch. d. Bl
PPangj. praktisch erfahr. Lehrer
erieilt Klavierunterricht, 2 Stunden wöchentl. f. d. Monat 6 M. ff. Referenzen.
P. Schmitz, Sternengasse 47.
Ehrenfeld.
2. 3 und 4 Zimmer
zu vermieten. Bescheid bei König, Fridolinstraße 41, Ecke.
)<space> E t<space> 3<space> Z i m m.,<space> I. El. Mansarde,
abgeschl., und
Cl. Mansarde, in besserem
Hause an einzelnen Herrn oder Dame zu vermieten.
Bescheid Duffesbach 29, Hochp.
Zimmer, abgeschlossen,
mit allen Bequemlichkeiten von 18—25 K. zu vermieten. Ehrenfeld, Simarplatz 2.
Zu vermieten 2 sch. Zim. i. Anb.
P 2. Etage. Gereonswall 126.
töbl. Zimmer mit Pension sof.
zu vermieten. Neumarkt 44.
Zim. zu verm. Zoustr. 19.
Mietgesuche
Grösseres Ladenlokal
an der
Severinstr.“enso“
von erster Firma für Herbst gesucht.
Gefl. Off. sub K T1752 an
Rudolf Mosse, Köln.
3 Zimmer, Küche, Koch= u. Heiz— gas, event. Badezimmeru sonst. Bequemlichk., per 1. od. 15. Juli von Brautpaar zu mieten gesucht.
Gefl. Off. nur mit Preis unt. Nr. 800 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Rippes.
Neues Privathaus mit je 5 Räumen, schöne Lage, billig zu verkaufen.
Ang. u. M 85 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachst. 5.
Schönes Landgürchen,
ca. 2 Hektar groß, in Rösrath, an der neuen Bahnstrecke Kalk— Overath, in sehr schöner Lage, preiswert zu verkaufen.
Off. u. Nr. 763 a. d. Gesch. d. Bl.
erkaufe meine gute und
modern eingerichtete Bäckerei
in Köln für 36000 M. mit 5000 M. Anzahlung, weil ich mich z. Ruhesetze. Off. an den Beauftr..Schaefer, Rosenstr. 26A.
Bauterrain, gelegen.
billig zu verkaufen.
Gefl. Anfr. u. M 86 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachst. 5.
proz. Haus AntwerpenerO straße, 4., Küche d. Neuz. z. ork..g. mittl. Geschäftsh.Altst. reell.verk..Müller, Plankg. 7.
5 Haue Nähe Dom u. Bahnh.,
Rl. YnNS, z. Möbl.=Vermieten, mit 5000 Ml. Anzahl. zu verk. Schaefer, Rosenstraße 26A.
Zäckereisiliale, komplett einO gerichtetes gutes Geschäft, zu übertragen. Erforderlich 500. 6. Schaeser, Rosenstraße 264.
Städt.Sparkasse
Brühl
Rathaus, mündelsicher, zahlt
0
vornan, Steinbergerstraße 4, schöne abgeschl. Wohnung, 2., Küche, Keller u. alle Bequ., zu verm. Besch. im Hause 3. Etage.
Ninnos Schöne 1. Et.,43.
AIppEs. u. Mans., in nur vom Eigent. bew. Hause an ruh Leute per 1. Juni zu vermiet. (Garten a. Hause) Eichstr. 24.
Bessere Familie, 2 erw. Kind.,
icht abgeschl. Wohnung
in anständigem Hause, 3 Zimmer und Küche nebst Zubehör, bevorzugt Michael=Pfarre.
Offerten unter Nr. 802 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
An
schöne 3. Etage, 5 Zim., Küche 2 Mans. zu verm. Bescheid Gereonskloster 18, 3. Etg.
Kl. ruhige Familie sucht 4 Zim.= Wohnung in anständigem Hause bis zu 30 K.
Off. u. M 87 an die Haupto.
Nippes, Cranachstraße
Sülzburgstr. 175 schöne
Julz, luft. Wohn., 2 Zimmer, Küche, straßenw., Unterh. mit Bleiche, 5 Zimmer, auch geteilt, bill. zu verm. Besch. I. Etage.
Suche bei ordentlichen Leuten
kleine leere Mansarde zum Aufheben von Sachen.
Off.m. Pr. u. 791 a. d. Gesch. d. Bl.
ine freundl. 2. Etage an stille 0 Leute zu verm. 1 Unterhaus, 3 Zimmer m. Mans., zu verm. Auch zu einem kleinen Geschäft passend. Ursulastr. 24, Part. I.
Anst. jung. Mann sucht möbl. J Zim. m. od. ohne Pension, Nähe Barbarossaplatz. Ang. m. Preis u. B F 189 an die An nahmestelle Drususgasse 1A
Ehreufeld. 4 Fäume, 2 Balkone, Eichendorffstraße 31 zu verm. Bescheid Unterhaus.
3 Zimm. J. Et. 25.4
mit Keller an ruh. kleine Fam. zu vermieten. Plankgasse 5.
Heizbare Garage für 2 Auto mobile Nähe Kaiser Wilhelm ring gesucht. Off. u. Nr. 54 a. d. Annahmest. Friesenstr. 43.
Keräumige 3 Zim.=Wohnung
O gesucht v. jung. Ehepaar(1 Kind), Nähe Dom od. Neumarkt. Ang. an Schmidt, Vondelstr. 9, II.
K 0
bei Jahreskündigung 93 0 bei geringerer Kündi9 4 10 gung.welche beträgt:
täglich bis 1000#f.
1 Monat bei 1000—2500„
3 Monate„ 2500—5000„
6 Monate„ 5000—20000„ Abhebungen bei 4% Einlagen bis zu 1/10. bei 3¾% bis zu ¼ d. EinlageohneKündinung und ohne Zinsverinst.
Volle Verzinsung vom Einlage-Tage ab. Einzahlungen auch durch d. Post od. ReichsBank-Giro-Konto. Strengste Verschwiegenheit. Kassenst. -12,-5. Sonnt. 11-12 Uhr.
gegen Eintragung einer Sicherheits=Hypothek auf Landgütchen, ca. 25000 K. unbelastet, oder feste 1. Hypothek zu 4½% auf 5 Jahre. Agenten streng verb. Off. u. Nr. 797 an d. Gesch. d. Bl.
innerhalb 50% der Taxe an 1. Stelle auf neues Wohn= und Geschäftshaus in Industrieort Nähe Köln.
Fr.=Off. u. B 75 a. d. Gesch. d. Bl.
Sofort. Verkauf
4
gegen Kassa nnt. reell. Preis.
Feine mod. Schlafz.=Einr. m. Intarsien=Einl., 140cm br. Spiegelschrank, alles in Eich. mit 2 Betten, reiche Waschtoilette mit Querkachelspieg., 2 Nachtschrich., Stühle, Handtuchhalt., zus. 450#. mod. Salon mit reich. SpiegelUmbau, seine Salon=Garnitur mit 2Sessel, reich. Prunkschrank mit Kristallglas, Salont., Stühle, Palmenständer, zus. 395.4, ged. Speise= od. Wohnz. mit f. Büfett, Trumeauspiegel, eleg. Diwan in Mogu., Ausziehlisch, Kredenz, 4 Rücklehnstühle, zus. 27504, engl. Küchen=Einr. mit Linol. dopp. Einl., Büfett=Aufs., Anrichte, Tisch, Stühle 115.4, neuer weiß. Herd mit Säulen und Kessel, Rohr, ganz mod. 75.4.
Die Möbel sind tadellos, neu u. süddeutsches Fabrikat und bietet sich die Gelegenheit den bess. Brautleuten, Beamten und Bürgern nicht wieder. Dieselb. werden auch einzeln verkauft. Langjähr. Garant., Aufbewahr., Transport u. Aufstellen gratis. Auch nach ausw. Friesenwall Nr. 7. Kein Laden. Man bitt. genau auf Nr. 7 zu achten.
(Privathaus).
nelcher Edeldenkende hilft
A jungem fleiß. Kaufmann mit
—1908 M. Weiter?
Das Kapital wird nach Wunsch verzinst, vierteljährlich abgezahlt und sichergestellt.
Off. u. 799 a. d. Gesch. d. Bl
unter der Hand sofort billig
zu verkäufen
fast neue kpl. Wohnungseinrichtung bestehend aus Eßzimmer(Büfelt, Dekorationsdiwan usw.), Nußbaum=Wohn=,
Einrichtung u. Küche usw.
Außerdem: v
ein neues Pianino.
Näh. Krefelderwall 50 part
sehr gut erhalt., 150#. . Mittelstraße 16.
Nähmasch., Hilligk Zziü verkauf.
Severinstr. 95B, Part. rechts.
(Frietr. üicbe Kale 62.
:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 126&a Samstag, 9. Mai
1900.
Neues aus Köln.
nachmittag.36 Uhr mit der Rheinuferbahn am Übierring ein, woselbst Empfang durch den Hrn. Oberbürgermeister Wallraf und Hrn. Beigeordneten Laus stattfand... ie2. Mtkaum der
Die Herrschaften besichtigen sodann das Historische Museum der Hahnentorburg, das Historische Archiv, das Kunstgewerbemuseum und don Dom, letzteren unter Führung des Herrn Domkapitulars Prof. Dr. Schnütgen. Im Anschlusse an die Besichtigungen fand in kleinem Kreise ein Essen im Muschelsaale des Rathauses statt, an welchem außer dem Prinzen Oskar und Begleitung teilOberbürgermeister Wallraf, Regierungspräsident Dr. Steinmeister,
1. Beigeordneter Farwick, Beigeordneter Laué, Stadtverordnete: Michels, Neven DuMont, Decker, Aner.
Domkapitular Professor Dr. Schnütgen, Studiendirektor Pro fessor Dr. Eckert, Archivdirektor Dr. Hansen, Direktor Dr. Creutz und Stadtbaurat Heimann. Die Abfahrt erfolgt nach 7 Uhr.
[• Zum Geigenkünstler Arriola wird uns aus Anlaß unseres Berichts in Nr. 125 noch geschrieben: In dem Konzert, das am 7. Mai in der Bürgergesellschaft zugunsten einer Orgel in der Heilig=Kreuz=Kirche der Dominikaner von einem Komitee Kölner Damen und Herren veranstaltet wurde, war eine Nummer durch den neunjährigen Knaben Pepi to Arriola vertreten, der eigens dazu von Berlin, wo er zur Ausbildung weilt, nach Köln mit seiner Mutter, Frau Dr. Osovio=Arriolo, hierher gekommen war. Pepito Arriola erregte schon als dreijähriges Kind zur Zeit der Pariser Weltausstellung großes Aufsehen in den Kreisen der Künstler und Psychologen. Seine Leistungen waren damals geradezu erstaunlich. Pepito spielte alles nach, was er hörte, sein Vor trag war genau und ausdrucksvoll. Ja, er begann sogar mit drei vier Jahren selbst zu komponieren; unermüdlich im Empfinden und Entwickeln musikalischer Themen, glänzte sein musikalisches Talent namentlich in freien Fantasien. Im Jahre 1901 hatte Pepito Arriola das Glück, die Bekannschaft von Artur Nitisch zu machen, der mit dem Berliner Philharmonischen Orchester auf einer großen Konzertreise in Madrid, der Heimat Pepitos, auftrat. Nitisch war ganz entzückt von dem Knaben mit seinem rätselhaften Genie. Die Eltern Pepitos entschlossen sich nun, nach Leipzig überzusiedeln, damit das Talent des Knaben unter der Schulung Nikischs zur Entwickelung gelange. So brachte Pepito zwei Jahre in Leipzig zu und kam dann zwecks weiterer Ausbildung nach Berlin. In den letzten zwei Jahren hat er auf Konzerten in London, Hamburg, Dresden, Stuttgart, Petersburg, Moskau die rückhaltlose Bewunderung der Künstler sowie den höchsten Beifall der Zuhörer erregt. Seine perlende Skalentechnik, seine großartige Virtuosität, der farbige Anschlag, die Muskelkraft, die Feinheit und Noblesse der Empfindung, der sichere Instinkt für die scelischen Untertöne der Komposition: alles das ist ganz bewunderungswürdig bei dem reizvollen Knaben, der in der Liebe für Spielsachen ein Kind wie andere geblieben ist. Hoffentlich wird seine körperliche Entwickelung mit seinem Talent Schritt
EEs Personalien. Zu Gerichtsassessoren wurden ernannt die Referendare Peter Schneider, Paltzer, Reinshagen und Capellmann.
* Personalnachricht. Regierungsassessor Mantell in Köln wurde zum Regierungsrat ernannt.
X Zur Herstellung der rechtsrheinischen Brückenrampe der nördlichen Eisenbaynbrücke in Köln=Deutz von der festen Brücke bis km 1,00+ 50 der Strecke Köln=Hauptbahnhof—Deutzer= feld werden jetzt die erforderlichen Erdarbeiten, die ungefähr 36000 Kubikmeter umfassen, von der Bauabteilung 4 der Eisen bahndirektion Köln ausgeschrieben.
1A Im Museum fur Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Vortrag Sonntag, pünktlich 11¼ Uhr, statt; behandelt werden die biologischen Aufgaben des Hautsystems.
Flora. Die warmen Tage, mit denen der Mai begann,
haben auch in der Flora mit einem Schlage alles in Frühlingsfarben getleidet. Das Prachtstück der Frühjahrsbepflanzung, das große Tulpenparterre, steht jetzt in voller Blüte. Nicht weniger als 20000 dunkelrote Tulpen der gleichen großblumigen gefüllten Sorte Rex rubrorum vereinigen sich zu einem
leuchtenden Bilde, dessen Farbenpracht durch das saftige junge
Grun des Rasens und der umgebenden Baumgruppen noch gesteiaert wird, während die zarten weißen Rispen der Spireen einen reizenden Gegensatz dazu bilden. Von besonders schöner Wirkung ist jetzt auch die Kaskadenpartie, wo lange Reihen roter Tulpen unter Ausschaltung jeder anderen Blumenart die gartenarchitektonische Idee der Kaskadenanlage, mit den parallel laufenden Laubgängen und dem Floratempel als Abschluß, klarer und wirtungsvoller denn je zur Geltung bringen. Eine Sehenswürdigkeit anderer Art bildet augenblicklich die allen Florabesuchern wohlbekannte prachtvolle Blutbuche links vom Eingange. Dieser herrliche Vaum, einer der schönsten seiner Art, der sich von Jahr zu Jahr mächtiger entwickelt, zeigt sein junges Laub in einer von dem späteren Schwarzrot durchaus verschiedenen Farbe: es ist ein ganz helles Rötlichbraun, welches durch den Umstand, daß die jungen Blätter durchscheinend sind, namentlich bei durchfallendem Sonnenlicht, eine wunderbare Leuchtkraft erhält, während die schlanken Linien des tiefschwarzen Geästes noch bis in die feinsten Verzweigungen sichtbar sind. Fast mit jedem Tage ändert sich jetzt die Farbe des Laubwerkes bis zu dem tiefen Schwarzrot der Sommerfärbung.— Am morgigen Sonntag iist der Eintrittspreis vormittags auf 20 Pfennige ermäßigt, so daß auch dem minder bemittelten Naturfreund die Möglichkeit gegeben ist, die Flora während der so kurzen Zeit der Tulpenblute zu besuchen. Von 11 bis 1 Uhr findet ein Morgenkonzert des Hagener Städtischen Orchesters statt. Es wird also den Besuchern außer den Naturschönheiten ein hoher künstlerischer Genuß geboten.
a Erkannt. Die gestern vormittag im Rheinauhafen gefundene Leiche ist als diejenige eines 16 Jahre alten Schiffsjungen des Bootes Köln XII anerkannt worden. Der Junge, welcher aus Holland stammt, wurde seit 66 Tagen vermißt und ist wahrscheinlich, als er sich nachts auf sein Schiff begeben wollte, infolge eines Fehltritts in den Hafen gefallen.
Einbruchsdiebstahl. Gestern nachmittag wurde in einem Hause auf dem Sachsenring eingebrochen und Kleidungsstücke gestohlen.— In einem Kontor in der Lütticherstraße wurde ebenfalls eingebrochen und Freimarken entwendet.
# Falsches Geld. Gestern wurde in einer Wirtschaft auf der Marzellenstraße ein fasches Einmarkstück angehalten. Das Falschstück war leicht erkenntlich, trug das Münzzeichen A und die Jahreszahl 1875.
Leichenfund. Gestern wurde am Kaiser Friedrich=Ufer eine unbekannte männliche Leiche gelandet, die etwa drei bis vier Wochen im Wasser gelegen haben mag. Der Polizeibericht gibt folgende Beschreibung: Alter: etwa 40 Jahre, Größe: 1,66 Meter, Gestalt: kräftig, Haare: dunkelblond(Glatze), Bart: dunkelblonder, starker Schnurrbart und sog. Fliege, Gesicht: rund, Stirn: hoch, Augenbrauen; blond, Nase: groß und spitz, Ohren: mittel, Zähne: gesund, Kinn: breit, Bekleidung: rot=blau=weißgestreiftes Biberhemd,
blaue Kammgarnweste, blaue, leinene Arbeitsjace,„weiß=gelbliche
Normalunterhose, Zugstiefel, graue Strümpfe; das Hemd war am
9. Unfälle. In der Maybachstraße fuhr gestern ein halbwüchsiger Radfahrer mit voller Wucht gegen ein Milchfuhrwerk. Er wurde zu Boden geschleudert und brach die Kinnlade.— I der Domstraße lief in der vergangenen Nacht ein Mann, der des Guten zu viel getan hatte, gegen einen Briefkasten, wodurch er einen Nasenbeinbruch davontrug.— Auf dem Perlengraben ka gestern nachmittag beim Spielen ein Kind zu Fall und brach de rechten Arm.
Diebstähle. An der Andreaskirche wurde gestern einem
Italiener sein Portemonnaie mit Inhalt und ein Gepäckschein gestohlen. Durch direkte Zuhülfenahme der Polizei gelang es, das Gepäck noch vor der Erhebung zu sperren.— Im Wartesaal 3. und 4. Klasse wurde einem Rumänier heute in der Morgenfruhe sein Koffer, welcher seine ganzen Habseligkeiten enthielt, gestohlen.
Von dem Diebe fehlt jede Spur.— Von der Bahnhofspolizei festgenommen und vorgeführt wurde gestern ein Mädchen vom Rothgerberbach, das beschuldigt wird, in einem hiesigen Hotel einer Dame eine Brillantnadel entwendet zu haben.
!. Ein erheblicher Unglücksfall ereignete sich gestern in der Elsaßstraße. Dort vergnügten sich eine Anzahl Kinder an einem vor einem Hause stehenden leeren Rollwagen. Plötzlich g Wagen in Bewegung und überfuhr einen an der Deichsel spielen den sechsjährigen Knaben. Er erlitt einen rechtsseitigen Schlüsselbeinbruch, sowie erhebliche Verletzungen am Kopfe und im Gesicht.
Aus Köln-Ehrenfeld.
# Verscheuchte Diebe. In einer der letzten Nächte wurde in der Hansemannstraße das Schaufenster eines Uhrmachers mit Seife beschmiert und eingedrückt. Die Diebe wurden jedoch noch rechtzeitig verscheucht.
Aus Kalk.
* Zu den Tandtagswahlen. Der Bürgermeister macht bekannt, daß die Abteilungslisten der stimmberechtigten Urwähler am 11., 12. und 13. d. M. auf dem hiesigen Rathause— Zimmer Nr. 1— während der gewöhnlichen Dienststunden zur Einsicht offen liegen. Einwendungen gegen die Richtigkeit oder Vollständigkeit der Listen können innerhalb dreier Tage nach dem Beginn der Auslegung bei dem Unterzeichneten schriftlich angebracht oder zu Protokoll gegeben werden. Ferner wird vom Bürgermeisteramt das Verzeichnis der Urwahlbezirhe, der
Wahlvorsteher und deren Stellvertreter, sowie der Wahllokale bekannt gemacht. 5er
— Straßenbahnunfall. Gestern nachmittag fand auf der unteren Hauptstraße ein Zusammenstoß der Straßenbahn mit einem mit Bauholz beladenen einspännigen Fuhrwerk statt. Der Straßenbahnwagen fuhr auf das Holzfuhrwerk, so daß die drei Leute, die darauf saßen, heruntergeschleudert wurden und ein Teil der Ladung über den Bürgersteig hinweg in die Fenster eines angrenzenden Hauses flog. Hierbei gingen mehrere Scheiben entzwei. Personen und das Pferd sind nicht zu Schaden gekommen. Die Fuhrleute haben offenbar die Warnungssignale des Straßenbahnwagenführers nicht genügend beachtet.
Theater und Konzerte.
** Schauspielhaus. Am Dienstag, den 12. d. M. gelangt August Strindbergs vieraktiges Schauspiel Frau Margit zur Erstaufführung in deutscher Sprache. Die Handlung spielt in Schweden in der ersten Hälfte des 16. Jahrhunderts. Die Titelrolle wird von Frl. Neuhoff dargestellt; in den übrigen Rollen sind beschäftigt die Damen Teller=Habelmann, Scholtz, Otterpohl, Goth und die
Herren Becker, Dysing, Heber, Aßmann, Turrian, Reitz. Die Regie
fahrt Hr. nienscherf.
* Retropoltheater. In der am Sonntagnachmittag zur Aufführung gelangenden Operette Die lustige Witwe gastiert die erste Operettensängerin des Königlichen Theaters am Gärtnerplatz in München, Melanie Andrée, in der Titelpartie.
Gerichts=Verhandlungen.
Drei Dostbeamte vor dem Schwurgericht.
Zu dem Bericht in Nr. 125 sei noch folgendes nachgetragen:
Am 15. März war Krause Verteilungsbeamter, der Angeklagte Hasse Schalterbeamter. Krause erhielt an diesem Tage zwei solcher Zettel über zusammen 6,75 M. Da ein Beleg dafür fehlte, fragte er Hasse um Rat. Da soll dieser ihm gesagt haben, mit den Zetteln wie vorgeschrieben zu verfahren, was Krause auch tat. Am selben Tage waren dem Schalterbeamten 1,20 M. unbefugt gutgeschrieben. Die beiden haben dann, wie Krause behauptete, die beiden Geldbeträge unterschlagen. Auf ähnliche Art seien dann von beiden noch etwa 20 bis 30 M. unterschlagen worden.
Der Angeklagte Krause wurde von den Geschworenen unter Annahme mildernder Umstände schuldig gesprochen. Das Urteil gegen ihn lautete auf ein Jahr und acht Monate Gefängnis und die Unfähigkeitserklärung, ein öffentliches Amt zu bekleiden, auf die Dauer von fünf Jahren. Hasse und Pauli, die bestritten, sich in irgend einer Weise schuldig gemacht zu haben, wurden freigesprochen. Die Staatsanwaltschaft hatte ebenfalls ihre Freisprechung und gegen Krause zwei Jahre und sechs Monate Gefängnis beantragt. Letzterem Angeklagten wurde ein Jahr der Untersuchungshaft auf die Strafe in Anrechnung gebracht.
Ein Angriff auf einen vereidigten Sachverständigen
erfolgte in einer Versammlung der Freien Vereinigung der Dachdecker. Der Angegriffene war ein ein= für allemal beeidigter Sachverständiger des Dachdeckergewerbes, der Angreifer ein Dachdeckermeister, der in der Versammlung als Referent auftrat. Vorgeworfen wurde dem Sachverständigen nach der Klage, er habe in seinem Gutachten einen Falscheid geschworen.
Der Amtsanwalt hielt eine Geldstrafe von 50 M. angemessen; denn der Angeklagte habe zweifellos die Absicht gehabt, zu beleidigen; wenn er auch in Wahrung berechtigter Interessen gehandelt, sei er doch erheblich über die Grenzen hinausgegangen. Der Verteidiger trat für Freisprechung ein. Aus den Zeugenaussagen sei nichts Positives, nur etwas Verschwommenes herausgekommen.
Das Urteil lautete: Das Gericht hält die dem Angeklagten zur Last gelegten Aeußerungen nicht alle für erwiesen. Die Aeußerung, das Gutachten sei ein Racheakt, stehe nicht genügend fest. Ferner sei nicht erwiesen, daß der Angeklagte gesagt habe, der Gutachter schädige absichtlich die Innungsmitglieder. Dem Sinne nach ging die Aeußerung nur dahin, das Gutachten sei an und für sich geeignet, die Innungsmitglieder zu schädigen, der beeidigte Gutachter müsse mit den Innungsmitgliedern halten. Es ist auch nicht erwiesen, daß der Angeklagte gesagt hat, der Gutachter habe einen Falscheid geleistet. Das Gericht nimmt an, daß er gesagt hat, das Gutachten sei objektiv verkehrt. Weiter hat der Angeklagte gesagt,
daß der Gutachter fahrlässig gehandelt habe. Darin liegt objektiv eine Ehrenkränkung, die an und für sich strafbar wäre. Das Gericht ist aber der Ansicht, daß dem Angeklagten der Schutz des § 193 des Strafgesetzbuches zuzubilligen ist. Er durfte die Kritik
an dem Gutachten üben. Eine Absicht, den Gutachter zu beleidigen,
geht aus den Aeußerungen nicht hervor. Ob der Vorwurf gründet war oder nicht, darauf kommt es nicht an. Der ungeklagte wird freigesprochen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
+ Verein Alt-Köln. Nach dem Vortrag des Hrn. Lehrer Peter Schaefer über das Buch Weinsberg(der Bericht über diesen Vortrag findet sich an anderer Stelle des Blattes) teilt der Vorsitzende Hr. Stauff mit, daß von jetzt ab an jedem ersten und zweiten Dienstag nach der Monatsversammlung eine zwanglose Zusammenkunft im Börsenkeller des Gürzenichs stattfinden werde, wobei die Bibliothek und die Pläne usw. benutzt werden können. Am Christihimmelfahrtstag findet ein Ausflug nach Efferen statt, wobei das Sülzer Krankenhaus, die Reste der römischen Wasserleitung und die Burg in Efferen und das Römergrab am Bahnhof besichtigt werden. Hr. Jos. Müller begann sodann einen ersten Gang durch Köln, in dem er den figürlichen Schmuck an Kölner Bauten erläuterte, und erzählte die Sage, die sich an die Gereonssäule anknüpft. Nachdem Hr. Trierweiler sein kölnisches humoristisches Gedicht über die Schule des Geizes mit großem Erfolg vorgetragen hatte, spendete Hr. Voß noch einige seiner köstlichen Antun Meis=Geschichten.
( Der Damen=Kurzschrift-Verein Stolze-Schrer Köln feierte am 2. Mai im Saale des Hotels Fürst Bismarck sein 1. Stiftungsfest, zu dem die verschiedenen Vereine des Kölner Bezirks meyr oder weniger zahlreiche Abordnungen entsandt hatten. Verschönert wurde der Abend durch die Mitwirkung der Schrift=Genossen Hrn. Schmitz als Rezitator, Wölk als Violinist und Neubert als Sänger, die für ihre Darbietungen reichlichen und verdienten Beifall fanden. Den ausgesprochen humoristischen Teil bestritt aufs beste und fand ein dankbares Publikum Hr. Otto Valder aus Düsseldorf, ein Bruder des Vereins=Gründers und Vorsitzenden, Hrn. Willy Balder, Köln. Letzterer konnte an dem Abend das Ergebnis der kurz vorher stattgefundenen Preisschreiben bekannt machen, bei denen in der Abteilung: Häusliches Richtig= und Schönschreiben, die Damen Magda Angermüller, Anni Floeck und Amalie Lehmann Preise errungen hatten. In der Abteilung: Diktat=Schreiben erhielten Diplome für beste Arbeiten: 60 Silben Fräulein Anni Floeck, 90 Silben Fräulein Magda Angermüller und 120 Silben Fräulein Elly Neuhaus. Der von letzterer gesprochene Prolog zum 110. Geburtstage des System=Erfinders Wilhelm Stolze, sowie die Reden der Damnen Magdalen Wirths auf die Herren und Maria Hermanns: Dank an die Mitwirkenden des Abends, fanden allseitigen Beifall. Anmeldungen zum Verein werden jeweils Mittwochsabends von—10 Uhr im Vereinsheime Mauritiussteinweg 45 entgegengenommen.
Worringen,.Mai1908. Heute mittag gelang es mittels eines Seeboots, sowie eines Schleppboots das gestern nachmittag hier aufgefahrene Seeboot Christsendo Nr. 5 der Rotterdamer Gesellschaft wieder flott zu machen.
** verurteilter Erpresser.(Drahtber.) Breslan,.Mai 1908. Die Zweite Strafkammer hat den Agenten Wilhelm Weiß wegen versuchter Erpressung und Unterschlagung, verübt an Kardinal Kopp, zu vier Jahren Gefängnis und fünf Jahren Ehrverlust, den Dekorateur Max Zimmermann wegen versuchter Nötigung und Beleidigung des Kardinals zu vier Monaten Gefängnis und 300 M. Geldstrafe und den Installateur Richard Wolff wegen Beleidigung zu 300 M. Geldstrafe verurteilt.
** Aus Aerger über sein Dech hat sich ein alter Einbrecher, Gustav Bromund, der Kriminalpolizei in Berlin selbst gestellt. Erst seit kurzer Zeit wieder in Freiheit, ging er nach Friedenau, um in der Rembrandtstraße„ein Ding zu drehen". Mit schwerer Mühe überwand er einige Sicherheitsschlösser und gelangte in die Räume, in denen er lohnende Beute vermutete. Nach Art der alten Einbrecher hielt er rasch Umschau nach dem Wertvollsten, um sobald als moglich wieder verschwinden zu können. Da fiel sein Blick auf eine Kassette. Sie war zu leicht, um viel bares Geld zu enthalten, mußte also wohl Wertpapiere bergen. In dieser Voraussetzung begnügte sich Bromund mit ihr und war ungesehen bald wieder draußen. Als er aber später an sicherem Orte die Kassette aufbrach, um sie nach der Leerung wegwerfen zu können, fand er nur einige Schlüssel darin. Vor Wut über sein Pech schlug er die Kassette in tausend Stücke, betrank sich und fuhr in diesem Zustande nach Berlin zur Kriminalpolizei, um ihr sein Leid zu klagen. Er ließ sich willig wieder einsperren, weil er bei solchem Pech doch nichts mehr unternehmen könne. Nach Prüfung seiner Angaben wurde der verzweifelte alte Sünder wieder dem Untersuchungsrichter vorEin schwarzer Kesselpauker reitet jetzt wieder an der Spitze des Leibgarde=Husarenregiments. Der frühere Pionier Elo Sambo hat seine musikalische und Reitausbildung beendet und ist zum Dienst beim Trompeterkorps eingestellt worden. Wie seinem schwarzen Vorgänger, dem Pauker Johannes Arara, kleidet Elo Sambo die rote Uniform des Regiments vorzüglich.
Fruchtpreise.
a Kölner Getreldebörse vom.Mai1908. Weizen, hiesiger M. 21,70—21,90, fremder 23,25-24,25: Roggen, hiesiger M. 19.70-19,90, fremder 21,75-22.50; Hafer, hiesiger M. 16,90-17,25, fremder 16.5019.25; Gerste, huttergerste M. 15,00-15.50; Mais, grober M. 15.90 20. mittel 15,00-16.30, Cinquantino 16,40-16,75, Weizenmehl, Rogzenmehl, O mit Sack 27,25-27.50, Kleie mit Sack 11.75-12.25. Grand mit Sack 11,60-11,90, Bollmchl mit Sack 12.50-13.50, Palmkuchen mit Sack 13.20, Lrinmehl mit Gack 15.50, Baumwollsaztmehl mit Sack 16.20, alles die 100 Kil. Bei gutem Besuch und erhöhten Preisen verlief die heutige Fruchtbörse ruhig; nennenswerte Umsätze dürften nicht erzielt worden sein. Futtermittel waren unverändert, Mehl still.
K Köln,.Mai1 908. Fruchtmarkt. Heu 9,20-—11,00, Maschinenstroh (Roggen).70, Richtstroh(Flegeldrusch).20. Krummstroh.50 die 100 Kll. Neuss..Mai1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 22.00, 2. 21.00. Roggen, 1. Sorte M. 19,90, 2. 18,90, Hater, 1 Sorte M. 16,70. 2 15,70 die 100 Kil. Kartoffeln M. 3,00-.50, Heu M. 3,70-4,20, zernerheu M. 4,60 die 50 Kil. Krummstroh M. 17,00, Breitdruschstroh M. 19.00 die 500 Kil. Kleie M. 6,60 die 50 Kil. Weizen und Roggen höher, sonst unverändert.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Mail908.
Das Hochdruckgebiet, das über dem Süden des Kontinentes liegt und sein Maximum über Italien hat, ist etwas zurückgedrängt worden. Nordwestlicn von Schottland liegt noch immer der Kern einer Depression; dieser sendet einen Ausläufer über die mittlere Nordsee bis nach Jüttland. Weitere De pressionen liegen über Skandinavien und über Nordostrussland.
Es ist heute wärmer und die Temperaturen entsprechen ziemlich der Jahres zeit. Dabei ist das Wetter veränderlich, im Norden trüb mit Regenfällen, sonst meist wolkig oder leicht bedekt. Die Luftbewegung ist schwach, der Wind vorwiegend südwestlich. Diesen Mittag fährt das Barometer fort zu
Mutmassliche Wittsrung für den 10. Mal: Ziemlich warm: zeitweise aufheiternd, doch meist wolkig und veränderlich mit Neigung zu Ge witterregen. Wind südlich bis westlich.
Wasserstand am 9. Mai 1908.
Mannheim, 11 vorm., 5,54--0,32 m Köln, 11 vorm., 3,63--0,32
Caub, 9 vorm., 3,52--0,42 m Wesel, 9 vorm., 2,55-0,15 m

keiner Lecat-Aureiger Nr. 170 4 Samstag, 9. Mai 1903.
am Vorgebirge.
Sette 5.
um
Rheinuferbahn(Elektrische hauptbahn).
Cöln=Jürth=Wesseling-Bonn.
und angenehmste Verbindung Cöln—Bonn. (Stündlich dreimal.)
Abfahrt der:
Schnellzüge:„
ab Cöln(Trankgasse) und Bonn(am Staatsbahnhof) immer voll und halb von 700 Uhr morgens bis 1200 Uhr abends.
Personenzüge:
ab Cöln(Trankgasse) 34 Minuten nach voll von 634 morgens bis 934 abends und 1134, dann bis Wesseling 1230 und 100. Vorzüge bis Sürth 1243, bis Wesseling 715 und Sonntags 313 ab Bonn Endbahnhof(am Staatsbahnhof) 10 Minuten nach voll von 510 morgens(510 und 610 nur Werktags) bis 1010 abends, dann bis Wesseling 1110, 1230, 1250 und 100.
Vorzüge nach Cöln: an Wesseling 658(Werktags) und 606(Sonn tags), ab Sürth 22..
Abfahrt von Cöln=Ubierring 8 Minuten, ab Bonn=Ellerstraße 6 Minuten später.
Fahrpreis:
II. Klasse 1,30 Mk., III. Klasse 0,85 Mk. für alle Züge.
Modisse uer“
Abfahrt: Rheinuferbahn Cöln
Trankgasse.....
Ankunft: Rheinuferbahn Bonn Ellerstraße von Cöln
Abfahrt: Vorgebirgsbahn Bonn Ellerstraße nach dem Vorgebirge Alfter, Roisdorf, Bornheim usw.
Ankunft: Vorgebirgsbahn Bonn Ellerstraße vom Vorgebirge Abfahrt: Rheinuferbahn Bonn Ellerstraße nach Cöln
Ankunft: Rheinuferbahn Cöln Trankgasse
Vorgebirgsbahn.
Löln-Brühl-Bonn.
Abfahrt der Züge
von Cöln-Barbarossaplatz nach:
Hermülheim(Kranzmaar, Talmühle) 740. 9b, 94, 1050, 1130,
1228. 100, 200, 2157, 235, 2507, 310*, 3257, 350, 430, 510;
Bochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 740. 96, 940, 1050, 1223(Brühl=Brücke), 100, 200, 235(Brühl=Brücke), 2506, 310°, 325*, 350(Brühl=Brücke), 430, 510*;
Walberberg 900, 1059. 100, 200, 250*, 310*, 325, 430;
Alfter 900, 1050, 100, 200, 250*, 325*, 430.
Rückfahrt der Züge
nach Cöln von:
Hermülheim 201, 213*, 230*, 248*, 31, 351, 431*, 535, 610, 702, 726, 8297, 836, 913, 1005, 10327, 11255;
Brühl(von Pingsdorf=Prov. 8 Minuten früher, von Vochem 6 Minuten später) 243, 406“, 545, 658, 8947, 845, 938, 10067, 1100*
Walberberg 225, 3467, 526, 636, 746*, 824, 944*, 1042“;
Alfter 304“, 444, 554, 7107, 744, 9927, 9545.
* Verkehren nur Sonntags.
Kölnischer Kunstverein
Museum Wallraf-Richartz.
Ausstellung v. 80 Werken
mod. Münchener Künstler
Der Eintritt ist für die Mitglieder des Kölnischen Kunstvereins jederzeit frei.
95
12w 7093 726 341 949/1104 616 V 716 0917 809
Anmerkung: W= nur Werktags: W= bei Bedarf; F
230 304 408 520 5548) 6268 632 654S/ 7288
236 316 416 536 606 636 636 706
—
315 409 509 615 645 715 715 745 nur Sonntags; S= nur am 10. Mai.
736
815
902 1114 906 1136
945/1215
Ws
Kath. Beamtenverein Köln.
Am Dienstag den 12. d.., abends 9 Uhr, im Vereinslokal „Em derte Tommes“: Versammlung mit Damen.
Vortrag des Hrn. Eisenb.= Betriebs=Sekretärs Höher über: Die Abtei zum h. Pantalcon und ihre Kunstpflege im 12. Jahrhundert.
Die Begräbniskasse der Post=Unterbeamten hat am Sonntag den 10. d. M. in der St Agneskirche um 9½ Uhr feierliches Hochamt mit nachfolgendem Festzug zum Viktoriasaal, woran sich unser Verein beteiligt. Treffpunkt St. Agneskirche.
Der Vorstand.
Jeden Sonntag
grosses Tanzkränzchen
Entresfrei. Tanzen frei.
Grosses Orchester.
Mich. Bougnard
Weidengasse 34.
E□ Ganz neuer Tanzboden.###
Reigbrreinsbmctorenaren
für die Stadt Köln
(vorm. Köl
Maximinenstr.
(vorm. Kölner Rettungsgesellschaft)
—3. Fernspr. 3513.
OpernhausRostaurant.
abends im Woin-Rösiaut.
31.
Kus. 90
Carl Staack.
Cölner Bürgergesellschaft in Köln
anpscht ur an Hppellhofplatz gisgeas„—
schönes Restaurant mit Gartenanlage
— Fünf Minuten vom Hauptbahnhof und Dom.
Sonn- und Feiertags, Mentags, Mittwochs
und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Militärkonzert
An Sona- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgenmusik.
Diners, Saupers, Abendplatten
Anerkannt vorrägliche Mosel-, Rhein=, Saar-, Ahr-, Bordeaux- und sonstige Weine eigener Regie.
Dortmunder Union. Pilfener Urquell. Diete: Mänchener Franziskaner Leistbräu.
Gute Küche. von 12 Uhr ab Diners zu K 1,20 u. höher.
Erfahrenes geprüftes Krankenpflege personal sowie Masseusen der Famiklese
werden jederzeit kostenfrei durch uns nachgewiesen.
klichtmitglieder haben Sutritt.
schriftlich oder mündlich, nimmt entgegen unsere Geschäftsstelle Maximinenstraße—3. 6
Der Vorsitzende:
Prof. Dr. Bardenheuer, Geheimer Medizinalran
en
Neu eröffnet!
Weinrestaurant Jean Pütz
ietzt Albertusstr. 37, Ecke Magnusstr. empfiehlt anerkannt gute Weine, gute Küche. Reichh. Abendplatten. Gesellschaftsz. vorh.
Sgeisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Zu gemeinschaftlichen Essen stehen Käume jeder Größe nach vorheriger Anmeldung zur Verfügung.
Schöne Konzertzith. bill. abzug.
* Türmchenswall 68, 4. Et.
Flora.
Täglich 3½ Uhr
Konzert.
G
Sonntag den 10. Mai 1908:
OOR 9
S m Mn n—
K
Eintritt frei.
Wilh. Stuckmann.
An unsere Mitbürger!
Wir nehmen uns hierdurch die Freiheit, Ihr geschätztes Interesse für das
am 13. und 15. Juni in Köln=Rippes stattfindende
25. Gaufest des Sieg=Rheinischen Turngaues
dealen Tätoheit im Dia.—unzung und der Stärkung unserer Wehrkraft, zuni
beniuz he Ai des Feste, Hsaldet gel. be. lie ben, Peiur Tin. Khlis e serhcens
Arbeit, die der Festausschuß übernommen hat, aber wir hoffen auch, daß das Fest einen segens## ni#hüger richten wir daher die freundliche Bitte, sich für das Fest interessieren
und den Nippeser Turn- und Fecht=Verein als festgebenden Verein in jeder
Hinsicht gütigst unterstützen zu wollen.
Der Ehrenausschuss:
Bolder D. Kaufmarkt, Valziune, Archiest Prachimenz, Apetseher, Clantz, Liernd=Sehreig,
tenat##chhals. Vors. der Krieger=Kameradschaft, Hoffmann, Polizei=Kommissar,
Gaufmann. Schilbers, Chr., Vors,. des Quartett=Vereins, Schlösser, Vors. des Gardevereins,
baedteradscheslt Bercse, Ailerz, Leiher, Bine ghasesherisen Uirten Sichtr
verordneter, Theegarten, Fabrikbesitzer, Zingsheim, Gymnasialturnlehrer.
berg-ParkRestaurant.
Vorzügl. Kaffeeportionen. Eig. Konditorei
Dortmunder Aktien-, FranziskanerLeistbräu-, Fürstenberg-Bier.
Heinr. Deux.
5
Heinbree
im Frühlingskleide 1800 Obstbäume in vollster Blüte.
Marian. Zongregation für verheitatete herten
(Mercuria).
. Die im Jahre 1871 gegründete Vereinigung bietet ihren # Mitgliedern Gelegenheit zur Pflege der Religiosität #wahrer Freundschaft. Dem
Verband kathollsch-kautmännischer Vereinigungen Deutschlands
angeschlossen, gewährt sie auch dessen Vorteile, wie Krankenkasse, Sterbekasse, Anterstützungskasse, Rechtsschutz, Stellennachweis, Vertretung der Standesinteressen.
Jeden Montagabend, 8¾ Uhr, Versammlung mit Vortrag in der Kirche Sankt Maria in der Kupfergasse. Nach derselben Sitzung in der Bürgergesellschaft(Appellhofplatz).
Anfragen und Anmeldungen
können gerichtet werden an Herrn Franz Wüsten, Hunnen
ch
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner LocalAnzeiger die beste Wirkung.

Seite 6.
Komer Lecal-Anzeiger Nr. 120 a Samslag, 9. Mai 1903.
55. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in Düsseldorf.
Mitglieder der katholischen Arbeiter-, Gesellen- und Knappenvereine!
Düsseldorf, die schöne Kunst= und Gartenstadt, mächtig in Handel und Industrie, darf in diesem Jahre die Ehre für sich in Anspruch nehmen, die 55. General=Versammlung der Katholiken Deutschlands in seinen Mauern zu beherbergen. Wie früher, soll dieselbe eingeleitet werden durch einen Festzug der katholischen Arbeiter=, Gesellenund Knappenvereine am Sonntag, den 16. August.
Diese Tagung erhält dadurch eine besondere Weihe und Bedeutung, daß sie die offizielle Huldigung der deutschen Katholiken an den Heiligen Vater, Papst Pins X. anläßlich seines goldenen Priesterjubiläums darstellen soll.
Bei der großen Anhänglichkeit und allbewährten Treue, welche die arbeitenden Stände jederzeit gegen die Kirche und ihr haupt bekundet haben, werden die Mitglieder der katholischer Arbeiter=, Gesellen= und Knappenvereine es äls ihre Ehrenpflicht betrachten, in möglichst großer Zahl an dieser einzigartigen Huldigung für das Papsttum sich zu beteiligen.
Katholische Arbeiter, Gesellen und Knappen! Kommt nach Düsseldorf! Zeigt der Welt, daß ihr nach wie vor auch in sturmbewegter Zeit als echte deutsche Männer treu steht, wie zu
Kaser und Reich, so auch uu. Ker,. geieseri, Kaise iosk
Antwort auf allen Spott und Hohn über Kirche und Papst soll sein, eure begeisterte Teilnahme an der glanzvollen Huldigung des katholischen Deutschlands für Pius., den Hirten der Völker im goldenen Kranze!
Düsseldorf, im Mai 1908.
Landesrat Adams,
Vorsitzender des Lokalkomitees,
Pfarrer Dr. Schmitt,
Vorsitzender der Festzugskommission,
Rektor Schwippert,
Stellvertretender Vorsitzender der Festzugskommission,
Dr. Müller,
Diözesanpräses der katholischen Arbeitervereine,
Msgr. Schweitzer,
General= und Diözesanpräses der kath. Gesellenvereine.
=„Ein neuer Weg zu guten Büchern“.
nennt der große Berliner parteilose Zeitungsmacher August Scherl seine neue Leihbibliothek, deren Verbreitungsarbeit, auf die Lesesucht der breiten Massen rechnend, jetzt allerwärts beginnt, auch in Köln. Unsere Leser können daher verlangen über das mit tönenden Reklame=Redensarten ins Leben tretende Unternehmen unterrichtet zu werden. Wir lesen darüber in Nr. 18 der Zeitschrift Der Zeitungs=Verlag vom 30. April u. a.
„Niemand wird leugnen, daß August Scherl es versteht, immer wieder in der breiten Oeffentlichkeit von sich sprechen zu machen. Bald ist es ein neues Zeitungsunternehmen(zum einem dringenden Bedürfnisse nachzukommene), bald das Aufkaufen alt angesehener Zeitungen und Zeitschriften, die durch Scherl einem unrühmlichen Ende zugeführt werden(Fels zum Meer in Stuttgart, Allgemeine Zeitung in München), bald der Versuch einer Sparlotterie, wobei auf die Dummheit der großen Masse des Volkes gehofft wird, bald ein Inserenten=ABC oder Versuche ähnlicher Inseraten=Beutezüge, wie es gerade das Geschäft des Hauses August Scherl mit sich bringt. Scherls neuester Versuch, ein glänzendes Geschäft zu machen, ist die-Bibliothek August Scherl. Ein neuer Weg zu guten Büchern. Scherl will eine Leihbibliothek begründen. Jede Woche neue Bücher, in neuen Umschlägen und nach=patentiertem Verfahren desinfiziert: Das Vorhaben an und für sich gibt keinen Grund, dagegen aufzutreten. Möge Hr. Scherl Leihbibliotheken gründen, soviel wie er wolle! Vielleicht hat er mit ihnen Erfolg, vierleicht mehr Erfolg, als mit manchem anderen Unternehmen, viel leicht auch mehr, als die Londoner Times mit ihrem Book=Club. Das ist seine Sache, in die Fremde sich nicht zu mischen haben. Wir protestieren aber gegen die Behauptung Scherls, daß er mit seiner Bibliothek dem deutschen Volke kulturell zu nützen
„Wenn man, wie Scherl kurz behauptet, edem ganzen Volk den Weg zu den„geistigen Gütern der Kulturwelt zu bahnenbeabsichtigt, dann ist man in erster Linie wohl verpflichtet, einen einwandfreien Weg einzuschlagen. Bei seiner Leihbibliothek müßte man deshalb vor allem das eine verlangen können, daß die zum Verleihen gelangenden Bücher auch wirklich auf das Volk erzieherisch zu wirken geeignet sind. Man müßte mit Recht erwarten, daß nur solche Werke in das Leihinstitut ausgenommen werden, welche entweder ihren volkspädagogischen Wert bereits erwiesen haben, oder deren Verfasser schon früher den Beweis erbracht haben(sofern es sich um Neuerscheinungen handelt), daß sie das Volk durch ihre Schriften kulturell zu heben imwas erlaubt sich nun Hr. Scherl als ersten Band in seine Leihbücherei aufzunehmen? Die Wahrsagerin von kavier de Montépin! Wir zweifelten, als wir zuerst diese Aufklärung über Scherls neuestes Unternehmen erhielten, richtig gelesen zu haben. Aber es ist keine Täuschung möglich: Montépins Wahrsagerin führt den Reigen in Scherls Leihbibliothek an. Ein Buch, das man nie zu den guten gerechnet hat, das heute wohl kaum ein auf seine Ehre haltender Verleger übernehmen würde, wird von Scherl keck und frei als das Werk angesehen, das von Beginn an den Nachweis für Scherls###l turelles Streben= erbringen soll.
Diesem ersten Hintertreppeuroman schließen sich würdig die weiteren von dem skrupellosen Macher ausgesuchten Romane an, Kolportageromane minderwertiger Sorte, die wir als längst eingestampft ansehen mußten, so Königs Pistole und Feder.
Selbstverständlich ist Hr. Scherl schlau genug, auch einige bessere und selbst gute Werke in das Verzeichnis seines Leihinstituts aufzunehmen; der Hauptteil des Verzeichnisses führt jedoch Minderware auf.
Nun ist man, wie schon gesagt, von Scherl bereits eine beträchtliche Portion geschäftlicher Skrupellosigkeit gewöhnt. Deshalb könnte die deutsche Presse als solche vielleicht leichter über
diesen neuesten Fischzug unter dem Deckmantel kulturellen Strebens hinweggehen, wenn Scherl sich nicht wieder einmal zu seinem Geschäftchen der Namen bekannter Männer der Wissenschaft und der Literatur nutzbringend bediente. Scherl veröffentlicht nämlich ein Reibe von Zustiegnungsäußerzngen, unter
deuen wir Namen finden wie Friedrich Naumann, Adolf Wag Luio Brentano und sogar Ferdinand Avenarius. Es ist raum zu denken, daß diese Herren sich so begeistert auf Scherls gestellt hätten, wenn Scherl ihnen zeitig genug die Titel der von ihm zum Ausleihen ausersehenen Hintertreppenromane bekanntgegeben haben würde. Wir glauben mit Sicherheit, daß mancher der Zustimmenden, auch wenn er zu den gut bezahlter Mitarbeitern der Woche und des Tag gehört, heute bereits
bereut, für Scherl eingetreten zu sein.„
Allerdings sind wir es schon längst gewohnt, fragwürdige Unternehmen von Autoritäten unterstützt zu sehen, und zwar entweder aus Weltfremdnis oder infolge mangelhafter InforDeshalb ist es aber auch Pflicht der gewissenhaften Presse, vor solchen Unternehmungen auf das eindringlichste zu warnen und wir warnen heute daher ganz besonders vor der Bibliothek August Scherle.“
dem sozialen Leben.
0 Die Zentral=Krankengeld-Zuschußkasse der katholischen Arbeitervereine und christlichen Berufsverbände Deutschlands(Sitz Düsseldorf) hat im vergangenen Jahre, gemaß dem Kassenberichte, 39 neue Verwaltungsstellen eingerichtet. Die Zahl der Mitglieder betrug 16 063, davon entfallen auf die Arbeitervereine 15 560, auf den Metallarbeiterverband, der 39 eigene Zahlstellen eingerichtet hatte, 503 Mitglieder. An Beiträgen gingen ein aus den Arbeitervereinen 277 388., aus dem Metallarbeiterverband 9723 M. Die Kasse zahlte aus an Krankengeld für 7079 Krantheitsfälle und 183 609 Krankheitstage in den Arbeitervereinen 241 370., und für 288 Krankheitsfälle mit 7114 Krankheitstagen im Metallarbeiterverband 9009 M. Das Gesamtvermögen setzt sich zusammen aus dem Betriebsfonds mit 33 476 M. und dem Reservefonds mit 179.500., zusammen 212 976 M. An Sterbegeld zahlte die Kasse aus 5375 M. für 89 Sterbefälle von Mitgliedern der Arbeitervereine und 153 M. für 4 Mitglieder des Metallarbeiterverbandes. Die wirklichen Einnahmen der Zentrale betrugen 305 413., die wirklichen Ausgaben 266 032.; es brachte das Jahr 1907 sonach ein Ueberschuß von 39980 M. Die erforderliche Höhe des Reservefonds beträgt 229 475., der wirkliche Reservefonds ist indes erst auf 179500 M. angewachsen, es bleiben also noch 48975 M. zu sparen, eine im Verhältnis zur Größe der Kasse nicht mehr sehr belangreiche Summe. Der Abschluß der Kasse kann im Ganzen als befriedigend bezeichnet werden. Die Veryaltniszahlen pro Mitglied sind ziemlich dieselben geblieben wie im Vorjahre, ausgenommen die bei der IV. Abteilung(gefährliche Berufsgruppen). Die Krankheitstage in dieser Abteilung sind gestiegen von 14,8 auf 19; die Zentrale glaubt, daß sie noch mehr zunehmen werden. In Voraussicht dessen hat die letzte Generalversammlung die Beiträge dieser Abteilung erooht.
und Vereinsleben.
Ofarrverein St. Richael. Recht interessant gestaltete sich die diesmonatliche Sitzung des Psarrvereins, die vergangenen Dienstag im Edengarten stattfand. DenVortrag des Abends hatte Hr. Kaplan Hellings übernommen. Fesselnd und anschaulich schilderte er die Lebens= und Leidensgeschichte Papst Pius VI.(1776— 1799). Mit Recht konnte der Redner zum Schluß des Vortrages auf die Tatsache hinweisen, daß die katholische Kirche auch die damaligen Wirren siegreich überstand. Unvergänglich ist die Kirche Christi und die Pforten der Hölle werden sie nicht überwältigen Reicher Beifall der aufmerksam zuhörenden Versammlung dankte Hrn. Kaplan Hellings für seinen wirklich gehaltvollen Vortrag. Der Vorsitzende wies sodann auf den am Freitag den 15. ds. Mts. in der Michaelskirche stattfindenden Vortrag des Oblatenpaters Clasen über den Index hin. Am Christi=Himmelfahrtstage findet nachmittags 4 Uhr im Volksgarten ein Konzert des Kölner Liederkranz statt. Der Ertrag ist zur Beschaffung einer neuen Kanzei für die Michaelskirche bestimmt. Die Mitglieder möchten sich daher den
Vertrieb der Karten recht angelegen sein lassen. Die letzte Versammlung vor den Sommerferien ist am Pfingstdienstag.
(Der Deutsche Kriegerverein Kaiser Friedrich veging in
seiner Monatsversammlung bei zahlreichem Besuch das Geburtsfest eines Protektors, des Kronprinzen des Deutschen Reiches und von Preußen im Kristallpalast. Der Vorsitzende, Hr. Oberleutnant d. R Rechtsanwalt C. Menzen, eröffnete die Versammlung mit einem Hoch auf den Kaiser. Dann feierte er den Schutzherrn in beredten Worten als den Stolz und die Hoffnung Deutschlands. Begeistert
timmte die Versammlung in das voc auf bezanßfesgrteg, erzg an welchen auch ein Huldigungstelegramm abgesandt wurde. Herr Konzertsänger Willy Schuhmacher erfreute die Festgenossen mit prächtigen Baritonliedern. Auch die Damen Frl. Marga (Alt) und Gerta Hartstein(Sopran) boten hübsche Liederspenden, welche Hr. Musikdirektor Blumberger feinsinnig begleitete. Herr Hauptmann a. D. Krüger berichtete über die Vorbereitungen zur Kölner Schießwoche, an welcher der Verein teilzunehmen beschloß. Für die Mitglieder des Vereins wurden mehrere Ehrenpreise für
die besten Schießergebnisse gestiftet. 81.:.laaenbeit der
l• Zweigverein vom Roten Kreuz. Bei Gelegenheit der am kommenden Sonntagnachmittag vorgesehenen größeren Ballonfahrt auf dem Sportplatz am Lindentor, bei welcher eine große Menschenansammlung zu erwarten ist, werden die Kolonnen des Zweigvereins vom Roten Kreuz, wie stets bei solchen Gelegenheiten, wieder den Dienst für etwaige Unglücksfälle übernehmen.
von Nah und Fern.
** Das große Tos. Berlin,.Mai1908. Das große Los der Preußischen Klassenlotterie im Betrage von 500000 Mark fiel in der heutigen Nachmittagsziehung auf die Nummer 132 829.
Neues aus Köln.
# Eine erhebende Abschiedsfeier zu Ehren ihres bisherigen Kaplans, Hrn. Franz Cremer, begingen am Sonntag den 3. Mai die katholischen Vereine der Pfarre St. Peter unter Führung der Jünglingskongregation. Der große Saal der Bürgergesellschaft war trotz des schönen Wetters bis auf den letzten Platz besetzt. 1000 Festprogramme wurden abgesetzt, ein Beweis für die große Beliebtheit des scheidenden Herrn, der sechs Jahre an St. Peter gewirkt hat. Den Abschiedsgruß und die Wünsche der Versammlung brachte Hr. Kaplan Scheidt, der Leiter des Festes, zum beredten Ausdruck. Ihm schlossen sich an eine große Zahl von Rednern aus dem Saale, geistlich und weltlich, die den scheidenden Präses, Beirat, Freund, Bezirkspräses usw. feierten. Ehrende Anerkennung fand Hr. Kaplan Creiner auch aus dem Munde seines bisherigen Pastors, des Hrn. Oberpfarrer Joesten. Als Andenken an sein bisheriges Wirken in St. Peter wurde ihm von seiten der ratholischen Vereine eine kunstvolle farbige Reproduktion des Bildes von Rubens, Kreuzigung Petri, gewidmet. Für dieses und alle die herzlichen Abschiedsgrüße dankte Hr. Kaplan Cremer in bewegten Worten; er ermahnte vor allem die Jünglinge zu treuem Festhalten an den erhabenen Prinzipien der Kongregation und an ihrem neuen Präses. Für die Unterhaltung war durch ein reichhaltiges Programm gesorgt, das sich in bester Weise abwickelte. Die Gesangchöre der beiden marianischen Kongregationen, bewährte Kräfte in Gesang und Theater, sowie die Turnabteilung der Jünglingskongregation gestalteten durch ihre vortrefflichen Darbietungen den Festabend zu einem allseitig befriedigenden.— Hr. Kaplan Cremer ist bekanntlich an die Dreifaltigkeitskirche in
uue Sein 25jähriges Dienstjubiläum feierte am 1. Mai der Feldhüter Peter Stommel in Köln=Kriel. Seine Kollegen im Wachtbezirk überreichten dem Jubilar in seiner Wohnung sinnige Geschenke. Am 3. Mai fand im engeren Kreise eine gemütliche Festlichkeit und am 6. Mai hielt auf der Polizei;Inspektion, bei einer Zusammenkunft der Beamten, Hr. Polizeiinspektor Scholz eine Ansprache an den Jubilar, in der er demselben für die der Stadt Köln treu geleisteten Dienste seinen wärmsten Dank ausGerettet. Gestern nachmittag fiel ein sechsjähriger Junge aus der Kleinen Witschgasse am Malakoffturm in den Rhein. Ein Arbeiter sprang dem Kinde nach und rettete den Kleinen unter großen Anstrengungen, so daß er kaum das Land erreichen konnte und ein zweiter Arbeiter zu Hülfe eilen mußte, der von der Treppe
∆ Leichenf- Gestern mittag wurde am Kaiser FriedrichUfer eine unbekannte Leiche eines in den mittleren Jahren stehenden anscheinend dem Arbeiterstande angehörigen Mannes gelandet, die schon einige Zeit im Wasser gelegen zu haben schien.
Aus Kölns Nachbarschaft.
*: Lövenich bei Köln,.Mai1908. Am Sonntag den 10. d.., abends 8 Uhr, wird die Marianische Jünglingskongregation von Lövenich=Weiden im Saale des Hru. Hiev in Weiden das betannte Schauspiel: Alexius, der verborgene Edelstein, aufführen. In meisterhafter, höchst künstlerischer Weise hat der Verasser, Kardinal Wiseman, es verstanden, das Leben des Alerius im engsten Anschluß an die Geschichte der Heiligen dramatisch zu bearbeiten; dieses Schauspiel zählt mit zu den besten dieser Gattung. Auch die für Dilettantenbühnen besonders geeignete Bearbeitung von Dr. Joseph Faust,(Verlag von Vernhard Kleine, Paderborn), nach der die Aufführung stattfindet, ist als wohlgelungen zu bezeichnen; namentlich kommt hier auch der Humor in recht packender Weise zur Geltung.
214
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
in Stoffen, Schpitt, Verarbeitung das Beste,
unbedingter Ersatz für Mass.
M. 39-45-49-55-59-65
empfiehlt:
12
Köln, Ehrenstrasse 2.
in
Herren- und Knaben-Garderohen
— fertig und nach Mass.
Hüte
Mützen

Gekte 7.
Loczi-ARZeiger N. 136&a Samstag, 9. Mai 1903.
ES
An die
von Gettfr. Linde.
Gegründet 1883. 8 6
Ich abonniere hiermit zu den mir bekannten Be### dingungen für 30 aufeinander folgende Tage im g 5
Mai—Juni-Juli—August—September—Oktober“
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für 8.“) fü
„„ 12½„„„„ 12„
Das Abonnement voll sofort beginnen. Köln a. Rh. den
für 30 anfeinand.“
*
folgende Tage. 0#
—
sind viele Kinder, viele Erwachsene, auch wenn sie mit allen möglichen Kräftigungsmitteln, Delikatessen etc. geradezu gepäppelt werden. Wie soll das schönste Stück Fleisch, die kräftigste Fleischbrühe oder irgend ein künstliches Nährpräparat helfen, wenn es dem Gaumen nicht zusagt, wenn es doch der Magen durchaus nicht vertragen kann!?
Doch geradezu Wunder wirkt(wörtlich sagen so Aerzte und Leute, die es ausprobiert haben), die Haemacolade. Sie kräftigt den daniederliegenden Magen und schafft hierdurch Appetit. Und hat man erst Appetit, dann ißt man mit Wohlbehagen und wird einesteils durch die Haemacolade, dann aber auch durch die Speisen, die man jetzt gern ißt und jeicht verdauen kann, so kräftig ernährt und genährt, daß man geradezu zusehends von Tag zu Tag aufblüht und wohler und voller wird.
Dies sind Beobachtungen, die Tausende gemacht haben und weiter erzählt haben, und deshalb ist die Haemacolade so schnell beliebt und berühmt geworden, nicht durch die Reklame, wie Zweifler glauben!
Wohnung:s
□
S#
2• *
Em 22. " 90
*<space> N i c h t g e w ü n s c h t e s<space> w o l l e<space> m a n<space> d u r c h s t r e i c h e n,<space> Gewünschtes aber unterstreichen.
Mehrere 100 Herren=Anzüige
in allen Größen sortiert
Ha 18 Mark, 26 Mark und 34 Mark
sonstiger Ladenpreis bis 55 Mark
die neuesten Stoffe, modernste Ausführung vollständiger Ersatz für Maß.
Gänstige Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Königstraße 5. am Malzbüchel
im Engroslager.
Jehrauchtekiliftär-Holnk
480 X 360 X 165 X 22mm
säurebeständige Tongefässe
630 X 195 X 225mm
Kienscheiben, Diehbänke, Pumpen etc. sehr billig
bei
.* 4
WOIANO
Wenwe.
Köln-Be
Telephon 4309. Bonnerstr. 198/200
P g 1 5
### Ermässigte Preise von Anril 1908 ab.
Nr. 1
# Blaustern Holzspeilen a Kilo 50 Pfg.
Ia. Wiener Leim a’fd. 50 Pfg.
Schlleder in grosser Auswahl.
Cronpons von.40 Mark bis.35 Mark per Pfund.
Alle Sorten Schuhcrème wie Guttalin etc.
Wilhalm Erling
&am Wilhelm Erhng
# Köln. Bobstrasse 18
# Lnder, Schäfte- u. Schuhmacherartikel
60 Engros En
* Alleinverkauf Berliner, Fariser und
Schwed. Brennzeuge.
Spezialität: Schwed. Messer.## ———— 0 1
Inn-en wusn nic.
s
Meine federlosen Bruchbänder
Entrabequem
bieten bei vollständiger Sicherheit die größte Erleichterung.
Extra=Aufertigung. Viele Anerkennungsschreiben. Leib= und Vorfallbinden. Geradehalter, Gummistrümpfe. Mein Vertreter zeigt Muster vor in Köln, Donnerstag den 14. Mel. von —4 Uhr, Hotel Oblaven, St.
T. Bogisch, Stuttgart, Schwabstr. 381.
sowie alle einzelnen Möbel und Poisterwaren in solider Ausführung unter Garantie zu billigsten Preisen
I. Kremer
Ecke Antonsgasse.
küche 26
Telephon 7123.
5 bellacke)Möbeltransport von und nach jeder Richtung.
Gindl bei h0 Afa
ei
Tl.
alle Oelfarben sert. z. Anstreichen
Prouzen in vielen Kuanten
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände.
ohuswächs-shine,
Ofenlack, vollständig geruchlos, Pinsel und Bürstenwaren,
Speditions&amp; Lagerhaus
Aktiengesellschaft (Charlier&amp; Scheibler, Arthur Vrancken)
Köln, Leystapel 49. 555
VAV Stadttransporte VAV Möbellagerung. vAy
Holzbeizen, Stofffarben.
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Fussbodenlacke
Festangesteilte Packer und Träger.
Fa#rrad Herd, Sofa, Möbel
Tüchkläd, usw. kauft zu hochreell. Pr. Baur, Thieboldsg. 88.
Zucker= und Eiweißkranken
empfehle die eiweißreichen Präparate von broda, Viskuits, Cakes, Kakao, Extrakt, Zwicdack, Mehl, Rudeln, Brot. Hubertus-Drogerie, Passage 54, a. v. Brückenstr. Urin=Untersuch. Spezialist P. Servais, Apotheker.
Hlush
ist jeder##
in 3 Stunden und * nicht nachklebend
mit meinem als vorzüglich anerkannten
Locen=
Glanzsel„Retorklr“.
Lieferung in jeglichen Mengen ohne und mit Farbe in aller Allancen streichfertig.
Schriftliche oder telephonische Bestellungen, auch auswärtige, werden prompt erledigt.
Heinrich Künning.
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher Nr. 7355.
Die
n a E#—„„
Husten, Rheumatismus, Halsschmerzen, steifen Hals, Hüftweh, Seitenstechen.
„„„„„„„ feisgaranies.aft Noria Tann&amp; Cie., Köln.
derbar

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 126*
Der dum aen Ghrot sk,. geschehe
bau bei Groß=St. Martin einsehen können, den 2 p, HGf"t
Gr. 39 v“ 1. Aoenber uer Vierziche bot.
ersehe, hat er bereits damals auf die Nachricht.3 Sturmes vom
sasher d4cs und ausdie Mictiglet bicser=65e chise dies hsterise.
e ch ues ocherecshtesähihe bscselne lh. ehaice
e biesch Ald auig der. Schsgeaie Sesgensseins geis Ve, Sehte.
schcheshc
438), wie hierüber mitgeteilt, nach beg,Zing. vom Jahre 144
De Vorsi, Peiche Gerdeso. 2Pich,. egahe on 140 fses
Glacentnschesten Lesch iovo, Jaher 181an)isase, ehr. iechaihe.
chen handelt, das in Jahre 1434 wohl in eimem Türnchen oder
Tachreiter untergebracht wor.. 146 die Nachricht über die
nicht zutreffend sein kann. Do. Vezngrsgrietz und also spätestens
Agrippinas nachweislich 1459-—1212 1ot. u. 19g dieses Plattes im Jahre 1472 nach dem Wortlaute der in Nr. 123 dieses Wiederherstellung der Bedachung des
Der Abt wir ue der reichen Siftung von 155
nicht allzulange mit dem Beginne der Bauarbeiten gewartet haben.
* Naheit Zu der Notiz in Nr. 123 wird uns berichtigend mitgeteilt, daß der Fuhrmann des beladenen Wagens weiter fuhr,
Ssecalt ser acte Liesie uis uishalsctuntent dr
eacg Maon Paschals,. in.ibeige, hagb sherse eicih eier
Klarstellung mite Ruhe entgegen.— Dir werden neg, geteg gur
E, Inhaber eines Kolonialwarengeschiftes an der Pfeistraße 16
a Teichenrund. Gestern vormittag wurde im Hafen die Leiche Porte elandet. Der Tot, der etoa 14 Lage In. WPasr gelgen
L verhafer., u vor münzdieber Im Mallras=NcharzMiseum wurden vor einigen Tagen gst Ponr. r icheng. gestohlen. Zwei junge Leute die vch v. Lx gähe der Hauptpost
dur dnr aid e de eitatdon erannt, ehern geiehenger Kehonder
der ihn ader von den Schutnenn G z a, Ha P 6e lcgen wurde.
Jetzt sitzen die Münzendieve hinter Schloß und Riegel.
Aus Köln-Müngersdorf.
Ehenfeld und Müngersdorf, an der Abledestelle des sädtischen
Fuhrparks ein Haufen Müll in Brand.
Aus Köln-Ehrenfeld.
- Oettgp, Punid utrike, geborene Schrader, das seltene Fest
Kaiser wurde die Ehejubkläumsmedaille verliehen. Die
Feier findet heute abend auf Veranlafsung des evangelischen Bürgervereins im Börsensaale des Schlacht= und Viehhofes statt.
Kirchliches.
*<space> A u t m i g e i e r.<space> E i n e<space> w ü r d i g e<space> F e i e r<space> w i r d<space> a m<space> m o r g i g e n<space>
Hater S teltlen d, ein Stadiengenose des F. Thel, der
miziant zur Pastorat in der Severinstraße geleitet, von wo er alsde u zum 83 Uhr. in feierlicher Prozession zur Kirche geführt wird. Die Beglückwünschungen finden dann später in der Landsbergerstraße statt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
10 Mülheim a. Rh.,.Mai1908. In der gestrigen Verim Saale des Herrn Dresen hielt der Ehrenprises des Vereins,
Hr. Kaplan Schmitz, einen Vortrag über die Entwickelung der modernen Danschfährt. Die Ausihrunger. Pizher, P gähgrfeg
haften Beifall. Auch im übrigen nahm der Abend einen recht ean Wor— 2Mai1908. Gestern nogmitag lief unweit
* Ortes das# Bera fahrende Seeboot Christsando Nr. 5
boemitag enez anderen Dandstr eie Hist hesescheste vonte i Soedp ur.5, Batlgsg, Am nächsten Sogntag seiert der Mämner.
Msbertorr Ve.
Ratschlag für die Küche
Muss zu halten ist gut „Maizena“ zu halten ist besser.
hne sich um das von 1hn=— gach mißhandelt worden. Der I übrigen Verwandten an der eenevenden## ee eer eer eneree e
,,. ehehthetr erte eie ceeune
Winke für die
3
JünglingsAnzüge
offene u. hochgeschlossene Joppen-Form, erprobte moderne Stoffe.
Jede Grösse.
Jede Preislage.
BerufsKleidung.
Erprobte Stoffe.
Starke Näharbeit.
Jünglings-Paletots.
Wasserdichte
Capes und Mäntel.
Einzelne
Joppen, Hosen und OOesten.
Für
Schlosser, Maschinisten, Monteure, Chauffeure, Metzger, Bäcker, Konditoren, Friseure, Maurer, Schreiner, Maler, Anstreicher etc.
Burschen-, Diener- und
Kellner-Bekleidung.
Nach dem Schul-Abgang
#e Jernen, arbeiten und sich alle Kenntnisse anzueignen, die für das spätere Fortkommen
eit du erste lebten en die Augenleite beran, denn uun venu. v.. 24 nan uft die Fage ur. ganie Rleiden uir unere Schne pratich.
wenbebrich eind.— Dies Zeit entiät ader aubh für Viete Eitern die borgv, ud vong, H zuer pasten Zeikt ertüickend ein, indsen en durch seine Schaund ud ungve, Beh be ehe une nn gang agrngr gasageleicheng adt. Für seiten Stand, Für Jeten Gaschmach, Für sadte
Preiswürdigkeit. Ganz besonders wird auf die allseitig anerkannten
qualitäten, auf den korrehten Sitz und auf die gute Verarbeitung hingewiesen.
*
Grösstes und leistungsfühigstes Spezialgeschäft Deutschlands.
23
K
1
92
*

Seite 9.
Nömer Aesel-Ahreiger Nr. 126&a Samstag, 9. Mai 1903.
*
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln,
gn im Grundbuche von Cöln, Band 390, Blatt 15591, Geit der Eintragung des Versteigerungsvernerke, auf den “ r<space> E h e f r a u<space> d e s<space> B a u u n t e r n e h m e r s<space> P h i l i p p<space> M a t t l e n e r,<space>
scheasftine geborene, Gerhards, ohne besonderes Geschäft in Cöln,
32, Parzelle Nr. 93631, Wohrhrus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, groß 2,66 Ar, Nutzungswert 3300 M. jährlich,
am 18. Mai 1908, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gertar— an der Gerichtsstelle— Appellhosplatz, Zimmer Nr. 4,
bee Königliches Amtsgericht, Söln, Abtl. 40.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln
Nachenerstraße 66
#gen im Grundbuche von Cöln, Band 296, Blatt 11815, u# den Namen 1. des Architekten Rudolf Frank in Antwerpen,
der Ebefrau des Oberst a. D. Courtin, Adele geb. Frank in ###nhach he: Brüssel, der Ehefrau Franz Wilhelm Johnen, Raria Adele Hermine geb. Frank zu Nachen=Burtscheid, zu je l
Kartenblatt 35, Parzelle Nr. 2036/147, Nachener straße 66, Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum und Hintergebäude, groß 4,56 Ar, Nutzungswert 6360.,
am 18. Mai 1908, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz— Zimmer Nr. 4,
eseioge u. liches Amtsgericht, Abteilung 40.
hausversteigerung.
Auf Ersuchen des Testamentsvollstreckers der verlebten Sibylla Gürtler geborene Weniger in Cöln werde ich
am Mittwoch den 3. Juni 1908, nachmittags 4 Uhr, in dem Saale des Restaurateurs J. Comp, Neumarkt 16,
e ean zu haus Auf den VerlichNr. 22 in Cöln, Flur 20, Nr. 34, groß 2,05 Ar,
i Bedingungen sind auf meiner Amtsstube zu erfahren.
Richmostraß Justizrat Fröhlich, Rotar.
pppptrütr s.
Gardinen waschen
snannen ab- und aufhängen a Fenster 2
Pckandt Broas Rcteuste Vergsien shaer v..chhe
Schoth, polsterer u. Dekorateur
Limdurgerstraße 7. Fernsprecher 5563.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln
Karthäuserhof 33
legene, im Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 48. Blatt 1880,
eit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den kamen der Eheleute Bäckermeister Matthias Kiel und Helena sharene Hitz zu Cöln, in gesetzlicher Gütergemeinschaft des
eiu) Frur 12, ug trogene u.uhaus mit Anbau und
Hofraum, groß 2,03 Ar, Nutzungswert 2550 Mark,
am 18. Mai 1908, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete an der Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 4,
seor.„ Räaigliches Amtsgericht Eöin, Abt. 40.
Geffentlicher Verkauf.
In der Teilungssache der Erben der zu Cöln verlebten Eheleute Bäckermeister Winand Peun und Magdalena, geb. Hogen wird der unterzeichnete Rotar.90
am Dienstag den 26. Mai 1908, nachmittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst Kardinalstr.1
das zum Nachlasse der genannten Eheleute Peun gehörige, im Grundbuche von Cöln, Band 30 Blatt 1185, eingetragene
10 Nr. 535/82, Blaubach Nr. 61, Hefraum von 1 Ar 71 Meter Fläche, mit autstehenden Gebäuden,
öffentlich meistbietend versteigern.
Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
In dem Hause wird Seit 50 Jahren Bäckerei mit gutem Erfolge betrieben.
Der Verkauf kann vor dem Versteigerungstermine auch freihändig erfolgen.
Kölner Zentrums-Partei!
Stadtverordnetenwahl IX. Klasse.
Grosse
Wähler=Versammlung
am Montag den II. Mai 1908, abends 81. Uhr, im weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eing. Köhrergasse).
Tagesordnung: Besprechung der bevorstehenden Stadtverordnetenwahl. Aufstellung der Randidaten.
Wir bitten unsere Parteifreunde, insbesondere die Wähler der II. Klasse, recht zahlreich sich zu beteiligen.
Der geschäftsführende Ausschuß der Kölner Jentrumspartei.
Luft= und Sonnenbads guin Flaschen
verschiadenGrössen
herhulesstraße 24, 2 Mhlinsten vor dem Gladbacherlor.
Täalich geöffnet von 6 Uhr morgens bis abends.
Tageskarten 30 Pfg., Monatskarten 3 Pr.„Zleigcheten M. 7,50. Mitglieder und Inhaber von Anteilscheinen haben ermäßigte Preise.
Wo kaufen Sie die besten, dabei die billigsten
Möbel?
Direkt in der Möbelfabrik und Tager
Eduard Broel II Mastichterstr. 41
an St. Michaelskirche.
Eig. Schreinerei. Eig. Polsterei. Reelle Bedien. Aufstellen gratis. Auf Wunsch leichtere Zahlungen.
Cöln, den 30. März 1968.
Der Königliche Notar: Dr. Honecker.
s= und Landversteigerung
zu Gleuel.
Zum Zwecke der Auseinandersetzung werde ich, der unter seichnete Notar Justizrat Hans Walther Schippers
am Dienstag den 12. Mai 1908, nachmittags 5 Uhr
in der Wirtschaft der Wwe. Peter Resenbaum zu Gleuel
die den Erben der verlebten Eheleute Wilhelm Rosenbaum kerer und Musiker und Frau Maria Agnes geb. Breuer zu Gleuel gehörigen und im Grundbuche von Gleuel, Band 11, Blatt 422 eingetragenen Immobilien
Flür C
1. Nr. 1460 675 Gleuel 242, Wohnhaus mit
Hofraum, Hausgarten, Stall, Kuhstall und allem sonstigen Zubehör, groß 10 Ar Quadratmeter,„„
2. Nr. 1159/699 auf'm Hofacker, Acker 75 90 Quadratmeter, und
3. Nr. 1201·699 daselbst, Acker 12 Ar 65 Quadrat= meter
öffentlich unter günstigen Bedingungen versteigern.„
Die näheren Bedingungen sind bei mir einzusehen.
Köln, den 6. Mai 1908.
Albertusstr. 27. Der Königliche Notar,
üvbertisfr. 21. Justizrat Schzerr——
Konfektionsbüsten
Schneidezinnen
u. Dekorationszwecke
in allen Formen und Weiten von K 2,75 an.
Deussen Söhne
Johannisstr. 48. Fernspr. 190.* Preisliste gratis.
Herkules=Korsett ausgezeichnet sitzend, von.60 4 an.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Epileptiker
änden Linderung
und rasche Besserung ihrer Beschwerd.durch den Gebrauch von Liqueur Dr. Roland in tansend. von Fällen vortrefflich bewährt bei Fallsucht, nervös. Krämpf., engl. Krankheit. Neurasthenie. Man mache einenVersuch. Preis p. Flasche 6 J0.
Dest.: Kal.bromatgr.40 Natr.bromat., Ammon. Natri benzoit, ie 12gr Sulf. Duboisine 3 ctg. Tinet. adonis 30 gr. Chlor. aur. 30 ctg. Ad. destill.coct.ad cc. 1000. In Köln: Apotheke z. gold. Kopf. Hofapoth., Wallrafsplatz.
2006 Mark monatlich 300 M. Off. u. E 250 a. d. Annahmest. Heesen, Ehrenfeld. Geisselstr. 20.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
In Köln:
Agrippastr. 80, P. Steffens. Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestr. 167, Geschw. Antoni.
Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße, Seb. Güsten. Eigelstein 115, Jos. Diexhotten.
Hollerstr. 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3,
Wwe. Oskar Haack. Friesenplatz 23, Frau 2. Kaminsky.
Friesenstr. 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Geschw.
Klauck.
Hansaring 115,
felderstr., Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luxemburgerstraße 9, Franz
Malzbüchel 13, Jakob Zopes. Mariahilfstr. 2:(Eing. Meropinzerstr.), Paul Riemoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Duni.
Martinsfeld 5, Karl Altgassen.
etengraben 13. B. öpheh. Rothgerberbach 44, Wwe..E.
Schillingstr. 21, Eck: NeußzerSerseiltrsthasfe ie Cinz. Landskron.
Weyerstr. 11, Josef Phjlps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Sicaburgerstr. 43, Joh. Nia mpelstraße 1, Jos. Benedict
In Kalk:
Hauptstr.107, Wwe..Adolffs.
Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstr. 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 38, H. ModeSechzigstr. 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock. In Ehrenfeld: Hauptvertretung: Veuloerstraße 220, Everh. Hünten.
Rienloerstr.306(gleichhinterd.
Bahnüberg.), Paul Göbbels.
In Lindentdal: Dürenerstraße 179, Wilh. Antoni.
In Sül:
Berrenratherstraße 100,
Bömer.
In Bayenthal:
Goltsteinstr. 56, Ew. Stamm
Bahnhofstr. 47, Ww. Adolffs
Anzeigen für die Nummer des. selben Tages werden bis morgene 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Elazeine Nummern 5 Pf.
ebendaselbst.
3
An der Post
Mippes 3
haßen ermahiot: Drir.. 18 Niehlerstr. 92.
Größter und schönster Billardsaalss Jeden Sonntags
der Neustadt, dirett am Gpernhaus, I
Nachenerstraße 19.
Heute und folgende Tage bis zum 12. Mai interessantes
Der Billardklub Alliance
# in Kalk's
Weinhandlung
Heinr. Kerkmann
Rhein-, Mosel-, Ahr-, Süd-, Bonleaux und Krankenweine
Medizinalblutwein
ärztlich empfohlen.
Man verl. Preisl. Prompte Zustellung
Sommerirische
Kömlinghoven, Liebengebirge
20 Min. v. Stat. Obercassel, Nähe Rhein, sch. Badestrand, herrlicher Hochwald mit schattigen Spazierwegen, geeignetester Ort für Ruhe= und Erholungsbedürftige. Am Hause schöner schattiger Garten mit Veranda. Große luftige Zimmer. Gute prompte Bedienung. Zivite
oh. Miahr
los. Hochholz. Strassenbahn Köln-Niehl. 3 Haltestelle: Florastrasse.
Austlugsort
Gasthaus Zur Waldschenbe
Rittum bei Odenthal
Bahn Schlebusch=Ort,
elektr. Verbindung, 20 Mtnuten von Nittum, schöner Waldweg, in herrlichem Walde gelegen, mit Anlagen, Tanzsaal mit Musik u. allen Spielen für Vereine und Gesellsch., best. empf. Pension im Hause. Besitzer G. Kimmel
B
rück.
Zur schönen Aussicht“
(e
Rmadlahale. I1
J. Roth.
Täglich nur hiesiger frischer Spargel.
Zur Laumbiüte schönster Ausflugsort.
Gr. u. kl. Säle m. Klavier. Schönster Garten a. Vorgebirge. Anmeldunger von größeren Vereinen auch per
ELa
Endstation der Elektr. Kleinbahn Köln-Brück, hält sich den Ausflüglern best empfohlen. Schön. Gesellschaftszimmer mit Klavier. ff. helle u. dunkle Biere, vorz. Kaffeeportionen, herrl. Aussicht bis zum Rhein und zum gischen Lanr.
Schwarze Joppen=
und Geyrock=Anzüge aus feinstem tiesschwarzen Aachener Tuche, Kammgarn, verarbeitet
Ersatz für Maß
a 27 u. 36 M.
sonst. Ladenpreis 55
Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Königst. 5, am Malib.
im Engroslager.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Rölner
Local=Unzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
FahrstuhlFabrik
Carl Hochherz
Köln
Eigelstein 37.
Preisliste Nr. 274 kostenfrei.
—
Peter König,
Wollküche 14—16.
Bekannt für gut bürgerliche
Wohnungs-Einrichtungen
Fernspr. 247. Anfertigung nach Zeichnung.
Weitgehendste Garantie.

Seite 10.
Kölner Locat-Auzeiger Nr. 125 g Samstag, 9. Mai 1903
Neues aus Köln.
7 Aerzte und Krankenkassen. Seitens des Vorstandes der Abteilung für freie Arztwahl des Allgemeinen ärztlichen Vereins
geht uns auf die Ausführungen des neugegründeten, aus 14 Herren
bestehenden Kölner Aerzte=Vereins in Nr. 123 dieser Zeitung folgende Zuschrift zu: Ad 1. Die Grundsätze der Rheinischen Aerztekammer behuss Abschlußz von Verträgen mit
Uerztekammer aufgehoben werden und das ist. His jetz roch nicht
Vorstandssitzung mit fünf von jenen Herren, die jetzt der organ sierten Aerzteschaft in den Rücken gefallen sind— waren nur jene fünf Herren aus jetzt verständlichen Gründen der Ansicht, daß die von der Kammer aufgestellten Grundsätze keine Gültigkeit, mehr häten,
während der vollzählig anwesende Vorstand, einschließlich seines ersten Vorsitzenden, Herrn Dr. Pröbsting, die Grundsätze nach wie vor für gültig erklärte. Die entgegengesetzten Behauptungen des sogen. Kölner Aerztevereins entsprechen demnach nicht den tatsächlichen Verhältnissen. 46 II. Die Erklärung der Vertreter des Kraukergasengerkengee vor dem Oberbürgermeister in der Sitzung vom lautet gemäß Protokoll wörtlich:„Wir halten uns als Vertreter
des Krankenkassenverbandes voll und ganz an würden jedoch bereit sein, wenn die betr. Aerzte selbst an uns mir Litte um Enthinzung von diesen, Feanhgeope, erpandeg.
Nachdruck verboten.
(Vorz 6. Mai bis 3. Juni 1908.) Nür die orwnme un—-—
Rummern
22 45 850(3000 W0T2## von 11000l S3 871 970
442 61 651 2221 40(95 705 N7 630 70 4037 211 90 6S 702—25, g.
E5s 424(809), 805 F1. 7103/100) 421. K41. 618 350 3202 366 457 623 735 815
16 wof nois 79(80) u. 228 10 ohh) ,# v. guigt ug uug 1l# blbl ans.
zu 131 so) 49 tf 664. 640 gtgl 773, 27 Pz g tge, P
17604 13045 114 20(3000 483
227
Frage der Lösung der Vertrage dem Vorstande des Verbande vor zulegen.“ Die Erklärung der 13„Vertragsarzte“ vor dem Oberbürgermeister in der Sitzung vom 28. April, also fünf Tage später, lautet nach dem Protokoll:„Wir sind nicht gewillt, unter irgendwelchen Umständen unter der Leitung und der Aufsicht des Vereins für freie Arztwahl unsere Tätigkeit bei den Kranlexkassen ne den 31. Januar 1909 auszuüben. Wir werden den mit de Krankenkassenverband abgeschlossenen Vertrag in vollem Um fange halten und erfüllen. Verhandlungen, derung dieses Vertrages zu unseren welcher Weise bezwecken, haben keine
in
welche eine AenUngunsten in irgend Aussicht auf Erfolg.“ Ad. III. In der Sitzung vom 28. Februar 1907 haben einzelne dieser 14 Herren nichtberechtigte Klagen über anerkannte Mißstände in der Handhabung der Geschäftsführung, de, er gifang eihr
freie Arztwahl vorgebracht, sondern in der Hauptsache Beschwerde geführt über Abzüge, die ihnen im Interesse der Krankenkassen von zu hoch eingeforderten Honoraren gemacht worden waren. A Mißstand wurde die noch nicht erfolgte Einführung der freien
und Eisenbahn8
680(500)
1600 324 552 63 728(1000) 843 87 913 500 247 16495 703 63 833 500 96 928
B8cs iei 6s aei(soo 6o soc) 555 7ja ar. 3314 80 ao 152 562 621 37 784 1000 6s7 Sco,..—.— 29 12# f, 820(10001 Sre 11609) 41994
72 285 608 62(1000) 974 76(3000), 47046 Wé 233 86 948 1800
92 631 721 855 970 49144 216 29 64 408 15 29 37 94 604 10 797 800
50128 62 291(1000) 482 503 681 824 951(1000] 51035 52016 75 158 449 698 771(500) 818(500) 53100 40 88 C40
658 5 4066 162 507 891 55073 322 401 11 59 100011.6 aag gg gggg
30123
1000 84 60
491 602 23 737 79
I
(kleinen
—
nzeigen)
nfolge seiner zahlreichen Verbreitung in der christlichen Arbeiterschaft ist der Kölner Local-Anzeiger zur erfolgreichen Veröffentlichung von
Arbeits-Angehoten
besonders geeignet.
1 WA!!
. 174 252 92 502
53100 40 86 C40 616 85 769(500 162 507 891 5 5073 322 401 11 68(1000) 689 962 en noo 5 7092 282(1unl 816 97 412(1009] 90 92 562(99 35 97 408 500 614 110001 817 90 59063 206 385(500) 409 13 312 35 780
1000) 823(iooo) aus 650 734 67660 163 693 G3016 154 1000) 97 83 3000)
Ser dei 8..5 a Teiit on 1d ao. W. id Sds dsae, has 4. e1
Gimtas aug erz aug B4042 A17 346 564 620 32 7o7 883 902 73 06(1999 .2166 zn 4o6 98 Hol 805(1000) 43 81 Ss2l1 317 40 Ss 11000) 420 533(Ec0
15 93 Sdocl urr 446 89 Sss Sbess au1 755
87 540 988 96069 82 535 604 27 731 869 930
3000] 470 664 603 988063 353(3000) 65 428
a0 90 745 802 905 77 795147 210 20 325 602 86 614 17 880 103353 57 430
780 824 42 50 107228 47(1000) 835 1000] 405 21 58 600 24 42 92 679 773
o 6374 86 10) 199085 165 207 216 rb4 810 63 74
637 792 90 863 577909 14 309 559 72
113162 543 873 984 514116
62182 95479
97005 84 171(500) 74 64 383 428 47 618 653 824 99019 119 22
2 333-—„
730 34 104160 224
47574 92 70S 28 Nr 673 81 /202(G 213 13860 u73 830 N/2 82
147077 299 S5 530 35 79 143un 408 13 T 149339 71 N 401 42 d 854
159570 274 475 694 766 551915 64 203 532 Kc 15091 a3 661
73 470 353 62 239 158102 f2 238 350 509 830 754254 S8 535(2580 677 279
153256 344(1000) 87 662 948[3000] 1342006 82 128 284 55 942 00 157029 149 77 310 81 81 506 40 844 ds1 158339 500 427 616 82 712 330 29 51 1600
983 159014 119 23 80 254 329 64 69 409 674 981 85
133137 200 f8 484 523 643(600) 700 fnt 41 161394 422 603(TE 12 33
m0 718 7500) 71 76 867 973 82 6921054 96 KS 95 503 272 311 W0n
333 420 532 633 790 809 38 9ES5 166462 697 712(3000) 815 795003 1500) 21
107 271 91 661(500! 166014 28 61[800) 150 79 858 515 63 74 619(1000) 40 75 869 85 167228 323 42 450 95 627 705 820 42 168172 88 829 403 814(500 969182 346 497 514 609 49 793(500) 989
170026 276 909 445 63 440 93 cl5 784 833 73 B22 69 f5001 171144
3000 255 558[500 a7s 764 1722927 834 173007(500) 436 623 992 Ks 96
174242 337(1000] 780 17 5931 47 170 850[500) 266(500 907 10 80 48 176557 71 604 766 02 876 85 177162 832 69(600] 88 454(3000] 634(3000) 766 373 173088 224(500) 396 451 61 653 797 923(1000] 77 62 179134 463 568 750
180.55 164 228 88(1000] 346 654 67 181056 61 209 78 96 968 780
1n2291 856 427 607 629 718 72 843 183103 59 232 65 429 651 669 862 194453 523 89 674 712 105179 847 95 401 64[1000] 812 /500) 996 136066 113 50
473 75 535 57 L6 1500] 612 43 137011 48 165 62 250 887 634(600] 35 49 65
701 K9S1T 249 319 662 506 Cd 982 183100 223 405 28 95 683 665 71 717 816 40 96
196016 22 0S 112 377 92 73 131926 137 241 320(3000] 68 416 664 803
#t(1000] 192003(1000] 7 80 276 99 857 67 436(8000) 42 591 786 833
133504 660[500 710 23 893 913 33 194023 254 809 63(1000 1953. 35 78
514 666 712 193016 248 77 524 33 197132 503 670 743 831 47. 138186
273 610(1000) 829 199011 14 190 267 351(1000] 418(8200] 512 606 726 890
200635 744(1000) 8N7 905 2921123 243 406[509] 814 48 85 830[690) 96
202105 15 23 58 282 300 13 493 388 293104(3000) 7(600] 74 200 31 305 23
32 786(500] 826 953 80 204040 92 94 181 92(5000) 268 70(1000) 397(500) 437
635 633 205247 433 51 604 9 965 206278 83 326(3000 73(3000) 891
267039 341 450 611 C2 608 726 800 987 20815S 833 52 358 979 2691s
210127 brr 2211143 215 90 325 780 e59 212022 343 499 E57 722 601
895 213085 237 94 353 590 765(1000 987 214082 150 80 306 425 83 802 312
33 1500 83 912 215316 402(500) 623 785 884 981 94 216092 190(500 458 513 46 69 670 718 840 217264 381 557 711 213061 110 245 629 722 92 500) 825(1000) 55 930 218098 224 611 706 91 854 76 987
220346 76 549 633(1000] 221032 132 244(500] 599 908 765 20 943
222422 46 583 840„23074 393 609 772 958 22=2024 111 629 64(500] 659
806 914•26049 73(1000) 96 12) 308 65 634 63 693 98(500) 705 669 228039
192 298 433 54 668 85 914 227083 151 85(3000] 89 322 S35 905 220023 60
319 463 93 603 500 9 35 65 229011 371 401 617[500
230059 249 74 319 580 711 281104 218 99 877 460 587(1000] 843 720 895 232225 682(1000] 233316 836 234088 96(500 396 524 794 823 909
1000] 235086 97 13000) 423 70 651 795 230005 60 61 218 23 474 612 31 37
87(600 719(500) 71 237267 283 653 703 823 233087 222 25 430 503
620 876 77 233063 72 259 436(500] 596 905 56
219 602 864 922 68 94 241030(500) 246 65 825 247116
24.3115 69 77 818 456 631 915(1000) 57 69 244037
92 871 977(500 95 245683 914 246102 35 66(500) 72
—„„ ben 525. □
306 50 905[3000
Arztwayl: da er selbst aber Mitglie“ der Vertragskommission sei, möge er dort einen diesbezüglichen Antrag vorbringen. Sehr auffallend ist, daß derselbe Herr als Mitglied der Vertragskommission selbst den neu anzustellenden Post= und Bahnkassenärzten immer die Annahme ihrer Verträge gestattete und niemals in der Vertragskommission dagegen Einspruch erhoben hat.„Daß eifrig Anhänger der freien Arztwahl die Einführung der freien Arztwahl bei der Armenverwaltung dadurch hintertrieben haben, daß sie sich auf Verhandlungen einließen, die mit Erhöhung ihres Fixums und mit Sicher, des Zwangsarzihgtens endigten, eiszerise, bierchse nicht den wirklichen Verhältnissen. Die Herren mogen sich hierüber bei dem Vorsitzenden der Armendeputation erkundigen; hier werden sie hören, daß jene Herren, obwohl selbst Armenärzte, die Einführung der freien Arztwahl energisch vertreten haben. Ad. v. In jener Versammlung im Ottober(soll wohl heißen November 1906),
wurde in Anwesenheit von mehreren Herren des jetzt neugegründeten Kölner Aerztevereins folgende Resolution einntimmig angenommen:„Die heurige Versammlung der Abteilung für freie Arztwah nimmt die Mitteilung des Vorstandes über die Verhandlungen mit den Vertretern des Krankenkassenverbandes entgegen und erklärt sich mit dem Vorgehen des Vorstandes einverstanden. Die Versammlung erklärt ferner, an den Grundsätzen der freien Arztwahl unverbrüchlich festzuhalten.“ Desgleichen noch folgender Antrag und zwar ebenfalls einstimmig:„Neben der alten noch gültigen ehrenwörtlichen Verpflichtung ist seitens des Vorstandes eine neue Verpflichtung auszuarbeiten und zum Unterschreiben den Mitgliedern der Abteilung vorzulegen.“ In jener Versammlung stimmten also Herren, die jetzt dem Kölner Aerzteverein angehören, für BeiUr
schein, der bekanntlich
noch eine Geldstrafe im Falle des Vertragbruches festsetzt, zu unterschreiben. Diesem Verhalten jener Herren haben wir weiter nichts binzuzufügen.
Theater und Konzerte.
Spielplan der Verein. Stadttheater(10. bis 18. Mai).
Opernhaus.
So. 10. 230. B.(203.) 7 U. Die Stumme von Portici. Mo. 11. 231. C.(204.) 7½ U. Tiefland.
Di. 12. 232. D.(205.) 7½ U. Die Fledermaus.
Mi. 13. 233. A.(206.) 7 U. Die Hugenotten.
Do. 14. 234. B.(207.) 7½ U. Salome.
Fr. 15. 235. C.(208.) 7½,., Rigoletto.
Sa. 16. 236. D.(209.) 7 U. Gioconda.
So. 17. 237. D.(210.) 6 U. Götterdämmerung.
Mo. 18. 238. B.(211.) 7½ U. Der Troubadour.
Schauspielhaus.
So. 10. Arbeiter=Vorst. 3 U. Die Fledermaus. 7½ U. Romeo und Julia. Mo. 11. Zyklus 2. 7 U. Othello
Di. 12. 8 U. Uraufführung. Frau Margit.
Mi. 13. Zyklus 3. 7 U. Der Richter von Zalamea.
Do. 14. 8 U. Hasemanns Töchter. r. 15. 8 U. Frau Margit.
a. 16. Zyklus 4. 7 U. Emilie Galotti.
So. 1° Sonder=V. f. d. Vereinigung der Privatangestellten Mütheim.
Die Journalisten. 7½ U. Wilhelm Tell.
Mo. 18. Zylus 5. Die Räuber.
190011 70 176 207 53 496 535 112019 111 202(1000 23 403 538 71 639(1000]
500
3000 72 242 342 508 942 90 k15135(500) 503 38(100) 667 761 909(500) 116633 703(500) 895 117019 174 97 210 67 314 535(3000 674823 30 515104 67(3000
231(1000] 86 369 587 612 59 119026 191 242[3000) 89 342 67 416 673 806
120197 254 72(3000] 121179 248 382 634 71. 696 740 800(1000] 122033
120(1000) 206 500 77 Sm 6o7 71 805 914 129121. 1.# 100 fegl gue
894#nog 62 223 600 901 78(1000] 125243 44 97 480 500) 513 709
42 999 125942 v 127113 84 389 470 125292 302 402 30 34 97 114 667
129171 354 406 595(600) 979„„ son
316 98 924.31963 81 87 65 631(1007] 40 890 30 192087
103 60 70 323 546 69(1000) 89 807 133070(500) 102(500) 504 819 81 99 134338
929(1000) 135310 78 678 138999 273 92 333 32 460 605 799 914 137174
316 514 1500) 910 80 138413 654 97 743 739063 65 228(500) 41 62 632(1000
149103 491 584 85 80j 311(1000) 303 14#07s 207 606 J7. 142015 53 297 685 760(5001 143164 300 405 63 639(50)) 884 14•3183 291 927(500)
24805
564045
267069
269269
2440124
520(1000) 679. 733
501 630 866 936 247096 138 41 251 71 527 28 601 753 71 864 920
255 97 314(500) 94 504 69 653 249196 482 621(1000] 69 891 935
259356 835(1000 920 251003 346 456 680 90 858 912 60 TI 252029 34 143 91 318 63 672 832 913 98(1000] DE3309(1000) 547 254223 684 959 255198 227 490 513 604 767 858 918(500) 256132 301(600) 12 426 505 632 257164 220 445 57(3000] 81 564(600) 667 802 13 915 18 253499(500
587 917(600) 64 73 252297 862 402 15 690 773 64 863
269019(500) 239(1000) 344 474 89 507. 625 764 267112 881 541 898 900 260116 78 606 29(600] 69 776 845 263432 80 607 713 695 867
126 612 265003 20. 581 641 93 726 844(1000] 832 266057 629 36 91 413 61 82 668 263204(500) 839(500) 89 764 72(600) 875(1000] 942
1000] 814 21 414 20 33(1000) 69 601 757
270003(3000] 326 492 539 619 925 57 63 271246 387(500) 599 759
272016 173 207 62 89 330 413 624 85 273166(1000] 225 382 441 87 768
500 54 826 274437 91 703 807 275028 206 423 69 873 276504 825
41 69 73 277066 182 40 217 710 834[500) 57 276161(500) 225(1000 562(1000] 809 279043 93 151 707 90 928
2339137 40 204 92(1000] 851 643 291128 418 34 90 634 85(500] 689 743 90 927 40(5001 292407 620 63 917 33 79 293193 234 427 1000] 63 526 701 28•211 19 S4 37 384 439(9 682 96 678 706 940 99 235008 262 801(5001 543 43 70 763 940 289154 87 875 89 449 687 287410 63 504 716 579
#chtgmng In der Bachmitn# vom 7. Mat llos 7123 Katt 17192,
27829 Ratt 27233 ssatt 5267. 41698(ul 41830, 47318 7# 47313, 60829 sl .##, 109388 salt 109383. 137783 kult 123333 299111 mit 3000 Mlt.
Preuß. Jotterie.
240 Mk. sund den detressenden
3. Ziehung der 5. 8
# 6 Mai bis 3. Juni 1998.) Nur die Gewinne über 2
d Aummern in Klamremn detgsttot. 40dee
8. Mai 1908, nachmittags. Nachdruck verboten.
us Sam) Gdak 10 Je 2e4 07 r. 245 ud 80 fu Sehy, 84 6g ce 3m. 27 5
ei7 715 812 943 91 420 535(209) 42(600) ens /8000) 8# 967
N S E
147003 209 89 63 727 163113 863 405 S8 555 508 55 753 169039 76 130 *51956 140 228 402 601 79 539 79
632 710 22(3000) 91
150113 430 82 645(500
614 J2143 830 522
77019 404 47 713 3000 726 886
362 1800f 20. 3 88 829 604 el 28148 78 96 310 639 861 801 67 84 29.89
3001 4(500) 341 70(500) 526 754 973 B125s 877 639 700 32191 283
416 767 810 910 33281 326 517(600] 639 665 74 920 45 84075 289 433
1000 628 696 7as(8000) 8oo 35320 873 25 b, g1g, zgieg 300 6z 16
508 943 69 37165 98 253 408(1000] 13 643 611 935 89139 500
39142 863(500 408(1000 70 96 540 747 806 85S 65
— 41134 762 67 804 329(1000.207
s ans vo dus.2021 284 857 633-4161 5s 240 536 616 716 1000 905
45004 12 394 684 46119 252(1000] 389 549 68 94 654 80 753 828 936 67 47049(1000) 204 45 94 643 89 789 969 73 4 3025 103 21 633 321 J1 49141
50os 167 447 15 on ns B1.33 ao zet ur 1eM), S34pgch 13 949 63037 68 104 63 866(1000) 42 623 50 809 8, N gP11%, K
947 6519S 272 93 339 479 609 14(1000]) 21 82 62 83 754 49 591 Gumn ein 1
57010 186 291 462 725(500] 81 832(500 917 26(5000) 54 53193 513(1000] 89 628(600 40 810 59168 319 570 616 873„ 1
663970 255 401 42 606 947 61044 240 568 91 605 7 8 7083 11 S. 48
500 5 0 63160 523 845(1000] 64223 91 484 797 865(1000) 65162 414
3000 28 482 526 27 70 946 G3022 178 93 295 631 500 533 893, P.
26 389(6000) 486(500) 661(30001 68060 809 445(600) 622 645.# 802 71
S9007 30 99 102 18 203 453 558 69 908„
659 77 37 88 636 89(a0) 7302 419 s90) 35 61s(30) r0 85 74.90 Ugx0
530 50 8e3 962 150)) 75178 225 95 561 63 666 84 864 80 943 13000) 70 760·8
187 314 484 776 905 79 77313 454 576 670 775 892 73017.29 421 700 49 832 es 79096 196(3000] 319 46 623(500) 954
30 29 290 404 45(500) 985 81236 55 527 643 739 41 B3189 309 63 469 /500) 612 32 40 59 804 83150 830 820 5t 944 95 Oosyv, Tagaf fäg 1600) 323 b4 16
732 70 833 85043 61 231 47 92 709 800 50 78 893 B 3061 4% 5 1/5„
440 682 792 15001 27197 229 76 584 659[2000] E8094 165 90 241 874 472 78 3990 654(500 736 963 B3023 500 83 372 533(1000 37 11000) 673 735 90003 101 253 316 613 20 C2 712 78 913 81030(3000] 60 199 547 793 2146 246 Jo 463 onl 76 10 Gho S 8u., 9304 H6, H 46 e.
vo, 246 36 1610) 95 543 97142 635 734 504 G3021 e1 277 468 552 635(3900
zaH0 gr ae, z4pg gzecz zi 46 m 50 74
102456 630 51 80 639 659 947 103020 233(3000 311., /80 7½5
67 869 612 809 195063 114(500) 242 69 319 1068¾ 629 737 801 216
197070 275 333 602 733 866 948 53 69 94 708030 83 215 405 522 620 755 640 941(3000] 109008(1000] 253 329(1000] 36 91 453 617 60 830(3000) 37(500
110033 90 225 413 40 93 543(1000) 48 993 113107 23 823 62 321°94 96
(500) 112062 211 83 97 678 897 313146 300 26 416
152232 649 134253(1900] 487 692 44
*—. 156339 785 912
153285 88 805 30 782 44 834 152022(500) 112
9231454 681 845 162934
554 691 985(800] 1341•7 ## l a n o l<space> s o<space> 4 1 8<space> g 1<space> f 8<space> 6 1 0<space> 0 6 0<space> 1 5 5 9 5 5<space> p a<space> z u<space> 8 7 0<space> 5 9 2<space> 6 7 0<space> 7 9 3<space>[ 5 0 0<space> 8 7<space>
133607 57 704 905 19 49 337209 435 768 819 136182 325 87 415 561(600
613 845 69 160015(1000) 471 654 76 89
176416 587 171038 115(500] 80 204 28 93 432 693 632 47 745 172278 338 45 53 502 687 702 10 773061 125
204(1000 153035 51 299 42 692 604(1000) 829 V 364 929 755083(3000 169 229 834 80(500) 532 631. 63 98: 157255 858 601 783(1000) 999
83.P 1000 886 Cvi T2 023 71. 39
5as 519 333 73 934 65 163010 25 143 81 249 861 23(500 82 416 51 03 619 759 135085 94 2622
478 853 73
947 73
031 18
176279(500 892(3000) 414 10000
S1 88 C5. 525 727 o1s u 127176 692 691 703(e00) 75 917(8900] 173640 860
.v.„ gi#7 150 95 412 622 11900 de1 47/39990
267 788 835 182083(500 176 1600 743 81 965„1931-, M4,000 bgg 63 8
920 29 184032 355 666 69 810 60 97 967 81 185249 98(1000] 685 821 2
3000) 932 66 89 183163 230 379 99 462 631 844 83 90 981 187469 590 640
701(500 79 8L 935 1882·6 60 415 182027 49 156 229 811
136044 1500 67.1 402 539 634 Lös 191013 47 145(1000) 318 682 82 792140 559 193485 96 808 61 403 765 500 827 194411 47 517 716 70 86
80 993 197037 54 73 180 959 186001 168 263[3000) 73 693 44 720 886 924
97042 62 123 304 25 69 616 711 198107 881 71 C35 199036 104 889 767 87
#e 37 76 85 234 827 650 647 750(500] 201063 100(500) 434 59 534 1500 291 29218s 213 835 06 774 823 203025 96 100 81 293 309
84# 8n1 294993 500 223 20(500 99 408 521(540) 689 871 966 205227
S41 sco) Ss 57 208.387887 297067 205 476 702 293235 805 48 60
Eschgre icho 121 Al eo sawi 45 64 510 60 T. 21103 7. 113 82 76
444 N6 618 777 212060 195 508 607(600) 24 715 21 61 810 213186 358(1000 214102 662 57 215076 267 333 72 814 93 926 3Np 42 218031 149 255(vagl 225 94 431 89 536 632 715(60)) 63 894 945 53 217203 56 548 78 702
500) 884(10000) 278043(1000 72[500] 94 102 60 547 os 946 73 79 219006 18
128 72 233 661 76(500) 884(500) 923
29.0000 416 61 653 629 90 766 221253
222062 353 964 81 85 223225
15001 343 96 451 685(500) 732 806 480 602 1000] 83 11000) 56 356 704 807
1000 883 89 471(3000) 636 731 69 893 912 226121 492 606(500 43
########8#nn 65c 766 980 227454 75(500) 623 47 79
229190 234 397 471 35 729 232268 196 230
□%
73 645 819 82
668 79 736 815 63
114070 90 262 82 418 31 43 513 760 820 24 715103 32
1000 957(500] 126175(1000] 85 271(3000) 304 83 420 c69 117012 689 858
118208 44 875 505 673 860 924 119090 160 311 es
120000 53 61 123 311 607 1500) 60 121003 392(3000) 824 12•2291 685 990 123309 605(3000] 803(1000] 430(1000] 72 124077 232 345 475 653 606 833 41
63 95 907 90 125152 342 70 680 763 814 126034 62(8 155 286 343 83 426
838(1000] 127070 157 340 74 609 30 128355 59 1000) 417 527 33(500) 811
3000 83 120013 46 65 123 28 444 643(3000] 768 817 965 83
130213 332 491 716 815 45 943 13 3185 219 3000) 422 33(1000) 569 673(1900 132031 95 226 357 62 664 769 829(500000) 30 84 91 133146 842 134072 131
273 302 18 444 88 665 721 38 925 85 135088 102 26 201(1000) 465 91 624 73
136096 352 465 606 905 137166 79(3000] 643 133042 777 859 75 139146
472 794
140104(1000) 88 317 63 708 39 82(3000) 900 141143 334 682 605 29 77
793 898(3000] 142131 44 415 18 62 949[500] k43161 463 606 97 768 930
82(1000] 144010 73
671 881 946 146107
1000 487 88 538 731 145010 206 77[500) 78 336 570
10(1000) 64 76
89 214 324 66. 412 71 705 53 650 94
601 64[1000] 226033 186 401 654 766 980 898(500 953(500) 226229 383 662 715 885 996
230034 69[5001 219 75 487 091 941 231328 665 713 72——
500 506 45 614 719(500) 960, 2333087 129 55 61 305 57 436 576 665 7
34133 623 849 917 61 72[3000] 235013 235 465 597 659(1000] 716 923
1000] 111 24 83 93 282 316 63 005 237004 907[500) 18 409 731 83
996 238145 724 29 239083(500) 208 371 764 827 500] 69 905
m3072 120 252 396 462 65 661 799 836 909(3000] 2410:9 187 393 542
ess 826 73 15001 242018 213 469 575 735 914 38 41 f9. 243028 600 60
163 442 533 620 77 724 852 57 500 993=44078 230 417 507 833
s1 133 207 13 82 607 767 814 S1 946(3000] 246335 661 676 241371 651
761 829 1 if 106 313 926 955(3990] 249915 213 78 89 83 425 53
56148 93 2, 5oof zuo te 420 29 49 Sr4 11000) 906.51433 763 903
07un 323 429 506 623 75 751 655 75 975 J53·24 25 44 185 240 93 1500
615 70 807 254037 59(1000) 30) 44 428(600) 63 513 715 397 255461 1000 500 844 256167 707(1006 21 58 910 67 257114 500 383 1600) 41 440
635 942 258145 87 249(500) 54 286 440 596(800) 612 783 965(15000) 253425 22 69 5l2 654 711 807 Cg) 2. g., a feogl in ur, 296 Gr. 7as 262332
82(1000) 880 93 913 17
210·43 115(500) 30 400 642 74 780 95 213 82(500) 666 77 974 273113 416 48 89
271007 71 105(500) 497 272140 567 91 733 81 979 88(500) 97 274166 216 330 63 1500) 448(3000) 596 681 94 275165 69 312 515 861 73 83
276003 17 61 140 202 314 498 857(1000) 99 277030(1000] 283 672(1000] 783 84) 90 27054 55 81 279(3000) 85 333 79(1000] 441 63 770 851(500) 80 10 227 377 60 442 824
SS 016 333 488(500) 622 811 1500) 76 281194 203 277 854 610 746 E6(500) 819 73 231731 69 977(1000] 283155 297(500) 301 99(1000) 470 640 294711 17 73 853 952 285279 350 460 586 765 71 916 42 500] 266009 153 55 356 550 681 818 28 79 83(500) 99(500) 926 50 71 287006 58 277 324 494 1500
Im Gewinnrade verblieben, 1 Prümie u.
1 zu 150000, 2 zu 100000, 2 zu 75000, 2 zu 60000, 3 zu 50000, 2 zu 40000, 4 30000, 27 zu 15090, 66 zu 10000. 124 zu 5000. 1937 zu 3000. 3050 zu 1000, 4712 zu 600 M.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 1268 Samstag, 9. Mai
hatten die Köpfe gesenkt und schienen zu schlafen. Stille war 1300,] es in der Gasse, nur der taktmäßige Schritt des Schutzmannes wi —1 hallte von den Häusern wieder und bisweilen schnaubte eines der 1 W Pferde oder scharrte mit dem eisenbeschlagenen Hufe auf dem der
Da kam ein später Spaziergänger daher geschlendert, ein ele hö ganter Herr. Den Hut hatte er in den Nacken geschoben und 1 ra trällerte die neueste Operettenmelodie, sich nur bisweilen unter=I w brechend, um einen Zug aus der Zigarre zu machen, welcheI ga protzig das rote Bändchen noch trug, das die feine Qualität I in
und den hohen Preis anzeigte.f K. kcns—x 1 S.
„Hollah, Alter, fahren wir! Zum Schwender, da gibt's noch de
an Weinl und fesche Madeln!“ Und es sich in den Kinen des 1 1#
Wagens bequem machend, pfiff er vor sich hin:„Ja, die Liebe,#z# ach. die Liebe ist so wunderschön!"... 0
Der alte Peter war aus seinem Halbschlaf emporgefahren und schickte sich an, auf den Kutschbock zu steigen, als sein Blick auf 1 P den Fahrgast fiel, dessen Gesicht im Schein der Straßenlaterne###
gehst aus dem Wagen!" Das Gesicht des Alten war d
hochrot geworden und die heisere Schnapsstimme wurde kreischend.### Außi gehst aus dem Wagen, außi! Dich fahr' i nöt!“
Der Passagier lachte gemütlich.„Geh, Alter,., tei'
'schichten! Mir soll es auf a gut's Trinkgeld nöt ankommen.
„Der Teufel soll di' holen mit deine Madeln, du Lump, dul Und außi! Aus dem Wagen, außi!"
Justament nöt,“ lachte der andere.
Drohend schwang Peter die Peitsche, aber er kam nicht dazu, I sie niederfallen zu lassen, denn der Schutzmann, durch das laute Gespräch aufmerksam gemacht, trat herzu und mischte sich ein.
„Zum Schpender pilli schren, ur d. dex,=Kzüscher mag nit“
wender
söiner Local-Anzeiger.*
6 Der alte Peter.
Wiener Skizze von A. Karsta.
Lor zwei Jahren hatte der Peter noch seinen eigenen Fiaker glabt. Und was das für ein Zengl war!„Dex.Wagen ein Himmiradler und davor zwei Bräuneln, Staatspferde. Und laifen konnten die Jucker, daß einem das Herz im Leibe lachte,
wiun man zusah, und oben am Bol thrinte de Perer und
bickte stolz, mit selbstzufriedenem Lächeln auf die anderen herao, schwang bisweilen den spiegelblanken Zylinder, wenn er einem Bekannten begegnete, und der grüßte seinerseits:„Schamster
Damals war er der Herr Baungartl und heute, laum zwei Jahre später, war er der alte Peter, der Schnapsbruder, der nichts sein eigen nannte, als die paar alten Fetzen. die
Leibe trug, und als Wasserer an den Fiakerstandplätzen sich die paar Kreuzer verdiente, welche er für Brot brauchte und f Schnaps. Hauptsächlich für Schnaps.
Eigentlich kam er aus dem Rausch gar nicht mehr heraus. Aber seine Arbeit besorgte er trotzdem, schleppte die schweren Gießkannen voll Wasser herbei, um die schmutzigen Wagenräder reinzuwaschen, wenn der Kutscher von einer Tour auf den
rlaß, zurugtehrte, um dann mit dern. so Verzäigene gaster dhn
17192, 9 s111:
32 649 602 44
88 912 001 112
62934 941•7 500 87 31(500
947 73
031 183 10000
640 860
Gardinen, Stores — Dekorationen—
Sulfdecken
Betten-Aussteuern
Schlafzimn
grooser Guowatt ats Opesialität. Gegründet 1826.
Daniek Gen
Iforte 16
Seinen,
682 820 16 70 86 886 324
767 87 434 59 393 303 205297 48(500
nur auserlesene, prima gute Ware. Zirka 1oo Paar.
Einzig für Balkon-Dekoration.
Gediegenes, geschmackvolles Phlanzen von Balkonkästen und Ampeln Kleine und grosse Palmen, blühende Pflanzen
der Jahreszeit entsprechend stets vorrätig.
Gärtnerei: Waisenhausgasse 38A,
Kostümröcke. Unterröcke, Echarpes Tücher, Plaids etc.
Fernsprecher 2947
Im Wege stehende Aöbel können Sie durch eine im Kölner Local-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen. KA=A.-R
7 393 542 1600 60 245046 7371 631 83 425 53
3 763 303 93 500 61(1000 90 41 440
253425
267362 64000 73 7 836 75 141 702 19 6 319 625
272140
8(500 97 861 73 83 1000 783 1(500) 80
Für Kommunion
in den neuesten Stoffen.
Anfertigung von Jacken-Kleider
nach Mass unter Garantie.
Schulz
Marke.
empfiehlt die
in Sie ein Paket Veilchen=Seifenpulver kaufen, die hüdsche Geschenkbeilage wird machen, Achten Sie auf den Namen
r. Gönpingen.
Fabrikant: Carl Gentner,
Aeusserst billige, feste Preise
1310 Hohestraße 1311, Cafe Palant
###o for reichhaltig sortiertes Lager in Uhren,
# Gold= u. Silberwaren, Trauringen ohne Lötfuge jeder Art zu den billigsten u Preisen.
K 4 u h. 233 Werkstätte für Uhren= u. Goldwaren=Revaraturen sowie für neue
Sachen in
s Als Fachleute können wir fürsolideste A4s:
führung bei billigstem Preise garantieren.
Altes Gold u. Silber nehmen in Zahlung.
Ite Geschäftsbücher, Briefe
Sicheres Mittel zur radi#kalen Vertilgung allen # Ungezieferspro’fd. A. fr. Zusendung.
# Drogeris Bücken,
feld., Venloerstr. 388. Tel. 2347.
für zahnende
a Mk. 1,50 und 3
bei Durchbruch der Milchzähne, Zahnfraissen.„Gr Hülfe!“ Zu haben in Hof-, Adler-, Dom-, Hohenz Jesuiten-, Löwen-, Stern-, Hirsch-, Glocken-, Ren-, adler- und Schwanenapotheke.
PLASTIN
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Elogiusplatz 3, an der Pipinstr.
z 200000,
000. 14 zu 1060, 4712

Seite 12.
Lecal-Anzeiger Nr. 126 4 Tamsing, 9.
∆ Sparsamkeit im städtischen
Bei den alljährlichen Etatsberatungen pflegt nicht selten das Thema von der Sparsamkeit variiert zu werden. Das geschieht besonders dann, wenn die Gegenüberstellung von Eznnahmen und Ausgaben die Gewißheit ergibt, daß notwendige Ausgaben nicht gedeckt werden können, wenn nicht für größere Einnahmen durch Erhöhung der Steuern gesorgt wird.
So wurde auch bei der diesjährigen Beratung des städtischen Haushaltsplanes besonders von Stadtverordneten der Zentrumspartei mit Nachdruck die Forderung vertreten, in den verschiedensten Zweigen der städtischen Verwaltung mehr als bisher die Sparsamkeit zu üben. Widerspruch wurde dagegen von liberaler Seite nicht erhoben. Merkwürdigerweise wurde aber sofort von liberaler Seite Lärm geschlagen, als man dazu überging, die Sparsamkeit nun auch tatsächlich zu üben.
Justizrat Kausen hatte gemeint, daß angesichts der großen Opfer, welche die Stadt für die beiden Theater aufzubringen habe, im Theaterbetriebe eine weise Beschränkung obwalten müsse. Selbstverständlich hatte Hr. Kausen dabei nicht an eine Herabminderung der künstlerischen Leistungen gedacht. Mit ihm werden weite Kreise der Bürgerschaft der Ansicht sein, daß in der Ausstattung usw. sich Kosten ersparen lassen, ohne daß die Direktion genötigt wäre, zum„Kattun" zu greifen. Die liberale Presse erhob ob der Anregung des Herrn Kausen ein großes Geschrei und unterschob letzterem Beweggründe, die ihm durchaus fern gelegen haben. Der Vorgang legte den Verdacht nahe, daß die Liberalen große Worte im Munde führen, aber tatsächlich versagen, wenn es sich um die praktische Betätigung der Sparsamkeit handelt.
Diesen Verdacht verstärkte ein zweiter Vorgang, der in ähnlicher Weise wie der vorhin angedeutete von der liberalen Presse ausgebeutet worden ist. Von der Stadtverordnetenversammlung wurden unlängst 8000 M. gefordert für eine Festschrift, die anläßlich der Eröffnung der neuen stadtischen Krankenanstalten auf der Lindenburg erscheinen soll. Von den Stadtverordneten der Zentrumspartei wurde mit stichhaltigen Gründen die Ansicht vertreten, daß der Wert einer solchen Festschrift in keinem Verhältnis zu den aufgewendeten Kosten stehe und demgemäß die Ausgabe dieser Summe beanstandet. Darob wiederum Lärm im liberalen Blätterwalde, der aber ohne Zweifel die Zentrumspartei nicht abhalten wird, im städtischen Haushalt dort auf Sparsamkeit zu dringen, wo sie ohne Gefährdung wichtiger Interessen ausgeübt werden kann.
Daß große Summen erspart werden können, wird niemand bestreiten konnen, der beispielsweise unsere in den letzten Jahren errichteten städtischen Gebäude in Augenschein nimmt Frage, ob denn die dort entfaltete Pracht, besonders bei der inneren Ausstattung, unbedingt nötig war, um den Zweck der Gebände u erreichen, wird man schwerlich bejahen können.
Ein besonderer Anlaß liegt heute vor, die oft besprochene Sparsamkeit aufs neue in den Vordergrund zu schieben. Die Stadtverordneten=Versammlung hat bei der diesjährigen Festsetzung des städtischen Haushalts den Beitrag der Stadt zu den Kosten der Königlichen Polizeiverwaltung von M. 450547 im Vorjahre auf M. 668704 erhöhen müssen.
den Mehrkosten sind 235000 M. enthalten, welche zu leisten waren auf Grund des neuen Polizeikostengesetzes, von dem man annahm, daß es am 1. April 1908 in Kraft treten werde. Das Polizeikostengesetz, das bekanntlich nicht, wie zuerst beabsichtigt war, den Beitrag der Städte auf zwei Fünftel, sondern auf ein Drittel festsetzt, tritt aber nicht am 1. April 1908, sondern erst am 1. April 1909 in Kraft. Das bedeutet, daß die von den Stadtverordneten auf Grund einer irrigen Annahme bewilligten 235000 M. nicht verausgabt werden, sondern zur Verfügung der Stadtverordneten=Versammlung bleiben. 235000 M. stellen den Ertrag von etwa 4 Prozent der Einkommensteuer dar. Von„Rechtswegen“ könnte also der Kommunalsteuerzuschlag um etwa 4 Prozent herabgesetzt werden. Da die Steuerzuschläge aber bereits die behördliche Genehmigung erhalten haben und eine anderweitige Festsetzung viel Arbeit verursachen würde, so kann an eine Aenderung der diesjährigen Steuerfestsetzung nicht gedacht weroen. gsteeeee
Unseres Erachtens hat aber die Stadtverordnetenversanmmlung darüber zu befinden, wie der nicht zur Vorausgabung gelangende Betrag von 235000 M.— von einer„ersparten Summe kann in diesem Falle nicht gesprochen werden— verwandt werden soll. Der Stadt=Anzeiger spricht sich dafür aus, den Betrag„ais Grundstock für einen zu schaffenden allgemeinen Baufonds für nicht vorherzusehende Bauten zu reservieren.“ Auf diese Weise wollen also die Liberalen Sparsamkeit" üben! Aus den Steuern der Bürger, die zu einem anderen bestimmten Zweck erhoben werden, soll ein Baufonds für„nicht vorherzusehende Bauten“ aufgefüllt werden! Was heißt das:„nicht vorherzusehende Bauten"? Daß von Jahr zu Jahr neue Volksschulgebäude errichtet, daß in einem bestimmten Zeitraum neue höhere Schulen, Lesehallen und Badeanstalten erbaut werden müssen, läßt sich doch voraussehen, ebenso daß über kurz oder lang ein neues städtisches Verwaltungsgebäude und eine Rheinbrücke an Stelle der Schiffbrücke auszuführen ist Soll unter dem Titel„nicht vorherzusehende Bauten" vielleicht die vielgenannte Festhalle Unterschlupf finden?
Auch wir sind für Schaffung eines Baufonds, der aber nicht für unvorhergesehene, sondern für notwendige und ordnungsmäßig zu bewilligende Bauten bestimmt sein muß. Einen derartigen Baufonds sollte man aber aus wirklichen Ersparnissen und Ueberschüssen anwachsen lassen.
Ebenso notwendig wie ein Baufonds ist ein Ausgleichsfonds, der eine Erhöhung der Steuersätze hintanzuhalten geeignet ist, also den Bürgern eine gewisse Gewähr dafür gibt, daß die Steuerlast in erträglichen Grenzen bleibt. Wir würden es für richtig halten, wenn die in diesem Jahre nicht zur Verausgabung gelangenden 235000 M. diesem Ausgleichsfonds zugeführt würden. Der Stadtverordnetenversammlung wird jedenfalls das Recht zugestanden werden müssen, über die anderweitige Verwendung einer Summe zu beschließen, die unter irrigen Voraussetzungen bewilligt wurde, aber nicht zu dem angegebenen Zweck verausgabt wird.
Ist in dieser Weise der Grundstock zu einem Ausgleichsfonds
gelegt, dann möge man auch baldigst an die Schaffung von Erneuerungs= und Baufonds gehen und durch Sparsamkeit in allen Betrieben suchen, diese Fonds bald auf eine ansehnliche Höhe zu bringen. Dann wird unsere städtische Finanzvolitik bald gesunden. Die Stadtverordneten der Zentrumspartei werden jedenfalls alles aufbieten, eine solche Gesundung unserer Finanzen herbeizuführen.
D Ein tapferer Soldat.
Vor dem Oberkriegsgericht in Kobleuz wurde verhandelt gegen den Musketier Wege der vierten Kompagnie des InfanterieRegiments Nr. 65. In der Nacht zum 24. Februar d. J. eilte die Wache der Kürassierkaserne in Deutz auf gellende Hülferufe einer Frau, die von der Rampe der festen Brücke herkam, von der Wachstube. Sie sanden eine ältere Frau mit zwei Kindern, welche sich gegen die Angriffe eines Infanteristen wehrte, der ihr gedroht hatte, er wolle sie in den Rbein werfen. Der Unteroffizier der Wache kam mit zwei Kürassieren zu Hülfe und sah, wie der Musketier die Frau mit dem Seitengewehr bedrohte; seiner Festnahme widersetzte er sich er sich energisch mit dem Rufe: Ich steche die Bande über den Haufen. Der Musketier ließ sich auf dem Transporte mehreremal zur Erde fallen und behauptete, die Kürassiere, insbesondere der Unteroffizier, hätten ihn mißhandelt. Diese bestritten diese Beschuldigung. Der Musketier Wege wurde infolge dieser Vorkommnisse vom Kriegsgericht der 16. Tivision wegen unerlaubter Entsernung, Bedrohung mir einem Verbrechen, Gehorsamsverweigerung,„Widerstandsleistung und Achtungsverletzung vor versammelter Mannschaft zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt, legte aver gegen dieses Urteil Berufung ein. Der Angeklagte bestreitet die Vergehen, er sei betrunken gewesen und wisse gar nicht, daß er mit einer Frau zusammengetroffen sei. Dagegen bekundete er genau angebliche Vorkommnisse, die zu seinen Gunsten sprachen. Das Oberkriegsgericht verwarf die Berufung des Angeklagten, rechnete ihm jedoch einen Monat der erlittenen Untensuchungshaft auf die Strafe als
verbüßt an.
Wegen Reineids wurde gestern vom Schwurgericht eine Witwe aus Lindlar zu einem Jahre Zuchthaus verurteilt. Wegen einer Fleischforderung von 27 M. verklagt, hatte sie einen Offenbarungseid geleistet. Diesen Eid hat sie wissentlich falsch geschworen, weil sie außer dem eingereichten Verzeichnisse ihr gehörender Gegenstände noch einige, nicht unentbehrliche Sachen besaß.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Fühlingen,.Mai1908. Ein hiesiger Glaserlehrling hatte hier mehreren Frauen einen angeblich gefundenen Zettel vorgezeigt, in welchem um einen Betrag für einen Neubau des Krankenhauses in Vorringen gebeten wurde. Zwei Frauen gaben dem Jungen auch eine Mark. Heute hatte sich der Leyrling wegen Betruges und Urkundenfälschung in Köln zu verantworten, weil der Zettel von ihm fälschlich angesertigt sein sollte. Das Gericht kam aber zur Freisprechung des Angeklagten, da dieser nach dem Gurachten des Sachverständigen zur Zeit der Tat unzurechnungsfähig war und der§ 51 Str.=.=B.(Ausschluß der freien Willensbestimmung)
Dormagen,.Mail308. Da seit dem Monat März die
Verträge zwischen Kreis und Stadt Neuß betreffend Einrichtung eines Kreis=Elektrizitätswertes zum Abschluß gebracht worden sind, haben sich schon verschiedene Landgemeinden des Kreises durch Zeichnen die Abgabe von Licht= und Kraftstrom gesichert. Zu diesem Zwecke fand auch Mittwochabend im Saale des Hotel Leven eine Versammlung für die Interessenten der Gemeinde Dormagen statt. Herr Kreisingenieur Frank aus Neuß hielt einen Vortrag über die Bedeutung der Elektrizität für Licht und Kraft. Er bat ganz besonders, daß die Handiverker sich mit der Frage der elektrischen Kraft näher befassen möchten. Die anschließende Diskussion gestaltete sich sehr lebhaft. Herr Dr. Claßen aus Dormagen berichtete über die Rundreisen in denjenigen Ortschaften, die sich mit elektrischem Licht und Kraft versorgt hatten. Er betonte ganz besonders, daß sämtliche Handwerker, wie Metzger, Bäcker, Schreiner, Stellmacher auf Befragen erklärt hätten, ihren Motor nicht mehr entbehren zu wollen. Die großen Vorteile, welche die Landwirtschaft durch Anlegung von Motoren sich erwerben könnte, wurden auch hervorgehoben. Es wurde nun beschlossen, daß nächste Woche eine Anzahl Herren unter Führung des Herrn Bürgermeisters Wagners nach Monheim gehen, um sich dort in den einzelnen Betrieben von dem Nutzen der Elektrizität zu überzeugen. Herr Bürgermeister Wagner schloß die Versammlung mit einem käftigen Appell an die Erschienenen, durch zahlreiches Zeichnen der Listen auch für Dormagen den Anschluß zu sichern.[Den Handwerkern möchten wir in diesem Zusammenhang vor allem den Besuch der Kölner Gewerbehalle am Übierring empfehen.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom
und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 1½ Uhr in den Pfarrkirchen
(Marzellenstraße). St. Aposteln und in Meinoriten(am
Sonntag den 10. Mal. 3. Sonntag nach Ostern.(Evangelium: Roch eine kleine Weile.) Schutzfest des h. Joseon.— In St. Martin täglich abends 6 Uhr Maiandacht; Sonntags mit Predigt.— In der Klosterkirche der Karmeliterinnen(Köln=Lindenthal) Fest des ““ 13=stündigem Gebet,
mit Dredigt. B
• Dearkar Jaun.,.„—„„„
Kunibert Quartalfest der Kevelaer=Bruderschaft. 9 Uhr Hochamt. 6 Uhr Predigt, Umgang.— In St. Kolumbg. Fest der h. Walburga, Patronin in Krankheit und Nöten. Morgens.30 Uhr Hochamt, nachmittags 5 Uhr Anbacht zur h. Walburga in Verbindung mit der Bruderschaftsandacht vom allerheiligsten Altarssakrament und Festpredigt.— In St. Marig in der Kupfergasse h. Messen.30, 7,.15 Uhr(Predigt),.30 Uhr Hochamt, 11 Uhr(Predigt); nachmittags.30 Uhr Religionsunterricht 5 Uhr Maiandacht mit Predigt. An den Wochentagen.15 Uhr Mai.
#s den II. Mai. Beatrer.— In S t. Kolumha, mergens .30 Uhr h. Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerh. Altarssakrament.— In St. Martin jeden Montag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.„„
Dienstag den 12. Mai Vanbrazing— iin der Herz JesuKirche jeden Dienstagabend um 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch den 13. Mei. Servatius.
An den Mittwochen der österlichen Zeit ist in allen Pfarrkirchen nachmittags von 5 Uhr an Gelegenheit zur 5.
In St. Kunibert St. Servatiusfest. 8 Uhr Predigt und Hochamt. In St. Maria=Himmelfahrt 4. Mittwoch zu Ehren des h. Joseph, 9 Uhr Hochamt, nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Johann=Baptist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
den 14. Mai. Bonirar#na— In St. Aposteln
abends
6 Uhr gemeinschaftliche Anbetungsstunde für die Bruderschaft von der ewigen Anbetung mit kurzer Predigt.— In der
der ewigen Anberung mir
Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abends 9 Uhr, Sühneandacht
Freitag den 15. Mai, Kophic,- In St.
fahrt Anfang der 10 Freitage zu Ehren des h. Franziskus=Kaverius. An jedem dieser Freitage morgens 6 Uhr Segensmesse, 9 Uhr Hochamt, nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt. Heute wird der Rosenkranz des h. Franziskus zur Verehrung ausgestellt.— In St. Michael abends
.45 Uhr Konferenzvortrag für Männer und Jünglinge.— In St.
Aposteln jeden Freitagabend 9 Uhr Sühneandacht zun göttlichen Herzen Jesu.
Gamstag den 16. Mai. Johannes von Repomuk.— In St Alban wird das Fest des h. Johannes v. Nepomnk als Haupt= und Titularfest der 500 Verbündeten morgen Sonntag mit 13=stündigem Gedet grker.
Aus Kölns Umgebung.
Sonntag den 10. Mai. Morgens 6,.30,.30 h. Messe
mit Prediat. 10 Uhr Hochamt mit sakramentalem Segen. Nachmittags 3 Uhr Matandacht mit sakramentalem Segen. An den Werktagen morgens
.45 Uhr erste h. Messe mit Maiandacht. 8 Uhr zweite h. Messe.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche.30 Uhr(Göring), nachmittags 5 Uhr(Rahlenbeck). Christuskirche 8 Uhr(Vietor), 10 Uhr(Gättges). Leitherkirche 8 Uhr
Für
Fremde
Gotteadienstordnung der kathollschen Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Mensen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, B Pfarrm. m. Protigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.—. 3 Verper, 4 Christenl. u. And. m. Segen, ½7 sakrament. And. m. Predigt.
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Bingm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplet), 6½ And. m. Predigt. St. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: 5 m. Predigt, 7, 8 m. Predixt (tällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. And. m. Kutechese, 5 And. m. Predigt. St. Urest
10 Hochamt, 11½
5 And. m. Predigt. An restou Komp##n#g#
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Predigt(Kathol. Gesellenverein), 10 m. Predigt für kathol. Militär, 11½ m. Pretigt.— Jeden Sonntag 2½ And. d. Kongreg. f. j. Kaufl. m. Predigt u. Segen am Schluss. Am 3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsm. u. 4 And. m. Segen. d. Bruderschaft v. h. Franziskus u. Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 Uhr Messe für die Lebenden u. Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom b. Herzen mit Segen am Schlusse.„„„„
St. Kolumba. H. Messen: 5, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fällt während der Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen. 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.„„„
St. Gereon. H. Messen: 5½ mit Predigt, 6¼, 7, 8, 9 Hochamt. 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt.„„
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m. Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maximinenstr. 48. 8 Uhr vormittags D. Singmesse m. kurzer Predigt. 3 Uhr nachmittags Segensandacht oder Vesper.— English Confessions.
11.15 Ahr Kinvergonlksbuns sberseldef. Ping, Hoyann.2. 8 un
(Schmidt), 10 Uhr(derselbe), nachmittags 3 Uhr Krankenhaus Andacht, 11.15 Uhr Kindergottesdienst, 11.30 Uhr Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mülheimer= straße. Kalk, Presbyterkirche 8 Uhr(van den Bruck),.15 Uhr Krankenhaus: Andacht(derselbe), 10 Uhr(Lambeck), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(van den Bruck),.15 Uhr Kindergottesdienst in der Schule zu Vingst(Meyer). Porz, Kapelle,.30 Uhr(Mühlendyck), 11 Uhr Kindergottesdienst(der elbe). Nippes, Lutherkirche 8 Uhr(Hafner), 10 Uhr
(Wagner=Köln), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Riehl(altes Schulhaus) 19.15 Uhr(Hafner). Ehrenfeld 8 Uhr(Kroenig), 10 Uhr(Sarres), 11.15 Uhr Kindergottesdienst. Trauungen.30 Uhr, Taufen 3 Uhr. Bayenthal 10 Uhr(Rathschlag), 11.15 Uhr,#in##oltedten selbe). Lindenthal 8 Uhr(Gelderblom), 10 Uhr(Schmick), 11.15 Uhr
Kindergottesdienst.
Evangelisch-lutherische Kirche am Pantaleonswall.
Sonntag, 10. Mai, morg..30 Uhr Predigt(P. Schubert).
13. Mai, nachmittags 3 Uhr Kinderunterricht, 4 Uhr Ronfirmandenunterricht,.15 Frauenverein(im Gemeindesaal, Waisenhausgasse 75).
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday Bervices: Holy Communion at.30. Matins at 11, a. m. Evensonz u rB.
Israelltischer Gottesdienst in beiden Seuggogen.
An Wochentagen: Sonntag den 10. bis Freitag den 15. Mai morgens .45 Uhr, abends(in beiden Synagogen) 9 Uhr: Sabbath den 16. Mai: Vorabend.30, morgens 8, Minchah(Roonstraße) 3 Uhr, Jugendgottesdienst(Glockengasse) 3 Uhr, abends.05 Uhr.
ich
für Kranke
SI
wird die wissenschaftlich festgestellte Tatsache sein, daß Deutschland im Lamscheider Stahlbrunnen einen Heilschatz ersten Ranges besitzt, der ver dient, dauernd der leidenden Menschheit zugängig gemacht zu werden.
Tausende wurden gesund.
Dankesworte nach erfolgreichen Kuren:„Ich litt schon einige Jahre an furchtbar quälenden Magen= und Verdauungsstörungen, Appetitlosig keit, Schlaflosigkeit, großer Schwäche des ganzen Körpers und Ab magerung, so daß es mit meinen Kräften immer mehr zu Ende ging. Durch den nur kurzen Gebrauch des Lamscheider Stahlbrunnens din
ich von allen Beschwerden befreit worden.“——„Hierdurch sage ich
der Verwaltung des Lamscheider Stahlbrunnens herzlichen Dank für den ausgezeichneten Heilbrunnen. Infolge einer schweren Kranky
mit großem Blutverlust war meine Frau so heruntergekommen, daß
ich glaubte, sie zu verlieren. Sie konnte nicht mehr schlafen, nich
I essen, vor Schwäche nicht mehr auf den Füßen stehen und wurde### A ohnmächtig. Meine Frau ist nur durch diesen Brunnen mir und meinem 4 Kinde erhalten.“
Warm empfohlen bei Blutarmut, Bleichsucht, versch. Arten von Frauenkrankheiten, Magen= und Darmleiden. Nervenkrankheiten, blutarmen Zuständen, bei denen eine Vermehrung der Blutmenge und Verbesserung der Blutbeschaffenheit notwendig ist, z. B. nach großen Blutverlusten in folge schwerer Operationen, Wochenbetten usw., nach überstandenen: schöpfenden Infektionskrankheiten, wie Influenza usw.— Broschuren kostenlos durch: Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf S. 9.

verkauf v. Kleinkoks
(Gries).
Am Mittwoch den 13. Mai
1908,mittags 12¼ Uhr, sollen
auf dem Hofe der EisenbahnGasanstalt in Nippes ungefähr 500 hl= 1000 Scheffel Kleinkoks(Gries) öffentlich versteigert werden.
Königliche
Eisenb.=Maschinen=Juspert.
a Holst. Holländer Käse, saftig
e u. schnittig, nur K. 2,95, 25 Kl fr. ges. Schweinest.=Fl. nur.6,50 10-Postk. K 2,80 ab hier vers. u. Rchn..Krogmann, NortorfiH.53
Sägemehl
10 Sack frei Haus 5 Mark. Köln=Niehl, Windmühlenstr. 39. Fernsprecher 7136.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 126&ap Samstag, 9. Mai 1903.
Weitunterpreis
Seite 13.
Kohlenbadeofen,
9 Mangte genr billig au! 0—
nur 2 Monate gebr., billig zu verkaufen. Duffesbach 22.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.4,—per Zentner ab. Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
Restaurations-Abfälle
aozugeben. Eigelstein 66.
Elchgeweih, zu verkauf.
Krefelderstraße 99, 1. Et.
Landtagswahl.
bringe ich das Verzeichnis der Urwahlbezirke, der Wahlvorsteher und deren Stellvertreter, sowie der Wahllokale zur öffentlichen Kenntnis.
Manni aller Art, event. Kredit.
ODE Baur, Thieboldsg. 88acht.
Gut erhalt. Kinderbettchen bill. U z. verk. Ehrenfeld, Leostr. 3.
ähmaschinen zu 25, 65, 85 95.4 Nippes, Siebachstr. 32
Eifeler Rundbrot
4½ Pfd. schwer, a Stück 65 Pfg.
Oberländer Langbrot
4 Pfd. schwer, a Stück 55 Pfg. empfiehlt u. versendet geg. Nachnahme in Säcken von mindestens 8 bis 9 Stück die Bäckcrei von
Jos. Graef, Bendorf(Rh.).
Wiederverkäufer gesucht.
Kaufgesuche)
Klein., Engros- oder
Fabrikgeschäft
mit Anzahlung de Mille 6 zu kaufen gesucht. Brauche gleich.
Genaue Offerten sub J. M. 15 postlagernd Bonn a. Rh
4,50 m lang, 3 m hoch mit Glasaufsatz und Chrnk Schreibpult,.55 m lang
Gaslüster leuchtung für Gas u. elektrisch preiswert z. verkauf.
Photogr. Strauß
Schildergasse 81.
Haus in Nippes
zu kaufen gesucht, 2 bis 4 Wohnungen enthaltend.
Offerten mit Lage u. Preisang. u. 790 a. d. Gesch. d. Bl.
Damen= und HerrenSchirme,
gut und solide, nur 1,75, 1,95, 2,10,.40 usw. bis 11 K. im
Stapelkaufhaus
Bürgerstr., Ecke Budengasse.
Die geehrten Herrschaften bitte ich wegen großen Warenbedarfs von getrag. Kleidern, Schuhen, Möbeln und ganzen Nachlässen
altes Gold, Silber,
Juwelen, Pfandscheine, * Zahngebisse, Pelze. Zahle die allerhöchsten Preise. Westreich, Thieboldsgasse 102.
Echte Westfälische
Schinken
a 10—25 Pfd., pro Pfd. M1.10 beste Qualität, gegen Nachn.
empfiehlt
Joh. Wilh. Wiethaup
Paderborn.
600 Herren=hosen
starker Buckskin, sol. Verarb
a M. 2,25
Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer. Königstr. 5, am Malzbüchel im Engroslager.
Schreibwaren!
er liefert Schreib= und Galanteriewaren an tücht. Geschäftsmann in d. Nähe Kölns geg. Teilzahlung " Off. unt. B 79 an die Geschäftsst. d. Bl
BriefmarkenSammlungen, auch einzelne, kauft gegen Kasse H. Lucht, Christophstr. 25, I.
aus Resten angefertigt
für jede Figur passend am Lager, f. Herren 15,18, 25, 30, 35—45 J, für Burschen 10.12, 15, 28-30 M, neuester Schnitt, aus nur bessern Stoffen, Resten, selbst angefertigt, Roßhaar=Arbeiten.
Während des Neubaues Thieboldsgasse 137
befindet sich mein Geschäft — bis September
rleischmeugergasse 115
am Neumarkt.
Nachener Tuchreste=Haus.
Möbel.
Kpl. Einrichtungen:
Eichen=Speisezimm. Eichen=Herrenzimm. Mahagoni=Salons Eichen=, Nußbaumund MahagoniSchlafzimmer pitchpine=Rüchen,
sowie alle einzelnen Möbel, als: Büfetts, Vertikos, Chaiselonques, Diwans und Garnituren, alle Sorten Schränke, Schreibtische usw. in großer Auswahl von den einfachsten Iis zu den elegantesten empfiehlt zu sehr billigen Preisen
Frz. Wingen,
29.
Gebrauchte i
Möbel nehme in
II
III
IV
VI
VII
VIII IX
XI
XII
XIII
XIV
XV
XVI
Umgrenzung des Urwahlbezirks
Hauptstr.—75. Helenenstr.
Viktoriastr.—73 u.—40 Friedr. Wilhelmstr.—119 u. 12—124, Viktoriastr. 75—85 und 42—112
Hauptstr.77—111, Hermannstr., Mülheimerstr.—99, Friedr. Wilhelmstr. 136—160 Kunftstr., Mülheimerstr. 101 bis 259, Wahlenstr., WipperHauptstr. 113—169, Josefstr., Karlstr., Mittelstr., Mülheimerstraße—60, Sandstr. Breuerstr., Hauptstr. 177.6 245, Hochstr., Mülheimerstr. 62—96 Hauptstr. 247—289, Höfestr., Marienstr., Markt Eintrachtstr., Engelstr., Mülheimerstraße 98—150 Elisenstr., Friedenstr., Herlerstraße—14, Mülheimerstraße K91—850
Buchheimerstr., Hubertusstr.
Annastr., Bismarckstr., Eisenbahnkolonie, Feldstr., Gartenstraße—46, Roonstr., Thielenstraße, Thumbstr.—59 und
—50
Gartenstr. 57—115 u. 50—100, Herlerstr. 39—97 und 38—82, Kaiserstr.—99 u. 48—68, Moltkestr.
Bahnhofstr., Kaserne, Königstr., Kronprinzstr., Thumbstr. 61-87 und 62—80
Antoniastr., Balduinstr., CorneName des
Wahlvorstehers
Stellvertreters
Wahllokal
liusstr., Hauptstr. 2Dillenburgerstr., Hauptstr. 54 bis 136, Poststr., Rolshoverstr. Hauptstr. 138-254 u. 295-327, Humboldtstr., Kaiserstr. 12-42, Kirchstr., Lessingstr., Neuerburgstraße, Paradiesstr.
Stein, Karl, Rektor, Viktoriastr. 38 Koch, Friedr, Gießermeister, Friedr. Wilhelmstr. 101/103
Blatzheim, Joh., Apotheker, Mülheimerstr. 25
Krings, Michael, Schlachthofvorsteher, Mülheimerstr. 259 Engels, Karl, Rechtsanwalt, Hauptstr. 141
Bendheuer, Jakob, Rentner, Breuerstr. 22
Müller, Ant., VersicherungsDirektor, Hauptstr. 273 Kaspar, Jak., Maurermeist., Engelstr. 5
Hackenbroch, Math., Bäckermeister, Mülheimerstr. 152
Welsch, Heinrich, Lehrer, Hubertusstr. 28 Reisdorf, Wilhelm, Kaufm., Annastr. 29
Maus, Reiner, Rektor, Kaiserstr. 15
Klug, Otto, Kaufmann, Kronprinzstr. 5
Odenthal, Peter, Rentner, Hauptstr. 30 Breuer, Joh., Prokurist, Hauptstr. 7678 Bützler, Heim., Rektor, Kirchstr. 9
Steinhaus, Herm., Fabrikant, Hauptstr. 45
Rüth, Franz, Bäckermeister, Friedr. Wilhelmstr. 90
Krath, Franz, Lehrer, Mülheimerstr. 19
Mausbach, Jos., Bäckermstr., Mülheimerstr. 141
Regener, Fritz, Bankvorsteh., Hauptstr. 127
Eulerich, Otto, Uhrmacher, Hauptstr. 223 Bedens, Heinr., Rentner, Hauptstr. 239
Pannenbecker, Jos., Schreinermeister, Engelstr. 1 Linz, Joh., Maurermeister, Friedenstr. 22
Klein, Wilh., Bäckermeister, Hubertusstr. 1 Thelenberg, Joseph, Rentn., Gartenstr. 46
Restauration Rettberg, Hauptstr. 75 Schule Viktoriastr. 38
Restauration Wippenhohn, Hauptstr. 111
Schule Wipperfürtherstr. 33
Restauration Bahmann, Hauptstr. 143
Hotel Brücker, Hauptstraße 20913(Gartensaal)
Restaurat. Pinner, Markt 26
Restauration Eschbach, Friedenstraße 7
Restauration Freytag, Mülheimerstr. 232
Restauration Lenz. Mülheimerstr. 62(Saal)
Schule Bismarckstr. 21
Betz, Heinr., Rentner, Kaiserstr. 57
Baumann, Edm., Fabrikant, Thumbstr. 72
Profitlich, Joseph, Bäckermeister, Hauptstr. 2 Außem, Joh., Kaufmann, Hauptstr. 114
Schnitzius, Joseph, Kaufmann Hauptstr. 301
Restauration Sünner, Hauptstraße 224(Saal)
Gartensaal hinter dem Stadtbauamt, Hauptstr. 172/74
Restauration Böhmer, Hauptstraße 176(kl. Saal) Restaurationschorodt, Hauptstraße 241(kl. Sgal) Restauration Maaßen, Hauptstraße 186(Saal)
Gebr. eilerne Gartenmöbel
zu kaufen gesucht. Off. m. Preisangabe u. Nr. 795 a. d. Gesch. d. Vl.
Gegen Einsendung von 30 senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten Rot- und Weisswein nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall. ohne weiteres unfrank. zurücknehm.—18 Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein. * Gedr. Both, Ahrweiler.
pferde=Mist, ane Fche
gesucht. Off. u. A 20 a. d. Annahmestelle Luxemburgerstr. 9.
Schwäbische Gurken
8Ltr.=Dose 400er Essiggurken 4,75, 8„ 600er Gewürzgurken 5,75,
8"-12cm Salzgurken 2, 75..
in bester, tadell. Ware empfiehlt
V. Geißler. Pers“; 84ch.
Altertum
Heiligenbild, Antonius mit Christusknaben, Zeichnung eines berühmten Meisters, über 200 Jahre alt, umständehalber billig zu verkaufen.
Habsburgerring 2
Bauzeichnungen
gefunden. Gegen Einrückungs gebühren abzuholen in der Ge schäftsstelle d. Bl.
anntag, 3. Mai 1903
Portemonnaie m. Inh.gefund. Abzuh. Gabelsbergerstr. 31, part.
Singer Nähmaschinen
Kliefere auf bequemste Teil##zahl. Verlang. Sie Muster.
Nähmaschine,
gebr., gut erh., billig zu ver kaufen. Lindenthal,
*<space> B a c h e m e r s t r a ß e<space> 1 8 8,<space> 2.<space> E t g<space>
Ein hochtrag. Kind
zu verkaufen. Hermann Kaltwasser in Buschbell Nr. 11.
schöne metallene Heckkörbe 66 cm lang, 35 br., 56 hoch mit Kanarienzuchtpärchen, zu verkaufen. Spiesergasse 10, 1 Zu besichtigen nachm. ½2-5 U
Phot. Stativapparat, 1318,
mit Satzobjekt. u. all. Zubeh. nebst Utensilienschränkchen zu verkauf. Spiesergasse 10, 1. Et. Zu besicht. nachm. ½2—5 Uhr.
Kalt, den 6. Mai 1908.
Bekanutmachung.
Mit Bezug auf meine Bekanntmachung vom 27. v. M. betreffend die Neuwahlen zum Hause der Abgeordneten, bringe ich hierdurch zur öffentlichen Kenntnis, daß die Abteilungslisten der stimmberechtigten Urwähler am 11., 12. und 13. d. M. auf dem hiesigen Rathause— Zimmer Nr. 1— während der gewöhnlichen Dienststunden zur Einsicht offen liegen. Einwendungen gegen die Richtigkeit oder Vollständigkeit der Listen können innerhalb dreier Tage nach dem Beginn der Auslegung bei dem Unterzeichneten schriftlich angebracht oder zu Protokoll gegeben werden.
Kalk, den 7. Mai 1908.
Der Bürgermeister: Albermann.
Der Bürgermeister: Albermann.
4
Zur 5. Klasse 213. Lotterie
sind noch
1 ½ ¼ ½ u. 1/10 Lose
200 Mfl. 100 f. 50 M. 25 N. 20 M.
apzugeben Bielitz
Königl. Lott.=Einnehmer
Köln, Pfeilstraße 33.
In
Kalk
befinden sich
Anzeigen=Annahmestellen
für den
Kölner Local-Anzeiger:
Hauptstr. 107, Wwe. P. Adolffs Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
Anzeigen für die Nummer des. selben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10), des Kölner Local= Anzeigers 5 J.
Wer ist Abnehmer
von echt Oberländer Brot, ev. Wiederverkäufer? BäckereiAlteburgerstraße 7, am Übierring.
Vermischtes
Nat in Zivil= und Strafsachen.
Eingaben, Steuer=Berufungen, Gütertrennung, Verträge usw.“ Rechtskonsulent Jean Wagner, Köln, Bayardsgasse 28.
Wanderdekorateur
Keldenich, Zülpicherstr. 219 hält sich empf. Karte genügt.
in großer Auswahl v.-10.K.
Nach Dr. Schweninger sind 80% Frauen krank durch das Korsett, welches die Blutzirkulation hindert uno zu allerlei Krankheiten Anlaß gibt.
J. Hennes, Köln,
Blaubach 34—.
Partie hochelegante neue
Jackenkleider
neueste Mode Frühjahrssaison, einzeln spottbill. Agrippastr. 65.
Postkarten
en gros Grösste Auswahl. Nur für
Wiederverkäufer.
Artistic
Brückenstrasse 6
pfand=Annahme
Peterstraße 21.
Aerztlich geprüfte
Masseuse
empf. sich. Triererstr. 57, Part.
„Bioglobin“
vorzügl. Nähr- und Kräftigungsmittel blutbildendes
Getränk für jedermann, namentlich für Schwächliche, Blutarme, Nervöse, Rekonvaleszenten etc.
Angenehmer weinartiger Geschmack Leicht verdaulich— appetitanregend.
Nicht zu verwechseln mit Blutwein.
Die ¾ Liter-Flasche 2 Mark.
Ueberall erhältlich!
Engros-Niederlage Dr. M. Thelen. Mauritiussteinweg.
Es hat Gott dem Allmächtigen in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
kiun Heinrich
geb. Det
heute abend 8½ Uhr zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Sie starb nach langen, schweren, mit großer Geduld ertragenen Leiden, wiederholt versehen mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, im Alter von 51 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für dieliebe Verstorbene bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Heinrich Möbs Elisabeth Frau Chr. Klesisch
geb: Marg. Möbs Barbara Möbs Katharina Möbs Edmund Möbs Chr. Klefisch.
Köln, den 7. Mai 1908.
Die Beerdigung findet statt Montag den nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Maria Ablaßplatz 7 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens 9 Uhr, in St. Andreas.
Jahrgedächtnis
für den verstorb. Herrn
Joh. Pohl
findet statt am Montag den 1. Mai, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche KölnLindenthal, wozu höflichst eingeladen wird.
St. UrsulaDie hl. Messe für das verstorbene Mitglied
Fräulein
Gertrud heyden
findet Sonntag, 10. Mai, morgens ½12 Uhr, statt.“
Ernstgemeint!
Zwei Freunde, kath., 23 und 28 Jahre, mittl. Figur, Beamte in guter Lebensstellung u. vermögend, suchen, da es ihnen an passender Gelegenheit fehlt, auf diesem Wege die Bekanntschaft je einer hübschen kath. Dame
zwecks Heirat.
Alter nicht über 22 J. Vermögen erwünscht, doch nicht Bedingung. Ernstgem. Ang., mögl. mit Bild, erb. u. Nr. 798 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleißiger kath. Kaufmann
durch Krankheit der Familie und Verluste zurückgekommen bittet um Hülfe. Gefl. Off. u. Nr. 770 a. d. Gesch. d. Bl.
Der katholische Frauenbund, Zweigverein Köln, hat eine kostenlose Vermittlung von Stellen jeder Art: Lehrmädchen für Geschäfte oder Bureau, Dienstmädchen, Fabrikarbeiterinnen usw.
Die Geschäftsherren und Lehrherren werden gebeten, im Falle sie Lehrmädchen bedürfen, sich gütigst an uns zu wenden; die ganze Einrichtung unseres Unternehmens bürgt dafür, dass sie in jeder Weise zufriedengestellt werden.
Stellengesuche und Stellenangebote sind zu richten an das Burcau, Abteilung„Sorge für sehulentlassene Mädchen“, Mauritiussteinweg 73.
Sprechstunden sind dortselbst Mittwochs von 3 bis 5 Uhr nachmittags.
Katholischer Frauenbund, Zweigverein Köln.
A..: Frau Jean Hospelt, Vorsitzende.
Nur solide Reiseeffekten
Hand= und Reisekosfer, Herren= und Damentaschen, Rucksäcke, Lederwaren, Hosenträger usw. empfiehlt# in großer Auswahl#a billigst
Peter Mandt, Tattlermeiser, Teverinskraße 1624,
gegenüber Perlengraben, neben Paradiesapotheke.
Bitte um Besichtigung meiner Auslagen. Ausführung aller Sattler= und Polsterarbeiten.
Gebr. Seul, Köln
Fernsprecher 4772 Seyengasse 5
empfehlen billigst, gebraucht oder neu:
I und U Eisen, Säulen, Bauanker, Rohre u. Feldbahnschienen zum Einzäunen, Nutzeisen, Bleche, Bandeisen, Gitter, Reservoire, Schiebkarren, Lager, Konsolen, Stellringe, Transmissionen, Holz-Riemscheiben.

1A.
Zu den Landtagswahlen.
8 Der Kampf um die Schule.
Zu den für das Zentrum seit jeher allerwichtigsten Fragen gehört die Schulfrage. Bei dieser heißumstrittenen Frage stehen sich zwei Weltanschauungen feindlich gegenüber, die christliche und die ungläubige. Ein Ausgleich zwischen beiden ist undenkbar, weil die eine die andere verneinen und bekämpfen muß. Die von uns verteidigte christliche Weltanschauung stellt in der Schulfrage zwei grundlegende Forderungen, daß nämlich
1. unsere Volksschulen konfessionell sein und 2. unsere Kinder in der Volksschule unter Mitwirkung und Aufsicht der Kirche unterrichtet und erzogen werden sollen. Unsere Gegner dagegen wollen an Stelle der konfessionellen Volksschule die sogenannte Simultanschule, die von Kindern aller Konfessionen ohne Rücksicht auf das Religionsbekenntnis ihrer Lehrer besucht werden soll. Um nicht gleich den Wo### Schafspelze zu verraten, macht der Liberalismus einstweilen noch die Konzession, daß in der Simultanschule gegen die Erteilung eines konfessionellen Religionsunterrichts nichts einzuwenden sei. Aber das kann uns nicht täuschen: Die Einführung der Simultanschule soll der erste Schritt zur religionslosen und schließlich zur religionsfeindlichen Volksschule sein.
Das Streben des Liberalismus geht bekanntlich dahin, den konfessionellen Religionsunterricht durch einen sogenannten ethischen Unterricht zu ersetzen. Was darunter zu verstehen ist, hat er uns oft genug erkennen lassen; so führte z. B. in einer Versammlung liberaler Lehrer in Berlin ein Redner aus:
Ich sehe gar nicht ein, warum der Staat christlich sein soll, da er doch Juden und Heiden in sich beherbergt. Wir müssen dahin streben, daß ein allgemeiner christlicher Unterricht für Juden, Heiden, Moslemin erteilt wird, in welchem es nicht darauf ankommt, daß man an Gott glaubt und an Christus.
Bekannt ist ferner die Forderung der Bremer Lehrerschaft, den Religionsunterricht völlig aus der Schule zu verbannen. Dasselbe verlangten die Sozialdemokraten, als sie im Jahre 1904 durch ihren Abgeordneten Kunert den Antrag stellten:
Der Religionsunterricht kommt in allen Schulen des Deutschen Reiches ausnahmslos in Wegfall; unter die vorgeschlagene gesetzliche Bestimmung sollen alle Schulen, auch die Privatschulen fallen, damit nicht durch ein Hintertürchen wieder einschleiche, was man hier beseitigen wollte.“
Diese Proben, die sich beliebig vermehren ließen, dürften genügen, um zu zeigen, welchen Gefahren die christliche Volksschule entgegengeht. Zwar ist durch das Schulunterhaltungsgesen von 1906 der konfessionelle Charakter der Volksschule im allgemeinen festgelegt. Andererseits ist aber die Simultanschule nicht völlig beseitigt und ihre weitere Entwicklung nicht ganz unmöglich gemacht.
Glaube keiner, so wird in dem von Zentrumsabgeordneten herausgegebenen Leitfaden für den Wahlkampf mit Recht betont, daß mit der Annahme des Schulunterhaltungsgesetzes der Schulkampf in Preußen beendigt sei! Nein, der Fortsetzung des Schulkampfes ist nur das Feld geebnet, und dieser wird, wenn nicht alle Zeichen trügen, schon bald auf anderen Gebieten heftiger als vorher entbrennen. Was der Liberalismus letzthin nicht hat durchsetzen können, das wird er in den Fragen der Schulaufsicht, des Schulplanes und vor allem der Lehrerausbildung mit verdoppelten Kräften anstreben. Der Lehrer ist es, der der Schule den Geist einhaucht. Möge unser Schulgesetz beschaffen sein wie immer es wolle: wenn nicht die Heranbildung des Lehrernachwuchses im christlichen Geiste erfolgt, so haben wir den Kampf um die christliche Jugend verloren.
Wenn es dem in Preußen in der Bildung begriffenen Kulturkampfblock gelingen sollte, aus den Landtagsneuwahlen gestärkt hervorzugehen, so besteht für den aufmerksamen Beobachter der bisherigen Entwickelung nicht der leiseste Zweifel, daß schon sehr bald auf den jetzt offen gebliebenen Gebieten der Schulpolitik die„überschüssigen neuen Kräfte des Liberalismus“ vir Geltung kommen würden. Das lehrt außer den Erfahrungen, die wir in Preußen gemacht haben, die Geschichte aller Zeiten und Länder, daß die kirchenfeindlichen Parteien die Entkirchlichung der Schule als ihre ureigenste Aufgabe betrachten, weil auch sie wissen, daß, wer die Jugend an sich gerissen hat, die Zukunft beherrscht. Alles das mögen die Zentrumswähler für die bevorstehenden Landtagswahlen recht wohl im Auge
behalten.
* Die nationalliberalen„Arbeiterfreunde". Die natio nalliberale Parteileitung von Dortmund=Hörde hatte bekanntlich den Antrag der evangelischen Arbeitervereine betr. Aufstellung einer Arbeiterkandidatur abgelehnt, weil keine geeignete zu dem Amt eines Abgeordneten befähigte Person aus dem Arbeiterstande vorhanden sei. Das Organ des Gesamtverbandes der evangelischen Arbeitervereine Deutschlands, der Rheinisch=Westfalische Arbeiterbote(Nr. 19), nennt das Antwortschreiben der nationalliberalen Partei eine Bankerotterklärung und einen„von leeren Versprechungen und Redensarten wimmelnden Schriftsatz:. Dann heißt es weiter:„Für die nationalliberale Partei ist es überaus beschämend, daß sie keinen einzigen Arbeiter in ihren Reihen hat, der befähigt ist, ein Landtagsmandat auszuüben. In den evangelischen Arbeitervereinen befinden sich aber befähigte Arbeiter eine ganze Anzahl, und wenn man glaubt, den Arbeitervereinen derartiges ungestraft bieten zu können, so irrt man sich. Auch unsere Vereinsmitglieder besitzen noch Selbstachtung. Der Gang der Sache hat uns die Ueberzeugung beigebracht, daß der nationalliberalen Partei bei der Aufstellung eines Arbeiterkandidaten der gute Wille fehlt. Man will nicht.“ Die Nationalliberalen haben in den Arbeiterkreisen bald das letzte Restchen von Vertrauen verloren.
Aus dem sozialen Leben.
# Die Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben usw. beschäftigten Personen
hielt am Donnerstagabend im Dünwaldschen Saale eine General versammlung ab, in welcher der Vorstand Bericht über den Verlauf der Geschäfte während des Jahres 1907 erstattete. Dem Verwaltungsberichte ist folgendes zu entnehmen:
Die durchschnittliche Mitgliederzahl der Kasse ist gegen das Vorjahr von 23 543 auf 25 116, also um 1573 Mitglieder gleich 7 Pro ent gestiegen. Hiervon sind 14193 männlichen und 10923 weib
lichen Geschlechts. Die Gesamteinnahmen beziffern sich auf 963209 Mark, die Gesamtausgaben auf 91 4195., so daß für den Schluß des Rechnungsjahres sich ein Kassenbestand von 49014 ergibt. Die Mehreinnahme an Beiträgen gegen 1906 betrug 173341 M. Von diesem Mehrertrage fallen auf Vermehrung der Kassenmitglieder 61 782 M. und auf die mit dem 1. August 1907 in Kraft getretene Beitragserhöhung 111559 M. Die Mehrausgabe betrug 117 870 Mark, wovon 62244 M. auf Vermehrung der Mitgliederzahl entfallen, so daß für außerordentliche Steigerung der Ausgaben 55626 Mark verbleiben. Die mit dem 1. Juli 1907 eingetretene Erhöhung der Hospitalpflegekosten von M. 1,50 auf 2 M. pro Tag verursachte eine Mehrausgabe von 17 500 Mark. Mit dieser Erhöhung der Hospitalpflegekosten muß auch für das Jahr 1908, und zwar schätzungsweise mit 35000 Mark jährlich gerechnet werden
Die hauptsächlichen Ausgaben betrugen: Für ärztliche Behandlung 131 076.42., für Arznei und Heilmittel 147615,16 für Krankengeld 368029,—., für Kur und Verpflegung in Krankenanstalten 134 521,— M. und für Sterbegelder 13028.— M, Mit Erwerbsunfähigkeit verbunden gewesene Erkrankungsfälle sind im ganzen 12527=50 Prozent der Mitglieder, und zwar 6662 der männlichen und 5865 der weiblichen Mitglieder eingetreten. Die Erkrankungsfälle haben sich mithin gegen das Vorjahr um 1763 vermehrt. Die Krankheitstage erwerbsunfähiger Kranker beliefen sich auf 166 118 der männlichen und 152 438 der weiblichen Mitglieder, zusammen also auf 318556. Sie stiegen gegen 1906 um 32187. Die Sterbefälle der männlichen Mitglieder betrugen 116 oder 8 von 1000, der weiblichen 35 oder 3,2 von 1000. Durch Betriebsunfälle sind 4 Mitglieder getötet worden. 268 Kranke wurden in Badeorten, Lungenheilstätten und Genesungsheimen verpflegt. Die Kasse hat einen Reservefonds von M. 294812 angesammelt. Nach den gesetzlichen Bestimmungen müßte derselbe M. 694 360,— betragen. Als Ursache für den sich hiernach ergebenden außerordentlich hohen Fehlbetrag von M. 399557,— gibt der Verwaltungsbericht das System der organisierten freien Arztwahl an.„
Das Gesamtbild des Geschäftsjahres 1907 ist in finanzieller Beziehung recht unerfreulich. Trotz der Beitragserhöhung mit dem bedeutenden Mehrertrage von 111 559 M. ist es nicht gelungen, die gesetzlich vorgeschriebenen Rücklagen zum Reservefonds zu machen. Auch in den Jahren 1904—1906 war eine mißliche Finanzlage der Kasse zu verzeichnen. Der Vorstand sieht sich daher zu seiner eigenen Rechtfertigung gezwungen, immer wieder auf die seit vier Jahren bestehenden abnormen Verhältnisse hinzuweisen, deren Einwirkung auf die finanziellen Ergebnisse der Kasse von großer Bedeutung waren. Mit dem Jahre 1904 wurke infolge des damaligen Aerztestreikes zwangsweise das System der organisierten freien Arztwahl eingeführt. Dadurch wurde die Kasse genötigt, alle der Organisation der Abteilung für freie Arztwahl angehörenden Aerzte, denen es zum Teil an den in der Kassenpraxis unbedingt erforderlichen Erfahrungen fehlte, zur Kassenpraxis zuzulassen. Die Folgen dieses Arztsystems, das die Selbstverwaltung der Kasse vollständig ausschaltet, blieben nicht aus. Die Ausgaben für Arzthonorar, Medikamente und Krankengeld sind seit diesem Zeitpunkte von Jahr zu Jahr in ganz ungeheuerlichem Maße gestiegen. Selbst die schärfsten Kontrollmaßnahmen und die eifrigste Tätigkeit der Nachuntersuchungskommission, vor der innerhalb eines Zeitraumes von einem Jahr über 7000 Mitglieder der Kölner Kassen zur Nachuntersuchung erschienen sind und die mit Hochdruck arbeitete, vermochten der stetigen Steigerung der Ausgaben keinen Einhalt zu gebieten.
Besonders charakteristisch für die Beurteilung der schädlichen Wirkung des Systems der organisierten freien Arztwahl ist eine in dem Verwaltungsberichte enthaltene vergleichende Zusammenstellung der Arzneikosten in den Jahren 1907 und 1903. In letztgenanntem Jahre hat keine freie Arztwahl bestanden. Danach betrug die Arzneiausgabe im Jahre 1907 147 618., gegen 67 052 im Jahre 1903, also die effektive Mehrausgabe 80 566 M. = 120 Proz. Wenn auch hierbei zu berücksichtigen ist, daß 32 Proz. der Ausgabe auf die Vermehrung der Mitgliederzahl entfallen, so bleibt immerhin noch eine außerordentliche Steigerung von 88 Proz., die der allzureichlichen Verschreibweise der Aerzte zur Last fällt. Für den einzelnen Krankheitsfall sind 9,41 M. Arzneikosten entstanden, gegen 5,84 M. im Jahre 1903. Die Mehrausgabe pro Krankheitsfall betrug demnach 3,57 M. Gemäß den Rechnungsabschlüssen 1904—1907 gegenüber dem Jahre 1903 ist der Kasse durch die Einführung des Systems der organisierten freien Arztwahl für Arzthonorar. Medikamente und Krankengeld die riesige Mehrausgabe von 505317 M. entstanden.
In dem Bericht ist weiterhin gesagt:„Während des Bestehens der freien Arztwahl war eine zweimalige bedeutende Erhöhung der Beiträge zur Deckung des entstandenen Defizits erforderlich, so daß sie jetzt von den Arbeitgebern und Kassenmitgliedern als drückend empfunden werden. Mit der Steigerung der Beitragssätze kann es auf die bisherige Weise nicht weitergehen, vielmehr muß unser ganzes Bestreben darauf gerichtet sein, dieselben auf ihren früheren normalen Stand zurückzubringen. Dieses Ziel läßt sich aber nur dadurch erreichen, daß die Ursache für die übermäßig hohen Beitragssätze, nämlich das jetzige System der freien Arztwayl, beseitigt wird.
Der Vorstand ist der Ueberzeugung, daß mit der beschränkten freien Arztwahl sowohl den berechtigten Anforderungen der Mitglieder, als auch den Kasseninteressen am besten gedient ist. Bei einem solchen System wird den Mitgliedern nicht nur eine mehr als genügende Anzahl von praktischen und Spezialärzten gesichert, sondern es werden ihnen auch bei geringeren Beiträgssätzen weit höhere Leistungen geboten werden können.“
Die Versammlung erklärte sich mit den Ausführungen in dem Jahresbericht vollkommen einverstanden und erteilte dem Vorstande einstimmig Entlastung.
unser Ort die besondere Aufmerksamkeit auf sich lenken. Der Bitte des Kölner Oberbürgermeisters entsprechend wird die Kirche sowohl wie die so überaus schön, direkt am Ufer des Rheines gelegene, von weitem sichtbare alte Kapelle im Lichterglanz erstrahlen. Die. sem Beispiele folgend, wird die Bewohnerschaft der dicht am Ufer des Rheines gelegenen schönen Villen wetteifern, unseren Ort in zauberisch schöner Pracht erstrahlen zu lassen. Da im Programm die Fahrt bis zur Marienburg vorgesehen ist, hat das Bürgermeisteramt zur größten Freude der ganzen Bevölkerung sich mit der Bitte an den Hrn. Oberbürgermeister gewandt, gütigst dahin wirken zu wollen, daß die Fahrt bis zur alten Kapelle in Rodenkirchen ausgedehnt wird. Da ein Zeitverlust dadurch kaum veranlaßt wird, hoffen die Rodenkirchener Bürger zuversichtlich, daß ihre Bitte erfüllt und auch ihnen Gelegenheit geboten wird, vom festlich beleuchteten Ufer aus dem hohen Paare ihre Huldigung darbringen
C0 Berg.-Gladbach,.Mai1908. Als Brandstiftung
stellt sich ein Schadenfeuer dar, das in verflossener Nacht zwei in der Nähe der Wachendorffschen Fabrik im Felde stehende Heubarmen einascherte. Ein in der Nähe wohnender Metzger sah bei seinem Nachhausekommen kurz nach 12 Uhr den einen Barmen plötzlich in Flammen aufgehen. Zugleich gewahrte er beim Scheine des Feuers zwei Personen, die sich eiligst von der Vrandstätte entfernten. Eine von ihnen kehrte indes um, riß brennendes Heu heraus und steckte damit auch den anderen Haufen in Brand. Der Zeuge nahm gemeinsam mit dem Schlachthofhallenmeister sofort die Verfolgung der Brandstifter auf, vermochte sie jedoch nicht
is Dorz-Urbach,.Mai l908. Dem Eisenbahnstellwerksweichensteller Friesenhagen von hier wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Poulheim,.Mai1908. Am Sonntag den 10. Mai feiert der hiesige katholische Arbeiterverein sein fünftes Stiftungsfest mit einer sehr interessanten und erbauenden Theateraufführung im Saale von Herrn Stauff um 5 Uhr. Das Stück ist entnommen der herrlichen Geschichte des Kardinals Wiseman über die Kirche der Katakomben oder Fabiola genannt. Der h. Sebastianus, Pankratius, Tarzisius und andere christliche Helden erscheinen in der ganzen Größe ihrer edlen christlichen Gesinnung und ihres Opfermutes im Vergleich mit der ganz ins Irdische versunkenen, heidnischen Umgebung. Mögen sich recht viele durch ihre Beteiligung eine nutzbringende und erbauende Erholung verschaffen.
und Vereinsleben.
6 Der Arbeiterverein Köln=West wohnt morgen(Sonntag) aus Anlaß des Patronatsfestes des h. Joseph einer h. Messe in St. Aposteln bei. Abends 8½ Uhr werden die Namensfeste der beiden Präsides Herrn Kaplan Roelen und Kaplen Mausbach im Friesenbräu gefeiert.
X Der Kölner Dilettanten-Orchester=Verein, Dirigent Hr. C. Otto, feierte am Samstag den 2. Mai sein VI. Stiftungsfest im Isabellensaale des Gürzenich. Die Wiedergabe von Tonschöpfungen unserer alten Meister ließ erkennen, daß der Verein seinem Grundsatze, klassische Musik im Freundeskreise zu pflegen, treu geblieben ist. Die recht zahlreich erschienene Zuhörerschaft spendete denn auch den musikalischen Darbietungen des Orchesters stürmischen Beifall. Namentlich gefielen die von der Konzertsängerin Frau Wocke=Dowerk mit bekannter Meisterschaft vorgetragenen Lieder und die vom Mitgliede Hrn. Laugs künstlerisch wiedergegebene Es-dur-Polonaise von Chopin.
Aus der Arbeiterwelt.
Euskirchen,.Mai1908. Die bereits gemeldeten Lohndifferenzen auf dem Westdeutschen Steinzeugwert in Euskirchen haben nunmehr zur allgemeinen Arbeitseinstellung geführt. Nachdem die nochmals gemachten Versuche, eine Verständigung herbeizuführen, an der strikte ablehnenden Haltung der Direktion gescheitert sind, beschlossen die Arbeiter in der am Montag stattgefundenen Belegschaftsversammlung mit überwältigender Mehrheit, die Arbeit niederzulegen. Da auf diesem Werk eine Kündigung nicht besteht, steht bereits das ganze Werk mit etwa 400 Arbeitern still. Bemerkenswert ist, daß die Arbeiter keine Lohnforderung gestellt hatten, sondern die Direktion mit einem fünfprozentigen Lohnabzug an die Arbeiter herangetreten ist. Die Arbeiter verlangen lediglich den alten, bisher bezahlten Lohn, ein Verlangen, das bei den heutigen hohen Lebensmittelpreisen keineswegs als unberechtigt bezeichnet werden kann.
Aus Kölns
9 Rodenkirchen,.Mai1908. Wie wir von zuverlässiger Seite erfahren, wird bei der allgemeinen Beleuchtung der Rheinufer gelegentlich der Rheinfahrt des Kronprinzenpaares
Standesamt der Stadt Köln. 8. Mai 1908.
&amp; Geburten. Joh., S. v. Joh. Schieffer, Tagel., Landsbergstr. 2.
Emil, S. v. Melchior König. Hutmachergeh., Kl. Budengasse 16/18. Heinr., S. v. Jak. Öster, Postschaffn., Klingelpütz 65.- Vincenz, S. v. Anion Carbonie, Erdarb., Köln=Ehrenfeld, Lessingstr. 34.- Anton, S. v. Anton Sterzenbach, Eisenbahnrang., Köln=Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 55.- Else, T. v. Anton Fuchs, Zuschneider, Köln=Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 106a.- Adolf, S. v. Pet. Röhrig, Güterbodenarb., Kasparstr. 20.Richard, S. v. Jos. Schäfer, Fuhrmann, Martinsfeld 7.- Cäcilia, T. v. Heinr. Lörges, Kunstgärrner, Katharinenstr. 9.- Marg., T. v. Wilhelm Jüll, Postbote, Eintrachtstr. 37.- Moritz, S. v. Reiner Willkomm, Fabrikarb., Rheingasse 12.- Minna, T. v. Wilh. Kaiser, Lackierergeh., Karthäuserwall 11.- Maria, T. v. Paul Ambacher, Grundarbeiter, Klappergasse 4.- Agatha, T. v. Franz Scheben, Klempner, Thieboldsgosse 110.- Marg., T. v. Ant. Weiskirchen, Tagel., Fleischmengerg. 10. Franz, S. v. Jak. Münster, Verputzer, Gr. Griechenmarkt 75.- Marg., T. v. Jos. Koecher, Maschinist, Peterstr. 3.- Ludw. u. Georg, Zwillinge
f. 0" Anna. T. p.
ommer,
Kichett,, Whheiengasse ao.- Anna, T. v. Joh. Pfeifer, Kutscher,
ae Sterbefälle. Johann Bauersch, 7., Rlaubach 70.: Ados Vaum, Brauer, unverh., 34., Heumarkt 69.- Sibylla Meiers, 2., Zülpicherstr. 30.- Maria Berekoven, 12., Stolzestr. 23. Maria Mangeot, 23., Engelbertstr. 41.— Bernhard von Geldern, o.., Wwr., 75., Triererstr. 26.„ Margar. Pützfeld, 2., Biberstr. 18.= Elise Gymnich, geb. Weyerstraß, verh., 71., Annostr. 21.- Joh. Hagemeister, Schlosser, 32., Marsilstein 21.= Elisab. Kerstges, 4., Thürmchenswall 78.- Juliane Möbs, ged. Dey, 51., Maria Ablaßplatz 7.— Elisab. Titze, geb. Lochner, 38., Ewaldistr. 17.- Johanna Bleimann, geb. Beck, 43 J. Lütticherstr. 49.- Magd. Esser, 1., Unter Krahnenbäumen 68.
&amp Heiraten. Ernst Jacobi, Postb., u. Maria Müller, beide v. hier. - Wilh. Mondt, Koch, v. Opladen, u. Gertr. Mondt, v. hier.= Richard Dreßen, Fabrikarb., u. Anna Schmitz, beide v. hier. Joh. Winkel, Eisenbahnsch., u. Henriette Blatten, beide v. hier. Franz Schneider, Versich.=Beamter, u. Maria Müuch, beide v. hier.- Anton Adams, Schlosserges., v. Biever, u. Elise Geridont, v. hier.- Adolf Hillenbach, Handl.=Geh., v. Elberfeld, u. Ther. Schneider,.unen.-Heinr. Witting, Schlosserges., v. Köln=Deutz, u. Gertr. Röttgen, v. Satzvey. Robert Draeger, Uhrm., v. Dortmund, u. Anna Faßzbender, v. Weiß,- Ludw. Neumann, Formst., v. Turnau, u. Henr. Levy, v. Königshoven.- Bernh. Buß, Apothekenbes., v. Soegel, u Marg. Koch,.hier.
* Leirats=Ankündigungen. Jos. Diefenbach, Wagenbauer, Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 51, u. Marg. Heimann, Schaafenstr.—5.- Jos. Hinkenbrandt, Notariatssekretär, zu Bonn, u. Theresia Bendels, Gr. Griechenm. 49. Gottlieb Neps, Lagerarb., Vismarckstr. 68, u. Wilh. Antons, Hämerg. 4.- Joh. Hostorf. Tagel., Fleischmengerg. 1, u. Gertr. Bandelin, Achterstr. 33B.- Wwr. Gerh. Hamacher, Bäcker u. Ackerer, zu Cardorf, u. Wwe. Maria Steh, geb. Becker, Kl. Witschg. 26.- Joh. Kalter, Schuhm., Follerstr. 32, u. Magd. Arer, Krefelderw. 20.- Arnold Derkum. Geschäftskutscher. u. Magd. Klompen, beide Sionsthal 50.Jos. Wildenberg, Postillon, Ursulakl. 2, u. Martha Brauner, Mauritiussteinweg 102.- Christ. Pontz, Handlungsgeh., Zwirnerstr. 31, u. Emilie Roß, Friedrich Wilhelmstr. 1.— Bust. Trümpler, Maschinist, zu Dellbrück, u. Gertr. Zimmermann, Bayardsg. 16—18.- Otto Berndt, Kellner, u. Maria Zimmer, beide Gereonsw. 24.- Wwr. Wilh. Ens, Wächter, Am Frankenthurm 5, u. Sibylla Höeck. Auf dem Brand 1I.= Jos. Denzer, Straßenbahnführer, Florastr. 78, u. Anna Götten, Lübecherstraße 11.- Joh. Bauch, Fabrikmeister, zu Ehrang, u. Wilh. Pützler, Kunibertskl. 15.- Joh. Esper, Telegraphenarb., Eintrachtstr. 82, u. Kath. Jungmann, Ehrenfeld, Venloerstr. 402.- Theod. Crest, Fuhrmann, Silvanstr. 2, u. Susanna Rosch, Blumenstr. 11.. Heinr. Friedrich, Eisendreher, u. Elisab. Hagen, beide Zülpicherw. 2.

Kölners Locat-Anzeiger Nr. 126&a Samstag, 9. Mai 1908
Seite 15.
100 Herren
Metrapol=Theaten„ Opernhaus.
istraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon 4985.1#v.
nur
Anzüge
elegante Neuheiten, kommen zu bedeutend ermässigten Preisen zum Verkauf.
8 Auibeben enegene bülhge Beise ir Aule
Schuhwaren!
Konteknson- d. Schuhwarenhaus Weinberg
Severinstrasse 54A—s Ecke Hirshgässchen ger- Severinstrasse 54A.
Bekanntmachung.
Am 28. März 1908 ist auf einen von Kalk nach Cöln=Deutz fahrenden Zug von der Siegburgerstraße aus, unweit des Personenbahnhofes, mit Steinen geworfen und eine Fensterscheibe eines Wagens zertrümmert worden.
Die Königliche Eisenbahndirektion hat für denjenigen, der den Täter zur Anzeige bringt, im Falle der gerichtlichen Verurteilung eine Belohnung bis zu 30 Mark ausgesetzt.
Ich ersuche, etwaige Mitteilungen über den Täter zu den Akten 8 J 446/08 gelangen zu lassen.
Cöln, den 5. Mai 1908.
Der Erste Staatsanwalt.
Die Städtische
Rheinbadeanstalt am Frankenwerft
wird am Montag den 11. d. M. eröffnet.
Direktion der städtischen Bäder:
J..: Schwarz.
lorgen abend 5 Uhr:
Militär-Komert.
Verdingung.
Die Lieferung des Linoleumbelages für den Neubau des Kreishauses des Landkreises Cöln in der St. Apernstraße Nr. 19—23 soll im Wege öffentlicher Verdingung vergeben werden.
Die Verdingungsunterlagen sowie Farbenmuster liegen in dem Bureau des Kreis=Ausschusses hierselbst, Jakordenstr.
Nr. 10A, 1. Et., Zimmer Nr. 6, während der Dienststunden zur Einsicht offen, auch können erstere gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 50 Pfennig be zogen werden.
Die Angebote sind versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 30. Mai, vormittags 10 Uhr an den Kreis=Ausschuß des Land kreises Cöln, Jakordenstr. 10A4 portofrei einzureichen, woselbst zur genannten Zeit in dem kleinen Sitzungszimmer die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der erschienenen Anbieter stattfindet. Cöln, den 8. Mai 1908.
Der Vorsitzende des Kreisausschusses.
Minten,
Königlicher Landrat.
Verdingung.
Für den Umbau des Kessel hauses II auf dem Grundstück des Elektrizitätswerkes am Zugweg hierselbst soll die Lieferung der Werksteine öffentlich verdungen werden.“
Die bezüglichen Zeichnungen Bedingungen usw. liegen in unserem Baubureau. Verwaltungsgebäude Rosenstraße 30, Zimmer Nr. 40, zur Einsicht aus, woselbst auch die Angedotsformulare zur Ausgabe ge langen.
Verschlossene, mit entsprechen der Aufschrift versehene An gebote sind bis zum 19. Mai d.., vormittags 10 Uhr, an uns einzureichen.
Cöln, den 6. Mai 1908. Gas=, Elestrizitäts= und Wasserwerre. Preuger.
Verdingung.
Für den Neubau der Volks schule am Manderscheiderplatz in Cöln=Sülz sind die äußeren Verputzardeiten in 2 Losen und die Glaserarbeiten ein schließlich Materiallieferung zu vergeben.
Nähere Auskunft wird währ rend der Geschäftsstunden im Baubüro Sülzburgstraße 29, vor mittags von—12 Uhr erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mitentsprechender Aufschrift
versehen bis
Mittwoch, den 13. Mai d..,
vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 7, Zimmer 23, einzureichen. Cöln, den 28. April 1908. Hochbauamt: Verdeek.
Verdingung.
Für die Erweiterungsbauten des Arbeiterheims Pallenberg in Cöln=Merheim sind
1. die Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten,
2. die Zimmerarbeiten,
3. die Dachdecker= u. Klempnerarbeiten,
4. die Schmiedearbeiten,
5. die Lieferung der Träger, jedes Los einzeln zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags von—12 Uhr auf dem Baubureau in dem Arbeiterheim Pallenberg, Haus Nr. 6, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 23. Mai, vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 8. Mai 1908. Hochbauamt. Verbeek.
SOP Khacen.
Lindesung
and Heilung Ihrer Beschwerden durch den Oebrauch von
Antituberkulin
vortreffl. bewährt bei veraltetem Husten, Heiserkeit, Asthma, chron. Lungenkatarrh, Verschleimung der Lunge, Auswurf, Brustschmerzen etc. Vermehrt den Appetit, hebt den Kräftezustand, vermindert und beseitigt den lästigen Nachtschweiss. Man mache einen Versuch. Preis per Flasche.—
Pestan dtelle: Bieteln. 60. Karss 20.
. 01 Peubele. 1e 20, Kreoe cere. 6
9 Num 90. Teoter., Sollzweg, an. ie 276
Volksgarten.
Sonntag den 10. Mai nachm. 3½—7½ Uhr: Grosses
7. Fuss-Artillerie Kol. Musikdir. W. Trenks. Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2,50 M.
Abends 8 Uhr:
Grosses
unter gefl. Mitwirkung des
Wilh. Vickus.
Apostelnstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon 4985.
Heute, Samstag, den 9. Mai, aben'.ig Bo: Ma,
Zum 39. Male! Zum 39. Male
Der fidele Bauer.
Bargeri,. Sonstag, uahmitlage Pro. rr. an
Zum 229. Mal: Die lustige Witwe.
als Gast.
Der fidele Bauer.
Wattlers Fischerhaus
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Spezialität: Rhein=Backsische, Maisisch in Gelee, Schleie blau und gebacken, Maiweinbowle.
Sonntag den 10. Mai 1908.
Nachmittags von 4 Uhr ab:
Großes Ballkränzchen
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke! Eigene Hauskapelle! Eintritt frei!
Vorzügliche Kaffeeportionen ff. Exportbier
Westfälisches Bauernhaus Schlichtes Steinhäger
Riesenschinkenschnittchen Original=Bauernmusik
Volkstummelplatz Größte Sehenswürdigkeit Kölns Eselreiten u.=Fahren, schönstes Amüsement für Kinder, Photographie.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 10. Mai 1908. 230. Ab.=Vorst. Serie B. (203. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Ausang 7 Uhr.
Die Stumme von Portici.
—"( CE. IE. Maher
Große historische Oper in 5 Akten von D. F. Dirigent: Albin Trenkler. iarander
5 Anten Von D. O..
Treunter.— Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Roverune,
erren: Landry, Vanoni, Petter, Gerhart, Liszewsky, Flaschner, Becker.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Große Preise.
Montag den 11. Mai 1908. 231. Ab.=Vorst. Serie C.
(204. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Aufang 7½ Uhr.
Tiefland.
Musikdrama in 1 Vorspiel und 3 Aufzügen von Eugen'Albert Große Preise.
**
Gemäß§ 29 der Statuten bringen wir hiermit zur Kenntnis unserer verehrlichen Mitglieder, daß der Vorstand unseres Vereins für das Jahr 1908 sich wie folgt zusammensetzt:
Veter Hünemeier, Vorsitzender Karl Glässer, stellvertretender Vorsitzender Wilh. Johnen, Kassierer für die Einnahmen Gustav Krahner, Kassierer für die Ausgaben Otto Höpel, Buchhalter Jakob Kastleiner, Schriftführer Wilhelm Krauenberg, Hausverwalter Paul Pinkow, Prüfer für die Krankensachen Moritz Schwarz, Bibliothekar. Köln, den 3. Mai 1908.
Depot in Köln: Dom-Apotheke.
Patentbureau
m.
Regier.=Bauführer u. Zivil=Ing. Köln, Waidmarkt 4.
Krone
Wein- u. Bierrestaurant,
Dauobertstrasse-6
Diner 1., 10 Karten 8 A
Sonntag: Julienne-Suppe, Ochsenfleisch mit PetersilienKartoffein und Gurkensalat Schinken mit Spargel, Gebäck, Obst, Käse od. Kaffee
Diner.5B M. ISKart. 14.50A.
Julienne-Suppe, Ochsenfleisch mit Petersilien Kartoffeln und Gurkensalat Schinken mit Spargel, Schnitzel mit Erbsen, Gebäck, Obst. Käse od. Kaffee Auf gutes u. gediegenes Essen wird besonderer Wert gelegt!
Sountag: Konzert.
zu Köln.
Direktion: Max Martersteig Sonntag den 10. Mai 1908, nachmittags 3 Uhr. 278. Vorst. 10. Arbeiter=Vorstellung.
Die Fiedermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß.
Einlaß 2½ Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 6 Uhl Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. Abends 7½ Uhr. 279. Vorst.
Romes und Julia.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Scholz, Teller=Habelmann, Neuhoff, Lipski; die Herren: Heber, Pittschau, Tuerschmann, Vorcherdt, cbl. Aßmann, Becker, Dysing, Doser, Turrian, Wehwer,
Diehl,
Reitz, Portz, Nitzgen. 4nf 95
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.—
Montag den 11. Mai 1908. 280. Vorst. 31. volkstüml. Vorst. Cyklus klassischer Dramen II. Anfang 7 Uhr:
Othello.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare. Volkstümliche Preise.
Zu dieser Vorstellung sind nur noch Galeriebilletts zu haben.
Brühl
Hotel zum Deutschen Kaiser,
vis--vis d. Kgl. Schloß u. Park,
5 Min. v. Bahnhof. Gute Pens. für Erholungssuchende. Sonntags gr. Familien=Tauzkränzchen, ganz neuer Taniboden.
führt
Salon=Schnelldampfer
„Albertus Magnus“
S die
Rheinvergnügungsfahrt
nach Bonn, Königswinter—Rolandseck aus.
Abfahrt ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich=Wilhelm= Straße Punkt 1 Uhr.
Ankunft in Königswinter gegen 4 Uhr, in Rolandseck 4½ Uhr. Rückfahrt ab Rolandseck 7 Uhr abends
„ ab Königswinter 7½„„
ab Bonn 8„„
Ankunft in Köln gegen 9½„„
Fahrpreis bis Königswinter 1,70.K. a Pers., Kinder 90J) für Hin=u bis Rolandseck 1,90cKa„„.4 Rückfahrt.
Der Dampfer hat vorzügliche Restauration an Bord, Regie=Weine.
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine
für Sonntag, 10. Mai 1903.
Köln=Mitte. Familienfest im Vereinslokal.
Köln=West. Patronatsfest. 10.45 Uhr h. Messe f. d. leb. u. verstorb. Mitglieder in St. Aposteln. Abds. 8 Uhr Festorslg. i. Friesenbräu(Friesenstraße); zugl. Namenstagsfeier der
Köln=Süd. 11 Uhr i. Maria=Hif h. Messe f. d. verstorb. Mitglied Hrn. Joh. Konury, Rosenstr. 39. Abds.—8 Uhr Kassen u. Bibliothek. 8 Uhr Männerorslg. Vortr. d. Hrr. Dr. Bahn: Was müssen wir über die Geschlechtskrankheiten wissen? Frauen haben keinen Zutritt. Köln=Nord. Abds.—8 Uhr Kassen u. Bibliothek. 8 Uhr
Köln=Ehrenfeld(St. Peter). Abds..30 Uhr Brsig. m. Vortr. Köln=Ehrenfeld. Morgs. 11.30 Uhr Brslg. m. Vortrag. Köln=Braunsfeld. Nachm. 12.45 Uhr Antr. b.) reußer. 1 Uh
Liederbuch mitdringen.
Kalk. Abds. 6 Uhr b. Pinner Vrslg. Mittwoch.=K. Mülheim(Rhein). Morgs. 11—12 Uhr Zahlstelle d.
1 Uhr Abmarsch v. Gesellenhaus z. Fahnenweihe. Näheres Klemensblatt“. Montag ands..30 Uhr VertrauensmannerOpladen. Sonntag, 10. Mai, 7 Uhr h. Mess. Gen=Komm. A5z
Siegburg. Nachm..43 Uhr Abfahrt v. Driesch n.
Sotingen. 7 Uhr gern. H. Kogm, Alle beteligen Nachn 5 uhr
Danksagungsandacht m. Predigt. 7 Uhr Familienabend.
Stammheim. Nachm..30 Uhr v. Vereinslokal aus Abmarsch 3. Fahnenweihe d..=V. i Flittard. Abz. anlegen Wiesdorf.—
Kunk Ws-..
Diners, Soupers, Speis.a la carte. G. Kaffee mit selbstgeback. Brot. Hochacht.Max Westermann i. V.
3. Orden d. h.
Franziskus.
findet Sonntag den 10. d.., nachmittags 3½ Uhr statt.
Der Direktor.
Von der Reise zurück
Dr. Spiegel,
Arzt für Hautkranke,
Köln, Mohrenstr. 4.
Telephon 7135
Zahn-Atelier Arnold Sörensen, Heumarkt
Fernsprecher 8684.
Sonntag, nachm. 4 Uhr: Extra arrangierte Familien- und SchülerVorstellung
zu kleinen Preisen. Logen und Parkett 1 M. Kinder 50
Sperrsitz und Saal 50 h. Kinder 25 9.
KA A
Entree frei
ivoli, Nippes,
Neusserstrasse 216.
mutag, 10. Mai, sswie jeden Sonntag
nachmittags von 4 Uhr ab:
rosses Familen-Ballkränschen.
Kein Weinswang. Jul. Thiel.
Korselt Nath. ap Ross
wiesvorf. Nachm. 1 Uhr Abmarsch n. Flittard z. Fahnenweihe.
Vereinshalender für katholische Tünglingsvereine.
Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge.
.30 Uhr Andacht i. d. Stolkgasse..30 Uhr Brslg. i. Aloistanisches Bündnis St. Gereon. 7 Uhr gem. h. Osterkommunion. 5 Uhr Andacht. 6 Uhr Brltg. v, Pepzrsi. St. Stanislaus=Kongregation für Handwerkerlehrlinge.
5 Uhr Sitzung im Vereinslokale.
Kath. Jünglingsverein von St. Ursula. Ausflug. Treffpunkt: .15 Uhr an St. Ursula. Dienstag: Turnen. Mittr
Kath. Jünglingsverein im Lehrlingshause St., Je. 5
Ausflug nach Brühl. Abmarsch.30 Uhr v. Lehrlingshaus. Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes. Nachm. 2 Uhr
d. Theat.=Abt..30 Uhr Brslg., Vortrag, Theater. Montag: 9 Uhr Vorstandssitzung.
in Köin=wi..,„Worgg. 6 Uhe
schaftl. h. Oster=Komm. Nachm. 6 Uhr Brslg. i
Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz., Nachm. 4 Uhr Turnen, nachm. 4 Uhr Sport auf d. Spielplatze am Gussenhofen. Montag: Stenographie v. Lages, Theat.=Probe v. Eske. Dienstag: Knabenchor i. Vereinshause. Mittwoch: Franz. Kursus. Donnerstag: Concordia=Sitzung. Samstag: T
Katb. Jünglingsverein Köln=Poll. Nachm..30 Uhr Vereins-Brslg. Montag: Uebungsstunde d. Musikabt. Mittwoch: Uebungsstunde d. Musikabt. Donnerstag: Franz. Kursus.
günstige Gelegenheit!
Eichen-Schlafzimmer, modern, mit 140 cm breitem Kleiderschrank, eine Türe mit Messing- FacettVerglasung, andere mit Kristall-Facettspiegel, Waschkommode mit weissem Marmor, Quertoilette mit Kachel und Kristallspiegel, 2 Bettstellen mit Sprungfeder- oder Spiralmatratze, Schondecke, 2 Nachtkommoden, 2 Stühle, Handtuchständer,
zusammen nur 450 Mark,
äusserst sauber gearbeitet unter Garantie.++ Komplette Küche nur 105., Diwan 55., Trumeau 28., Ausziehtisch 25., 4 Stühle 16 M.
Joseph Welsch, ScreiterKöln-Ehrenfeld, Stammstrasse 25,
Ecke Philippstrasse. Fernsprecher 4386.
— Freie Zu- und Aufstellung.—
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteurt Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus Pet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Ol Alle in Köln.

Seite 16.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 126&a Samstag, 9. Mai 1903.
*)
Gchutzmarke
Tafelwasser von unvergleichlicher Güte.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Kaufhaus Kalk
28 Mathias Franken 38
— gegründet 1391—
alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm. 1
Ala. PrechkoksX u: Ventrot gizusge Straße 13. Lager: Raußzer
Fernsprecher 4330.
Preis-Abschlag!
Abteilungen
Keule, gans 6S Ufg. Heule im Schnitt 70 Pfg. Schulter, gans
Schult. im Schuitt 70 Pg. Brus... 65 Pfg. Nacken.. 60 Pg.
Reule oder Schulter ohne Knochen 90 Pfg. bis.— Prima la. Ochsensleisch von es pfg. an.
Hammel= und Lammfleisch
Sämtliche Ware ist nur im hiesigen Schlachthof geschlachtet und garantiere ich für reelle Bedienung.
Baer
Friesenstraße 57, Ecke Alte Wallgasse. Telephon 949.
Kalk. Eis Kalk.
liefert an Private
täglich ½ Block monatlich 6.
1<space>„<space>„<space> 1 0<space>
Peter Schommer, Mülheimerstr. 42, Kalk.
Karte genügt.
Preisen.
se werden
Käufer
Flora.
Tulpenparterre in Blüte!
Pfg.
Sonntau den 10. Mai Eintritt —12 Uhr
vormittaue. die Person.
Von 11—1 Uhr:
Morsen-Konzert
des Städt. Orchesters aus Hagen i. W.
Prüfet
Weine aus Winzervereirn Der##.: Garantte grhielten wir eine Sendu,
Von London
Man verlange Preisliste. Jedes Quantum frei Haus.
vertriebstelle 9. Schüligen
Srüsselerst. 196, Stadtgarten.
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb., Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella-Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
besserer
####E
MusterKupons
für Sommer-Anzüge, Paletots und Rosen, die wir unter Preis abgeben.
Tuchaus Grant&amp;.,
Köln, Ludwigst. 12(Passage).
Zade=Einrichtung, Gelegenh.= kauf. Ofen für Gas, aus Kupfer, mit Eisen=emaill. Wanne
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
Engelbertstraße 43, Sout.I extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.
Math.&amp; Rosa Vernardi, 4 Ehrenstraße, Ecke Albertusstr.
1
AMMM
3 Köln, Hohestrasse 125.
# Vornehmstes Theater dieser Art. Hervorragendes Programm.
E
* HuR
3 Vorstellungen: An Sont.- und Feiertagen: Von morgens 1 Uhr bes abenis 1 Uhr. Abonnements. ß
NNNNNNNNNNNNNNNNNNNNIN