900.
in betreff des wir sind her
ite anmutg Mutter stand i von schwerer enstand zarter
ten ihrer zwei
lchen in einer schon für des „Unter Gottes Mädchen, des#
itliches essen
ne,„und hat
hungrig blichke öffnete Hilde.
und entnahn sie dem armen als Hilde auc welches hochsie gute Hilleerzehrt.
nte kaum das er sehr freute,
der auf ihren 3, sah sie schon arten. Dieselbe, welche von en und hofften se der kleinen auf der Dose lde näher kam baten:„Eid kleine Rinde!, bis alles verunze Frühstut rde die Schat
nicht genn öchterchen au: nicht im gar das Früh
am heimlicn zlückten klenn in den eigenn
Mutter an e zu sprechen und ließ die glichen Kleinsah sie Hildleend:
jener.
nen Sie meine
Bezugs-Preis. mit Sonntagsbeilage Cosonia, durch die Frägerinnen wöchentlich 10 Pkg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
is Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezanlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Fig.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 00 Pig. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Peztprels mit der Sonntags=Beilage Colonia MI. 1,50(3 Mon.),
M..—(2 Mon., M..50 11 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstagt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 302, 22, Jahraang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köli. Sonntag, 1. November 1908. Redakt.: 5231, 5232,5233,.5234 Heute 16 Seiten.
das Neueste vom Tage.
Einer im Sommer des laufenden Jahres ergangenen Einladung des osterreichischen Thronfolgers Erzherzog Franz Ferdinand folgend, trifft der deutsche Kaiser am 4. November in Edartsau ein, um dort einige Tage als Gast des Erzherzogs zu verweilen. Der Kaiser wird in den wildreichen Auen von Eckartsau
jagen. Erzherzog Franz Ferdinand trifft persönlich die Vorbereitungen für die Jagd sowie sämtliche Anordnungen für den Aufenthalt des Monarchen. In Begleitung des deutschen Kaisers werden sich befinden der Generaladjutant Graf v. Hülsen Haseler, Flügeladjutant Oberst Baron Marschall und Leibarzt Dr. Niedner. Die übreise des deutschen Kaisers erfolgt am Freitag, den 6. November.
Der Franzose Henri Farman slog Freitagnachmittag mit seinem Flugapparat von Mourmelon beim Lager von Chalons nach Reims. Er legte die 27 Kilometer lange Strecke in 20 Minuten
srick und befand sich durchschnittlich in einer Hohe von 40 bis 0 Metern. Das ist die erste Reise, die ein Flieger von einem Ort geinem anderen unternommen hat.
In der Nacht von Freitag auf Samstaa wurde in Paris die Rentnerin Tupuis vor ihrem Hause in der Troyonstraße von bisher moekannten Männern geknebelt, in einem Automobil in ein Wäld chen entfuhrt und ihrer sämtlichen kostbaren Schmuckgegenstände beraubt.
Die bulgarischen Unterhändler sind gestern nach Kontantmopel abgereist, um unmittelbar mit der Turtei zu verhandeln, bhne ern die Konferenz der Mächte abzuwarten.
Der Empfang des serbischen Kronprinzen beim Kaiser on Rutland hat Freitagnachmittag stattgefunden. Die Unterbedung währte fast eine Stunde.
Der Kronprinz von Serbien empfing gestern im Winterhalais in St. Petersburg den Präsidenten der Reichsduma, Chomklow und mehrere Mitglieder der Duma.
sein Früh
t. Kaum war men Hildegard hatte. Kreidesch sonst immer Ganz außer r zu erzählen: as tolle Kind“ mit ihm der sater der VorMutter eindie Arme und
n? Hildegar ewiesen, welth hatz, der mehr lten wird.“ ere Zeiten,##
* Berlin, 31. Okt. 1908.(Drahtber.) Die Nordeutsche Allgem. Itg. schreibt: Ein großer Teil der uusländischen und inländischen Presse richtete wegen
im Daily Telegraph veröffentlichten Artikels ritische Betrachtungen gegen die Person des Kaisers, sobei von der Annahme ausgegangen wurde, der
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. I. Nov. 1900.
6
Für
c des herzens Recht.
Original=Roman von Richard Kettnacker.
5. Kapitel.
Verschmäht. den folgenden Tag war ein Spazierritt nach dem beschbarten Dorfe geplant. Ziemlich früh am Morgen schon anden die Pferde gesattelt im Hof. Der alte Graf, Alfred no Ferdinandine beteiligten sich. Max, von dem der Vorschlag
##der Partie ausgegangen, ließ sich wegen Unpäßlichkeit ent##igen. Ein eigentümliches Lächeln spielte um Alfreds Mund, ihm diese Tatsache durch Ferdinandine mitgeteilt wurde. glaubte die Natur der Krankheit des Herrn Leutnants zu Fiien, knüpfte jedoch keine weitere Bemerkung daran.
#n scharfem Trab ritt die kleine Gesellschaft auf den mutigen ##ern in den taufrischen Morgen hinein. Jenseits des Walg: zog sich zwischen zwei Hügeln ein breites Wiesental hin.
Bach schlängelte sich plätschernd hindurch Ferdi#ie schlug ein kleines Wettrennen vor. Die Herren ent##n bereitwilligst dem Wunsch. Der Bach sollte das Hinlais sein.
Eie abgeschossene Pfeile schossen die edlen Tiere über den #„Verdinandine hatte anfangs einen kleinen Vorsprung gesich jedoch bald von Alfred und dem General uberGegenteil von dem, was sie beabsichtigt hatte; das
ung an störrisch zu werden und versagte, wenige Schritte wdernisse entfernt, eigensinnig den Dienst.
9egmandine geriet in Zorn. Unbarmherzig schlug sie auf
er deu###19-: Da machte dieses einen gewaltigen Sprung, 0 zu kurz. Das eine Hinterbein streifte den Rand
# Liches und verfing sich im Strauchwerk Gleichgewicht und stürzte ins Gras
Das Pferd verlor die Reiterin slog
hluweg. Sie stand jedoch auf, ohne Schaden genommen
Kaiser hätte diese Publikation ohne Vorwissen der für die Politik des Reiches verantwortlichen Stelle veraulaßt. Diese Annahme ist unbegründet.
Der Kaiser hatte von einem englischen Privat= mann mit der Bitte, die Veröffentlichung zu genehmigen, das Manuskript eines Artikels erhalten, in dem eine Reihe von Gesprächen Sr. Majestät mit de schiedenen englischen Persönlichkeiten und zu verschiedenen Zeiten zusammengesaßt war.
Jeuer Bitte lag der Wunsch zugru de, die Aeußelungen Sr. Majestät einem möglichst großen Kreise englischer Leser bekannt zu geben und damit den guten Beziehungen zwischen England und Deutschland zu dienen.
Der Kaiser ließ den Entwurf des Artikels an den Reichskanzler gelangen, der das Manuskript dem Auswärtigen Amt mit der Weisung überwies, dasselbe einer sorgfältigen Prüsung zu unterziehen. Nachdem in dem Bericht des Auswärtigen Amtes Bedenken nicht erhoben waren, ist die Verössentlichung erfolgt.
Als der Reichskanzler durch die Publikation des Daily Telegraph von dem Inhalt des Artikels Kenntnis erhielt, erklärte er dem Kaiser, er hätte den Entwurf des Artikels nicht selbst gelesen, andernfalls würde er Bedenken erhoben und der Veröffentlichung widerraten haben.
Er betrachte sich aber als für den Vorgang allein verantwortlich und decke die ihm unterstellten Ressorts und Beamten. Gleichzeitig unterbreitete der Reichskanzler dem Kaiser sein Abschieosgesuch.
Der Kaiser hat diesem Gesuch keine Folge gegeben, jedoch auf Antrag des Reichskanzlers genehmigt, daß dieser durch Veröffentlichung des oben dargestellten Sachverhalts in die Lage gesetzt werde, den ungerechten Angrissen auf den Kaiser den Boden zu entziehen.
zu haben. Mit wutglühenden Augen trat sie zu dem am Boden liegenden Pferde. Es hatte beim Sturz eines der Hinterbeine gebrochen, und wurde, wie man sah, von heftigen Schmerzen gegnalt. Ferdinandine nahm davon keine Notiz. Sie war nur von einem Gefühle durchdrungen. Der Grimm über ihr Mißgeschick, dessen alleinige Schuld sie dem armen Tiere beimaß. Unter lauten Verwünschungen schlug sie darauf los. In diesem Augenblick sprengte Alfred, welcher den Sturz der Reiterin zuerst beobachtet hatte, heran.
Der Ausdruck banger Besorgnis auf seinem Gesicht machte demjenigen einer peinlichen Ueberraschung Platz, als er mit einem raschen Blick die Lage erkannt hatte.
„Was tun Sie, Komtesse?“ rief er und sprang aus dem Sattel, „2o- Pferd ist ja, wie Sie sehen, verletzt!“
Die Dame hörte nicht auf die Mahnung. Abermals schwirrte die Peitsche auf den Kopf des Tieres. Alfred erfaßte ihren Arm und hielt ihn zurück.
„Die verwünschte Bestie,“ kreischte Ferdinandine in immer noch loderndem Zorn. Sie schöpfte tief Atem. Ihre Züge waren vom Ingrimm verzerrt. Sie hatte ihre Fassung noch nicht ganz gewonnen, als auch der General herbeikam. Dieser hatte nichts von der letzten Szene bemerkt und schrieb Ferdinandinens Aufregung der Wirkung des Schreckens und der Angst zu.
Die Dame kam endlich wieder zur Besinnung Sie warf die Peitsche weg und streifte dabei das ernste Gesicht Alfreds mit verlegenem Blick.
„Es hat nichts zu bedeuten,“ sagte sie lachend,„ich kam mit dem Schrecken davon, und Bella ist für ihren Ungehorsam bestraft“. An eine Fortsetzung der Partie konnte man unter den nunmehr obwaltenden Verhältnissen selbstverständlich nicht denken Alfred schnallte den Damensattel von dem verunglückten Pferd ab und befestigte ihn auf seinem Pferd. Dann ritten Ferdinandine und der Vater nach Hause und er schlug zu Fuß den gleichen Weg ein.
Das soeben Erlebte hatte auf das empfängliche Gemüt Alfreds einen tiefen Eindruck gemacht. Die widerwärtige Szene stellte sich immer wieder aufs neue vor ihn. Er hatte einen tiefen Blick in die Seele des Wesens geworfen, das ihm von seinem
Kölnischer Geschichtskalender. hundert;
1. November.
1860 Die Zentralwerkstätte der Rheinischen Eisenbahn=Gesellschaft bei Nippes wird dem Betrieb übergeben.
1861 In Köln tritt seit kurzer Zeit das dritte Dienstmann=In stitut
ins Leben.
187
bank zu gründen zum Zwecke der Errichtung von DProduktiv=Arbeiter= genossenschaften nach den Grundsätzen von Ferd. Lassalle 1875 Die Torburgen zwischen dem Rathausplatz und der Bürgerstraße werden niedergelegt. Bei dieser Gelegenheit werden außer den Mauern der früher hier befindlichen Judenhäuser starke römische Mauern und ein unterirdischer Gang bloßgelegt. Die Mauern, welche nach der Weinsbergschen Chronik auch 1570 aufgedeckt worden waren, sollten danach„einem starken öffentlichen Bau mit der ersten alten Stadtmauer am Rhein" angehört haben.
1878 Der Kölner Männergesangverein tritt seine zweite Sängerfahrt nach Süddeutschland an und singt in Frankfurt und
Wiesbaden.
1879 Im neuerdauten Zirkus Carré findet die erste Vorstellung statt. Das Gebäude wurde für nahezu 1 Million Mark durch Baumeister Nagelschmidt in einem halben Jahr errichtet; es bedeckt einen Flächenraum von 32000 Quadrat=Fuß.
1880 Einweihung der evangelischen Kirche zu Kalk, erbaut nach dem Plan des Baumeisters Albes zu Köln.
&amp Da hätten wir also einmal wieder eine von den großen Ueberraschungen, an welche man in der neuen Aera nahezu gewohnt ist!
Als die Veröffentlichung im Daily Telegraph bekannt wurde und in der deutschen Presse nahezu allgemein das peinlichste Aufsehen erregte, sprachen verschiedene Blätter die Vermutung aus, die Veröffentlichung könne nur gegen den Willen des Kaisers erfolgt sein, um der deutschen Politik in der gegenwärtigen gespannten internationalen Lage Schwierigkeiten zu bereiten. Dieser Vermutung ist jetzt vollständig der Boden entzogen. Der Kaiser hatte augenscheinlich selbst keine Bedenken gegen die Veröffentlichung, denn er unterbreitete den Entwurf des betreffenden Artikels dem Reichskanzler zur Prüfung. Hätte der Kaiser entscheidende Bedenken gehabt, so würde er den Entwurf des Artikels nicht weiter gegeben haben.
Es war also, wenigstens nach der Darstellung der Nordd. Allg. Ztg., der Reichskanzler mit der Angelegenheit befaßt. Damit fällt die vielfach ausgesprochene weitere Vermutung, die Veröffentlichung sei ohne Wissen des Reichskanzlers erfolgt. Der Entwurf ist an den Reichskanzler gelangt, aber— und nun kommt das Seltsamste in dieser seltsamen Angelegenheit— der Reichskanzler hat ihn, immer wieder nach der Nordd. Allg. Ztg., nicht selbst gelesen; hätte er ihn gelesen, so würde er nach demselben offiziösen Blatte Bedenken erhoben und die VerVater zur Lebensgefährtin bestimmt war. Das Gefundene aber erschreckte ihn fast. Ein süßer Wonneschauer durchwogte sein Herz, wenn er die Geliebte mit Ferdinandine verglich. Um wie viel höher stand das einfach bürgerliche Mädchen durch ihren Seelenadel und das reiche fromme Gemüt! Unter dem Einfluß dieses Bewußtseins fühlte er sich mit wachsender Zuversicht und Hoffnung erfüllt. Auch die Eltern mußten ja schließlich diese Ueberzeugung gewinnen, und dann war er, so schloß Alfred, ihres Segens gewiß. Selbst die Tatsache, daß Viktor noch keine Gelegenheit zu einer wirkungsvollen Fürsprache gefunden und ihm dadurch bis zu einem gewissen Grade den Weg gebahnt hätte, stimmte seinen frohen Mut nicht herab. Er beschloß, sofort nach seiner Ankunft im Schlosse mit dem Geständnis seiner Liebe vor die Eltern zu treten, um des winkenden Glückes ganz sicher zu sein.
Das Schicksal schien ihm auf halbem Wege entgegenkommen zu wollen. Während er all das erwägend, was er dem Vater sagen wollte, sein Zimmer durchschritt, kam der Diener. Der General rief ihn zu sich.
Alfred fand den Vater allein. Er saß in seinem Schaukelstichl und rauchte aus einer langen Pfeife.
„Nimm Platz,“ sagte er kurz zu dem Eintretenden,„ich habe mit dir zu reden.“
Der Sohn gehorchte.
„Ich denke,“ begann der General,„daß ich dir mit dem, was du zu hören bekommst, keine Ueberraschung bereite. Ich werde alt. Du bist Stammhalter. Es ist deine Pflicht, dafür zu sorgen, daß unser Geschlecht nicht erlischt. Du mußt heiraten und zwar, sobald dein Einjährig=Freiwilligenjahr vollends abgedient ist. Du verlässest die Universität. Wegen einer Braut brauchst du dir keine Sorgen zu machen, die Mutter und ich haben daran gedacht. Ferdinandine von Haynau reicht dir mit Freuden die Hand. Ihr seid ein ganz passendes Paar. Gleiches Vermögen, gleichwertig
Namen— so soll es sein!“..„Nen Fäslen kur:
Alfred war zwar gewohnt, den Vater in allen Fälleg k
bündig und kategorisch handeln zu sehen. Er wußte, daß., nach dessen Anschauungen wenigstens, immer gut gemeint war, Gleichwohl wucde er durch die schroffe und geschäftsmäßige Behandlung des wichtigsten Schrittes im Menschenleben verletzt.
9
W

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 302* Sonntag, 1. November 1908.
öffentlichung widerraten haben. Das Auswärtige Amt, an welches der Kanzler das ungelesene Manuskript übergab, hatte dagegen keine Bedenken!
Was soll man dazu sagen? Man bebenke, welche Erfahrungen gerade der Reichskanzler mit Kundgebungen Sr. Majestät und deren Wirkungen im In= und Auslande gemacht hat. Von allen Kundgebungen des Kaisers ist nach nahezu allgemeinem Urteil die hier in Rede stehende im Hinblick auf die gespannte internationale Lage die bedenklichste. Wenn in irgend einer Angelegenheit der Reichskanzler Anlaß hatte, auf das sorgfältigste persönlich zu prüfen und dann seine ganze Autorität einzusetzen, um die Veröffentlichung zu verhindern, so war das hier der Fall.
Und da versichert uns die Nordd. Allg. Ztg., Fürst Bülow habe den Entwurf des Artikels nicht selbst gelesen! Wie soll man ein solches Verhalten erklären? Was hatte der Reichskanzler denn Wichtigeres zu tun? Und warum übernimmt er trotzdem die Verantwortung für das, was er nicht getan hat, und erklärt, die ihm unterstellten Ressorts und Beamten zu decken!
Wie ist nun unter diesen Umständen das eingereichte Abschiedsgesuch zu erklären? Erscheinen die Wirkungen der Veröffentlichung, welche Fürst Bülow durch ein unerklärliches Versäumnis nicht widerraten hat, dem Reichskanzler so ernst, daß er sich außerstande sieht, an seiner verantwortlichen Stelle zu bleiben? Glaubt er der deutschen Politik aus den durch die Veröffentlichung der kaiserlichen Gespräche hervorgerufenen Schwierigkeiten herauszuhelfen, indem er sich selbst sozusagen opfert? Alles Fragen, auf welche man im Augenblick noch keine sichere Antwort hat.
Die Richtannahme seines Entlassungsgesuches schließt die Akten über diesen sensationellen Zwischenfall in keiner Weise, weder nach der Seite der inneren, noch nach der Seite der auswärtigen Politik. Man steht im Augenblick vor psychologischen Rätseln, ebenso wie vor einer gänzlich unklaren politischen Situation. Der deutsche Staatsbürger kann angesichts dieser Dinge nur wieder beklommenen Herzens ausrufen: Wirtschaft, Horatio!
A Das Abgeordnetenhaus beschäftigte sich gestern zunächst mit der Entscheidung darüber, ob die dem Abg. Hoffmann (soz.) am Freitag erteilten drei Ordnungsrufe, besonders der erste und dritte, gerechtfertigt seien. Nach einer längeren heftigen Auseinandersetzung zur Geschäftsordnung folgte die Abstimmung über die Ordnungsrufe. Für die Mißbilligung des ersten Ordnungsrufes stimmten außer den Sozialdemokraten noch die Freisinnigen. Den zweiten Ordnungsruf mißbilligten nur die Sozialdemokraten, den dritten die Sozialdemokraten und einige Freisinnigen.
Dann folgte die Weiterberatung der Steuervorlagen. Der freisinnige Abg. Dr. Wilmer erklärte sich entschieden gegen den Gesellschaftssteuerentwurf. Im weiteren geht er auf die preußische und auf die Reichsfinanzreform ein. Als Freunde der direkten Reichssteuern würden seine Parteigenossen entschieden für die Vermögenssteuer eintreten. Abg. Pachnike wies auf die Zusammensetzung zwischen Steuerreform und der Reform des preußischen Wahlrechts hin und forderte insbesondere im Hinblick auf den Terrorismus der Sozialdemokratie die schleunigste Abschaffung der öffentlichen Stimmabgabe. Minister v. Rheinbaben sprach sich jedoch über die Reform des Wahlrechtes nicht aus.
Die Beamtenbesoldungs= und die Steuervorlagen wurden der verstärkten Budgetkommission, und die Lehrer= und Pfarrerbesoldungsvorlagen einer besonderen Kommission überwiesen. Präsident v. Kröcher bat, um den Kommissionen Zeit zu lassen,
Mit ruhigem Ernste erwiderte er:„Du wetßt, Vater, daß ich dir zu jeder Zeit ein gehorsamer Sohn war. In dem vorliegenden Falle aber, wo es sich um das Wohl oder Wehe meiner ganzen Zukunft handelt, muß ich mit einem Faktor rechnen, der dabei die Hauptrolle spielt und dessen unbestreitbarem Recht auch du schwerlich deine Anerkennung versagst— mit meinem Herzen. Mein Herz muß für das Weib sprechen, mit welchem ich ein ganzes Leben lang Freud und Leid teilen soll. Für Ferdinandine empfindet es nichts!"
Das Antlitz des Vaters rötete sich. Er stieß eine mächtige Rauchwolke aus.
„Dummheiten,“ polterte er,„verschone mich damit. Ich hätte dich wahrlich für gescheiter gehalten. Doch wozu erhitze ich mich? Es bleibt dabei. Du heiratest Ferdinandine, damit Punktum! Er erhob sich. Auch Alfred stand auf. Aus den Augen des jungen Mannes blitzten Mut und Entschlossenheit. Er fühlte, daß von dieser Minute das Glück seines Lebens abhing. Im Geist sah er das Bild der Geliebten vor sich. Der Gedanke an sie hob noch seine Begeisterung für den bevorstehenden Kampf.
„Es tut mir wehe,“ sagte er fest,„dir widersprechen zu müssen, aber es bleibt mir keine andere Wahl. Ferdinandine kann nie die Meinige werden. Wir würden beide unglücklich sein! Sie mag ihre guten Eigenschaften besitzen; aber eine fehlt ihr, und zwar gerade diejenige, welche mir als die erste Bedingung für ein glückliches Zusammenleben erscheint— das Gemüt. Ein Weib, das fähig ist, ein wehrloses Tier grausam zu quälen, wie es vor einer Stunde durch Ferdinandine nach ihrem Sturz mit Bella geschah, paßt nicht für mich. Und auch abgesehen davon— du kommst mit deinem Wunsche zu spat— ich habe mir schon eine Braut ausgesucht!“
Der General, welcher mit halb abgewandtem### zugehört hatte, drehte sich vei dieser Sreifnung ra# um# schaule dem Sohne voll ins Gesicht.
„Du?“ rief er
„Ja,“ erwiderte Atfret#t einem Tone, sein heißes Empfinden für die Erwählte##nd lat,„ich hode eine Perle gefunden, welche der schonste Schmuck in der Krone meines Glückes
werden soll. Nicht im pruntvollen Palaste, sondern still vereinstweilen keine Plenarsitzungen abzuhalten und ihm die Festsetzung der nächsten Sitzung zu überlassen. Das Haus stimmte nach längerer Geschäftsordnungsdebatte dem Vorschlage des Präsidenten zu. Schluß gegen 5 Uhr.
Aus der Arbeiterwelt.
28 Zur Arbeitslosenfrage. Die Elberfelder Stadtverordneten bewilligten 50000 M. zur Bereitstellung von Notstandsarbeiten. Nach einer von den Gewerkschaften vorgenommenen Zählung sind 12000 Personen gänzlich und erwa 6000 teilweise arbeitslos.— In Krefeld wurde die brennende Frage von dem Stadtverordneten Arbeitersekretär Ulsamer angeschnitten und die Einrichtung von Notstandsarbeiten verlangt. Sowohl in der Samtindustrie wie auch in der Metallindustrie sind erhebliche Produktionseinschränkungen zu verzeichnen. Während aber in der ersteren meist zu Arbeitszeitvertürzungen geschritten wurde, ging man in der Metallindustrie zu größeren Arbeiterentlassungen über.
— Stadtverordneter Arbeitersekretär Kliever ging im Mülheimer(Ruhr) Stadtverordnetenkollegium auf die Arbeitslosenfrage ein und forderte frühzeitiges Eingreifen seitens der Stadtverwaltung.
k Einen glänzenden Sieg errangen die christlichen
Gewerkschaften bei der Gewerbegerichtswahl des Kreises Altenkirchen, Spruchkammer Betzdorf. Während Hirsch=Dunckersche
— katholische Fachabteiler und die Lokalalverbändler, die ein Kompromiß geschlossen hatten, zusammen nur 838— 912 Stimmen, erzielten die christlichen Gewerkschaften 1195— 1231 Stimmen, also 300 Stimmen mehr. Es war die erste Gewerbegerichtswahl, die hier stattfand, da das Gewerbegericht erst kürzlich auf langjähriges Drängen der christlichen Arbeiter errichtet wurde. In Altenkirchen konnten die christlichen Arbeiter leider nicht wählen, da durch Verschulden einer Firma die Liste zu spät eingereicht wurde. Hier wurden auch nur acht Stimmen abgegeben. Gegen diese Wahl wird Protest erhoben.
dem Vergischen Lande.
+ Bensberg, 31.Okt.1908. Die Zahl der Gemeinderatswähler beträgt 1738. Die erste Klasse zählt 67 Wähler, von denen der Höchstbesteuerte 1249,03 M. zahlt. In der zweiten Klasse wählen 278 Wäyler, die bis zu 208,88 M. M. Steuer zahlen. Die dritte Klasse umfaßt 1393 Wähler mit dem Höchststeuersatz von 58,20 M.
C Hochkeppel, 30.Okt.1908. Zur Vornahme der Ergänzungswahlen zum Gemeinderat in hiesiger Gemeinde ist Termin auf Donnerstag den 10. Dezember d. J. anberaumt, uno zwar für die zweite Abteilung um 10 Uhr, die erste um 11½ Uhr vormittags, die dritte um 2 Uhr nachmitt ags. Nach dem Ortsstatut haben die Abteilungen in vorstehender Reihenfolge zu wählen und müssen von den zu wählenden sechs Gemeindeverordneten vier aus den zur Steuergemeinde Vellingen, zwei aus den zur Steuergemeinde Tüschen gehörenden Ortschaften sein. Von Mittwoch ab, den 28. d.., liegt die Wäblerliste bei dem Hrn. Gemeindevorsteher Müller während vier Wochen zur Einsicht offen.(Wahllokal: Gasthaus Büscher.)
X Wipperfürth, 31.Okt.1308. Die Erdarbeiten, rund 170 000 Kubikmeter, und die Bauwerke, rund 2500 Kubikmeter Mauerwerk des Loses II der Eisenbahn=Neubanstrecke Oberbrügge—Wipper= fürth—Radevormwald von Stat 123--40 bis Stat. 193 werden jetzt im Wege der öffentlichen Ausschreibung von der Bauabteilung Halver vergeben.
Aeltestes Piano-Magazin am Platze. Gegründet 1841.
Flügel.* Harmoniuma.
Eduard Krähmer
Könilicher Hotlieferant
Kl.
100
borgen im traulichen Heim. Ich leugne nicht, daß ich durch meine Wahl gegen die Gesetze unserer Ahnen verstoße, daß man vielleicht über mich spotten wird— ich bin gewillt, es zu ertragen. Sie führe ich zum Altare oder keine. Was vermögen Reichtum und Ehre zu bieten, wenn das Weh eines verlorenen Glückes die Seele durchwühlt! Du liebst mich, Vater! Gib mir dein Ja, und du wirst finden, daß ich mir ein Wesen erkor, dessen reicher Herzens= und Geistesadel dem stolzen Hause der Freidorf zur Ehre gereicht!“
Alfred hatte mit wachsender Erregung gesprochen. Am Schlusse griff er nach des Generals Hand; doch dieser zog sie mit einer hastigen Bewegung zurück.
„us ist ja eine ganz nette Geschichte,“ entgegnete er,„ein wahrer Roman! Es ist nur schade, daß er nicht mit dem gewöhnlichen Schluß enden wird! Mein wackrer Junge, in deinem Falle bekommen die guten Leutchen sich nicht! Dies soll vorerst die einzige Antwort auf deine Albernheit sein. Ich will hoffen, daß du dich bis morgen eines Besseren besinnst, sonst...“ Er brach plötzlich ab, ließ Alfred stehen und verließ das Gemach.
6. Rapital.
Dunkle Wolken.
In unbeschreiblicher Stimmung kehrte Alfred in sein Zimmer zurück, das er in fieberhafter Unruhe durchmaß. Daß er nicht ohne Kampf ans Ziel kommen werde, darauf hatte er sich zum voraus gefaßt gemacht, eine so schroffe und schnöde Abweisung aber hatte er doch nicht erwartet. Wäre der Vater über seine Mitteilung in Zorn geraten, hätte er getobt und gewütet, dann wäre ihm immer noch einige Hoffnung auf die Erfüllung seiner Wünsche geblieben. Die wergwerfende Behandlung der für Alfred heiligen Herzenssache gab diesem den Beweis, daß sein=mit so großer Zuversicht unternommener Sturmlauf auf das Herz des Vaters eine vollständige Niederlage bedeutete. Der General hatte es nicht einmal für der Mühe wert gehalten, nach dem Namen des Mädchens zu fragen, dem er sein Herz geschenkt. Hätte es noch mehr Bestätigung dieser schlimmen Wendung der Dinge bedurft, so bekam Alfred dieselbe durch die Mutter, die eine halbe Stunde nach der Unterredung mit dem Vater zu ihm kam. Auch
Beim Dessert
benötigen Sie:
Obstmesser mit scharfen Rein-Nickelklingen
Traubenscheren.
Nussknacker.
Konfektbestecke.
Hohestr. 89-9 Ecke Brückenst.
Solinger Stahlwaren.
f. Spekulatius und Printen## Steis frischer feinster Honigkuchen
Für Wiederverkäufer Spezialpreise.
sen
sie wollte von den Verhältnissen des Sohnes, nachdem sie aus dem Munde des Gatten das Wort„bürgerlich" vernommen, nichts hören. Mit ruhig gemessenem Ernste ermahnte sie Alfred, sich seine Gedanken an diese Heirat für immer aus dem Kopst zu schlagen, wenn er nicht den unausbleiblichen Bruch mit de Eltern herbeiführen wolle.
„Nun verstehe ich die Anspielung" fuhr sie fort,„welche ughin von Viktor bei einem Gespräch über die gegenwärtign sozialen Verhältnisse gemacht wurde. Ohne Zweifel ist er# dein Geheimnis eingeweiht und versprach, dir gefällig zu senAnders kann ich mir bei seinen bekannten Grundsätzen sen Parteinehmen für Leute nicht erklären, denen man von unere Seite ohnehin schon viel zu viel Rechte eingeräumt hat. Es nicht mehr wie früher, behauptete er, in den großen Stadt namentlich habe sich die Kluft zwischen Adel und Bürgersche bis auf ein Minimum ausgeglichen, und wenn ein Freihert. Graf die Tochter irgendeines reichen Industriellen heimsth so mache man sich nicht viel daraus.— Traurig genug, es so ist. Der Glanz unseres Namens ist das Höchste, vor be jede andere Rücksicht in den Hintergrund tritt. Von Gesichtspunkt aus handelten dein Vater und ich bei der WFerdinandinens zu deiner Braut, und von diesem aus erwarten wir, daß du als ein gehorsamer Sohn deine zum als Erstgeborener eines erlauchten Hauses erfüllst. du ruhiger und kühler geworden bist, wirst du selbst wie gut man es mit dir gemeint. Du brauchst dieh#
nicht sofort zu entscheiden. Wir geben dir vierzehn Tage Deetn
zeit, dann aber erwarten wir deine zustimmende Antwoll. Die Gräfin ließ den Sohn nicht mehr zu Wort sondern erhob sich rasch und rauschte hinaus. Nun wußle woran er war. Es war alles umsonst, jede Hoffnung Einwilligung der Eltern dahin! Unter diesen Umständen er es in der Heimat nicht lange aus, und das um als er aus Fernandinens Benehmen ersah, däß man sein Herzensgeheimnis eingeweiht hatte. Zwei Tage auftragte er Karl, die Koffer zu packen, mit Eintet, Fhtzune auf dem Herzen reiste er wieder nach der Universitätsstadt?“ (Fortsetzung folgt.)

Kömner Eccal-Anzeiger Nr. 302&a Sonntag, 1. November 1903.
Seite 3.
Versteigerung.
Zuschlag unter der Taxe.
In Teilungssachen Wolfgarten werde ich
am Dienstag, den fo. November, nachmittags 1 Uhr, in der Restauration Comp, Neumarkt 15, hier,
die Häuser Hitzelerstraße Nr. 48 und 42 in Köln=Raderthal, mit Tanzsaal und Garten, groß .50 Ar, geschätzt zu 66500 Mark, mit dem Wirtschaftsinventar,
neistbietend versteigern und den Zuschlag unter der Taxe erteilen.
In dem Hause Nr. 42 wird seit vielen Jahren Schenkwirtschaft betrieben.
Bedingungen zu erfahren bei
suctizrat Fröhlich, Notar.
Köln, Richmodstraße 4.
1.
Immobiliar-Versleigerung
in Buschbell b. Frechen.
Die Kinder und Erben der verlebten und bei Lebzeiten zu Buschbell wohnhaft gewesenen Wirtin Witwe Paul Henseler, ciisabeth gevorene Kaltwasser, werden die nachbezeichneten,
ihnen gehörigen in den Gemarkungen Buschbeu und Frechen zelegenen Immobilien
montag den 2. November d. Is., nachmittags 1 Uhr in der Wirtschaft des Mitbeteiligten Richard henseler zu Buschbeu,
vor dem unterzeichneten Notar unter günstigen Bedingungen
Pöffentlich meistbietend versteigern und zwar:
I. Gema kung Buschbell:
Flur W Nr. 477/197, Buschbell, 3 Ar 51 Meter, nebst Gebäuden, an der Hauptstraße, noch ohne Nummer;
Flur W Nr. 529/150 usw., Buschbell, 8 Ar 58 Meter, nebst Gebäuden, bezeichnet mit Haupt straße 85.87;
Flur W Nr. 564/48, Buschbell, 4 Ar 98 Meter, nebst Gebäuden, bezeichnet mit Nummer 19;
Flur V Nr. 464/122, Buschbell, Garten, 11 Ar 07 Meter;
Flur A Nr. 126/1, im Hüchelner Feld, Garten, 4 Ar 10 Meter;
Flur A Nr. 415/8, am Sträßchen, Acker, 15 Ar 11 Meter;
Flur A Nr. 416/8, daselbst, Acker, 15 Ar 44 Meter; Flur V Nr. 412/206, an den Hecken, Acker, 25 Ar 53 Meter;
Flur V Nr. 262/105, Windmühlenfeld, Acker,
1 Hektar 45 Ar 65 Meter;
Flur V Nr. 263/105, daselbst, Acker, 50 Ar 22 Meter:
Flur V Nr. 295/173, an den Hecken, Acker, 75 Ar 69 Meter;
Flur V Nr. 204, daselbst, Acker, 98 Ar 17 Me ter; die beiden letzteren Parzellen werden geteilt ausgestellt und zwar die vorletzte Parzelle in Teilen von je einem Viertel Morgen und die
9.
10.
11.
12.
Teilen von je einem halbe
Acker
letzte Parzelle in
Morgen.
II. Gemarkung
13. Flur X Nr. 336/3, am Ichendorferweg
6 Ar 53 Meter, und
14. Flur X Nr. 337/3, daselbst, Acker, 8 Ar 18
Meter.
#., handzeichnung und Bedingungen liegen bei dem Unterzeichketen zu jedermanns Einsicht offen.
Köln, Mohrenstraße 24.
„ Der Königliche Notar:
Dr. Meurer.
000—ag, den 2. Nov.
nachmittags 3 Uh:
im Pfandlokale zu Cöln vternengasse 10, im Rubens gegen, gleich bare Zahlun .40 meistbietend versteiger.
27 Paare div. Schulle
1 Tutz. Paar Schlappen.
de Laforgue,
Gerichtsoollzieher in Cöln.
3m
Pangs=Verheigerung.
ag Montag den 2. No
1905, nachmittags 4 Uhr
len im Pfandlokale Weyer95e 4½, zu Cöln, gegen gleich hietagL““.19 öffentlich meisteesend verste gert werden:
Sesnnarfäe Bücherschrank. earetärschrank, Soja
Gerichtsvollzieher in Cöln.
„In Montag, den 2. Nov.
ollen im:s 11 Uhr. rabe 20 Fluu#onale Bremerars 39 zu Cöln, gegen gleich setens#ung öffentlich meistDersca ersteigert werden:
sch. Mobiliargegenstände. Schweitzer.
in Cöln,
Balthasarstraß
e 11.
Zwangs-Verkeizerung.
Am Montag, den 2. Nov. 908. vormittags 10 Uhr.
sollen in Cöln gegen gleich bare Zohlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sofa mit hohem Haupte resp. Umbau
Käufer sammeln sich um 9 50 Uhr im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln.
Um 11 Uhr im Hause Kleiner Griechenmarkt 69 in Cöln 3 Geldschränke.
Arnse,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Am Montag, 2. Novemb. 1908, vormillags 10 Uhr, sollen im Pandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbiet. versteigert werden:
! Sofa mit Paneelbrett, 1 Ausziehtisch, 1 großer Spiegel, Truhe, 4 Stühle mit Lederüberzug, 1 Servier isch, 1 Nipptischchen, 1 Waschkommode, 2 Ständer mit Blumen und Figur, 11 Bilder, 1 Linoleumleppich.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Schillingstr. 39A.
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung
26. Sitzung am Donnerstag, den 5. November 1908 abends 612 Uhr. Verkauf eines Grundstückes in der Gemeinde Wesseling. Umwandlung von Lehrstellen bei der Kaiserin Augusta=Schule. Wirtschaftliche Zusammenlegung der Grundstücke in der Gemeinde Borr. Beschlußfassung über die Ersatzwahl für den verstorbenen Herrn Stadtverordneren Mann.
Umbau des maschinellen Teiles der Kläranlage und Anschluß derselben an das elektrische Kabelnetz der Stadt.
Fluchtlinienplan betr die Verlegung der Allerseelenstraße.
Teilweise Aufforstung eines städtischen Grundstücks am Gremberger Wäldchen. Bericht über die geplanten Notstandsarbeiten Bewilligung von laufenden Zuschüssen für die kaufmännischen Fortbildungsschulen für Mädchen an der Niederichstraße und am Rotgerberbach.
Anlage eines provisorischen Dükers in der Brühlerstraße zwischen dem vorhandenen Kanal und der Markusstraße Vertrag mit der Gemeinde Frechen über Herstellung einer Kanalanlage daselbst. Ausdehnung der kehrichtabfuhr auf wetiere Straßen.
Beachte die Lleinzen Anzeigen in(□)
Einquartierung.
Es wird auf eine seit vielen Jahren bei der städtischen Verwaltung bestehende Einrichtung au merksam gemacht, nach der sich Quartierpflichtige gegen Zahlung eines Abonnementsbetrages von der in Friedenszeiten zur Verteilung belangenden Naturalquartierleistung befreien können.
Anträge nimmt das Einquartierungsamt, Kleine Budengasse 6, Zimmer 3, entgegen, das auch nähere Auskunft erteilt.
Cöln, den 14. Oktober 1908.
Der Overbürgermeiner.
J..:
Adenauer.
Komplette
BrautAusstattungen.
Wilh. Loeff,
F S. verinstrasst 1X“ 0
# Fernsprechers955. 1
M
Am Dienetag, den 10. Nov.
1908, vormittags 11 Uhr. werde ich im Auftrage des Konkursverwalters im'andlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen bare Zahlung versteigern: eine vollstrenbare Forderung von 16309 Mark. Der Schuldtitel kann bei mir nachmittags von—6 Uhr eingesehen werden.
Waibroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.* Ehrenstraße 73.
Mangs-Letsteigerung
Am Mo#tag, den 2. Nov 1908. vormittags 11 Uhr. sollen Pfälzerstraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 40 Dutzend Haarschmuck, 6 Dutzend Mundharmonikas,
b. 1 Dult,
c. 1 Fahrrad.
A dan,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
kommen Sie an meinem Geschäft vorbei.
ege nach Helaten
die Gelegenheit, um dann schon Ihre Weihnachtseinkäufe zu machen, da meine Auswahl täglich kleiner wird.
Wegen vollständiger Geschäftsaufgabe
verkaufe ich alle noch vorhandenen Waren
mit 200 Rabatt.
Herstrasse 6,
ichard Pitsch
Fernsprecher 5781.
" am Opernhaus.
zu Cöln,
Cäcilienstraße 1A.
Geffentl. Verhauf
der ver allenen Pfänder aus dem Monat September 1907.
#weit erforderlich findet der Verkauf statt:
Donnerstag Freitag Donnerstag
Freitag
Donnerstag
Freitag
Donnerstag
Freitag
den
5.
6. 12. 13.
19.
20. 26. 27.
Novbr.
1908
vormittags—12 Uhr: HerrenUeberzieher.=Anzüge, DamenKleider, Kleiderröcke, Wäsche, Schuhwaren, Bettwaren, WandUhren, Kupfer= und Zinnsachen usw., nachmittags 3 6 Uhr Gold= und Silbersachen, sowiEdelsteine, Herren= und Damenuhren, Armbänder, Ringe, Uhr ketten und sonstige Edelmetalle Die bei dem Verkauf der Goldund der Kleiderpsänder aus dem Monat August 1900 entstandenen Ueberschüsse sind von heute ab, innerhalb Jahres srist, gegen Rückgabe der Pfand scheine bei der Leihhauskasse zu erheben, andernfalls sie der Armenkasse als Eigentum überwiesen werden. Cöln, den 31. Oktober 1908. Stäbtische
Leihhaus=Verwaitung.
Das natürlichste, aus der #nfrische Brenuessel. nich #aus Ertrakten hergestellte, altbewährte, überall einw<space> g e f ü h r t e<space> H a a r w a s s e r<space> b e <space> Schuppen, Haarausfall. Kahlköpfigkeit ist Wendelsteiner Hausner's Brennnessel=Spiritus Schutzmarken „Wendelsteiner Kircherl" und Brennessel". Flasche M..75. .50 u..—. Alpina=Seifn à M..50. Alpina=Milc pe à.50. Brennessel=Haarö M..50, Pomade.— Alpenblumen= Sommer sprossen- Creme M..— Unscherg Ideales Haut= und Schönheits mittel Wunderdare Wirtung für gesunden reinen Teint à l.
In allen Apotheken und Droge rien u. Parfümerien in Köln Deutz, Ehrenfeld, Mülheim, Nippes, Kalk. Goldene Kopf Dorn=, Reichsadler=, HansaEinhorn=, Aposteln=, Schwan, Jesuiten=, Kaiser=, Löwen=, Stern=, Paradies=, Viktoria=, Hirsch=, Linden=, Kronen=, Mau ritius=, Reh., Jan von Werth=, Hof=, Adler=Apotheke, Apotheke z. gold. Glocke.
sartoßfel-Verkau
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag. den 2. Nov. 1908, vormittags 10½ Uhr, soll im Hole Subbelrather= straße 142 zu Cöln=Ehrenfeld gegen einen anderwärts wohnenden Schuldner gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I neuer Bolderwagen, 160 Zentner Tragkraft, ür Kohlenusw. Transport besonders geeignet.
Wadröl,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Ehrenstraße 73.
Werde am Montag, den 2. November 1908. vorm. 10 Uhr in der Wirtschaft Lülsdorff. Ecke der Ritterund Maybachstraße. die auf dem Gereonsbahnhof stehenden 6 WaggonKartoffen wegen verweigeeter Annahme gegen Barzahlung verkaufen auf Kosten, dessen, den es angeht.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher * in Cöln.
Waidmarkt
Neueste hochelegante glatte und gestreifte
a Corantie-Aöper-Sammete
für Kleider und jacketts. Nur haltbare Qualität. ## Farbig, Meter 2- 5 M. Schwarz,„.50-8„ ##Velveis,„ 070-3„
** Blusen-Sammete.
Entzückende moderne Seiden-Sammete Neter-4 M.
###Velvets u. Köper-Sammete
Streifenpressung Meter.25- 3 M.
Gelegenheitskauf
### 1 4660 Meter Rips-Sammete 70 cm ##1 breit, Meter.40., braun, grün. modern marine.
Ziehung November
3. Geld-Lotterie
zum Besten des Sängerhauses
in Strassburg i. Els. 183334 Lose mit 6583 Gewinnen im Betrage von Mark
Hauptgewinne:
3900n
19999
Lose à.30 M, 2% P. erztrs
bei den Kgl. Lott.-Einnehm., In allen durch Piakate kenntl. Verkaufsstell., b. d Lose-VertriebsGes Kgl. Pr. Lotterle-Einnehm G. m. b.., Berlin, Honbijouplatz 2. u. A. Molling. Hannover.
St.Jakobs-Balsam
Hausmittel I. Ranges. von Apotheker
C. Trautmann, Basel
Reichspatent 65055. Dose Mk..30 in allen Apoth.
Bewährte Heilsalbefür Wunden und Verletzungen aller Art, aufgelegene Stellen, offene Beine, Krampfadern. Haciorrhoiden, Ausschläge, Brandschaden, Flechten. Hautentzündungenetc. Best.: Carbolzink, 20. Vegetal. Fette 80. General-Depot: St. lakobsapotheke. Basel. In Köln: Adler-Apotheke
Gereonstrasse; Aposteln-Ap., Neumarkt; Hof-Ap., Wallratsplatz; Stern-Ap., Waidmarkt; Einhorn-Ap., Glockengasse; Reh-Ap., Salierring; Jan van Werth-Apotheke, Altermarkt. Mülheim: Adler-Apotheke.
KCTNIOD SSE NC GH
Bester brsatz für fehlende Muttermiich, überall erhältl.
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim u. Kalk fr. Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Recht. Köln, Hansaring 81. Tcl. 6118. Versand nach auswärts
55 In neuer(19.) Auf#— lage erscheint:—
Armen=Seelen=
lein, enth Gebete u. AndachHerde
Kaäsest. Jechelike shlichs
Geb. 1,50. Dass. in gew. Druck75J. Mit kirchlicher Druckerlaubnis. Ausführl. Prospekt über anderArmen=Seelen=Bücher gratis.“ In allen Buchhandlungen vorr. Verlag der A. Laumannschen
Eemüne äusserst billig IEEElalle
Heinr. van Broek. Köln
Spezialgeschaft v. bess. Küchenge.äte, Christophsttasse
Kataloge gratis und

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 302 4 Sonntag, 1. November 19
Neues
aus Köln
** Allerheiligen— Allerscelen.
Die Kirche weist uns heute hin auf die Scharen heiliger Männer und Frauen, die wie wir auf dieser Erde gepilgert sind, wie wir Leid und Freude getragen haben und jetzt sich der Vollendung freuen. Hinauf zum Himmel weist uns der Tag Allerheiligen, hinab zu den Gräbern lenkt unseren Geist der Tag Allerseelen. Beide aber ##finnbilden uns die Einheit und Gemeinschaft der Kirche, die hinauereicht über die Grenzen dieses Lebens. Wenn die Natur hinstirbt, feiern wir diese ernsten Tage, und so kommt uns ihr großer Gedanke inmitten solcher Umgebung um so nachhaltiger zur Empfindung. Mit geheimnisvoller Macht erinnert uns Allerseelen an jene, die von uns gingen und noch der Seligkeit harren.
Auch der Nüchternste hält heute im Wettlauf um die Güter dieser Welt inne, geht in sich, wird ernst; er muß denken. Diese #ge haben neben ihrer christlichen auch eine hervorragend soziale Bedeutung, treten doch die Unterschiede zwischen Arm und Reich an der Stätte des Todes in ihrer Bedeutungslosigkeit für das zenseits klar in die Erscheinung; ein Geist der Liebe, warmen Gedenkens, des Ernstes geht einigend durch alle Reihen, die heute zur Stätte des Schweigens heranpilgern— wie sehr bedarf doch unsere Zeit solcher Tage!
* Wer heute über unsere Friedhöfe pilgert, kann die Beobachtung machen, daß in der Lichtkette wenige Glieder fehlen, daß selten ein Grabhugel sich erhebt, den nicht ein Lichtlein schmückte; es sind doch wenige, deren Gedächtnis so vollständig ausgetilgt ist, daß nicht doch jemand dieses stillen verlassenen Fleckchens sich erbarmte und es Anteil an diesem Tag des Gedenkens nehmen ließe. Wie erhebend wirkt doch immer die Feier an unseren Kriegerdenkmalen — wahrlich es kann nicht schlecht um ein Volk bestellt sein, das seine für das Vaterland gestorbene Söhne so sinnig ehrt!
Allerheiligen und Allerseelen bringen der Welt nachdrücklicher als andere Feste die gewaltige Bedeutung der Kirche als hohe Führerin der Menschheit zum Bewußtsein.
□ Die Referendarprüfung bestand gestern der Rechtskandidat Karl Spiekermann aus Mülheim an der Ruhr.
Auszeichnung. Anläßlich seines 50jährigen Dienstjubiläums wurde Hrn. Rechnungsrat Peter Neukirchen bei der Betriebsinspettion 2 Köln=Deutz der Rote Adler=Orden vierter Klasse verliehen.
Té Auszeichnungen. General=Leutnant Lauter, Inspekteur der 2. Fußartillerie=Inspektion erhielt das Großkrenz des Kgl. Sächsischen Albrechtsordens, Hauptmann Bansi, Adjutant der 2 Fußartillerie=Inspektion das Rittertreuz 1. Klasse desselben Ordens verliehen.„
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle ist fur diese Woche Prinz Heinrichs Luftfahrt im Zeppelinschen Ballon um den
Bodensee veranschaulicht. Ferner sind folgende photographischen Aufnahmen ausgestellt: Eine neue 14½ Meter lange SchnellzugsLokomotive, die Brandkarastrophe in Konstantinopel, der Einzug der Prinzessin Alexandra Viktoria zu Schleswig=Holstein=Glücksburg in Berlin, der 50 Kilometer=Armee=Gepäckmarsch in Berlin, ein Automobil=Straßenteerwagen und der bei Echterdingen errichtete Zeppelin Gedenkstein.
Unfälle. Am Rhein fiel einem Arbeiter ein Eisenstück auf den Kopf. Der Arbeiter erlitt eine schwere Schädelverletzung. Er mußte sofort ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen.
O Verbrannt. Das Kind, das gestern vormittag in der Mariengartengasse in die heiße Lauge fiel, ist am Nachmittag desselben Tages seinen Verletzungen im Bürgerhospital erlegen.
X Festgenommen. Vorgestern nacht machte sich am Leystapel ein junger Bursche an einen anscheinend betrunkenen Mann heran und entriß ihm die Uhr nebst Kette. Der Bursche wurde jedoch von einem Hafenwächter verfolgt und auf dem Heumarkt festgenommen.
* Ungetreuer städtischer Beamter. Ein Beamter der Armenverwaltung, der für die Säuglingsmilchanstalt seit zwei Jahren die Beträge einer Ausgabestelle einkassierte, hat diese unterschlagen und in liederlicher Gesellschaft verausgabt. Er hat ein umfassendes Geständnis abgelegt, worauf seine Festnahme erfolgte.
Aus Köln-Bapenthal.
P Hauskehrichtabfuhr. Der nächsten Stadtverordnetenversammlung wird eine Vorlage zugehen, die Hauskehrichtabfuhr auch auf folgende Straßen auszudeynen: Brühlerstraße bis SchulzeDelitzschstraße, Schulze=Delitzschstraße, Gerhard vom Rathstraße,
Raderthalerstraße.
Aus Kalk.
Unfälle. Im Betriebe eines Fassoneisen=Walzwerks fiel einem Walzer ein Walzeneinbaustück auf den rechten Fuß. Die Verletzungen waren erheblich, der Mann mußte ins evangelische Krankenhaus ausgenommen werden.— In deselben Betriebe flog einem Arbeiter beim Schneiden von Eisenstäben ein abgeschnittenes Stückchen unter das rechte Auge, wodurch es schwer verletzt wurde.
Aus der Stadtverwaltung.
*<space> S t a d t v e r o r d n e t e n- V e r s a m m l u n g.<space> A u f<space> d e r<space> T a g e s o r d n u n g<space>
der am Donnerstag, den 5. November stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Punkte: Umwandlung von Lehrstellen bei der Kaiserin Augusta=Schule. Beschlußfassung über die Ersatzwahl für den verstorbenen Herrn Stadtverordneten Mann. Umbau des maschinellen Teiles der Kläranlage und Anschluß derselben an das elektrische Kabelnetz der Stadt. Fluchtlinienplan betr. die Verlegung der Allerseelenstraße. Teilweise Aufforstung eines städtischen Grundstücks am Gremberger Wäldchen. Bericht über die geplanten Notstandsarbeiten. Bewilligung von laufenden Zuschüssen für die kaufmännischen Fortbildungsschulen für Mädchen an der Niedrichstraße und am Rotgerberbach. Vertrag mit der Gemeinde Frechen
über
Herstellung einer Kanalanlage daselbst. Ausdehnung der Hau, kehrichtabfuhr auf weitere Straßen.
Té Die Festoktav zu Ehren der h. Ursula wird heute mi einer feierlichen Reliquien=Arazession geschlossen. Letzterzieht gegen 7 Uhr abends von dem südlichen Ausgang der Ursusg. kirche aus und bewegt sich über den Ursulaplatz, die Urfulastraße Ursulakloster, Eintrachtstraße und Ursulagartenstraße, wo sie wieder in die Kirche zurückkehrt. Die Anwohner der betr. Straßen werden seitens des Pfarramtes höflichst ersucht, ihre Häuser schmücken und illuminieren zu wollen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Ratholischer Beamtenverein. Im Anzeigenteil findet sich eine Bekanntmachung des Vorstandes.
6 Der Pfarrverein St. Richael hält seine Monatsver, sammlung im Edengarten ab. Auf der Tagesordnung steht.g Vortrag des Herrn Gymnasial=Oberlehrers Dr. Dahmen über Daz römische Köln.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim(Rhein), 31.Okt.1908. Von Hrn. Stadtverordnete Böcking erhielten wir eine Zuschrift, worin derselbe erklärte, sein Darstellung bezüglich der Bürgermeisterwahl aufrecht erhalten. Es liege kein Beschluß der Stadtverordneten vor, die Bürgermeisterwahl bis zur Erledigung der Eingemeindungs. frage zu vertagen. Uns scheint, daß bei der entgegensetzten Meinung unseres Gewährsmannes es sich lediglich um eine mißverständlicht Auffassung handelt. Wir haben keinen Anlaß, Hrn. Böcking in dieser Angelegenheit den guten Glauben zu bestreiten.
# Dormagen, 31.Okt.1908. Das Ortskomitee der Zentrumspartei macht hierdurch allen Parreifreunden bekannt daß am Dienstag, den 3. November, abends 8½ Uhr, im Saale des Herrn Jos. Leven die erste öffentliche Versammlung stattfindet mit Rücksicht auf die am 7. November stattfindenden Gemeinderatswahlen. Als Redner ist Herr Dr. Scharmitzel aus Köln gewonnen, welcher über die Bedeutung der Gemeinderatz. wahlen sprechen wird. Da auch die Aufstellung der Kandidaten stattfindet, werden alle Parteifreunde recht dringend gebeten, zahlreich zu erscheinen.
Té Wahn, 31.Oktober 1908. Der Generalmajor z. D. Hörder Kommandant des Fußartillerie=Schießplatzes hierselbst erhielt das Komturkreuz 2. Klasse des Kgl. Sächsischen Albrechtsordens, der Depotvizefeldwebel Hofmann bei der Kommandantur des hiesigen Schießplatzes das Königlich Sächsische Ehrenzeichen.
* Wahn, 30.Okt.1908. Hrn. Pfarrer Buffen ist die Pfarrstelle in Eitorf übertragen worden. Hr. Pfarrer Buffen wirkte in unserer Gemeinde 15 Jahre.
# Vorringen. 29.Okt.1908. Die Provinzialverwaltung überwies der Gemeinde 200 M. für die Anschaffung eines Gerätewagen für die freiwillige Feuerwehr.
∆
timsawrsen#amr anen
Bn#orn 11 BPEFRE
tearachltear achsenezsfeheasan
1Neue Ausgabe
—
A
I. N 55
elegante mehrfarbige Ganzleinen-Bände à 12.— Mark.
18500 Seiten Tell
mit über
150 004900 Stichworten
und
12000 Abbildungen.
Konversation
Um die Anschaffung dieses monumentalen Werkes jedermann
ohne fühlbare Ausgabe
zu ermöglichen, liefere ich
sämtliche 17 Bände sofort
zum Originalpreise
gegen monatliche Zahlnngen von
IRRE
ekIKon
Niemand
der mit der Zeit fortschreiten will und bestrebt ist. seine Bildung zu vervollständigen,
hann das Lexikon entbehren!
Um jedermann Gelegenheit zu geben, sich von der Gediegenheit des Werkes aus eigener Anschanung zu überzeugen, bin ich auf Verlangen erbötig, einen Band
A portofrei ohne Kaufzwang zur Ausicht zu senden!
TINS MA
Karl Block
Suchhandlung
Sreslau
Bohrauerstrasse 5.
7
LAZER T
EE
Derstien ucramm ernn eJJeneeutrer
Bitte ausschneiden u. im Kuvert einsenden.
S
Der Unterzeichnete bestellt hiermit infolge Inserat im Kölner Local-Anzeiger unter Anerkennung
Gegleichung bei der Buchhandlugg Karl Block in Breslau E, Bohrauerstr. 5 1 Brockhaus Konversations-Lexikon
neueste Auflage 1908 in 17 elegant in Ganzleinen gebundenen Prachtbänden a 12.— Mark wünscht Zusendung sämtlicher 17 Bände sofort franko nächster Bahnstation und zahlt nach Empfang monatlich.— Mark.— Erfüllungsort Breslau.
"<space> P l a n g e s<space> 1 1 2 1<space> Regal hierzul121 einreibig
Name u. Stand:
llem, in Eiche.. 27.-.1 1 hohes 1 95: 68 cm, in Eiche. 27.— M.
lem, in Nuesbaum 32.—Mf. Regal hierzu] 95: 68 cm, in ussbaum 32.— K
(Nichtgewünschtes bitte zu durchstreichen).
rase Wrr 2s##brace
Verkleinerte Illustrationsp.
11
feinstem Farbendruck.
Ort, Post u. Datum:

Kölner Local-Anzeiger Nr. 302 a Sonntag, 1. November 1903.
Seite 5.
## P. G. Ossendorff, Köln, Gaidmarkt.
Hofliefer.
gegründet
838
Gediegenste Fabrikate
Hoderne Wohnungs-Einrichtungen.
Spezialität in der Preislage von M. 2000 bis 10000.
Vollste Garantie.
Beste Referenzen.
Permanente Ausstellung vollständiger Musterzimmer:
Wohn-, Speise-, Rerren-, Schlafzimmer, Salons.
Eigene Schreiner-, Polier- u. PolsterWerkstätten sowie Dekorations- und Zeichen-Ateliers im Hause.
Besondere Gelegenheitsofferte:
Mehrere im Preise bedeutend herabgesetzte Musterzimmer.
Wer diese Annonce b. Eink. vorzeigt, erhält Straßenbahngeld verg.
Garantiert dauerhafte Bettwaren
erhält man billig
wenn man direkt in meiner Bettfedernfabrik sich die?
aunen-Oberbetten, Feder-Unterbetten Plumeaus, pfühle und Kissen
infertigen läßt. Innerhalb 15 Minuten Nähen der Federbetten, Füllen und Abwiegen im Bisein der Käufer.
Da sieht man, was man bekommt.
Ich offeriere 30 Qualitäten
Betfedern und Paunen
doppelt gereinigt u. staubfrei.
Besonders billig
u. gangbar sind folg. Sorten: Bettfedern für Unterbetten Pfd. 50-85h, 1, 50, 1, 80,.-, 2,60. Weiche Halbdaun. f. Plum.
u. Kiff. Dfd.859, 1, 10, 1,50, 2, 3.
Leine Daunen Pfd. nur 2,50
feinere 3,60, 5, 6, 8. Woll. Bettflock. 8 25, 35,50, 70 Hasenspitzen K 603, Pflanzendaunen, Seegras, Roßhaare.
Federdichte Stoffe
in gr. Auswahl, uni rot, blau oder gestreift, staunend billig.
Garantieschein
über Güte u. Haltbarkeit der Federbetten erhält jeder mit der Rechnung.
Fasson, schwer, 28.4
Aussatzbett, fein, 30
Bettstellen=Tager.
Feine Muschelbetten,
2schl., lack., nur 20.K, fein. 30.4 einfache Fassons nur 13, 16.4. engl. Fasson, schwer, nur 28M Pol. Nußb.=Betten, engl. Fass. 65.k, m. Aufsatz62.., einf. 48.4 Eisenbetten in gr. Auswahl Gurt=Sprungrahmen, 40 Fed., prima Drell, 22 J. u. höher. Auflege=Matr., prima Drell, bestes grün. Seegras, 20.Kusw. Matratzen in Roßhaar, Wolle usw.
Lieferung frei ins Haus.
Wiederverkäu
kaufen den Artikel
Kaffee
unstreitig am vorteilhaftesten
bei der als sehr leistungsfahlg bekannten
Kaffeegroßhandlung
C..Krelhaus
Köln a. Rh., Pfeilstr. 35
— Fernsprecher 8156.—*
Vertreter Fritz Zündorf,
J. Hense,
Die beste Bezugsquelle
für einwandfreie und
eg
sowie für
e Mich
Schlagrahm, Kaffeerahm, Sauren Rahm u. Butter
ist die
Tel. 648. Moltke
Lieferung täglich frei Haus.
45. Tel. 648.
Vichtige Erlindung für korpulente Damen!
zeduziert absolut sicher die Körperfülle ohne Belästigung.
Mit besonderer Sorgfalt gearbeitet, kann das NEMO-KORSETT aufs beste empfohlen werden.
„NEMO“ Nr. 3000 per Stück 12.50 M. inkl. 2 Paar Ia. Strumpfhalter.
Ein Nemo-Korsett übertrifft an Dauerhaftigkeit drei gewohnliche Korsetts, daher in Wirklichkeit erheblich billiger.
Hauptniederlage für Köln:
Versand nach auswärts bei Angabe der Kleidertaillenweite.
Vacuum.
Entstaubungs Ges. m. b. H.
Köln, Mauritiuswall 68 am Hohenstaufenbad, früher Venloerstrasse 23. Telephon 4193.
Vacuum-Haus-Reinigung in und ausser Abonnement
Teppich- usw. Reinigung
in eigenem Betriebe. Abholen und Zustellen kostenlos.
Mehrjähr. Erfahrung! Billige Preise! Prima Referenzen! Zuvewllässiges Personal.
Bungard=Court, Severinstraße 96
Die besten Hustenbonbons der Gegenwart.
Hunderte Empfehlungen und Danksagungen. Käuflich in Paketen zu GeSCNUIN 20 Pfg. in den einschlägigen Geschäften.
Erüs durch Franz Barnickel, Köln a. Rh.
Peter König,
Wollküche 14—10.
Bekannt für gut bürgerliche
Wohnungs-Einrichtungen.
Fernspr. 241. Anfertigung nach Zeichnung.
Weitgehendste Garantie.
Spezialhaus
Raul Zande: Köln, Mauritiuswall 96
Paui Junlder,(zwischen Hahnenstr. u. Schaafenstraße)
Rüistan für Damen u. Herren in all. Ousten Weiten u. Formen für Ateliers und zu Dekorationszwecken von 200.4 an.
Spezialität:
Büsten nach Maß
verstellbare Büsten in allen Preislagen.
Wachsköpfe und Wachsbüsten
in großer Auswahl auf Lager. Reparaturen und Auffrischen billigst.
Dekorationsfiguren in allen Ausführ. Austragekasten.
Modezeitungen,
Spezial=Buchhandlung.
Neu Original Pariser Hodejourmale Heu
erscheinen alle 14 Tage(Prohenummer gratis)(direkt aus Paris bezogen) sowie alle anderen Modezeitungen werden zu Originalpreisen portofrei, ### glatt, nicht gebrochen oder gerollt, für Köln frei Haus geliefert. Blusenalbums und Einzelhefte billigst.
Sehr zu empfehlen Abonnement mit 4 Blusenalbumt und 20—34 Schnittmuster gratis .=Zeitungen für Modistinnen. Schnittmuster nach jedem Modenbild billigst Herrenmodebilder,(F. Roussel, Paris) sowie London Fachions Publishing Co. Lid. Künstlerisch ausgeführte Modebilder für Herren=Moden.
Mathilde Bialler,
— Köln— Heumarkt 56
eröffnete am 15. Oktober einen
Näh- u. Zuschneide-Kursus
in deutscher, franz., engl. u. Wiener Mode
und ladet freundlichst zur Teilnahme ein. Durch langjährige praktische Tätig
keit und akademische Ausbil
dung bin ich in den Stand gesetzt, leicht fasslich zu unterrichten und den weitgehendsten Erfolg bieten zu können. Auswärtigen wird bei Beteiligung von sechs Damen Extra-Kursus erteilt. Anmeldungen jeden Tag zwischen S und 5 Uhr, Sonntags von 11 bis 12 Uhr.
Empfehle ff. Mühlhäuse
schon cinige Jet-, eingeführien, Blauaugen zu den bekannt
billigsten Preisen.
D. Mäller, Kartoffel-Grosshandlung
Waisenhausgasse 49, Trutzenberg I6.„Telephon 2658. Verkaufsstellen: Poststrasse 2, Lönengasse 8.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 302* Sonntag, 1. November 1908.
Neues
aus Köln
2% Sonderausstellung für das Graveurgewerbe. Die
Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz hat mit der Durchführung der ersten Sonderausstellung einen Erfolg erzielt, der sie veranlassen wird, weitere Sonderausstellungen folgen zu lassen. Als erfreuliche Tatsache verdient hervorgehoben zu werden, daß die erste Anregung zu dieser Sonderausstellung von den Kreisen der Graveure selbst ausgegangen ist, und zwar war es die Ortsgruppe Köln des Bundes selbständiger Graveure und Ziseleure, welche sich um das Zustandekommen der Ausstellung besonders verdient gemacht hat. Reiche Unterstützung erfuhr die Veranstaltung auch durch die geschlossene Beteiligung der Graveurinnung von Solingen.
Der Verlauf der Ausstellung war in jeder Hinsicht zufriedenstellend; sie wurde von 4500 Personen besucht. Mehrere auswärtige Fachvereine des Graveurgewerbes kamen zur Besichtigung, und zu jeder Stunde der Besuchszeit waren Fachleute in der Ausstellung anzutreffen, welche sich über den Stand des Gewerbes, über Neuerungen usw. unterrichten wollten. Manche der ausgestellten Erzeugnisse wurden verkauft oder es wurden Bestellungen erteilt oder sonstige geschäftliche Anregungen gegeben. Von den ausgestellten Maschinen hat besonders die automatisch arbeitende Graviermaschine durch ihre äußerst exakte Wiedergabe der Gravierungen Aufsehen erregt. Auch die ausgestellte Skulpturenkopiermaschine fand durch ihre sinnreiche Konstruktion und einfache Handhabung sowie durch das neue photomechanische Verjahren zur Herstellung der auf dieser Maschine benutzten Modelle das Interesse aller Besucher. Zusammen mit den übrigen Maschinen, mit den reichhaltigen Sammlungen von Werkzeugen, den Werktischen, Apparaten usw, zeigte die Ausstellung ziemlich getreu das Bild einer modern eingerichteten Graveurwerkstätte.
Es ist der Direktion der Gewerbeförderungsanstalt gelungen, die sehenswertesten Objekte der Ausstellung für die ständige Ausstellung in der Gewerbehalle zu gewinnen. Dadurch ist noch manchen Interessenten die erwünschte Gelegenheit zur Besichtigung der Graviermaschinen geboten.
ers Personalien. Fabrikbesitzer Jakob Auer in Nippes, die Kaufleute Arnold v. Guilleaume und Emil Tillmann in Köln wurden zu Handelsrichtern und die Kaufleute Alfred Bendix, Paul Engels, Herm. Strebel, Louis Eliel. Alfred NevenDuMont, Ludwig Michels, Otto Bertuch und Chr. Jos. Proenen zu stellvertretenden Handelsrichtern, sowie die Referendare Dr. Dünner und Düren zu Gerichtsassessoren ernannt.
Aus Rölns Nachbarschaft.
Niederkassel, 30.Olt. 1908. Im benachbarten Uckendorf wurden in der Nacht von Dienstag auf Mittwoch Einbruchsdiebstähle verübt. Die Diebe erbrachen in der Kapelle zu Uckendorf den Opferstock und nahmen den Inhalt im Betrage von 30 M. an sich. Das Geld sollte zur inneren Ausschmückung der neuen Kapelle verwandt werden. Auch in die Wohnung der Geschwister Clostermann drangen sie ein. Hier fiel ihnen eine große Menge Zigarren in die Hände. Auch ein Teil Silbersachen hatten sie bereits zum Mitnehmen eingepackt. Gegen 3 Uhr nachts wurden sie durch den
seinen Dienst antretenden Viehwärter überrascht und verjagt. In der Eile ließen sie das Silberzeug liegen. In der darauffolgenden wurde Spich heimgesucht. Es scheint sich um dieselbe Bande zu handeln, da in einem Hause in Spich ein Stück einer Kirchenkerze gefunden wurde, die die Diebe wahrscheinlich aus der Kapelle zu Uckendorf mitgenommen hatten.
(o Bedbura, 29.Okt.1908. Vor einigen Tagen wurde aus der Erft die Leiche eines hier beschäftigten Arbeiters gelandet. Es wurde inzwischen festgestellt, daß der Arbeiter durch Hammerschläge auf den Kopf ermordet und dann in die Erft geworfen worden ist. Der Verdacht der Täterschaft richtet sich gegen eine bestimmte Person.
Standesamt der Stadt Köln. 30. Oktbr. 1908.
&2 Geburten. Joseph, S. v. Chaim Kremer, Schuhm., Alte Mauer am Bach 20.- Christ., S. v. Christ. Brings, Masch., Weyerstr. 82. Herm., S. v. Herm. Lindlau, Tagel.. Poststr. 3.- Kurt, S. v. Eduard
Kaufm., Mühlenbach 59.„ Franziska, T. v. Joseph Willems, Fabrikarb., St. Magdalenen 7.- Paula, T. v. Peter Keck, Kond.=Geh., Drachenfelsstr. 31.— Frieda, T. v. Konrad Unglande, Ing., Goltsteinstraße 71.- Friedrich, S. v. Friedrich Dreher, Betonarb., Achtergäßch. 2.
= Erna, T. v. Peter Zander, Kaufm., Hülchratherstr. 3.- August., S. v. Joseph Hofmeister, Brauer, Krefelderwall 10.- Joseph, S. v. Joseph Bertels, Schneider, Friesenwall 92.- Karl, S. v. Joseph Braun, Kaufm., Jülicherstr. 21.- Wilh, S. v. Wilh Albert, Gürtler, Steinstr. 50.
&am Sterbefälle. Johanna Kremer geb. Schweigle, Wwe., 88., Neußerstr. 42.- Peter Leusch, Hufschmied, 26., Iltisstr„„. Johann Oebel, 5., Burgunderstr. 42.— Gust. Kownatzki, Prof., Oberlehrer, 61., Lochnerstr. 6.- Wilh. Hagen, 10., Weißgerbereckgasse 1.- Wilh. Hild, Bürgermstr. a.., 38., Richard Wagnerstr. 40.- Heinr. Sladbers, Bierkutscher, 25., Follerstr. 28.— Gust. Klages, 1., de Noelplatz 5.
- Jos. Kirschhöfer, Eisenb.=Lademstr., 58., Dechenstr. 58.- Joh. Museumsaufs. a.., 70., Altermarkt 56.- Jos Zangerle, 2., Severinstr. 60.„ Elise Beckenbach geb. Letang, Wwe., 89., Quentelstraße 266.- Peter Spahr, 4., Severinswall 51.- Joh. Kath. Breiden, stein geb. Isbach, 49., Rosenstr. 2A.
&a Heiraten. Peter Krombach, Klempn., Kalk, u. Anna Klein, Machabäerstr. 32.— Ludw. Serwaty, Fabrikarb., Duisburg=Laar, u. Anna Schönhofen, Domstr. 31.- Matth. Dalbert, Tagel., Neußerstr. 81, u. Kath. Pelzer, Krefelderwall 16.- Joh. Vernocven, Eisenb.=Hülfssch., Neußerstr. 664, u. Gertr. Heistermann, Bismarckstr. 6.- Leonh. Götz, Schlosserges., u. Köln, Magdal. Becher, Wissen.- Heinr. Schiefer, Tagel., Brühl, u. Christ. Hässy, Berlin.= William Neckermann, Kommis, Elmshorn, u. Marta Bockhoop, Oldenburg.=Ernst Lamsfuß, Schmiedemstr., Weyer, u. Margar. Dresbach, Heiligenhaus.- Wilh. Hüdig, Kaufm.,
u. Adele Düren, b. Köln.- Alb. Jürgens, Kaufm., Horbach, u. Regina Löstner, Stolberg.- Albert Matyszor, Straßenb.=Wagenf., Dambinietz, u. Magdal. Huth, Ripsdorf.= Wilh. Foertmeyer, Elektromont., KölnDeutz, u. Elise Flesch, Köln.= Ignatz Zündorf, Hutmachergeh., u. Adelheid Schmitt, b. Köln. Mich. Balder, Tagel., Commern, u. Wwe. Kathar. Koenigsfeld, geb. Wißmann, Driesch.-Aug. Chaloupka, Weber, Langendorf, Oesterr., u. Anna Jahes, Wildenschwert, Oesterr. Aug. Lersch, Tagel., Köln=Nippes, u. Wwe. Eva Kluth, geb. Augstein, Köln.„„„„„
Leiratsankündigungen. Jakob Dochnahl, Anstr.=., Saarstr. 6 u. Luzia Stephany, Pfälzerstr. 55.- Peter Felten, Eisenb.=Arb., Efferen u. Agnes Martin, Eifelwall 51.- Friedrich v. Kameke, Korvetterkapitän, Kiel, Holtenauerstr. 125 u. Hubertine v. Wittgenstein, Apostelnstr. 3. Johann Schallenberg, Büfettier, Salomonsg. 11 u. Friederike Kläsper, Mülheim a. Rh.- Wilhelm Prick, Vergolder, Fleischmengerg. 45 u. Agnes Reetz, Fleischmengerg. 45.- Joh. Krayn, Schiffsrestaurateur, Zollstr. 4 u. Alwine van Heel geb. van Nooy, Witwe, Emmerich.- Wilh. Fink, Kutscher, Bonnerstr. 56 u. Rosalia Genta, Bonnerstr. 56.- Ludw. Stöcker, Schlossergeselle, Holbeinstr. 67 u. Margareta Weyendriesch, Kurfürstenstraße 2.- Herm. Recklebe, Sergeant u. Hoboist, Fuß=Art. 7, Alteburgerstraße 107 u. Luise Herber, Bonner.str 42.
5
Ueber
gemacolade
äußert sich in einem
wissenschaftlichen Gutachten
vom 20. Oktober 1908 Herr
Prof. Dr. A. Junghahn
Orivatdozent a. d. Königl. Techn. Hochschule, Berlin:
Durch analptische Untersuchung, sowie eingehende Besichtigung der Fabrikation, habe ich festgestellt, daß Haemacolade aus besten, einwandsfreien Rohmaterialien erzeugt wird, welche auf maschinellem Wege sorgfältig und mit peinlicher Sauberkeit gemischt werden.
Im Dergleich zu dem niedrigen Oreise zeichnet sich das Oräparat durch seinen bedeutenden Gehalt an Rohlenhydraten, blutbildendem Hämoglobin, Eiweiß= und Fettstoffen vor vielen ähnlichen Orodukten vorteilhaft aus. und ist seine Zusammensetzung insofern als eine sehr zweckmäßige zu bezeichnen, als es alle für eine intensive Ernährung des menschlichen Organismus erforderlichen Verbindungen im geeigneten Verhältnis in sich vereinigt, während es andererseits frei ist von auen schädlichen Substanzen, aromatischen und medikamentösen Zusätzen.
Die feinkörnige Beschaffenheit des Oräparates macht es geeignet zur schnellen und bequemen Bereitung von Getränken aller Art.
Infolge der hohen Nährwerte sowie der leichten Derdaulichkeit ihrer Bestandteile und insbesondere auch ihres Wohlgeschmackes wegen stellt Haemacolade somit eine äußerst wirksame und bekömmliche Kraftnahrung zu dauerndem Gebrauche dar, wie es ja auch durch die mu in großer Zahl vorgelegten ärzlichen Original=Gutachten bestätigt wird.
###rm N..g aen
d. Königl.
Priwat-Dosent Techn. Hochschule Berlin.
Kölner Local-Anzeiger. 4 Köln, 1. Nov. 1908.
E Unterhaltendes. E
S An seines vaters Grab.
Von Hanna Tetzlaff.
Auf dem Bahnsteig eines großen Bahnhofs. Pfeifen von Lokomotiven, Hasten und Drängen von Menschen, Abrufen der Züge, Begrüßen und Abschiednehmen. An der offenen Tür eines durchgehenden Wagens dritter Klasse neigt sich ein flotter Bruder Studio zu seiner zärtlich aufblickenden Mutter herunter.
„Na, es wird schon werden, Mutterchen. Ein bißchen Leichtsinn ist ja zum Lebensgenuß nötig. Aber zu schlimm werde ich's nicht treiben, ich muß dir doch Ehre machen!“
wirst du auch, des bin ich sicher. Umsonst hast du nicht alle die Sorgen schon als Kind mit mir durchgekämpft; das hat dir einen Begriff von dem Ernst des Lebens gegeben, und dazu das Bewußtsein, deiner alten Mutter Stab und Stütze sein zu müssen...“
„Alte Mutter, wenn man noch so jung aussieht?“
„Einerlei, ich spüre das Gewicht all der schweren Jahre, die ich durchlebt. Was mich hochhält, ist der Gedanke an deine Zukunft, dein Glück. Und da ist es mir wie eine glückverheißende Vorbedeutung, daß dein Weg zufällig an unserm alten Wohnort, in dessen Mauern deines Vaters Grab ist, vorüberführt. Du ahnst nicht, wie hart es mir ist, nie seine letzte Ruhestätte be suchen, sie nie mit Blumen schmücken zu dürfen; desto versöhn licher ist mir der Gedanke, daß mein Sohn heute am Aller seelentag einen Kranz an seines Vaters Grab legen, ein Gebet für seine arme Seele sprechen wird, Dank, lieber Junge, daß du es mir versprochen hast!“
Das vergnügte Gesicht war etwas länger geworden.„Gewiß, Mutter, wenn es sich machen läßt!“
„Ich verlasse mich auf dich, mein Junge!
Fertig! Ungestümes Türenwerfen, sam fauchend setzte sich der Zug in Grüßen und Winken von Mutter und Roland allein mit sich und seinen
Laufen und Rufen. Bewegung. Ein Sohn, dann war Gedanken im Abteil.
Langletztes
Erwin
Etwas wehmütig war ihm immer beim Scheiden zumute, obwohl sich das in dem übermütigen Kreise der Studiengenossen bald verlor. Die Mutter hatte eine Art, seine Gefühle zu erregen, den Unterredungen den Stempel des Bedeutenden aufzuprägen, daß er die Erinnerung daran so bald nicht los wurde, so wenig solch ernste Gedanken zu seinem leichten Sinn paßten, so sehr er Gefühlsszenen haßte. Und die Mutter machte ihm solche Szenen. Hatte es ihn heute nicht ganz durchschauert, als
sie zu ihm gesprochen:„Wenn du heute vor Beginn des neuen Semesters an deines Vaters Grab betest, so wird es mir sein, als ob du seinen Segen zu dem begonnenen Werke empfangen hättest.“
In Gedanken verloren saß er träumend im Wagen, bis der Schaffner kam, den er über die Route befragte.„Um sechs Uhr sind wir in München. Wenn's aber in R. aussteigen wollen, so müssen's halt nachher den Personenzug benutzen. Das nimmt Ihnen vier Stunden.“
Vier Stunden! Dann käme er erst um zehn Uhr in München an, und er hatte sich doch so auf einen gemütlichen Bierabend mit den fidelen Kumpanen gefreut! Er wußte auch nicht, ob seine Bude noch zu haben war. Weil die Mutter nach der norddeutschen Residenz verzogen war, hatte er eigentlich eine nähergelegene Universität besuchen wollen; aber die Sehnsucht nach dem schönen München und den Freunden hatte gesiegt.
Vier Stunden in dem kleinen Nest! Versprochen hatte er der Mutter allerdings, die Stätte aufzusuchen, wo der gute Vater den letzten Schlaf schlief, aber nur, wenn es möglich ware. Wenn es sich nun nicht machen ließ? Wenn es ihm zur Heimreise zu spät wurde? Schließlich war es auch eine Rücksichtslosigkeit gegen die Freunde, die ihn doch erwarteten, wenn er nicht kam.
In der Eile des Abschiednehmens hatte er des dicken Maier Brief nur flüchtig durchgesehen; er mußte doch noch mal nachsehen, was der zu schreiben hatte. Daß Rommel und Luderig heuer auch dort sein würden, daß der bierselige Mediziner Wein sich verlobt hätte und nach vierzehn Semestern sich jetzt ans Ochsen zum Physikum geben wolle, aha, auch daß er mit seiner, Erwins Wirtin, gesprochen hätte, daß er ihm seine Bude wieder gesichert hätte. Und als Postskriptum, daß Cora Heimlo, die Kellnerin aus dem Bürgerbräu, wo er des Mittags speiste, heute ihr Debüt auf den Brettern, die die Welt bedeuten, feiern sollte, und daß ihre Mittagsgäste vollzählig dabei vertreten sein würden. Und daß er dabei nicht fehlen dürfe.
Weiß Gott, für sein Leben gern wäre er dabei gewesen! Das gab einen Hauptspaß mit Blumenwerfen und Hervorrufen. Er gönnte der Cora einen ordentlichen Erfolg; sie war ein braves Mädchen, dem nichts nachzusagen war, und das von seinem Verdienst noch seine Mutter ernährte. Sie hatten sich alle gefreut, als ihr Talent plötzlich entdeckt und ihr sogar eine große Zukunft prophezeit wurde. Im Grunde genommen mußte er dabei sein.
*
„Nun, wollen's aussteigen? Gleich sind wir in.“
„Nein!“ Erschreckt fuhr Erwin aus seinen Träumereien auf. „Nein, ich fahre durch.“ Da geschah ihm etwas Wunderbares. Es war ihm, als sei die Gestalt seiner Mutter ihm gegenüber, als sähen ihm die leuchtenden blauen Augen fest ins Gesicht, als zwängen sie ihn, das Wort zurückzunehmen.„Du hast es mir versprochen.“ In ihrem Bann erhob er sich und sprang leichtfüßig aus dem Wagen— es war der drittletzte des Zuges— sehr zum Erstaunen des Schaffners, der sich geirrt zu haben glaubte.„Ich habe mich anders entschlossen; mein Gepäck lassen Sie nur durchgehen.“
Er mußte auf dem Bahnsteig warten, ehe er das Gleis überschreiten durfte. Der Zug war mäßig besetzt. Der durchgehende Wagen, der drittletzte war fast leer.
Die Luft war noch sommerlich warm und so hell und kla,
daß die weiteste Ferne deutlich zu erkennen war. Die klein Stadt war herrlich gelegen; jetzt war der Anblick der Umgegend in den bunten Farben des Herbstes noch reizvoller als sonst. Leichtfüßig schritt Erwin aus. Ihm war auch leicht um Herz. Er hatte noch nie ein gegebenes Wort gebrochen, und der Bruch dieses Versprechens wäre, trotz aller Wortklaubereien, doch eine häßliche Sache gewesen, die ihn nachher gequält hätte. Die Erinnerung an die Mutter hatte ihn davor bewahrt; er empfand es mit Dank; sie würde ihn vor vielem bewahren, seine Mutter, sein Schutzgeist...
Gärtnersfrauen boten hübsche Kränze feil. Er wählte einen bunten Waldkranz in Erinnerung für die Vorliebe des Vaters für den Wald, und suchte damit das Grab auf. Silberne Herbstfäden versperrten den Weg zwischen den dunkeln Zypressen und üppig war das Kirchhofgras zwischen den Steinen emporgewuchert, während die Nebengräber rein gehalten und reich mit Blumen geziert waren. Keine liebende Hand sorgte für das Grab dessen, der sich in der Sorge um die Seinen augerieben.
Erwin neigte sich herunter, selbst den Kies von Unkraut un welken Blättern zu befreien und das dichte Moos von den Steine loszulösen. Da hatte er die Inschrift frei. Erst 30 Jahre war der Vater gewesen, als er in Erfüllung seines Berues selbst von der Epidemie erfaßt, dahingegangen war. Mann in der Blüte seiner Jahre, ein Mann, der keinen Feind hatte, der ein Vorbild für die Besten sein konnte, sei Vater....
„Herr! Dein Wille geschehe!“ Was hatte es der Mutter gekostet, ehe sie sich zu dieser demütigen Unterwerfung durchgerunge hatte! Wie war es ihm wieder gegenwärtig, alle das Leit das die Aermste durchgekostet, als sie so plötzlich Witwe ge worden, und sie allein mit ihrem Kinde den Stürmen de: Lebens trotzen, den Kampf ums Dasein kämpfen mußte.## hatte gesiegt aus Liebe zu ihm; aber er wollte es ihr gutmag mit tausendfältiger Liebe und Sorge, wenn erst elwas aus geworden. Und es würde erwas aus ihm werden— Leichtsinn zum Trotz.
Aufgerüttelt vermochte Erwin nicht gleich zur Station zurüh zukehren; er machte einen weiten Umweg durch Wälder Fluren, überall Erinnerungen aus der Kindheit antreffend. Geist beschäftigte sich mit mit strebsamen Gedanken. Er über sich heraus in dieser Stunde, in der er sich gleich. Rechnung ablegte vor dem Toten. Als er spät den betrat, empfing ihn der Vorsteher mit umwölkter Stirn.#### müssen die Nacht hierbleiben; die Strecke ist gesperrt furchtbares Unglück durch falsche Weichenstellung. Der ist bei der nächsten größeren Station in den Schnellzug, dem Sie hier angekommen sind, gefahren und hat die drein Wagen zertrümmert...
Schandernd hörte Edwin zu. Die drei letzten Wagen
CRIUSSI

Kölner Local-Anzeiger Nr. 302&a Sonntag, 1. November 1908.
Seite 7.
Sorechmaschine Nr. 52 Preis 39 Mk.
(5 grosse doppelseitige Platten, also 10 Stücke, werden ohne Extraberechnung mitgeliefert).
In Klangfülle und Schönheit des Tones ganz hervorragend, lieferbar bei einer Anzahlung von 9 K. und monatlichen Teilzahlungen von.4. Beschreibung: Konischer Tonarm, nach allen Richtungen beweglich, reich vernickelt und verziert, Präzisionswerk, Modell 1908, absolut zuverlässig, geräuschlos, und während des Spielens aufziehbar, geschmackvolles Gehäuse in Erlenholz, fein poliert und verziert, Blumentrichter 38cm, in allen Farben lieferbar. Schönste musikalische und gesangliche Unterhaltung. Vorführung
#en Kaufz
ohne jeden Kaufzwang. Billigere und bessere Apparate in 15 Ausführungen. Kataloge und Plattenverzeichnisse kostenlos.
Roland-Maschinen-Gesellschaft
Severinstrasse 216, a. Waidmarkt.
In ein Kuvert stecken, mit 59 bekleben und in den nächsten Briefkasten werfen.
Sie können mir die Sprechmaschine Nr. 52 zu 39c einmal vorführen. Kosten oder Verpflichtungen dürfen mir nicht daraus entstehen.
Name
Wohnort
Straße: Haus=Nr.—
An welchem Tage ist unser Besuch erwünscht?—
welche Tageszeit?
* Thompson
F THOMPSONS
Garantiert frei von
schädlichen
Bestandteilen
das beste Waschmittel.
½2 10 Paket 15 Pfg.
empfehle die Besichtigung meiner neuaufgestellten
Verlobten
FWohnungsEinrichtungen
von 1500—10onn u in nur gediegener usführung und fachmännischer Bedienung.
Vish Schlösser
Höbelfabrikant
Tamiert für tüchtige Leistungen Köln und Düsseldort. Köln, Lungengasse-11
am Neumarkt.
s elektrischer Türöffner
nein Rettenzug. Reparaturen fast ausgeschlossen. Beste Referenzen.
Chill, Köln, Sternengasse 2.
Köln
Schildergasse 59
neben der evangelischen Kirche
Koblenz
Entenpfuhl 28
Ecke Jesuitengasse
MARHE
RINGIA
Telephon 5750.
Der eleganteste und solideste Stiefel
in der Preislage
1250 un 1450
Alleinverkauf
Schuh-Haus
A. M. Joseph
Bonn
Remigiusstrasse 7.
Frankfurt a. M.
Rossmarkt 1.
#Anr
e
W.&amp; F. Birrenbach
Spezial-Geschäft
für
moter Einrid
gen
usse uu.()l Fernsprecher 8930.
Jüngere Ausführung:
Geschwister Alsberg, Hohestrasse.
Bescheidene Preise.
Alle Sorten
-Briketts 4
liefern waggon= u. fuhrenweise billigst
W. WallenfangsCo.
Neue Mastrichterstrasse 22.
Fernsprecher Nr. 14920.
Echt Nordhäuser
Kautabake
Alleinige Vertretung und Fabrik-Lager nur bei
Gebräder Scheilarth.
Zigarren, Zigaretten, Rauch- u. Kautabake,
Köln
22 Paulstrasse 22 Fernruf 1083.
Grimm&amp; Triepel,
Kautabakfabrik Norchausen.
Tasulunsskssssses
&am Günstigste Gelegenheit zum Einkauf i8 &amp; von Herren- und Knaben-Bekleidung. 2
. Wir fertigten aus erstklassigen prima Stoffresten
s Herren-Paletots
6
9
„ neueste Mode, vollständiger Ersatz für Mass. teils auf Seide
„ zum Aussuchen von 18., 24., 29., 35., 39 M.
8
8
80
sonstiger Ladenpreis bis 55 M.
Herren-Anzüge
86
vollständiger Ersatz für Mass, prima Verarbeitung und feinste Stoffe
zum Aussuchen von 16., 23., 28., 34., 38 M.
(f. stärkste Herren pass.) sonstiger Ladenpreis bis 54 M.
Königstrasse 5, am Malzbüchel
im Engros-Lager.
8
Paletots
halbschwer und schwer
Herren-Anzüge schwarze Anzüge
in allen Grössen in jeder Preislage
empfiehlt
Julius Schnur
Obenwarspforten 36, Ecke Jülichsplatz.
Gegründet 1877.
„Bioglobin“
vorzügl. Nähr- und Kräftigungsmittel blutbildendes
Getränk für jedermann, namentlich für Schwächliche, Blutarme, Nervöse, Rekonvaleszenten etc.
Angenehmer weinartiger Geschmack Leicht verdaulich— appetitanregend.
Nicht zu verwechseln mit Blutwein.
Die ¾ Liter-Flasche 2 Mark.
Ueberall erhältlich!—
Engros-Niederlage Dr. M. Thelen, Mauritiussteinweg
C
Preiswert!
Günstig
E.
# Damenhüte
Wegen Geschäftsübertragung verkaufe sämtliche Hüte, Modelle eingeschlossen, zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
W. Schmidt-Salcher,
Obenmarspforten 28.
9
he
Export-Bahn. Post-Wein-und Patent-Kisten HOLL
Puppen=Klinik
Großes Lager in soliden gekleideten u. ungekleideten Puppen, prima starken Lederrümpfen, schönen Biskuit= und unzerbrechlichen Köpfen, Armen, Beinen, Händen, Schuhen, Strümpfen und Hüten.
Reparaturen werden sehr gut ausgeführt.
Puppen-Perücken
ganz enormer Vorrat von echten Haaren u. von schön gelocktem Seidenhaar. Mache darauf aufmerksam, daß sämtliche Perücken dauerhaft gearbeitet sind. Haarpflechten und Teile mit und ohne Kordel in allergrößter Auswahl, alles sehr billig bei
6. Hausmann, Pantaleonswall 17.“
Schnurrbart! Streng reell!
erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, # entwickelt sich rasch üppiges Wachstum,
was durch Hunderte von glänzenden Dank4#)schreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirkung. Prämiiert: Goldene Medaille Marseille. Främitert: Großer Ehrenpreis=Rom. Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. II14 Mk
Harasin ist einzig und unerreicht dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei-Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden. Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen florten Schnurbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong.
Tiktoriastrasse 30 se Fernsprecher 4129
bietet Frausn sacingewgegen b, gewissenhafte Pfl.e
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres durcn Prospekt.

Seite 3.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 302&a Sonntag, 1. november 1903.
Offene Stellen
Steilen)
uesr
Unverheirateter, zuverlässiger, herrschaftlicher
□
guter Fahrer und Pferdepfleger der auch häusliche 2c. Arbeiten zu übernehmen hat, auf bald
Nur solche mit prima Zeugnissen, die in Abschrift beizufügen sind, wollen Fr.=Off. u. K 43 o. d. Geschäftsst. d. Bl. senden.
Flotte Verkäuferin
für Wäsche u. Arbeiter=Kleider, selb. muß Maschinennähen verst. Fr.=Off. 2341 a. d. Gesch. d. Bl.
aus besserer Familie, findet sofort Stellung.
Hotel Rhein. Hof, Neußz.“
Fücht. Mädchen s. Kunden im &am Nähen außer dem Hause. Ehrenseld, Körnerstr. 29, 2. Et.
Zu vermieten
Ein Lehrmädchen
aus guter Familie sucht sofort Peter Bateusiefer, Siegburg Kurz=, Weiß= und Wollwaren.
Tucht. Verkäuferin
für Schweinemetzgerei gesucht. Jos. Seffen, Bonnerstraße 32.
verh., am liebsten Gärtner, gesucht. Freie Wohnung v. Zimmern u. tägl. Nebenverdienst zugesichert in der Nähe von Duisburg. Fr.-Offerten mit Beschreibung der Familienverhältnisse erbeten unt. K 546 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Suche einen in der Woll= u. Kurzw.=Branche bekannten zuverlässigen
Buchhalter
kath., und eine ältere tüchtige
Prop. stadtk. Mädch. o. j. Frau
z. Austr. für Sonnt. gesucht. Kondit. Fuchs, Berlich 10.
obes, chen gefucht.
Kalk, Dillenburgerstr. 37.
Tehrmädchen ges. f. MaschinenS strickerei, w gleich verdient Gereonswall 23—.
7g.brav. Mädchen in kl. Haush.
* gesucht. Pantaleonstr. Nr. 12.
Krau o0. Mädchen z. Brötchen
E tragen ges. Gereonswall 43
9 Räume u. Ladenlokal, f. jed. Geschäft geeignet,(Toreinfahrt u. gr. Hof) Zentralheizung usw., sehr preiswert zu vermieten. Bescheid: Roonstraße 28.
86
C
Stellengesuche
I. Wagener, Hammad. Sieg. Unverheirateter katholischer
Reisender gesucht
für Weinhandlung und Destillerie am Niederrhein. Br.=Kenntnisse erforderlich. Zeugnisse u. Gehaltsansprüche erbeten.
Fr.=Off. u. K 544 an die Ge schäftsstelle d. Köln. Local=Anz.“
Nebenverdienst
für Personen mit gr. Bekanntenkreis; leichte Tätigkeit, ohne
Auslagen.
Off. u. Nr. 2329 a. d. Gesch. d. Bl.
Zum späteren oder bal digen Eintritt ein
einfaches Fräulein
gesucht
welches die Schularbeiten überwachen kann und im Haushalt helfen will.
Solche mit Kenntnissen im Französischen bevorzugt Offerten mit Zeugnisabschriften od. Empfehl. an
Frau K. Anwalt Schonlau
Mülheim a. d. Ruhr.
Suchefürsofor
für meine Fleischwarenfabrik
eine jüngere
Buchhalterin
kath., dieselbe muß selbständig arbeiten. Reflektierende wollen Fr.=Off. mit Photographie nebst Gehaltsansprüchen bei freier Station unter K 545 an die Geschäftsst. d. Bl. senden.
Geb. Fräulein
z. Erziehung zweier mutterloser Kinder und völlig selbständigen Führung des Haushalts gesucht. Musikal. bevorzugt.
Fr.=Off. mit Lebenslauf, Gehaltsansprüchen und Bild unter K 547 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Mechaniker.
Suche für meinen 14jähr. Sohn Lehrlingsstelle. Nippes, Kempenerstraße 123, 2. Etage
verheir. arbeitsl. Mann
mit Prima=Zeugnissen, sucht lohnende Arbeit, gleich welcher Art. Off. u. Nr. 2318 a. d. Exp. d. Bl.
nerh. Schreiner sucht Stelle
B als Hausmeister event. auch Mitübernahme von Reparatur. Off. u. 2360 a. d. Gesch. d. Bl.
Relteres kath. Mädchen
in sämtlichen Hausarbeiten sowie im Nähen u. Bügeln vollständig erfahren sucht passende Stelle als Haushälterin oder Köchin in besserem Hause.
Angebote erbittet Traudchen Heimkes, Nippes, Auguststr. 12, 1.
Junges mädchen
aus anges. Familie, welch. Küche u. Haush. gelernt hat, sucht bei bescheidenen Ansprüchen passende Stelle.*
Offerten unter P A52 Hauptpost Essen=Ruhr.
Junges Mädchen
sucht Stellung zur Stütze der Hausfrau ohne gegenseitige Vergütung. Schul= und Pensionszeugnis liegt vor. Gefl. Off. u. 1 Bpostl. Recklinghausen(Westf.)
Strasse 116
geschäft
rosses Bureau
oder
als Privatwohnung
zu benutzen
zu vermieten.
lern.
Ring 57
1. Etage, 6 gr. Zim.,., Badezim., Elektr., Parkett u. sämtl Zubehör, z. Preise von 2400 M. zu vermieten.
Atrechterstraße 5,
hinter der St. Michaelskirche,
Parterre, vorne,
1 schöner Bureauraum, eotl kleiner Lagerraum in det Nähe.
Bescheid: Bureau Moltke straße 93, Souterrain.
„<space>„—<space>„<space>—<space>
Keller, mit Kachelosen,
Schönte Werkstätte
Alteburgerstraße#
und Friesenplatz 16, bureau. Telephon 4662.
Ausehnl. Fräulein
sucht Anfangsstelle am Büfett und wo dasselbe mit im Haushalt tätig sein kann. Offerten 1) M 100 postlag..=Gladbach.
welche sch. l. Jahre bei einzeln. Herrn d. Haush. führte u. gute Zeugn. aufw.., w. ähnl. Stelle, oder wo die Frau fehlt.
Off. u. 2335 a. d. Gesch. d. Bl.
Gasthaus
zum Königsforst
früher Aug. Ossenbach
n günst. Lage an der Straße Köln—Bensberg gelegen, worin auch langjährig gute Bäckerei und Kolonialwarengeschäft betr. wurde, der Neuzeit entsprechend gebautes Haus, event. mit voller Einricht. für Wirtsch., Bäckerei u. Kolonialwarengeschäft, sowie ca. 6 Morgen Areal— Acker und Wiesen— steht für sofort od. später unter günst. Beding. zu vermieten od. zu verkaufen. Besonders für Bäckerei, Konsum u. dgl. geeignet. Näheres Karl Niedenhof, Sägewerk, Bensberg=Luftheide.
Schöne helle Souterrains Moltkestraße 97,
1 großes Ladenlokal mit Wohnung von 3 Zimmern u. Küche, monatlich 65 M
Utrechterstr. 2, lks.,
3 große helle Räume, auch als Bureau und Lager geeignet, monatlich 50.. Bescheid: Bureau Moltke straße 93. Souterrain.
Nähe Hansating Beamte
usw. Familien freundl. abgest Wohn. v. 4b zw. 5 schönen Räun v. 50 an, serner billige 2= und Zimmer=Wohnungen. Nähe Bureau Aachenerstr. 27,.St von—12 und 2½—7 Uhr.
Haus Nr. 4 kronenhof, 1 an ruh. kath
auf
daselbst in Nr. 3.
Ecke Deutscher Ring, ist die 1. Etage, besteh. aus hocheleg. möbl. Salon nebst anschließend. Schlafzimmer, Zentralheizung, Bad u. all. Komfort, sofort zu vermiet
Helle Sout.-Näume
Volksgartenstr. 4
zu vermieten. Bescheid b. Hausmeister u. Friesenplatz 16, Mietbureau. Telephon 4662.
Unterricht
ZuschneideUnterricht
deshalb kann die Zuschneideschule
i. Zeitdauer-5
R. Ausbildung
wird. Am l. u. 15. jed. beginnt ein Abenditagskursus, Nähkurse,
Gosewischs
anz-Institut
Am 10. November beginnein geschloss. Dienstagund
Freitag=Abend=Kursus.
Gefl. Anmeldungen erbeten
§. S. Gosewisch,
Kleine Sandkaul1.
The English School,
Englisches Sprach=Institut für Anfänger und Fortgeschrittene. Privat= u. Klassen=Unterricht in Grammatik, Konversation, Lit. Handelskorrespond. Direktion
Nr. Thomas Benning
Diplom Universität Oxford, England. Früher Lehrer der „Berlitz School“ Köln, Hohenstaufenring 4.
Leitung.
Für
volle
Severinstraße
Zur Stühze der
Für ein kl. seines Geschäftshaus suche ich auf sofort ein
befs. kath. Mädchen
bei Familienauschluß. Selbiges muß zeitw. im Geschäft mit tätig und im Nähen bewandert sein.
Offerten an Konditori H. Gerne, Steele=Ruhr.
Für mein durchaus braves
Kindermädchen
in leichteren Hausarbeiten bereits erfahren, suche Stetle. Frau Justizrat Lennartz Brühl.
Verkäuferik, mehrere, Jahre
ein Papier= und SchreibwarenGeschäft selbständig geführt, sucht Stellung in d. Branche. Haus Bendel, Brühl, Post Pingsdor,.
Suche für meine Tochter in einem gut kath. Hause Stelle als
Zweitmädchen.
Off. u. Nr. 2317 a. d. Exp. d. Bl.
abgeschlossen, 9 Zimmer, Küche, Badezim., 2 Mansarden u. Kellerabteil, ausgestattet mit Parkett u. Kachelösen, Balkon straßenw. u. hofw., geeignet auch f. bessere Familienpensionate, größere
ruhige Bureaus, zu vermieten.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Sout.
abgeschl. 1. Etage, je 4 Zim. u. 3 Zimm. mit Mans. zu vermieten. Bescheid daselbst Hinterh. 2. Et. und Friesenplatz 16, Mietbureau. Telephon 4662.
92 3.
(2 Zimm. u. Küche) md u. ohne Mans. z. verm. Bescheid dasilbst
Unteryaus 3schöne Räume in 6 ruh. Hause Nähe Verlengr.! a Erwachs..28.Kz.v. Off. u. C78
Kurse der Cechnik
von A. Krizek.
Schriftliche Anmeldungen bitte an den Vorstand des
Kölner Vereins abad. geb. Lehrer und Lehrerinnen
Neumarkt 1A.
u Kanschachle
Blaubach 14.
Neue Kurse.
eue, eigene Reformmetho
I. Schönschreiben mwandlung auch d. schlecht. andschr. in eine schöne, flotte, leutl. innerhalb 12 Stunden. In 24 Stunden 4 Alphabete. ersönliche Vorschrift in
Gegenwart des Schülers.
2. Handelsschule.
nto-Korrent-, Scheck- und chsellehre. Kaufm. Rechnen, Zins- u. Durchsch.-Valuten.
itritt jederzeit. Honormäss. abemittelte berücksichtigt. Damen-Extra-Kurse.
Maschinen schreiben
Buchführung
uswb
HI. Jangan
H. Junisen, kaufmännisch Dagobertstr. 16, Lehrer.
Canz=Institut
A. Brenig u. Frau,
Vor St. Martin 4(Privat). Sonntagskursus.ermäß. P:
Sonnt. v.-10, Mittw. v.-I. Uebungskränzchen. Demnächt beginnt ein geschl. Abendkursus. Anmeldungen frühzeitig erbeten.
Student
(Gymn.=Abitur.), i. Unterrichten s. erf., ert. energ. u. gewissen). Nachhülfe in all. Gymn.=Fäc. bis einschl..=Sekunda, üben ev. f. nachm. Hausl.=Stelle.
Off. u.
2347 a. d. Gesch. d. A.
a. d. Bez.=Vertr. d. Bl. Hohepfortet.
Mansardenzim., durch4 einandergehend, an ruh. Pers. zu vermieten. Erftstraße 50.
zuöbl. Zimmer straßenwärts
A mit guter Pension zu verm. Aachenerstraße 66, 1. Et.
Wahnerstraße 15,
2 Zimmer u. Mans. sofort an ord. Leute zu verm.
Deutz,
Altirngesellschaft am Nie derrhein sucht per sofort eine gewandte
Steuotypistin.
Kenntnisse der französischen und englischen Sprache erforderlich.
Fr.=Offerten u. K 518 an die Gesch. des Local=Anzeigers. Ein braves u. durchaus flinkes
für alle Haus= u. Gartenarbeiten zu einem kath. Geistlichen auf dem Lande gesucht. Muster im Hause. Angebote u. A l
Köln, Schillingstraße
Ein iung. Viensmädchen
Köln, Eintrachtstr. 93.
(Arbeitsgesuche
Rosenkränze
jeder Art werden stets neu gekettet. Spez. echter Silberdraht. Weißenburgstraße 60 an der Agneskirche, Hochp.
Pianos, besorgt prompt u. billig P. Schieffer. Übierring 7, Hths
Hosentäger il repate. Hiner
Hosenträgerfabrik Heverinst. 955
G
Schützenstraße 29
1. Etage
4 Zimmer u. Küche, abgeschloss. in besserem ruhigen Hause zu vermieten.
Bescheid daselbst oder Barthelstraße 50, Parterre
olthest. J5 u. 3
prachtvolle sattenwohnung
4 Zimmer, Küche und Zubehör, große Veranda,
Unterhaus mit Garten,
4., Küche u. Zubehör, 55+. Besch. daselbst od. Lindenstr. 69.
Herisch.
Lütticherstraße 60
sofort oder für später zu verm. Besch. Hohenzollernring 49, 1.
Große Stalungen,
oder Lagerräume nebst Wohnung Mauritiussteinweg zw. 77 u. 79, geeignet für großes Fuhrgeschäft, Spediteure u. Großgeschäft, per sofort zu verm Dr. Jul.
Trimborn, Hohenzollernring 49.“
Pöbl. Zimmer zu vermieten mit
oder ohne Pension.
Kunibertskloster 19, 2. Et.
Großes möbl. Zimmer ruhig
O gelegen, m. o. ohne Pension z. vermieten. Erftstraße 4, III.
##leine 1. Etage, 3 Zimmer, 4 Hinterhaus, an kl. Familie zu vermieten. Blindgasse 33Möbl. Parterre=Zimmer
an Herrn zu vermieten.
Siebenburgen 34.
Schöne Eig., 1 3. u. K. el
zu verm. Hamburgerstr. 20. Röbliert. Mansardenzimmer an M anständige Person zu vermieten. Wormserplatz 11.
in ruhigem Hause zu vermieten.
Köln=Bickendorf Simonstr. 4
Bescheid daselbst.
Bechanische n. chemische TeppichReinigung. Tel. 8118, Gebr. Bündgen, Vorgebirgst. 25.
von 1 Zimmern und Küche nebst einger. Badezimmer mit und
ohne große helle Lagerräume zu vermieten. H. Mehren, Sndermanplatz 6, 1.
2 große Zimmer
2. Stock hofw., Filzengraben 28 an kinderlose Leute billig zu vermieten.
Bescheid: Holzmarkt 43,
3. Etage bei Schmidt.
Ziehl bei der Flotg.
schöne=Zimmerwohnung 2. Et. an kl. pr. Fam. bill. zu verm. auf Wunsch a. Speicherzimmer.
Stammheimerstraße 126.
Weyerthal, Iulpichersraße.
zwisch. Augustahospit. u. Lindenburg, 1. Et. 4 Räume m. allen Beg thal
ähl Zim an bess. Hrn
UnI. 31M. oder Dame Vondelstr. 39, I.
möbl. Zimm. a. tag= u. wochenw. bill. Maximinenstr. 52, Zig.=G.
Schönschreiben
"<space> M a s c h i n e n s c h r e i b e n<space>
Stenographie
Buchführung Korrespondenz, Rechnen##Kurins Mark.
Ausbild. i. all. Fäch. 60.44 mit Einführungi. d. Praxis. Kostenfrei. Stellennachwei
Klaeslenshandelskurse
Direktor P. Heuser. Friesenstraße 23., an der St. Apernstraße.
mitte November
eröffnet der
Stolzesche StenographenKlub jung. Kaufleute 1879
einen
Unterrichtskursus
in
Steusgraphie Stoize-Schrey
nach schnellfördernder Methode, Honorar., Uebungsabende Donnerstag abends 9 Uhr Restaurant Marctte Große Budengasse 20. Anmeldungen im Klublokal oder beim Unterrichtsleiter Herrn Joseph Sachs, Koln Braunsfeld. Maarweg 53.
Hlavierunterricht, leicht faßt
A für jed. Alter, erteilt gel u. gewissenhaft P. Schmitz sen, Sternengasse 47, per Std. pro Monat—9 Stunden 6# ff. Referenzen.
Für Anfänger.
Zum gemütl. Zusammen## in einer Hauskapelle wird Viola= u. 1 Cellospieler ge Off. u. E 34 a. d. Bezirksvertret d. Bl. Elsaßstraße
„hilologe mit ersten Reser ## erteilt bei mäßigem Unterricht in Deutsch, Engl und Math., Dhys., Cheme.
Off. u 2342 a. d. 0 In allen Gymn.=Fächern &am Mathematik, erteil Unterricht ein gepr. Oberl Preis p. Std. 2,50 M 8
Off. u. Nr. 236 a. d. Gesch. d. öt.
Stud. phil. erteilt Realsch * Gymn. gewissenh. Nachhur geg.fr.Stat.od. MittagOff. unt. 2356 a. d. Gesch. v.
Aer erteilt jungem Manne
*# Klavierunterricht: Angene .Pr.=Ang. u. 2359. d. Gsch. d. b. ##tud. phil. ert. Reaisch. o.
g. Nachh. in all. Fach. ö. Schmidt, Luxemburgerstr.
r. möbl. Part.-Z, a. kath. Hr. D. z. verm. Rotgerberbach 18.
2 kleine Zimmer zu vermieten. Alte Wallgasse 43.
= Zimmer, # mieten.
Zimmer u. Küche zu verm. Kupferg. 14-16. auch geteilt zu ver Ulrichgasse 65
Iitöbl. Zimmer, Preis 12.4, zu
2 v
verm
2. Elage
Eintrachtsraße 64.
zu vermieten.
Ursulaplatz 17A.
1 möbl. Zim. u. 1 möbl. Mans.= 1 Zim. z. verm. Ursulaplatz 17A.
2331l Zim. I. Etg. zu verm. MüDI. Rippes,Merheimerstr. 227
rg. I. Et. 4 Raume m. allen
queml. zu verm. Besch.Linden=I Etage 4 Zimmer u. Küche zu al, Dürenerstraße 119. ls vermieten. Siebenburgen 51.1
Berlitzschule
auptsc ule Kreuzg. I7A Zweigschule Hohenzollernring 29.
WIEDERBEGINN ALLER KURSE.
Ubersetzungs-Bureau
Anzeigen betreffend
Unterricht
gesucht oder zu erteilen werden vorteilhaft im C veröffentlicht.
Kapitalen
Se
4500 Mark
an erster Stelle
von pünkll. nachweis zahler an erster Stelle,#ng##, erbautes Haus von leiher oder Kirche sucht. Agenten verbeten. Off. II K postl. Lövenich b. bu
zur 1. Stelle zum Austun vertr
Ludwig
Köln, Johannisstraße 3
Hypothek auf Ackergut, Nähe von Köln, teil
2. Stelle gesucht.
nach Vereinbarn Nr. 2256 a. d. G
2 Joolag
3. freien Besuch bg#
Off. u. 2355 a. o.

Kolner Lesal-Anzeiger Nr. 302 K Sonntag, 1. november 1908.
Seite 9.
15000 Mark
Hypothek auf großes gutzehautes Geschäftshaus in bester zgegesucht. Agenten verbeten. 2339 a. d. Gesch. d Bl.
off. u.
Kalk.
Straßen
Korneliusstraße
Baldninstraße
Mittelstraße
Josephstrafe
Hochstraße
Annastraße
Thumdstraße
Kaiserstraße
Königstraße
Kronprinzstraße
Gartenstraße
Moltkestraße
Roonraße Bismarckstraße
Eintrachtstraße Thielenstraße usw.
Erben Trimborn
G. m. b. H.
Höln, Hoheufollernring 19.
Geschäft
volkreicher Gegend, gutgeh. Backwaren, Eier, Butter,
se, Karamellen, Tabak, Zigarren und Zigaretten, billig
verkaufen.
ff. u. Nr. 2358 a. d. Gesch. d. Bl.
in
M
Colonia Spez.-Halbrenner KK. 52 Colonia-Spez.-Tourenrad 454 Colonia-Prima-Tourenrad K. 70 Colonia-Prima-Halbrenner. K. 68 1 Jahr Garantie. Man verlange Katalog. Colonia-Fahrrad-u. MaschinenGesellschaft in Köln, Mühlenbach 514. Manbeachte die Hausnummer.
Pfd. Schweinepöckelfleisch, Köpfe, Beine, Ripp. 2c., holst. amtl. unters., haltb. Ware .20, Eimer 25Pfd. netto 4.50. Nordisches Versandhaus, Kiel Nr.s
I
Eine Kanarienzucht
Vollständige
Trauer-Ausstattungen
für
mit allem verkaufen.
Pichl,
Zubehör billig zu Friesenwall 124, II.
Damen, Mädchen und Kinder.
Laden-Regal
2,80 X0,50 m, Theke“, 60 X0, 52 m, und Zarmiger Gasleuchter, alles in gutem Zustande, billig zu
Verein Kanaria Köln(1881). Der Verkauf unserer
Kanarienvögel
hat wieder begonnen und findet jeden Sonntag u. Montag im Lokale des Herrn Wilhelm Baumann, Friesenwall 78, statt.
Nur das
Beste!
ffee
Kaffee
Tee
Kakao
in allen Preislagen.
Bienenhonig
garantiert rein.
Heinr. Faust
Severinstrasse 200.
Fernsprecher 2512.
Engl. Schlaßimmer 150
Küchenbüfett. 33.46.
Anrichte 25.64
Beit ischt...::: 264
Waschkommode nur. 17.0.
Kleiderschrank 20.
Vertiko 250
Sofa, Plüsch 25. Verkaufszeit:—7,Sonnt.10—2.
Toreingang kein Laden.
Kriesenstr. 13,
Gut erhaltener
Landauer
mit Hemm=Maschine, einund zweispännig zu fahren, preiswert zu verkaufen
Angeb. u. A 161 an die Gesch. dieses Blattes.*
Wasserdichte
Wetter=Capes
für Herren u. Knaben in gut Stoffen z. Auss. à 4,50 6,25 7,50.50, 11,75.
Königstr. 5 Malzbüche
*<space> i m<space> E n g r o s l a g e r.<space>
Damen= und HerrenSchirme
gut und solide, nur 1,75, 1,95, 2,10,.40 usw. bis 11.4
Stapelkaufhaus
Möbel
8
für Brautleute.
Wohnungs=Einrichtungen in jeder Preislage sowie alle einzeinen Möbel, Büfetts, Kleiderschränke, extra tief, kompl. Betten s= und Wolleinlagen Auswahl, Waschkomnoden, Tische, Stühle, sow. ganze süchen=Einricht. von 35 J. an.
mail=Herde in all. Größ. Alle Polstermöbel nur eigene Arbeit Garantie. Preisliste gratis.
Mübeläabr E Beierling se 96.
8 Braut
Gehrock=Anzüge feinst. Qualit., Kammgarn, vollst. er z. Auss. a 28 M. 36 sonst. Ladenpr. b.
aus tiefschw. uch= u. Rips,
f
.
am
im Engroslager.
5
MöbelHelegenheitskäufe
m Schlashimmer v. N. 61 an,
„ Küchen„„ 45.90 an,
Wohnzimmer„„ 93.50„
eich. Schlafzimmer 240 K. Nußd. Schlafzimmer 350„ Mahag.„ 350 Nußb. hocheleg. 150
Harnitur=Sofa, 2 Sessel
Slickereien nur 120.K. Pre
# veuer Unban 100 M.
Sertiko, echt Nußv. 52 K, # Trumean 26.. Stühle ##orm billig, Sofatisch 12
Ausziehtische poliert 28 K Neellen Leuten Teilzahlung gestattet.
Friesenstraße
it
rachtSpottbill. Gr. Part. Fest.= ...Preisl. Must.=Kors. Dam.-Hrr.=.Kind.=Wäsch.
Pelze,Herr.=u..=Kleiderst., seid. Tüch., schw.farb. Fed., seid. Möbelstoffe, Reste und Brüsseler Bettvorlagen. Weißbüt tengasse 1.
Mod. schwarze Winterhüte
mit weiß u. schwarz. Straußsed. u. Reihern, nur für 17.50 Ml., Wert 10.. Daselbst auch schick. gr. neu. schw. Hut m. r. Flügelgarnit.(Federband. u. Phantasie) für 12.50 M. Wert doppelt. Antwerpenerstr. 37,.Etg., links.
Trauer-Kleider.-Mäntel, TrauerBlusen, Kostümröcke u. Unterröcke Trauer-Hüte und-Schleier # Trauer-Schmuck, Trauer-Krepp Trauer- u. Halbtrauer-Kleiderstoffe
Sämtliche Trauer-Konfektionen sind in allen Grössen und in jeder Preislage stets vorrätig.
W. Krauss-Seidenfaden
werden jeden Tag gefärbt.
Reinigung sämtlicher Sachen auf Wunsch in 24 Stunden unter Garantie. Filialen und Annahmestellen
in allen Stadtteilen und Vororten.
Heinr. Windweh
Fabrik und Hauptgeschäft: Kalk, Telephonamt Kalk 10
Hauptstr. 198.
Gi sc
Naumanns
Germania sehr billig abzu geben. Brüsselerstraße 32.
sosten Fahr äder
Kautgsuche.)
Gebrauchte
und Bänke
für einen kleinen Vereinsal zu kaufen gesucht.
Offerten m. Größen u. Preiszu hohen Preisen kauft
Dreyerling, Nippes,
Mauenheimerstraße 80.
Zwei bis drei gebr. große
6
Off. u. 2343 an d. Gesch. d. Bl
Verloren-Gefunden
Gätertrennung
Natu. Hilfe in Zahlungs#schwierigk. u. Konk., Pfänd.=
2 Aufheb., Klagen, Verträgen,
## Testam., Vormundschafts= u. Erbschaftssachen, Ehescheid.=
u. Straffacen, Gnadenges.
K usw. Sprechst..9.morg.b. # 9U. abds., Sonnt. 10-2 Uhr. Rechtsburcan, Kattenb. 4.# Tel. 7674. Pet. Jos. Menzeraht.
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit gern u. unentgeltlich mit, was mir von jahrelangen, qualvollen Ragen= und Verdauungsbeschwerden geholfen hat. A. Hoeck, Lehrerin, Sachsenhausen b. Frankfurt a M.
1
hört sof. auf un er Garantie, ebenso jed. Kopfweh. Lockeres, fettloses, volles, neues Haar gibt Pater-Rochus=Haarwasser per Fl. 609. Allein=Vertreter Aug. Lautenbach, Lupusstr. 23. p.
Brauner Jagdhund
aufen. Gegen Erstattung Einrückungsgebühre und
Ladeneinricht, für Lebensmittel2 geschäft billig zu verkaufen.
Kalr, Mülheimerstraße 147.
Mehr. Gefen zu verkaufen.
Nippes, Gellertstraße 18.
Bust.=Handsch., Glacs=Handsch. Post. Kinderstr. unt. Preis, Schmelzer, Mittelstraße 16.
Für Wirte!
—
Elektr. Orchestrion(neu), schöne Musik, billig abzugeben oder gegen gebr. Klavier zu vertauschen. Näheres Erpelding,
Ehrenfeld, Dechenstraße 1.
Pelze!
Die noch vorratigen Pelze
verkaufe zu billig. Preisen. Wwe. W. Dickhoff, Pantaleonswall 61.
J.
Ein Posten
herren-Hosen
Us dunk. starken Burkin und neust. Muster z. Auss. 90 5,90 5,20.80
Königstr. 5
im Engroslager.
bill. zu verkauf.:
1 Wasch= und Wringmasch., 1 Waschofen, 1 transportabler Hausbackofen.
Brannsfeld bei Köln.
Eupenerstr. 125, 2 hellen.
Aquarium,
heizb. Gestell. Aquarium=Größe 62,X3030. prima Heizvorrichtung kompl., billig zu verkauf. Eigelstein 2, 3. Etg.
z neue Schabracke für ein4 spänniges Geschirr billig zu verk. Pfandannahme Peterstr. 21.
AT 1. masch, f. neu, n# 2. Vk. Lütze WTurg Tr.r.(Nähe.i
f. neu, el. f. nur owstr. 19, ndenstr.)
C
Vermischtes
9
Russkoks,
gar. rein. Zechenkoks, 10.30 mm groß, zu 85 9 p. Ztr. frei ans Haus bei Fuhren von 30 Ztr. aufwärts empf. Julius Meyer, Kunibertskloster 3. Fernspr. 944.
n
IIolümer u. KunstgegenKiter stände, Möbel, Bilder und Kleinsachen
An= u. Verkauf.
Th. Geurts, Burgmauer 15.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Bruder, Schwiegervater, Großvater,
den wohlachtbaren Herrn
Johannes Haßler
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Er starb nach längerem Leiden, mehrmals gestärkt durch den Empfang der h. Sterbesakramente am Freitag, den 30. Oktober, 5½ Uhr nachmittags.
Um stille Teilnahme bitten:
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 30. Oktober 1900.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 3. November, nachmittags 3 Uhr, von der Pfarrkirche St. Michael aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selbigen Tage morgens um ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, unseren lieben Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder und Onkel den wohlachtbaren Herrn
Ferdinand Josef Hack
Freitagvormittag 8 Uhr, nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden im 84. Lebensjahre, vorher mehrmals gestärkt mit den heiligen Sterbesakramenten der römisch- katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu berufen.
Die trauernden Zinterbliebenen. Köln, Köln=Nippes, Mülheim a. Rh., Euskirchen, den 30. Oktober 1900.
Die Beerdigung findet am Dienstag, den 3. November, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Paul straße 26 aus nach Melaten statt.
Die feierlichen Exequien werden am Dienstagmorgen ### 9 Uhr in St. Pantaleon in der Schnurgasse, am Mittwoch in Mülheim a. Rh. um 8¾ Uhr in der #<space> H e r z= J e s u= K i r c h e<space> a b g e h a l t e n.<space> 1 4 5 2<space>
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten
haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Ratholischer Beamten=Verein Köln
Unser Mitglied
Herr Jobann Husier, Museums=Aufseher,
ist im Herrn entschlafen. Die Beerdigung findet am Montag, den 2. November, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Altermarkt 56 aus statt. 2
Um zahlreiche Beteiligung bittet Der Vorstand. Heute abend 7 Uhr findet die Reliquien=Prozession in St. Ursula statt, woran sich der Verein beteiligt.
KETAee
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Peter Bock u. Elisabeth geb. Hein
findet Mittwoch, den 4. November, 8½ Uhr, in St. Aposteln statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Alt. Bett m. Matr. 4 dunkl. Winterrock.K zu verkaufen. Aachenerstraße 67, 1. Et.
Am10 Volt. 1¼ Hansaring 95, 1. Et.
einschl. Betten, Tafelklavier.
4 Ofen zu verk. Dagobertstr. 59.
Schön, neuer lg. Dame
zu verkauf. Peterstr.
r. 91.
Jiano, sehr Mark.
gur erhalten, 190 Rittelstraße 10.
Piano
sehr gut erhalten 190#
Mittelstraße 16.
ähm.,
D.
.neu, umständeh.spottb. Salierringl,.Et.2 sch.
aletots billig zu verkaufen. Merovingerstraße 57, I.
Finderstühlchen, fast neu, bill. zu verk. Wormserplatz 11, 1.
asch.=.,., 38.A z. v. Agrippast.6 Herd, Bett, Ofen.4 Bachemstr.19.
allen Weiten K 2
mit Ständer se. 4
Carl Kochert
Köln, Egestein 37 Fabrik in Troisdorf.
Frische Gänseleber, Gänseleberwurst, Gänseleberpastete
empf.
Wurst= u. Fleischwarenfabr.
Mastrichterstr. 7.
Erfinder.
A. Gute Ideen zwecks An# meldung und Verwertung im In= und Auslande so## fort gesucht.
A u. Jönsson&amp; Col A Köln, Hohestraße
Schreibkube für 21
verlegt von Marlinstr. 27 nach Heumarkt 46 50(fr. Hot.Viktoria)
Fernruf 6800.
Hut bü. gl. Mitlag. u. Abendisch, volle Kost mit Logis billigst. Eintrachtstraße 100.
Nähe Hauptpost und Bahn.
Nassage Frau 1oo Wasserberg,
Brüsselerstr. 64, hchpt. Vorderh.
Massage. Apostelnstr=.1.
Staatl. gepr. Masseuse, Methode.
schwed
Heirat.
Ein solider anst. Handwerker, kath., mit 3000 bar, sucht ein kath. ält. Mädchen z. spät. Heirat.
Gefl. Off. unt. B 5 an die Annahmest. Severinstr. 205.
Streng ehrenhaft.
Geb. kath. Frl., Ende 20er, selbst., s. Bekanntsch. m. ehrenw. kath. Herrn gesetzt. Alt., am liebsten Beamter, zwechs Heirat Off. u. 91 80 a. d. Hauptverir Nippes, Cranachstraße 5.
Danksagung.
Für die uns bei dem schmerz#lichen Verluste unserer lieben, un# vergesslichen Mutter erwiesenen Beweise aufrichtiger Teilnahme sprechen wir auf diesem Wege allen Verwandten und Bekannten unseren tiefgefühlten Dank aus.
Köln-Sülz.
Familie Ambr. Thelen.
60 Grabkränze
frische und präparierte, in
reichhaltiger Ruswahl, billige Prein.
Wilhelm Ewpext, Köln
Sionstal 17. Fernruf 9495.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 302* Sonntag, 1. Nevember 1903.
* Spaziergang auf Melaten.
Es besteht seitens der Stadtverwaltung der Plan, nach einer Reihe von Jahren den Friedhof Melaten zu schließen und nach lau
söhnlichste Lösung, das Gräberfeld zu einer Anlage umzugestalten, statt es der Bebauung zu öffnen.
Aber wenn nun einmal mit dem Gutfernen der Grabsteine und dem Einebnen der Hügel, die mit so viel Tranen benetzt sind, begonnen wird, so werden sicher den Bürgern Gesühle erspart bleiben, wie sie vor einigen Wochen im Zentralblatt der Bauverwaltung über den alten Hanauer Friedhof, den man auch in eine Anlage umgewandelt hat, geaußert wurden. Taschrieb ein Freuno und Kenner der Grabsteinkunst:„In der Tat haben auf ihm bis zum Jahre 1896 etwa 350 teils einfache, teils reich geschmuckte Grabsteine und Denkmäler gestanden; heute stehen sie leider nicht mehr, denn in jenen Jahren hat die Stadt den Friedhof zu einer ö ffentlichen An lage umgewandelt. Der Boden wurde geebnet, neue, schön geschwungene Wege geschaffen und— man sollte es nicht für möglich halten— mit Trümmern zerschlagener Grabsteine eingewalzt und befestigt; 96 Platten und Denkmäler hingegen beiseite gestellt: die schönsten! Sie dienen jetzt der Jugend als Turngeräte, Rutschbahn usw.“
Es wird in Köln die Frage zu lösen sein, welche Verwendung die Denkmäler den Anforderungen der Pietät und der Kunst entsprechend erhalten sollen.
Wer an den Grabsteinen sinnend anhält, kommt zu Betrachtungen aller Art. Aus den Totenstatten aller Völker läßt sich der bündigste Schluß auf ihren sittlichen und künstlerischen Lebensinhalt ziehen— im allgemeinen. Man denke nur an die Via Appia in Nom, den Pere la Chaise in Paris usw. Offenbarer als an Palästen und au Straßen zeigt sich ungewollt an diesen Stätten die eigent liche Kultur der Völker. Ter Friedhof hal in deutschen Landen auch sein eigenes Gepräge— auch der Kölner Friedhof Melaten.
Hier sind es ja vor allem die so streng einfachen, beinahe düstern Tore, die zum Gottesacker einführen; lapidar sind sie überschrieben: Funcribus Agrippiniensium Sacer Locus(in freier Uebersetzung: Dem Andenken der Kölner geweihter Ort.) Die Inschrift hat der Mitgründer des Wallraf Richartzmuseums, Wallraf, versaßt.
Der Einweihungstag und der Tag, an dem er in Benutzung genommen wurde, sind auf einem der Portale eingemeißelt. Eines der stimmungsvollsten Grabdentmale ist ja auch dem Mann gewidmet, der den Gottesacker weihte. Die Inschrift lautet:„Hier wollte sein Grab der erste Einsegner dieses Gottesackers, der ehrenwerte Herr Michael Joseph TuMont— ein Mann für jede Würde seines Standes, vielseitig im Wissen, ein Priester wie ihn Religion, Humanität und sein Vaterland binnen den Stürmen unserer Zeit erforderten. Er lernte kaum die Morgenröte des neuen Völkerfriedens hinieden, da nahm ihn Gott zum Genuß der ewigen Ruhe in seine Reiche— allgemeine Trauer feierte sein Leichenzag, sein Andenken sei geseguet.“ Den Hauptweg, an dem der wackere Mann zur Ruhe gebettet wurde, zieren eine Reihe würdiger Grabdent male, die alten Kölner Familien eignen. Wir finden hier die Dentmale von Wallraf und Richartz, der Familien DuMont, Farina, v. Wittgenstein, Joest, Mumm, Leiden, Jansen, Molinari, Tillmann, v. Tuchsen, Geyer zu Schweppenburg, v. Groote, Andrege, Engels, Telius usw.
Ueber den„alten“ Friedhof zerstreut finden wir Grabdenkmale in allen Stilarten. Unserer deutschen Sinnesart kommen jene Grabsteine am nächsten, die den ersten Jahrzenten des vorigen Jahrhunderts entstammen. Es war die Zeit, wo man bei diesen Objekten künstlerischer Betätigung eine so eigenartig anheimelnde Form fand: einfache Linien, eine jedes Schnörkelwerks entratende Schrift, meist in lateinischen Versalien, vielleicht in Hautreleef einen Palmwedel, den Schmetterling, manchmal auch ein Herz. Vor einigen Wochen war im Berliner Kunstgewerbemuseum eine Ausstellung moderner Grabsteinkunst; wer die ausgestellten Steine genauer besah, hatte die Empfindung, daß alle Meister aus jener Zeit schöpften!
Unter den Schöpfungen unserer Tage sind einzelne von hohem künstlerischen Werte, einige von geringerem Geschmack— der Wille war gut; diese Erkenntnis genugt dem kritischen Beschauer, und wer hier vielleicht unbefriedigt von einem Grabdenkmal geht, das mit großem Aufwand geschaffen wurde, künstlerisch aber hinter den aufgewendeten Mitteln weit zurückbleibt, der möge denken, wie kürzlich ein Kunstkritiker schrieb:„Ihr armen Schacher, glaubt Ihr denn, daß nach 100 Jahren noch einer nach Eurem Namen nachfragt, wenn Ihr ihn nicht anderswo unsterblich gemacht habt?“
Auch bei den Grabinschriften hat gewiß guter Wille gewaltet; wie dem auch sei, mit Rührung lesen wir die Inschrift auf dem Grabstein eines Kindes:
war der Mutter Freude,
Ich war des Vaters Trost,
Gott aber hat mich lieber Und nahm mich in seinen Schoß.
Oder:
Oder
Zieh hin, mein Kind Wir folgen alle nach
Sobald es Gott gefällt! Auf Wiedersehn, mein Kind.
Er war der Liebling aller Der Mutter Sonnenschein.
Einer edlen Mutter ist folgende Inschrift gewidmet:
„In ihrer Blüte des Lebens, mit ihr ehelich vereint und dreimal Mutter, verlor ich die mir Teure noch zu früh im Leben der Liebe. Sanft ruhe hier dein Staub, o mir und unseren Kindern Unvergetzliche! Dein Denkmal sei mir dein Tank und mein Zeugnis in die Nachwelt, wie sehr ich dich schätzte. Sei mir du der Schutzengel meiner Zukunft und unser Geschlechts“ Eine merkwürdige Grabinschrift ist die folgende: Hier unter dieser Trauerlinde Wollte ich begraben sein,
Bei meiner Frau und meinem Kinde Ruhen in dem engen Schrein.
Trum hab ich für mein letztes Geld,
Bevor ich bin gestorben,
Dieses kleine Stückchen Feld Von neuem mir erworben.
Die Grabinschrift des Karthäuserpriesters Joseph Becker, gestorben am 2. Februar 1812 zu Köln, dessen Grab auch heute noch seitens der Verwaltung alljährlich mit Blumen bepflanzt wird, lautet Redlich war er und gut und im Stillen ein Pfleger der Armen,
Wie mit lieblichem Sinn Pfleger der Blumen des Mais, Erde bedecke drum nun sanft
gtieh
#3
E
erwartete Tageszeitung. Er hat nach Zehntausenden zählend
Treue Gem
erworben.
Wöchentlich 10 Pfg.— odel durch alle Vertreter, Trägerinnen und in Köln. Marzellenstrasse 37.
A AUJuEE
ich in kurzer Zeit eine
EIAde
monatlich 40 Pfg.— die Geschäftsstelle
sie die jetzt so zahlreich nach dem Friedhof Pilgernden ermuntern nicht gedankenlos durch die Gräberhügel zu schreiten, sondern neher einem stillen Gebet doch auch in etwa auf Gedanken der Hinter, bliebenen oder des Künstlers einzugehen, die es mit mehr oder weniger Glück versucht haben, das Gedächtnis der unter den Rasen Ruven, den in eine spätere Zeit hinüberzuretten. Bloße Neugier und Freude am Lichterglanz werden dem christlichen Sinne des Aller, seelentages nicht gerecht.
Aber möge der ernste Wanderer nicht nur an den Grabmalen derjenigen innehalten, die groß und und reich durch die Zeiten schritten, sondern auch das morsche Holzkreuz sinnend betrachten das das Grab der Armen häufig stimmungsvoller schmückt als ein Monument in Marmor und Bronze es vermöchte, und das ihn auf seine Weise sagt:
Memento mori!
4
von N
M Hamburg, 29.Okt.190
in und Fern.
Der entführte Knabe(vgl. Nr. 300
Jüngling verhaftet,
Lösegeld abholen wollte. Er ist ein stellungsloser Kommis.
(o Elsdorr, 30.50.1900. Gestern morgen wurde im Nachbarorte Giesendorf ein 70 jähriger Mann von einem in rasenden Tempo hinter ihm fahrenden Fuhrwerk überfahren. Der Verunglückte, der nicht mehr auszuweichen vermochte, erlitt schwere Verletzungen; heute morgen mußte ihm der rechte Unterschenkel amputiert werden. Der Leuker des Fuhrwerks hatte den alten Mann ruhig liegen gelassen und sich eiligst aus dem Staube gemacht.
seine Altersgenossen.
Des Frommen Umhüllung Und mit Blumen umpflanzt,
Jährlich, o Freunde, den Staub!
Eine andere Grabinschrift, die nicht eines gewissen Humors entbehrt, lautet:
Lasset den Kleinen Zu mir kommen,
Denn ihm ist das Himmelreich!
Hier ruht
Franz Joseph Klein
Be merkenswert erscheint mir die nachstehende Inschrift: „Das Bewußtsein von der Fähigkeit, über Gottes Größe und meine Unsterblichkeit nachzudenken, bestärkt mich im Glauben an diese und in der Hoffnung auf ein Wiedersehen.“
Andere Inschriften lauten:
Die Träne rötet unsre Wangen,
Doch Trost ruft uns die Vorsicht zu, Ein edler Mann ist heimgegangen.
Wir sind im Schmerz, er ist in Ruh!
Heil dem Guten, der hier fand Sanfte Ruh der Müden Unter Gottes Vaterhand Schlummert er in Frieden!
Kommet oft zu meinem Grabe, weckt mich nur nicht auf, Ihr wißt, wie ich gelitten habe in meinem kurzen Lebenslauf. Der Friedhof Melaten hat eine immerhin junge Geschichte und deswegen entbehrt er des Interesses nach dieser Richtung in gewissem Grade. Aber die Zeit, in die seine Grundung fiel und die Zeit, durch die er benutzt wurde, haben ihm doch in etwa ihr Gepräge aufgedrückt. Bei Grabmalen aus den ersten Jahrzehnten finden wir häufig eine französische Inschrift, auch für Abkömmlinge ur deutscher, urkölnischer Familien. Auch Franzosen sind auf ihm bestattet, die nach Beseitigung des französischen Regimes in Köln blieben und starben. Auf Melaten liegt u. a. ein Jean Louis Deouer de Jouy, der die Grabinschrift als dmecteur des postes a Cologne bezeichnet; ein stilvolles Wappen läßt uns außer dem Prädikat de erkennen, daß er einem französischen Adelsgeschl angehörte.
Auf dem Friedhofe ruhen Angehörige altadeliger Geschlechter, mit denen der Name unterging. Mit ernsten Gedanken über die Vergänglichkeit alles Irdischen stehen wir am Grabe der„Frau Maria Gräfin von Hochsteden, verwitwete Freifrau v. Zandi, hingeschieden am 12. April 1863, Tochter des letzten Grafen von Hochsteden, entsprossen in direkter Linie von Lothar Graf von Hochsteden, dem Bruder des Erzbischofs Konrad Graf von Hochsteden, dem Erbauer des Doms zu Köln".
Unseres Schiller erinnern wir uns am Grabe der Maria Magdalena v. Schiller, geb. v. Pfingsten, Schwiegertochter des Dichters Friedrich v. Schiller, die am 1. April 1853 in Köln starb.
Auf den im Laufe der Jahre von der Stadtverwaltung zur Vergrößerung des Friedhofes angekauften Ackerparzellen sind einige bemerkenswerte Grabdentmale entstanden; darunter sind einige, über die man sich des öfteren aufgeregt hat, nicht ohne Grund.
Zu den Denkmalen, die im allgemeinen nicht gefallen, gehört jenes, auf dem ein Totengerippe im Mantel und mit der Sense, die rechte Hand auf eine Sanduhr gelegt,#im erhebt. Das Denkmal, wenn man es so nennen darf, ist mehr originell als ästhetisch schön, entspricht auch nicht dem chriftlichen Voltsempfinden, eines Interesses und einer ernsten Absicht des Künstlers entbehrt es auf keinen Fall, es wirkt eben stark impressionistisch und in dieser Hmnlcht erfüllt es ja seinen##eck. Namentlich an Abenden, an denen die Tämmerung vor Schiuß des Friedhofes hereinsinkt, wirtt es bangemachend— graufig. Es steht in dem in gärtnerischer Hinsicht mit besonderer Sorgfalt gepflegten und angelegten Trakt des neuen Friedhofes und kommt inmitten der es umgebenden Hochsträucher zu starker, zu eigenartiger Geltung.
Viel Aufmerksamkeit lenkt das Dentmal eines Vergwerksdirektors auf sich, das meines Wissens Faßbinder geschaffen hat. Dem Tentmal ist in halber Höhe ein an Rodinsche Gestalten erinnernder Bergmann mit Schlägel beigegeben, der markig durchgebildet und das Grabmal zu einem der eindrucksvollsten Steine auf dem Friedhofe macht; hier hat Ernst mit Können gepaart etwas Gittes geschaffen.
Die vorstehenden Zeilen, die ein erschöpfendes Bild des Eindruckes von Melaten nicht geben wollen, haben ihren Zweck erfüllt, wenn
A83
5211/8
Gliger
Die mineralischen###ndteile, die Scotts Emulsion in le#c verdaulicher Form enthält, haben den Knochenbau des kleinen Edgar Kupfer gefördert. und die Bildung festen, gesunden Fleisches ermöglicht, wie dies aus dem Briefe der Eltern hervorgeht:
Klettendorf bei Breslau, den 30. Nov. 190 „Meinem jetzt 11 Jahre alten Söhnchen hat Scotts Emulsion zanz vorzügliche Dienste geleistet. Der Junge hatte die englische Krankheit und ist auch sonst schwächlich gewesen. Der anhaltende Gebrauch von Scotts Emulsion hat aber das Kind so in die Reihe gebracht, daß es heute allgemein für gesünder und kräftiger gehalten wird, als alle anderen gleichaltrigen Kinder. Die Zähnchen sind ohne Beschwerden gesommen, und das allgemeine Befinden ist stets ausgezeichnet. Der Kleine nimmt die Emulsion äußerst gern.“
(gez) M. Kupfer, Sekretät. Wenn ein kleiner, früher so zarter Knabe kräftiger geworden ist, als seine gleichalterigen Kame. raden, so ist das gewiß ein gutes Zeichen für den Aur 5ct un ei..2= Wert von Scotts Emulsion und des langerprobten
Marke—demFischer Scottschen Herstellungsverfahrens. Gewähr furde
— dem Garamis echte Präparat bietet unsere bekannte, jeder Packunz aufgeklebte Schutzmarke— der Fischer mit dem Torsch. Scolls tmul ion wird von uns ausschließlich in grozen verkauft, und zoarm lose nach Gewwicht#er Natz, sondeen nur in versiegelten Ociginalflaschen in Kum
mit unserer Syunmarke(Der Fischer mit dem Dorich). Scott&amp; Bowne, C. u v.., Frankfurt a. M.
Bestandteite. Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50,;, unn phosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0. Pulv. Tragart 4
seinster arab. Gumm puln*# bestill. Wasser 120.0, Alkohol 11.0. Hierz aren tisge Emuliion mit Zimt=. Mandel= u. Gaustheria=Orl#e" Tropien.
mepmma
B E S ECE E
Am
herrlichste Lage der westlichen Neustadt, prachtvolle Aussicht auf die Anlagen.
3. Etage,
9 große helle Zimmer, Küche in Wandplatten, mit gr. Spind und Wanbschrank, Badezimmer mit kompl. hochsein. Einrichtung, 2 Mansarden usw., Zentral #eszung, elektr. Licht, Leucht= und Heizgas, ParkettLzw. Zinsleumböden, modernes Entree, Hausmeister im Hause.
Aussicht vom vorderen Balkon über die schönen
Anlagen des Königsplatzes, vom hinteren Balkon
in Cärten.
Preis 2500 Mark ink! Wescheid beim Hausmeister und Roonstraße#
r. 28, part.
772
Bis zur wirklichen Reife und erfolgten Anstellung
garant, das allbekannte staatlich konzess.
Rohloff-Rackows Weltinsitut
A
Sääse
in
die gediegenste kaufmänn. Ausbildung allen Handeiswissenschaften und Konter fertigkeiten, praktisch erprobt im eigenen Uebungskontor.
Mäss. Honorar, Unbemittelte berücks., Anmeldungen bei Dir. Rohloff. akad. Lehrer. b. chriftsachv. und Bücherrevisor.
SA E
Su
BrucHSGRGe Ran
und preiswert bei 10
Heinr. Dommes, Severinstrasse 114
Telephon 8440. Für Damen: Frauenbedieht
ke 6
für jedes
man

1 Kuthreiners Malzkaffee ist bei geistiger und körperlicher Arbeit das zutrüglichste tägliche Getränk.
Teppiche
Stores
Läufer
Felle
Vorlagen
Grösste geschmackvollste Auswahl.
In detal Gebrüder Herbrand,
Halbstores
Bettdecken
Tischdecken
Diwandecken
Borten
Denkbar billigste Preise.
Eigelstein 29 31 En gros
Wo kausen Sie die besten, dabei die billigsten
Möbel?
Dircht in der Möbelfabrik und Tager
Eduard Broel I Mlastrichterstr. 41
#an der St. Michaelskirche
ephon 7440.
Schreinerei. Eig. Polsterei. Reelle Bedienung.* Aufstellen gratis.
Wunsch leichtere Zahlungen.
Schriftliche, rbeiten
werden billig, schnell und diskret angefertigt auf der
Remington-Schreibmaschine
GLOGOWSR&amp; Co. Hobestrasse 136
das beste existierende Waschmittel, dessen enorme Wasch- und Bleichkraft das höchste Entzücken der Hausfrauen hervorruft. Well seine wunderbare Wirkung scheinbar unerklärlich, fürchten manche Hausfrauen, daß Persil der
Wäsche
schädlich sel. aber viele Tausende von Haustrauen haben sich durch fortgesetzten Gebrauch von der absoluten Unschädlichkeit dieses einzig dastehenden Waschmittels überzeugt und sind sogar zu der Einsicht gekammen, daß Persil die Wäsche schont. Oberzeugen Sie sich gleichfalls!
Alleinige Fabrikanten:
Nenkel&amp; Co., Düsseldort
auch der weltbekannten Henkels Bleich-Soda.
Aepfel! Aepfel! Aepfel!
Grosse Ausstellung und Aepfelmarkt
Rheinische Ohsthalle Im Laach Nr. 3.
Sanitäts-Warenhaus
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79/81.— Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikel.Krankenpflege
Orthopäd. Korsetts, Geradchalter. künstliche Glieder,
— Bandagen und Leibbinden.— Verstellbare Ruhesessel für Gesunde und Kranke. Klosettstühle— Bidets— Lesetische. Verstellbare Rückenlehnen und Fussschemel. Fahrstühle für Zimmer und Strasse kauf- und leihweise.
F. Sangermann
Tuchlager, Herren-Massgeschäft Schneiderei im Hause.
Andreaskloster 10.
Es kommen zum Verkauf:
Kochäpfel in 5 Sorten von 5 M. per Zentn. an. Tafelasfer,5„„„„„„
Alles gepflückte und sorgfältig behandelte Lagerware, welche in Originalkörben ausgestellt wird. Zustellung franko Haus.
Wir fertigten aus prima erstklassigen Stoffresten
neueste Mode, vollständ. Ersatz für Maß, feinste Verarbei# tung, für stärkste Herren passend, vorratig zum Aussuchen a 24, 28, 34, 39 M, sonstiger Ladenpreis bis 55 K.
Königstr. S am Malibüchel im Engroslag.
Verkauf der Lindener
SammerReste
für Köln, Waidmarkt 18.
Sammethaus Lonis Schmidl
er. steht im Wege
#e Ofen. Verkaufe ihn
Inem
Pfundwäsche! bef Scheuer!!
Schonendste Behandlung! Tadellos weiss!
Garantiert ohne Chlor oder sonstige älzende Mittel!
Rücklieferung innerhalb zwei Tagen!
Die Wälche kunden wird für sich getrennt gewaschen!
Verwechslungen daher unmöglich!
Wir sind die erste und einzige Dampfwascbanstalt, welche als Spezialität nur Hauswäsche(Pfundwäsche) übernimmt und deshalb in der Lage, diesem Zweige die unbedingt erforderliche besondere Aufmerksamkeit und Sorgfalt zu widmen.
Kölner Haus- und Lohnwäscherei R. Scheuer
Köln-Ehrenteld, Gumprechtstrasse 12.
Fernruf 10064(nicht mit 1064 verwechseln).
Alle Damen lieben
KI
Reintjes&amp; Cie.
Köln, Benesisstrasse 15. Abteilung I.
An- und Verkauf von Immobilien
Vermiet. herrsch. Wohnungen und Ladenlokale Besorgung v. Kapitalien, Finanzierungen, Tauschtransaktionen. Abteilung II. Zuverlässige und sachgemasse Auskunft in allen Rechts-, Grundbuch- und Hypothekenangelegenheiten, Prozessleitungen Anfertigung aller Eingaben in Zivil-, Strafund Vormundschaftssachen, wie Klagen. Einsprüche, Inventarien Steucrerklärungen. Konzessionsgesuche, Vermögensauseinandersetzungen. Gütertrennungen. Liquidationen, Gläubiger-Arrangements USWV.
Direktion: Reintjes früher langjähr. Gerichtssekr. u. Grundbuchführer. Abteilung III. Versicherungen Häuserverwaltungen. Streng reelle und sachgemässe Ausführung aller Aufträge.
Beste Referenzen Fernsprecher Nr. 4149.
CGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Heu. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Prove grat.Liter fl. 2. Alleinv
Oskar J. Esser, KrefelderKraße 101.
eine schöne moderne Frisur;
durch mein
dieselbe kann man nur herstellen meine selbstverfertigten
Baartlechten und Teile
mit und ohne Kordel von§ 1,75 an.
Baarunterlagen von 50 Pfennig an. Moderne Locken, naturkrauses Haar, von 75 Pfennig an.
Von ausgekämmten Haaren wird alles dauerhaft und billig angefertigt.
Versa d auch nach außerhalb. Haarprobe genügt.
H. Ihle, Blaubach 13, früher Heumarht.
### Nähe P. W. Ossendorff
Größtes und billigstes Haargeschäft am Platze.
Nie wiederkehrende Gelegenheit für Brautleute!
Großer
empfichlt sich für die Herbstsaison im Aufund Umfärben getragener und neuer Kleidungsstücke und Stoffe jeder Art. Herbst- und Winter-Garderoben werden tadellos gereinigt und in einigen Tagen abgellefert.*
Hauptgeschäft: Cäcilienstrasse 34.
Telephon 6665.
— Filialen:
Elstergasse 22; Friesenstr. 4; U. Taschenmacher 18; Engelbertstrasse 9; Burgunderstrasse 7; Salierring 30, Fernspr. 9941.
Brühl. Kölnstrasse 25.— Nippes. Neusserstrasse 252.
#, Lindenthal, Dürenerstrasse 142, Fernspr. 9940.
Deutz.Freiheitstr.90. Simmern(Hunsrück), Oberstr. 381 # Godesberg. Koblenzerstr. 14. Koblenz. Entenpfuhl 15. Wiesdorf. Hauptstr. 82. Neuenahr. Telegraphenstr. 15.
mit Frisur 1 Mark, jede Frisur 50 pfg.
Alle Haararheiten billig auch von ausgekämmten
Eydia Richter, am Hof 59, Treppchen
Blaubach 37.
Es kommen zu bedeutend herabgesetzten Preisen zum Verkauf:
Ca. 65 komplette Zimmer=Einrichtungen in allen Holz= und Stilarten, als: Küchen in Tannen und Pitchpine, Schlafzimmer, Wohnzim., Speise=, Herrenzimmer, Salons sowie alle einzelnen Möbel, wie: Diwans mit garantiert Ia. Plüsch von 44 a, Betten, Plumeaus, Kissen, Kontorstühle und Sessel, Klavierstühle, Trumeaus, extra gr. 28 4, Flurgd. 18./echt Eich. Tische von 4,50 M, Salon= Uhren 17., sechssäulige Vertikos 40 J, gr. Posten Kleiderschränke spottbillig. 5 Waggons
Stühle
in 300 verschied. Mustern jeder Holz- und Stilart von 1,75 an bis zu feinsten, auch Wiener und Wirtschaftsstühle p. Dtzd. von 32 M. an.
Lederstühle
(Eichen), Sitz u. Lehne mit echtem Rindleder, zu dem noch nie dagewesenen Preis von 12 M.
Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Hub.
Möbel= u. Stuhlfabriklager Versandläger:
Blaubach 37 33 23
Severinstraße 255. Kataloge gratis u. franko.
Seite 11.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 302&ap; Sonntag, 1. November 1903.

Seite 12
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 302 x Sonntag, 1. November 1903.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 1. Nov. 1908.
Frauenzeitung.
E
c Maria von Medici.
hr Aufenthalt in Köln.
In der letzten Sitzung des Kölnischen Geschichtsvereins hielt Herr Rettor Hack einen längeren Vortrag über die unglückliche Königin Maria von Medici und ihre Beziehungen zu unserer Vaterstadt, der in hohem Grade das Interesse der zahlreichen Zuhörer erweckte und den wir im Auszuge hier wiedergeben wollen. Einleitend gedachte der Redner in kurzen Sätzen der beiden französischen Könige, Hinrichs IV. und Ludwigs XIII., des Gemahls und des Sohnes der vielgeprüften Fürstin. Er schilderte zunächst die Doppelnatur Heinrich: IV., der, seinen Glauben wie ein Gewand wechselnd, ein wahrer Vater seiner Untertanen und gleichzeitig ein Lüstling in des Wortes schlimmster Bedeutung war, der neben seiner zweiten Gemahlin, Maria von Medici, unzählige Geliebten an seinem Hofe unterhielt und dieselben offen vor seiner Gemahlin bevorzugte. So in ihrer Frauenwürde aufs tiefste geleäntt, trauerte sie dem am 13. Mai 1610 unter der Mörderhand Ravaillacs gefallenen Könige nicht besonders nach, suchte dagegen mit allen Mitteln sich für die Zeit der Minderjährigkeit ihres damals erst nenn Jahre alten Sohnes Ludwig der Regentschaft zu bemächtigen. Dies gelang ihr denn auch; aber sie war ebenso charakterschwach wie herrschsüchtig, und nun begann eine Günstlingswirtschaft schlimmster Art, wodurch das unter Heinrich IV. mächtig erstarkte Frankreich dem Ruine entgegengebracht wurde. Unsummen verschleuderte sie an ihre Anhänger, während ihre Gegner durch ebensolche verhöhnt werden sollten, und indem auf diese Weise der Staatsschatz unter ihren Häuden zerfloß, entfremdete sie sich die Herzen ihrer Untertanen und das idres Sohnes mehr und mehr.
Der letztere ward mit 13 Jahren mündig erklärt, war selbst ohne Energie und schwankte zwischen seiner Mutter und seinem Günstling Luynes hin und her, bis ein Mann mit kräftiger Hand die Zügel der Regierung ergriff, der, wie kein zweiter, zum Herrschen geboren war, Jean du Plessis, Seigneur de Richelien. Von Maria ans der Verborgenheit emporgezogen und an den Hof gebracht, mußte er sich Ludwig XIII. unent hehrlich zu machen. Gegen seine Widersacher, zu denen er bald auch seine ehemalige Wohliäterin zählte, zeigte er eine abschreckende Härte. Maria mußte ihr Vaterland verlassen, und alle ihre Bitten, nach Frankreich zurücktehren zu dürfen, wurden von Richelien schroff zurückgewiesen.
Zehn Jahre lang hielt sich die vertriebene Königin nun als Flüchtling im Auslande aus, erst in den Niederlanden, dann in England und, auch hier vertrieben, endlich in Köln. Ihr Gesuch, in unserer Vaterstadt Aufenthalt nehmen zu dürfen, war vom deutschen Kaiser wie auch vom Könige von England unterstützt worden. Mit einem kleinen und ärmlichen Gefolge hielt die einst so mächtige Königin am 28. Oktober 1641 ihren Einzug in die alte Reichsstadt. Acht Bürgerfahnen und das gesamte städtische Militär waren am Rheine aufgestellt, und die Bürgermeister und eine Devutation des Rats gaben ihr das Geleit nach ihrer Wohnung, dem Gronsfelder Hof in der Sternengasse. Dieser geyörte damals dem kaiserlichen Feld marschall, Grafen von Gronsfeld, der ihr das Haus aus Ge fälligkeit gegen seinen kaiserlichen Herrn einräumte. Auch hier sollte die schwergeprüfte Frau von den Belästigungen ihrer Feinde nicht verschont bleiben. Der durch französischen Einfluß aufgereizte Pöbel verübte vor ihrer Wohnung Ungezogenheiten der mannigfachsten Art, und selbst die seitens des Rats aufgestellte Wache hat es an Aeußerungen der Unehrerbietigkeit nicht fehlen lassen.
Da suchte die unglückliche Fürstin denn oftmals Ruhe bei den Diskalceatessen in der Schnurgasse. Die Priorin derselben, eine ehemalige Gräfin von Croy, war Maria von der Zeit ihres Brüsselex Aufenthalts her bekannt, und durch eine besondere Breve des Papstes Urban VIII. hatte letztere die Erlaubnis erhälten, die Nonnen besuchen und in ihre Klausur eintreten zu dürfen. Es war für das leidenschaftliche Herz der Königin ja so schwer, Ruhe zu finden, und besser als in ihrem vom Pöbel umlagerten Hause in der Sternengasse gelang ihr dies hier in den stillen Klostermauern, im Kreise ehemals vornehmer Frauen, die freiwillig auf irdischen Glanz verzichtet hatten und mit ihr schmerzlich süße Erinnerungen an vergangene Zeiten austauschen konnten. Die Subsistenzmittel der Königin waren sehr gering. Sie sah sich genötigt, ihren königlichen Schmuck zu verkaufen oder zu verpfänden, ihre Dienstboten zu entlassen und sich in jeder Hinsicht einzuschränken. Zur Befriedigung ihres religiösen Bedürfnisses war iyr von der geistlichen Obrigkeit gestattet worden, in ihrer Wohnung in der Sternengasse eine Hauskapelle einrichten und daselbst täglich von ihrem Kaplan de Masan das Meßopfer lesen zu lassen. Mit besonderer Inbrunst verrichtete sie hier ihre Andacht vor einem aus dem Holze der wundertätigen Scharpenhöpeler Eiche geschnitzten Marienbilde, das überall, wo sie sich aufhielt, auf ihrem Hausaltar stand, und das sie mit köstlichen Kleinodien geschmückt hatte. Neben demselben besaß sie noch ein kleineres, ebenfalls aus Scharpenhöveler Holz geschnitztes Madonnenbild und zwei goldene Augen, denen sie bei Ungelegenheit an Kopf und Augen eine vermittelst göttlicher Gnade helfende Kraft zuschrieb.
Nur einige Monate hatte die Königin in Köln verweilt, als sie im Juni 1642 von einer bedentlichen Krankheit befallen wurde. Anfangs glaubte man, die Lebensgefahr durch eine Amputation beseitigen zu können. Es stellten sich aber unver kennbare Zeichen einer nahen Auflösung ein, und, ihrem Tode mit größter Fassung entgegensehend, bereitete sie sich in aller Andacht auf ihren Heimgang in die Ewigkeit vor. Auf ihren Wunsch empfing sie aus den Händen des päpstlichen Nuntins Karl Rosetti die heilige Kommunion, während der Pfarrer von St. Peter gerufen wurde, ihr die letzte Oelung zu geben. Nach dem sie noch allen ihren Widersachern, auch ihrem unversöhnlichsten Feinde, dem Kardiual Richelien, vergeben hatte, starb sie am Juli 1642 mit zuversichtlichem Vertrauen auf ihre ewige
Seligkeit. Die königliche Leiche wurde einbalsamiert und vorläufig in ihrer Hauskapelle beigesetzt, ihr Herz ward im Dom unmittelbar vor dem Grabe der heiligen drei Könige eingesenkt.
Der unversöhnliche Richelieu gönnte selbst den verweslichen. Resten seiner einstigen Feindin nicht die Ruhe auf französischem Boden. Auf die Dauer konnte er aber dem Drängen Ludwigs XIII. nicht wiederstehen, und dieser schickte Ende Oktober 1642 in der Person des Walter von Peny einen besondern Abgesandten nach Köln, um die noch immer im Gronsfelder Hose stehende Leiche abzuholen und die finanziellen Angelegenheiten seiner vorstorbenen Mutter zu regeln. Auf das Mobiliar hatte der frühere Großalmosenier der Königin zur Sicherung eines ihm vermachten Legates Beschlag legen lassen. Die Kleinodien
waren auf Antrag zweier Kölner Bürger, de Clerck und Hilden, bei denen Maria die Summe von 8000 Talern entliehen hatte, in der Mittwochs=Rentkammer als Unterpfand deponiert worden. Peny bezahlte alle Schulden und befreite die Kleinodien und Mobilien von der Beschlagnahme.
Dann überreichte er dem Rate das schon erwähnte kleinere Muttergottesbild sowie die beiden goldenen Augen und ein kleines Bildnis der Königin zum Andenken. Diese Gegenstände fanden Aufnahme in der Rathauskapelle, wo sie verblieben, bis sie im Jahre 1797 von der französischen Regierung in Köln öffentlich an den Meistbietenden verkauft wurden. Die Pfarrkirche von St. Peter erhielt von Peny zur Erinnerung an die Königin einen vergoldeten Pokal. Die Karmelitessen in der Schnurgasse mußten indes um das ihnen mündlich und durch Testament zugesagte größere Madonnenbild noch bis zum 5. Januar 1643 kämpfen, wo sich Peny bewegen ließ, es den Nonnen auszuliefern. Diese gaben ihm den Namen„Königin des Friedens" und stellten es zur öffentlichen Verehrung aus. Das Volk hat es meist nach dem schwarzbraunen Eichenholz, woraus es geschnitzt ist, die„schwarze Muttergottes in der Schnurgasse" genannt. Noch heute steht es in der Mitte des Hochaltars der Pfarrkirche zum hl. Pantaleon in der Schnurgasse, der ehemaligen Klosterkirche der Karmeliterinnen, ein Trost für manches bedrängte Herz und zum Andenken an die unglückliche Königin, die hier auf Erden den Frieden nimmer gefunden.
Sobald Herr von Peny alle Vorbereitungen zur Reise getroffen hatte, wurde die Leiche am 8. Februar 1643 nach vorherigem ofheium defunctorum in St. Peter mit großer Feierlichkeit aus der Stadt weggeführt. Außerhalb des Severinstores besprengte der Pfarrer von St. Peter den Sarg mit Weihwasser, und nun machten die Ueberreste der vielgewanderten Königin den weiten Weg nach Paris, um später in der Königsgruft zu St. Dénis beigesetzt zu werden. An ihrer hiesigen Wohnung in der Sternengasse hat man im Anfange des vorigen Jahr hunderts eine von Wallraf verfaßte Inschrift angebracht, die bekanntlich einige Irrtümer enthält. Zwei weitere Andenken an sie besitzt das historische Museum in der Hahnentorburg in zwei schönen, von dem französischen Medalleur Dupré hergestellten Medaillen der Königin, die sie in ihrer üppigen Schönheit und in prächtigem Schmuck zeigen. Viele wollen auch in dem auf dem Domchor aufgerichteten 26 Fuß 9 Zoll hohen und 1388 Pfund schweren echt übergoldeten Kreuz eine Schenkung Marias und somit ein Andenken an sie erblicken. Die in steten Nahrungs forgen lebende Frau war aber wohl zu einer solchen Stiftung ebenso wenig imstande, wie sie fähig gewesen sein wird, den Bau des Klosters und der Kirche in der Schnurgasse durch Geldmittel zu fördern.
Maria von Medici hatte unstreitig viele Charakterfehler; aber dennoch können wir ihr unser Mitgefühl und sogar unsere Sympathie nicht versagen. Mitten im Schmutz des französischen Hoflebens, als junge, von ihrem Gatten vernachlässigte Frau, früh verwitwet und von leichtfertigen Höflingen umschwärmt, hat sie ihre Frauenehre rein und makellos bewahrt. Und wenn sie als Kind ihrer Zeit auch nicht frei von Aberglauben war, so war ihre Religibsität doch echt und tief gegründet. Unsere Vaterstadt darf stolz darauf sein, der armen Verfolgten eine Zufluchtsstätte gewährt zu haben, wo sie unter dem Schutze des Rates ihre letzten Tage verleben und ihr müdes Haupt zur letzten Ruhe niederlegen konnte.
UIUSS
Recht der Tochter auf eine Aussteuer.
Das Gesetz spricht der Tochter ein Recht zu, die Aussteuer von ihren Eltern zu fordern. Selbstredend darf die Tochter keine Ansprüche stellen, welche die Eltern nicht erfüllen können. Die Eltern haben eine Aussteuer nur dann zu geben, wenn ihr standesgemäßer Unterhalt und ihre sonstigen Verpflichtungen durch die Hergabe der Aussteuer nicht gefährdet werden. In erster Linie ist der Vater verpflichtet, die Aussteuer zu gewähren; ist er dazu außerstande oder gestorben, dann tritt diese Verpflichtung an die Mutter heran. Die Tochter kann aber erst nach Eingehung der Ehe auf Gewährung der Aussteuer klagen; die Ehe könnte ja im letzten Augenblick noch unterbleiben. Auch tann die Tochter nur einmal eine Aussteuer fordern, nicht nochmals, wenn sie eine zweite Ehe schließt. Der Anspruch auf die Aussteuer verjährt aber in einem Jahr nach Eingehung der Ehe. Die Tochter verliert das Recht auf die Aussteuer, wenn sie sich vor erlangter Volljährigkeit ohne die Einwilligung der Eltern verheiratet, wenn sie sich einer schweren Verfehlung gegen die Eltern schuldig gemacht hat, oder wenn sie gegen deren Willen einen unsittlichen Lebenswandel fuhrt. Wenn die Tochter eigenes Vermögen besitzt, können die Eltern die Aussteuer aus diesen Mitteln bezahlen.
*
Wie der mecklenburgische Adel für seine Töchter sorgt. Wenn eine junge Dame aus mecklenburger Adel nicht heiratet, so bleibt sie darum nicht unversorgt. Sie kommt nach den Damenstiften Dobertin, Malchow oder Ribnitz. Wenn eine Tochter geboren wird, so zahlt der Vater für sie 100 Taler ein und meldet sie an es heißt dabei aber eilen, denn eine Verspätung von einer Stunde kann die Anwärterin mehrere Jahre Wartezeit kosten. Darum wird häufig das Geld voryer deponiert und die Geburt durch Depesche dem Stift gemeldet. Die älteste wird für Dobertin, die zweite für Malchow, die dritte für Ribnitz eingeschrieben, die vierte wieder für Dobertin u. s. f. Sind die jungen Mädchen konfirmiert, o erhalten sie die„Viertel=Hebung", später die halbe, endlich die ganze, d. h. 250 Taler jährlich. Dieses Geld wird oft jahrelang gezahlt, ehe eine Stelle im Stift frei wird. Dann aber ist die Dame schön heraus. Sie bekommt ihre 250
Taler, eine sehr schöne, große Wohnung, freie Heizung und##,
leuchtung, viele Naturalien an Fischen, Wild, einen großen Garten und eine Kuh wird iyr gefüttert. Die Frau Domina bekomm sogar das Doppelte. Jährlich dürfen die Damen sechs Monatabwesend sein, sie haben Kähne und unter Umständen auch zur Verfügung und nur einer Beschränkung sind sie unterworfen keine von ihnen darf ein Dienstmädchen mieten, das bei einer an deren gewohnt hat, es sei denn drei Jahre fort von Dobertin gewesen.
*
Der Tanz als Beiratsvermittler.
„Ter Tanz ist die erfolgreichste Heiratsvermittlung in der Wett Zu diesem Schluß ist die Internationale Akademie von Meister der Tanzkunst gelangt, die ihren Sitz in Paris hal, aber Tanzlehrer aller Nationen zu den ihren zählt. Sie hat damit jedoch nicht eine willkürliche Behauptung aufgestellt, sondern mit der Gründlichkeit, die augenscheinlich im Beruf liegt, eine umfassende Umfrage über den Einfluß des Tanzes auf die Eheschließung veranstallet. Alle Tanzlehrer wurden in einem Zirkular aufgefordert, durch diskrete Fragen bei ihren Schülern festzustellen, wo sie die Damen tennen gelernt hätten, mit denen sie verlobt oder verheiratet wären. Ueber 3000 Tanzlehrer haben die Rundfrage beantwortet, und über 1097 503 Verheiratete oder Verlobte haben sie eine Auskunst erlangt. Das Ergebnis ist, daß 75 Prozent der gefragten Personen versicherten, daß sie ihre Frauen auf privaten oder öffentlichen Bällen oder im Tanzunterricht kennen gelerm hätten. Viele behaupten außerdem, daß sie es nur ihrer glänzenden Tanzkunst verdankten, wenn es ihnen gelungen wäre, eine Frau zu erobern. Daß von den 3000 Tanzlehrern selbst 92 Prozent ihre Frauen bei einer Tanzgelegenheit kennen gelernt haben, will nich allzu viel bedeuten. Aber unterhaltlich sind die nationalen Verschiedenheiten, die sich ergeben haben. Die höchste Prozentzahl der Verlobungen, deren mittelbare Ursache der Tanz war, findet sich nach dieser Statistik in Deutschland, wo nur 3 Prozent der Männer ihre Frauen nicht auf Tanzfesten gefunden haben wollen. In Frankreich sind 83 Prozent der Ehemänner durch die Tanzkunst ins Ehesoch geführt worden, in England 65 Proz. Norwegen allein scheint den Tanz nicht zur Ermutigung der Eheschließungen zu brauchen, dem dort ist die Prozentzahl nur 38.
*
Die Enkelkinder als Brautjungfern.
Man schreibt aus Rom: Eine nicht alltägliche Trauung fand gestern in einer Kirche von Bologna statt. Die Braut, eine noch stattliche Witwe von 52 Jahren, heiratete zum dritten Male. Wie ihr erster Gatte, so war auch ihr zweiter Tischlermeister von Beruf, und um dem Gewerbe nicht untreu zu werden, heiratete sie jetz zum dritten Male einen Tischler. Auch ihre Tochter hatte einen Handwerker dieser Zunft zum Mann, während ihre beiden Söhne als Kunsttischler in einer großen Möbelfabrik arbeiten. Das Interessante an der Trauung aber war, daß die Brautjungfraun drei Enkelkinder der ewig jungen Tischlerbraut waren.
*
Der König als Kinderfreund.
Jeden Tag um halb 12 Uhr kann man eine Menge Kinder nach den Schloßhafen in Friedrichshafen pilgern sehen. Vor dem Portal stellen sie sich auf, die einen barfuß in zerrissenen Kleidchen, nat weise Buben, schüchterne Mädel. Was gibt's denn da?„Jeder Tag kriagat mir Schocklädala vom König," teilten kleiner Knirps auf Befragen mit. Im Schloßgarten hört un Schritte. Er kommt! Und wirklich erscheint, begleitet von sein Spitzern, der König, sämtliche Rocktaschen vollgepackt. Die erwa tungsvollen Augen! Der König fängt an zu verreilen.„Mir, hen König, nnr!“ Eine Schockoladentafel um die andere wandert aus den königlichen Taschen. Heute langt's nicht für alle. Einige zuschüchterne gehen leer aus. Dicke Tränen kommen. Der Köng sucht noch einmal alle Taschen aus, aber es ist eben nichts mehr da. Liebevoll tröstet er die Kleinen, morgen kämen sie sicher zuerst drau. Jubelnd zieht die Schar, mehr als 50, ab.„Unser lieber, lieber Herr König!“ Morgen um halb 12 Uhr stehen sie wieder de
Trumpf.„Sie glauben nicht, wie heikel mein zweiter Mam ist; da war mein Seliger ganz anders, der hat halt alles gessen. „Drum ist er auch gestorben.“
* Im Alpenhotel. Zur gefälligen Beachtung: Herrschaften, die größere Klettertouren unternehmen, wollen ihre Rechnung vorher begleichen!
* Würdiger Sproß. Protz:„Hast du schon mit Nachbars
Kindern gesprochen?“— Kleiner Sprößling:„Ja, ich habe si
schon einmal durch eine Ansprache ausgezeichnet.“
* Rißlich. Karl(beim Pfänderspiel):„Onkel, du mußt deme Uhr als Pfand hergeben.“— Onkel Studio:„Hab' ich schon getan
* Eine unangenehme Dartnerin..:„Gestern habe ich bein Kartenspiel wieder zwei Mark an meine Schwiegermutter verlorch. —.:„Gewinnen Sie denn nicht auch wieder?"— A.(erschrecht): „Werd' mich hüten!“
*<space> F r e u n d l i c h.<space> D i c h t e r l i n g<space>( d e r<space> e i n e r<space> b e f r e u n d e t e n<space> D a m e<space> s e n<space>
neuestes Trauerspiel vorliest):„Aber ich glaube, ich langweile##n
gnädige Frau!“— Sie(freundlich):„Ach das macht nichts. Le'en Sie nur ruhig weiter!"
Anzüglich. Dienstmädchen(welches in der Nacht hörte, wi die Madame ihren spät heimkehrenden Mann durchgeprügelt he# „Ihre Kleider brauche ich wohl diesen Morgen nicht auszuklopseh Herr Meier?“
Unterbrochene Hochzeitsreise. Sumpfwitz(telegraphiert vor der Hochzeitsreise von Monaco an seinen Schwiegervater): gift verspielt; Frau als Pfand im Hotel, harrt der Auslosung“. schwimme selbst auf hoher See— Ziel unbestimmt— steue“ Weitere schwiegerväterlichem Ermessen anheim.“
* Zartgefühl und Delikatesse.„Der junge Meier besitzt nl0 recht viel Zartgefühl.“—„Er war ja auch lange in einer# katessenhandlung.“
* Eine sehr große Ehre. Herr Stichle kommt wegen eg tümlicher Magenbeschwerden ins Krankenhaus und wird dort#n Professor den Studierdenden mit den Worten vorgestellt:
Sie, meine Herren, dies ist einer unserer interessantesten#tt# Stichle aber verbeugt sich bei diesen Worten vor den den und dem Herrn Professor aufs tiefste und sagt:„Ist große Ehre, meine Herren, eine sehr große Ehre!“

h
Lecal-Anzeiger Nr. 302 x Sonntag, 1. November 1903.
A Se
Seite 13.
naturreiner Bienen-Schleuder-Honig
Honig-Bonbons, Honig-Kuchen, HonigLikör, Bienen-Wachs etc. empfiehlt nur in feinster naturreiner Qualität
Kölner Honig-Haus Hleinr. Müngersdorff, Sternengasss 42.
Telephon 5697. Bestellungen werden prompt zugesandt.
Inhaber von Staatsmedaillen und Ehrenpreisen etc.*
EA
TaR R
Auf zur
Schuhklinik!
Empfehle mich in allen vorkommenden Schuhreparaturen sowie im An. und Verkauf von getrag Schuhen und Stiefeln,
Anton Pfleumer,
Poststraße 52.
Gründliche Behandlung von
A Peize.
Große Auswahl, billige Preise, jede Pelzart.
Speialität:Shunks. Echt Skunks, 2,20 Met.., nur 30 M.
Reparaturen und Umänderungen gut und prompt.
Wwe. Lhrist. Roloff, Weyerstr. 12.
Unfall-Versicherungs152
ktien-Gesellschaft
Garantiemittel einschl. 5 000000 Mark Grundkapital Ende 1907 über 17 430000 Mark.
Gezahlte Entschädigungen einschliesslich der Schadenunkosten und abzüglich der Anteile der Rückversicherer bis Ende 1907 über 26 630000 Mark.
Linbruch- und Diebstahl-, auch Automobilund Fabrrad-Diebstahl-Versicherung.
Versicherung gegen Beraubung der Angestellten und Kassenboten.
Versicherung gegen Wasserleitungsschäden.
Vorteilhafte Bedingungen. Mässige Prämien.
Nähere Auskunft erteilen bereitwilligst die Vertreterder Gesellschaft und die Direktion in Köln.*
AI
15
NRERNTZSGNAASGMAEAESAAS BAAN
6s gosetal. geseh., D..-.-N. 98 61. Averkaunt bestes Mittel gegen wunde rissige Haut und Frostbeulen.
Bestes Hautpflegemittel, vollkommen unschädlich. Zu haben in Apotheken, Drogerien und Parfümeriegeschäften.* Fl..40, 0,75 und.25.
Blomenkemper&amp; Reidt
Geirol-Fabrik, Köln, Josephstrasse 46 48.
9=
Strick
maschinen mit garantiert ständiger arbeit liefert die Strumpffabrik
Gebr. Bergerhoff,
Antwerpenerstrasse 17, am Friesenplatz.
NB. Geigneten Personen errichten wir beim Kauf einer Maschine Annahmestellen.
Für Schneider.
Zur Saison empfehle mein reichhaltiges Lager in sämtl. Schneiderartikeln.
Größte Auswahl Paletotserge, Steppfutter, Plüschfutter, Eisen garn=Aermelfutter, Kragensamt, Roßhaarleinen, Wattierlein. usw.
J. Scharrenbroich jr.
jehzt Reigerberbach 21 I.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
(früher Gereonstrasse 42). Fern precher 461.2
N. Ra., Spezialart.
01
Köln, Hohe Pforte 24
Spech ft. 16-1,1-.Honni.-1.
Jahn=Atelier
Wilh. Streich, Dentist Vondelstr. 2, E. Merovingerstr Sprechstunden von—6 Uhr ausschl. Samst.= u. Sonnt.=Nachm. Schonendste Behandlung. Niedrige Preise.
Teilzahl. n. Uebereink. gestattet.
Inseriere
im(A) es nutzt dir!
Fort mit den Hosenträgern!
stanko gegen Franko=Rücksendung den Gesundheitsspiral= Hosenhalter!„Bequem, steis passend, gesunde Haltung, keine Atemnot, kein Druck, kein Schweiß, kein Knopf. Preis 1,25, 35t..4 p. Nachn. L. Schwarz&amp; Co., Berlin 53, Dresdnerstr. 80.“
GOOT
E u
Fernspr.
7054.
1n
Komödienstrasse 78
Spezialgeschäft
Kaufar und Austern
um merh.
NaRARR Aa
Winterkur für Lungenkranke,
Dr. Liebes Heilapstalt, Waldhof Elgershausen,
Kreis Wetzlar. Wundervolle geschützte Lage.
Zentra heizung. Billige Preise. Prospekte frei.
Jacketts u. Mänteln
in großer Auswahl
zu billigem Preise.
Sammethaus Schmidt“
k. k. Hofl.
Waidmarkt 18.
Rse e c
0 Wohnungen sind im 3° GOstets angezeigt.
Patentfäh. Ideen u. Patentew. finanziert i. In= u. Ausland. Kapitalbesch., Lizenzverg., Alleinvertr.=Uebernahme. Keine Kostenvorschüsse. Anmeld.gut. Objekte billigst eotl. kostenlos.
Heinr. Fey&amp; Co.,
Ziv.=Ing. u. Pat.=Finanz. Köln, Steinfeldergasse.“
Legen Sie Wert
auf gutes Schuhzeug, so machen Sie einen Versuch mit
3
Rsswcnrsl
E..-F. 157 927 und 157628(System Langenohl)
In Bezug auf Bequemlichkeit, Geschmeidigkeit und Wasserdichtigkeit
einzig dastehend.
iel
Weiss-Näh-Lehr-Atelier
###für Damen zur Selbstanfertigung eigener Wäsche sowie
### ganzer Ausstattungen usw. Durchaus gründliche fachgemäße
Ausbildung.— Eintritt jederzeit.
5# Frau Elise Dilz,-enders&am; Comp.
Brabanter Straße 10, 1.
ei
Aulnandten.
Vorzügliche latten.
anz Sauer
Abteilung Sport
Hohe Strasse 162.
Spezia
Telephon 9875.
Mehrfach prämiiert.#l####E LE IE ##### l E Aerztlich begutachtet.
Alle Grössen und Weiten in verschiedenen
Formen für Herren, Damen und Kinder.
maft für Fusswohl-Stiefel
Köln a. Rh. Hohestr. 81
Chrisf. Breuer gegenüber Löwenbräu.
Korpulenz
„Vesol“-Pastillen aus Fucus vesiculosus u. a. Fucusarten unter Zusatz mild abführend. Kräuterertrakte frei von echädl. Chemikalien. Nur echt im Kart..rot. Garantiestreif. u. Firma.abo ratorium Leo, Dresden-A. 1. M..—. Bei Einsend. v. M..25 fco. Dastandt.: Extr.(uci e vacno. Extr. rnei epe. Ph. Br. je.0 50 drag. Pastill.
Depots in Köln: Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth. Hof-Apoth. u. Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48.
0
67
S#
Broschüre gratis
Deutsche
Rähmaschinen=Industrie
Mauritlussteinweg 68. Fernfpr. 9230 liefert erstklassige unübertroffene Fabrikate, auch aus Raten ohne Preiserhöhung. Patente in allen Kulturstaaten.
D..-P. Nr. 154 044.
Schnellnäher bis zu 4000 Stiche pro Minute.
waren-Handlung
Adolph Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertisung aller Geschäftsbücher,
Aufen Er. zuendruck u. Lithographie in kürz. Zeit
dr sses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papier, Briefumschläge, Briefordner usw.

Seite 14.
Koiner Lecal-Anzeiger Nr. 302 K Sonntag, 1. November 1903.
8 Die Chemische Fabrik G. in. b. H. vormals Forster&amp; Grüneberg in Kalk
wurde am 1. November 1858 von dem Chemiker Dr. Grünebera. der in Stettin eine Fabrik von Kalisalpeter hatte, und dem Drogen= und Materialwarenhändler Julius Vorster in Köln, der großen Absatz in Salpeter zur Pulverbereitung namentlich an die rheinisch=westfälischen Bergwerke entwickelte, gegründet. Zu dem Unternehmen schoß Vorster 15000 Taler, Grünebera 5000 Taler ein. Die Herstellung von Konversionssaipeter nach dem Grünebergschen Verfahren wurde bald ausgenommen und bereits in den ersten Jahren ein guter Absatz der Produkte aus der Katter Fabrik erzielt. Neben der Verarbeitung von Schlempekohle auf Kalisalpeter und Soda wurde im Jahre 1860 auch die Herstellung von Pottasche, Chlorkalium, schwefelsaurem Kali und Soda aus der Schlempekohle ausgenommen. Seyr gewinnbringend war die Verarbeitung der neuaufgedeckten Staßfurter Kalisalze; sie lieferte mit den günstigen Ergebnissen der Chlorkaliumfabrikation in Staßfurt wie der Pottasche= und Kalisalpeterherstellung in Kalt günstige Ergebnisse. Im Jahre 1864 wurden in Kalk 48139 Zentner Kalisalpeter hergestellt, eine für die dainalige Zeit ganz erhevliche
Jr Jahre 1863 wurde ein eigenes kaufmännisches Bureau in Köln gegründet. Im Jahre 1864 nahm die Firma die Herstellung von Kunstdunger und die Darstellung von schwefelsaurem Ammoniak in Raderberg auf. Die Erzeugnisse von Pottasche nach dem LevlancProzeß wurden auf der Weltausstellung in Paris im Jahre 1867 und auf der Weltausstellung in Philadelphia im Jahre 1876 ausgezeichnet. Die Firma nahm nach den Eintritt von Julius Vorster jr. die Herstellung von Bittersalz und kalzinierter schwefelsaurer Magnesia auf. Inzwischen hatte die Ammoniakdarstellung sehr günstige Ergebnisse geliefert, sodaß die Firma namentlich auf Betreiben Dr. Grunebergs im Jahre 1869 die zweite Ammoniakfabrik in Nippes baute und in dieser die Gaswasser einer Reihe von Städten verarbeitete.
Die Firma wurde nach dem Tode Julius Vorsters 1876 in eine Kommanditgesellschaft umgewandelt. In den siebziger Jahren vergrößerte das Unternehmen seinen Grundbesitz so weitausschauend, daß auch heute noch eine erhebliche Entwickelung des Kalker Werkes möglich ist. 1879 mußte der früher sehr erfolgreiche Betrieb der Ammoniakfabrik in Raderberg eingestellt werden, weil die Stadt Köln ihre Gaswässer selbst verarbeitete. 1880 und 1882 erwirbt die Firma einige Chlorkaliumfabriken, die sich gut entwickeln. 1883 wird in Mostau eine Salmiakgeistfabrik angelegt.
Am 1. Juli 1892 wurde die Firma Vorster u. Grüneberg in die Chemische Fabrik Kalk, G. m. b.., umgewandelt. Kommerzienrat Dr. Grüneberg starb am 7. Juni 1894.
Die Haupterzeugnisse des Unternehmens sind Massenartikel der chemischen Großindustnie, besonders Schwefelsäure, Salpetersaure,
Sazsäure, Soda, taustische Soda, Natronsulfat, Ammomatsalze, Salmialgeist, wasserfreies Ammoniak und künstliche Düngemittel. Der Grundbesitz des Unternehmens in Kalk, Köln, Mutheim, Ehrenfeld und Vingst betragt 196 Morgen; die Länge der eigenen Eisenbahngeleise rund 9 Kilometer. Für Eisenbahnfrachten hat das Unternehmen im letzten Geschäftsjahr rund 1500000 M. ausgegeben. Ter technische Betrieb ist durch die ausgedehnten Anlagen auf der Hoxe; zurzeit werden 1200 Arbeiter beschäftigt.
Die vorsteyenden Daten sind der Festschrift entnommen, die das Unternehmen aus dem festlichen Anlasse in der Kolner Verlagsanstalt hat herstellen lassen; sie ist mit bildlichen Tarstellungen der beiden Grunder und den Fabriken in den einzelnen Entwicklungsstadten geschmückt und buchdrucktechnisch gut durchgeführt. Die Festschrift entbeyrt auch des wissenschaftlichen Interesses nicht insofern, als sie wertvolle Beiträge zur jungen Geschichte der Chemie in Deutschland enthält; wir verweisen besonders auf die Geschichte der Herstellung des künstlichen Dungers und der Ammoniakbereitung, soweit sie das Kalter Unterneymen berührt.
Zur Feier des Jubiläuns fand am Samstagmittag im Zivilkasino ein
Festakt und Festmahl
statt, zu dem die Beamten und ältesten Arbeiter sowie eine große Anzahl Gäste geladen waren.
Oberpräsident Frhr. von Schorlemer, Regierungspräsident Dr. Steinmeister und andere Vertreter der staatlichen Beyorden, Vertreier wirtschaftlicher Körperschaften, der Handelskammer, der Landwirtschaft, der Handelshochschule usw., eine Reihe von persönlichen Geschäftsfreunden der Firma aus dem In= und Auslande hatten der an sie ergangenen Einladung folgend, sich im Festlokale eingefunden.„„„„
Der Seniorchef, Landtagsabgeordneter Geh. Ko merzienrat Jul. Vorster begrußte die Anwesenden und gab einen kurzen geschichtlichen Rückblick auf die Entstehung und die Entwickelung der Unternehmungen. In warmen Worten gedachte er dabei der Begrunder Jul. Vorster und Dr. Herm. Grüneberg, welche am 1. November
1858 in Kalk eine kleine Kalisalpeterfabrik errichteten und damit den Grundstein zu dem heutigen mächtigen Werke legten. Er endete mit warmer Begrüßung der langjahrigen Geschäftsfreunde, die teilweise aus weiter Ferne zu dem heutigen Feste erschienen seien.
Als zweiter Redner schilderte Kommerzienrat Fritz Vorster unter Hinweis auf ein altes Bild der Fabrik in Kalk vom Jahre
1859 das Emporwachsen des Unternehmens aus den kleinnen Anfängen und betonte, daß neben den tüchtigen Charaktereigenschaften der Begründer besonders das Zusammenwirken ihrer Mitarbeiter den Erfolg der Firma herbeiführte. Er erwähnte dabei, daß außer den vielen alten Arbeitern, die 30 bis 46 Jahre in ihrem Dienste stehen, heute nicht weniger wie 78 Beamte auf ein Dienstalter von 10 bis zu 47 Jahren zurückblicken. Daß sich die Angestellten so wohl bei dem Unterneymen fühlten, beruhe auf der Selbständigkeit, die man den Beamten einräume und dem Prinzip der Leitung, die Arbeiter selbst durch Anwendung von Maschinen von schwerer körperlicher Arbeit zu befreien. Sodann sprach der Redner allen Mitarbeitern den Dank der Firma für ihre treue Arbeit aus. im äußeren Ausdruck dieses Dantes teilte er mit, daß die Firma zum Wohle ihrer Angestellten folgende Bestimmungen getroffen habe.
Der Pensions= und Unterstützungsfonds wird von 300 000 M. auf 5000000 M. erhöht.
Der Betriebskrankentasse des Kalker Werkes werden
10000 M. zugewiesen.
Für ein in Kalk neu zu begründendes Arbeiterheim, zu dem die verstorbene Frau Kommerzienrat Dr. Grüneberg schon 35 000 M. gestiftet hatte, werden 10000 M. gespendet; die Beamten und Arbeiter der Firma erhalten an Jubiläumsgeschenken die Summe von zusammen über 30000 M.
Schließlich bietet die Firma der Stadt Kalk 50000 M. als Jubiläumsgeschenk an für noch näher zu bestimmende gemeinnützige
Dr. Fritz Vorster verliest sodann einen Brief seines Bruders, des G. eimrats Julius Vorster, in dem dieser der Firma mitteilt, daß seinersens ein Kapital von 100000 M. gestiftet werde, un aus dessen Zinsen talentvollen Söhnen unbemittelter Angestellten die Möglichteit besserer Ausbildung zu verschaffen uns sie so sozial zu hoben.
Sodann trat der Oberpräsident der Rheinprovinz v. Schor lemer vor und sprach:
Mit dem Danke für die Einladung zur heutigen Feier und für di Begrüßung seitens des Herrn Geh. Kommerzienrats Julius Vorste# verbinde ich gern den Ausdruck meiner besonderen Freude darüber. daß es mir vergönnt ist, der Chemischen Fabrik Kalk, ihren Inhabern, Leitern und Angestellten zur Feier des fünfzigjährigen Bestehens meinen und der Kgl. Staatsregierung herzlichen Glückwunsch persönlich überbringen zu können.„
Gewiß haben langjährige, gute und freundschaftliche Beziehungen zu dem gegenwärtigen Inhaber der Firma mich in der Absicht be stärkt, hierherzukommen, es lag mir vor allem aber daran, einem Unternehmen meine Anerkennung zum Ausdruck zu bringen, welches wie der Vorredner uns erzählt hat, von den kleinsten Anfängen an im Laufe der Jahrzehnte durch treue Arbeit, die Umsicht und Tatkraft seiner Leiter sich zu einer Bedeutung herausgewachsen hat, die die Grenzen der engen Heimat weitaus überschreitet: Wir haben vor allem auch in diesem Unterneymen den Pionier zu erblicken, der mit weitschauendem Blick der deutschen und rheinischen Landwirtschaft die künstlichen Tüngemittel zugänglich gemacht und mit der ryeinischen Landwirtschaft und mit ihren Genossenschaften die besten Beziehungen unterhalten, und so liegt denn gewiß für mich, für alle Anwesende der Wunsch nahe, am heutigen Tage der Chemischen Fabrik Kalt ein herzliches Glückauf zuzurufen.
Möge es Ihnen auch in Zukunft beschieden sein, im Sinne ihrer gegenwärtigen Leiter weiterzuarbeiten, die durch die großartigen, eben bekanntgegebenen Zuwendungen es wieder vor Augen gefuhrt haben, daß es ihr Bestreven ist, nicht allein für sich, sondern auch für ihre Arbeiter und für die Allgemeinheit tätig zu sein. Es gereicht mir zu besonderer Genugtuung, Ihnen jetzt bekannt geben zu können, daß der Kaiser sein Interesse an der heutigen Feier durch Verleihung von Auszeichnungen kundgegeben hat.
Es erhielt Herr Fabrikant Richard Gruneberg den Roten orden vierter Klasse, die Prokuristen Krunus und Klaus den
Kronenorden vierter Klasse, der Betriebsleiter Dörken das Krenz
zum Allgemeinen Ehrenzeichen, die Meister und Arbeiter Vonester, Prinz, Wasser, Engels, Lehmacher, Hunseler, Braun, Husch, Freis und Urbach das Allgemeine Ehrenzeichen.
Es folgten dann die Begluckwunschungen verschiedener Vereine und Korporationen; Dr. Beumer sprach im Namen des Vereins zur Wahrung der Interessen der deutschen Industrie, Gey. Komerzienrat Michels im Naien der Handelstammer, Burgermeister Albermann im Namen der Stadt Kalk, besonders Herr Fritz Vorster, der zu der Schentung der Firma von 50000 noch 100 000 hinzafügte, Generaldirektor Lechner im Namen des Vereins
der Industriellen, Regierungsbezirk Köln; je ein Redner sprach für den Arbeitgeberverband, für den Verein der deutschn
Dungersabrikanten, für den Verein zur Wagrung der gemeinsamen wirtschaftlichen Interessen im Rheinland, für den Verein deutscher Chemiker, für die Chemische Fabrik Albert in BiebrichAmoneburg, fur den Verein der Schw elsaurefabrikanten; für das chemnische Laboratorium in Wiesbaden sprach Prof. Dr. Fresenius, für den Gewerbeverein Stadtverordneter Berghausen, Prof. Dr. Wagner für die landwirtschaftliche Versuchsstatior in Darmstadt, Direktor Stein für den Verein deutscher Ingenieure Den Schluß der Gcatulanten machte im Namen der Angestellten der Proturist Klaus, de für das in den Zuwendungen zum Ausdruck gekommene Wohlwollen dankte und das innige Zusammenwirten von Leitung und Angestellten, sowie das weitreichende soziale Verstandnis der Prinziale ruhmte.
Die Versammlung begab sich sodann zum Festmahle, zu dem 250 Gedecke aufgelegt waren. Den Kaisertoast brachte Herr Julius Vorster aus, der in seiner Rede den Overpräsidenten. der für Landwirtschaft und Industrie in gleichem Maze Interesse zeige, des leider verhinderten Overburgermeister Wallraf und des Burgermeister Albermann gedachte. Freiyerr v. Landsberg sprach im Namen der Landwirtschaft von Rheinland und Westfalen, Herr Pastor Vietor für die evangelische Gemeinde in Kalt, der die Firma 10000 M. überwies. Das Mahl, wahrenddessen noch in humorvoller Weise ein Redner der Damen geoachte, nahm einen
angeregten Verlauf.
Am abend fand in Kalk eine Familienfeier für die Arbeiter der Firma im Schorodtschen Saale statt.
Aus der
a Zur tariflichen und organisatorischen Lage im Buchdruckergewerde schreibt das Zentralblatt der christlichen Gewerkschaften, das führende Organ der christlichen Gewertschaftsbewegung, in seiner Nummer 21 das Folgende:
„Die Buchd uckerfrage muß nun bald für die christliche Arbeiterbewegung in ein anderes Stadium eintreten. Das gebietet den christlichen Gewerkschaften ihre Selbstachtung. Der Gutenbergbund gehört nunmehr seit zwei Jahren dem Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften Deutschlands an und hat während dieser Zeit nach Kräften an der Durchführung der tariflichen Vereinbarungen im Buchdruckergewerve mitgewirkt. Die christlichen Gewerkschaften haben sich die Ein= und Dürchfuhrung des Korporativvertrages zum Ziele gesetzt und für eine Organisation, die diesem Ziele widerstrebte, ware innerhalb des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften kein Platz. An allen größeren Tarifabschlussen in den verschiedensten Gewerden Deutschlands sind die christlichen Gewerkschaften beteiligt, nur nicht im Buchdruckgewerbe. Davei bringt es das Buchdruckgewerbe mit sich, daß es in viel stärkerem Maße der der christlich=nationalen Arbeiterbewegung gunstig ge sinnten öffentlichen Meinung ausgesetzt ist, als jedes andere Gewerbe. Der Gutenbergbund wurde im Jahre 1902, weil er angeblich neben dem tariflichen Arbeitsnachweis eine Sonderstellenvermittelung geführt haben soll, für tarifuntreu erklärt. Als der Gutenbergbund 1906 in den Gesamtverband der christlichen Gewertschaften aufgenommen wurke, wurde ihm ausdrucklich zur Pflicht gemacht, allen tariflichen Verpflichtungen des Buchdruckergewerbes Genuge zu leisten.
Diesen Verpflichtungen ist der Gutenbergbund seither nachgekommen. Daher hat der aus Arbeitgebern und arbeitern bestehende Tarifauschuß des Buchdruckergewerves im April 1907 beschlossen, „daß grundsätzliche Bedenken gegen die Aufnahme des Gutenberg= bundes(in die Tarifgemeinschaft) nicht vorliegen“. Kurz nachher hat der Verband deutscher Buchdrucker, der der veneraltommission der sozialdemotratischen Gewertschaften angeschloss n ist, eine widerliche Hetze gegen den Gutenbergbund inszeniert und damit erreicht, daß dessen für Anfang 1908 vorgesehene Aufnahme in die Tarifgemeinschaft vereitelt wurde. Die christlichen Gewerkschaften schwie gen damals; sie wollten dem durch den sozialdemokratischen Radi tatismus gefahrdeten neugestalteten nationalen Tarifwert des Buchdruckergewerbes nicht noch weitere Schwierigtenen bereiten. Auch durch Drangen der Mitglieder des Gutenvergbundes ließ sich der Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften in diesem seinen Verhatten nicht beirren; die für die übrige Industrie vorbildlichen Errungenschaften des Buchdruckergewerbes stand u de Leitung der christlichen Gewerkschaften hoher, als einige agllaterische Vorteile. Der Gutenbergound richtete daraufhin im Januar 1908 an das
Tarisamt das Ersuchen„den im September 1902 gefaßten Beschluß etr. die Tarifuntreu=Erklärung des Gutenbergbundes aufzuheben
vorauf ihm erwidert wurde, der Antrag musse„dem Tarifanz. chuß zur Beschlußfassung vorgelegt werden",„dessen Zusammen, teitt... im Herbste wahrscheinlich ist.“
Der Herbst ist nun gekommen. Der Tarifausschuß des Buch, druckergewerbes wird nun alsbald in fraglicher Angelegenheit zur Beschlußfassung schreiten. Die Grundlage, auf der national Larife abgeschlossen werden, ist nicht interne Angelegenheit einez Gewerbes; auch andere Kreise sind daran stark interessiert. 2# besamtverband der christlichen Gewerkschaften hat seither gegen, über den letztjährigen Vorgängen im Buchdruckergewerbe eine weise Mäßigung und Zurückhaltung beobachtet. Der Einbeziehung und Nitwirkung des Gutenbergbundes in die Institutionen des Buch. druckergewerbes steht heute nichts mehr im Wege als höchstens die Terrorismus=Alluren des Verbandes deutscher Buchdrucker. Und vor diesen kapitulieren die christlichen Gewerkschaften nicht! Bir sprechen daher die bestimmte Zuversicht aus, daß, wie die chrißt lichen Gewerkschaften bei der Tarifgestaltung anderer Gewerbe mwirken, so auch im Buchdructergewerbe der Gutenbergbund nich mehr länger von dieser Mitwirkung ausgeschaltet bleibt. Diese Forderung müssen die christlichen Gewerkschaften nunmehr ihre Selbstachtung willen erheben.“
Gerichts=Verhandlungen.
* Wegen Mordes und gefährlicher Korperverletzung
stand vor den Geschwvorenen der italienische Arbeiter Alfrede Palmieri. Er hatte bei einer Schlägerei in Quadraty, in die er mit seinem Bruder verw ckelt wurde, den Revolver gezogen und einen Metzgermeister und einen Fuhrmann durch Schusse lebens. gejähtlich verletzt; ein Arbeiter erhielt einen Streisschuß am Arm Durch den Dolmetscher(geistlichen Rat Dr. Pascal Pirnay gab der Angetlagte an, daß er, als er in der Wirtschaft einmal aus dem Zimmer gegangen war, seinen jüngeren Bruder Nitolaus um Hufe rufen hörte. Er sei sofort ins Zimmer zurückgekeyrt. Er habe dann der Wirtin gefragt, weshalb sie erlaube, daß sein Bruder so maltratiert werde: ein Knauel Menschen habe ihn beleyrt, daß die Ilaliener von den Deutschen bedrangt wurden. Er habe dan blindlings geschossen. Aus die Frage des Prasidenten, weshalb er überhaupt eine Waffe trage, erwiderte der Angeklagte, er ginz durch den Wald nach Horrem zur Arbeit und habe oft in dieser gefährlichen Gegend Geld bei sich. Den Revolver hat der Angeklagte nach der Tat weggeworfen; ein Kriminatschutzmann sand an drit#en Tage nach der Tai Blutlachen auf dem Hof und hinter einem Drahtzaun im Garten, wo der Revolver lag. Nach der Ansicht des Krimmalschutzmanns sei er nachtraglich hingelegt worden, Es musse ihn jemand andern Morgens an sich genommen haben, weil er schon vernickelt war. Als der Betreffende sah, daß es au den Revolver ankam, muß der Dieb ihn wieder hingelegt haben Ein Arbeiter sund den Revolver.
Ein Zeuge betundet: Palmieri hatte den Metzgermeister auf den Hof am Halse gesaßt; ich zog den Palmieri zurück, worauf er in losließ. Ich sah, oaß der Angeklagte den Revolver zog und au mich schoß, oas war der erste Schuß; ich lief hinein und aufdu Straße; gleich nachher kam der Metzgermeister mir nachgelausen und schrie, er sei geschossen. Ich hatte einen Streifschuß. Ichha# niemanben außer uns dreien auf dem Hofe gesehen. Ueber Entstehung des Streites sagt oer Zeuge: Die Italiener stande an der Schenke; was im Lokal passierte, weiß ich ncht, nur, du Streit mit Nicolo Palmieri war. Ich brachte mich raschn icherheit. Pranident: Sie sagten beim Untersuchungsrichter, Sie gehort hatten, Palmieri habe zweifellos auf den vor i stehenden Metzgermeister Hiigers geschossen. Hilgers habe m beiden Fäusten versucht, den Angeklagten von sich abzuhalten Iu Laufe der Verhandlung schildern mehrere Zeugen Palinieri#### anständig; er sei stets brav und friedliebend gewesen. Auch sen Bruder ware ein ruhiger Mensch.
Nach Aussage eines Arztes, der Hilgers behandelte, sei ten Zweifel, daß Palmieri der Täter sei. Der Schuß sei aus nächster Nahe abgefeuert worden. Gerichtsarzt Dr. Plempel und Dr. Lohmat obduzierten den verstorbenen Hilgers; sie geben an: Hilgers war im Vinzenzhospital operiert worden. Der Schutzkanal war in Navel, die Kugel durchschlug viermal den Duundarm und di Niere; die Kugel lag 8 Zentimeter über dein Beginn des Schukanals. Im Kanal waren Reste von Kleidern und Pulver ein gesprengt, die Todesursache war Verblutung durch die Niere. 2er Wirt sagte aus: Ich wollte zur Jagd gehen und ging früh schlafen. Um 11 Uhr bot ich Feierabend. Palmieri rief: Ru und schlug mich mit einem Revolver auf die Brust. Palmieri satzt dann Hilgers, retirierte mit ihm auf den Hof zu, da fielen schon die Schafse. Ich ries: Laß den#leinen, den Trude nich tennt, sonst wird's noch schlimmer. Man hielt ihn fest.
Ter Angeklagte Palmieri wurde wegen Totschlags, gefahrlicn Körperverletzung und Bedrohung zu sechs Jahren sechs Monaten Zuchthaus verurteilt; ferner wegen verbotenen Waffentragens 30 M. Geldstrafe.
Deutsche Anlagepapiere.
4% D. Schatzanw f. 1. 7. 12 100.20 Cl
4% Preuss.schatz. f. 1. 4. 13 100,20G 4 C. Preuss. Schatz. f. i. 7. 12 100, 20 6 4% U. keichsaneile 1908 101.3066
312% desgl. 94.2500
3 0. desgl. 84 8052
4% Preussische Consols 1908 101.2560
315% desgl. 94.2540
3 desgl. 84.7060
4% Anleihe d. Rheinprovinz 110 106
Wertstand am 31. Oktober 1908.
3½% Aml. d. Stadt Düsseldorf 99.750
3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 132.20 4% Pfandbr..Preuss.Centr.Bodenkr.-.-G..1890 98.00 4% desgl.v 1899, ukdb. b. 1992
4% desg.v. 1901, ukdb. b 1910 97.90 % desgl. v. 1903, uk. b. 191. 4 26 desel v. 1900, unk. 1319 3e n desgl. v. 1907, unk. 1917 99.00
95.500 3½% desgl.
Soiser 1886. 1889 2½
93,10 G 3½% desgl. v. 1894 u. 1896..5
3½% desgl., unkündb. 1904-13 91.3 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 U. 14 44/706 desgl., R VIII,ukib b1910 gl., R. IX. unkdb.1912 97.500
91.000 91.106 82.5050
99.60r 31
% desgl., R. IX, unkdb b
% desgl., R X, unkdb. b. 1915 9.0
e desgl., R 11 unkd. b. 1918 98.80 descl., R II. IV, VI 8988 % Pfandbr. d. Westdeutsch. Bodenkr. Anst., S. 1 u I, r####
desgl.,.V, unkdh. b. 1909 9
desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 J 5 desgl.,.VII, undb. b. 19
desgl.,.VIII, ukb..1915 95.4
desg
0. desgl.
3 6% desgl., Reihe XXX„ 3½% desgl., Reihe III-VII, X,
XII XVII, XXIVXXVII und XXIX 91.106 3½% desgl., Reihe XXVIII 91,00W
3½% desgl., Reihe XIX 91,000 desg., Reine XVIII 87 500
3% desgl., Reihe 9, 11, 14183.7·0
4% Anlerheu. Prov W stialen 99.800
4% desgl., Reihe 4,5, uk. 1915 100. 300 33.04 desgl. 95.250
3½% desgl., Reihe II, III, IV 3½% desgl. IV u. 1915
3% desgl.
4% Anleihe der Stadt Köln
von 1900, unk. 1906
4% desel 1906, unk 1911 00.00
4 Oo desgl. 1908 92.60 3½%
desg. von 1894, 96, 98,
Ad. 190. 91.50e!
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind le billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegiried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring
Daselbst auc.nerg, u. Diess
**.— zur besten Verwahrung gegen
Stahlkammet galaz der Aumietez, Normalsac 19 4 22.3
Reihe 111
2% desgl., Reihe IV
195
desgl., keine!.16 91.800
desgl., R. IX, unkdb. b. 1910

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 302&ap; Sonntag, 1. Dodember 1908
15.
greinigung für wissenschaftliche
Volkskurse zu Cöln.
nie Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse in Cöln ganstaltet im bevorstebenden Winterhalbjahr zunächst folDr. Neukamp: Das
öffentliche Vereins- und Versammlungsrecht nach dem neuen Reichsvereinsgesetz, am Montag, den 16. November, der Aula des Friedrich-Wilhelm-Gymnasiums(Severinhr. nied. Bernsbuch: Tiere als Erreger und Vermittler von Krankheiten(mit Lichtbildern), am Dienstag. den 17. November, in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse.
Frl. Caspary: Ueber die Maler Moritz von Schwind und Alfred Rethel(mit Bildern), am Freitag, den 20. und 7<space> N o v e m b e r,<space> i n<space> d e r<space> A u l a<space> d e r<space> s t ä d t i s c h e n<space> H a n d e l s s c h u l e<space>
Professor Dr. med. Siegert: Die Bedeutung naher Verwandtschaft der Eltern für die Nachkommen, am Montag, den 23. November, in der Aula der Oberrealschule
(Humboldtstrasse).
nechtsanwalt Sander: Die gegenseitigen Unterhaltsansprüche von Ehegatten und Verwandten nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch, am Dienstag, den 24. November und 1. Dezember, in der Aula des Marzellengymnasiums
Marzellenstrasse 13). Dr. Polis, Direkto
Direktor des Meteorologischen Observatoriums in Aac en: Die Erforschung der freien Atmosphare(mit Lichtbildern) am Donnerstag, den 26. November und 3. Dezember, in der Aula des städtischen Gym nasiums in der Kreuzgasse.
Professor Dr. med. Füth: Gesundheitliche Ratschläge für Frauen und Mädchen(mit Lichtbildern) am Mittwoch, den 2. und 9. Dezember, in der Aula des städtischen Schillergymnasiums in Ehrenfeld(Ecke Barthelund Pinsstrasse). Zu diesem Vortrage haben nur Frauen
k. Oberlehrer A. Mafer: Streifzüge in die Kunst und Geschichte Italiens(mit Lichtbildern), am Dienstag, den §. und 15. Dezember, in der Aula der städtischen Handelsschule(Hansaring).
Dombaumeister a. D. L. Arntz: Rheinischer Fachwerkbau im Cölner Bezirk(mit zeichnerischen Erläuterungen) am Donnerstag, den 10. und 17. Dezember, im Vortragssale des naturhistorischen Museums(Stapelhaus).
. Prof. Dr. Aschaffenburg: Geisteskrankheit einst und jetzt, am Montau, den 14. Dezember, in der Aula der Oberrealschule(Humboldtstrasse).
. Oberstabsarzt Dr. Hulsmans: Wie vermeiden
wir die körperliche und geistige Infektion des Kindes. am Mittwoch, den 30. Dezember, in der Aula des Friedricb-Wilbelm-Gymnasiums(Severinstrasse 251).
Für die Vorträge sind Karten im Vorverkauf vom 1. No###mber ab au folgenden Stellen zu haben:
Geschäftsstelle der christl. Gewerkschaften, Palmstrasse 14,
" des kathol. Arbeitersekretariats. Annohaus,
"<space> d e s<space> G e w e r k s c h a f t s k a r t e l l s,<space> S e v e r i n s t r.<space> 1 9 9,<space>
" der Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereine,
Lützowstrasse 13 II(H. Grothe).
„<space> d e s<space> B u n d e s<space> d e r<space> t e c h n i s c h- i n d u s t r i e l l e n<space> B e <space> amten, Thürmchenswall 58(B. Derichs), Buchhandlung der Rheinischen Zeitung,
Ureulaplatz 6.
Der Preis für jeden Vortragsabend beträgt 10 Pfennig; e Karten werden für jede einzelne Vortragsreihe(jeden rtragenden) besonders ausgegeben. Ausserdem werden. went der Platz reicht, Einzelkarten zum Preise von 20 Pfg. r Beginn eines jeden Vortrags verabfolgt.
Zu sämtlichen Vorträgen haben auch Frauen Zutritt. Der rtrag des Herrn Profeesor Dr. Füth ist nur für Frauen sstimmt.
Die Vorträge beginnen stets abends pünktlich 8½ Uhr. se Dauer eines jeden Vortrages beträgt eine Stunde, mit snahme der Vorträge der Herren Dr. med. Bermbach und k. med. Siegert, welche etwaa länger dauern werden.
Cöln, den 22. Oktober 1908.
Prof. Dr. Geffcken, stellvertr. Vorsitzender.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Mittwoch, den 4. November 1908:
3.
Inf.ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfäl.
Regts. Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirektors Hrn. Max Granzew. Programm.
1. Teil.
I. Ouvertüre zu„Ein Sommernachtstraum“.Mendelssohn-Bartholdy.
2. Solostücke für Violoncello:
a. Andante aus dem-moll-Konzert G. Goltermann.
b.„La Cinquantaine“, Air dans le
style ancien Gabriel-Marie.
(Herr Tietze)
S. Lyrische Suite Edv. Grieg.
a. Hirtenknade, b. Norwegischer Bauernmarsch, c. Notturno, d. Zug
der Zwerge
4. II. Ungarische Rhapsodie
8. Teil.
5. Ouvertüre zu„Die. Rose von Erin“
6. Hymne à Sainte Cécile
7. Fantasie aus„Mignon“
8.„Oruba“, Walzer
Opernhaus.
Montag, den 2. November 1908.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Dienstag, den 3. November 1908.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse nur nachmittags —8 Uhr geöffnet.
Hoologischer
von
Eintrittspreis
an all. Sann- u. Felertagen:
Fr. Liszt.
Schauspielhaus. 50
J. Benedict.
Ch. Gounod.
A. Thomas.
J. Berg.
preis 50 Pig.
15er Karten 5 M. Das 4. Abonnements-Konzert findet am Mittwoch. den I1. November statt.
„ Die Direktion.
Montag, den.November 1903. 60. Ab.=Vorst. Serie D. Anfang 7½ Uhr.
Die Macht der Einsternis.
Drama in 5 Akten von Leo Tolstoi. Inszeniert von Dr. Simchowitz.
Mitwirkende: Die Damen: Frey, Harnischfeger, Heusgen, Teller=Habelmann, Reye, Lipski, Scholtz, Reimers; die Herren: Doser, Atzmann, Turrian, Odemar, Ritzgen, Heber,
Diehl.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende unge.. 10½ Uhr.
Mittel=Preise.
Dienstag den 3. Nov. 1908. 68. Vorst. 9. volkstüml. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Kabale und Liebe.
Bürgerliches Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich v. Schiller.
Volkstümliche Preise.
Pfg.
Kinder 25
nachmitt. 3½
Pig.
Uhr:
Konzert.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Anfang 8½ Uhr.
Hotel
Weinrestaurant
Paul,
1. Etage.
55
beste Marken
Busch, Rathenow, Lemaire, Paris
empflehlt*
Jak. Weishei
Diners(l Soupers(Sl Abendplatten. Gute Küche u. Weine. Mässige Preise.
L. Doeller, Direktor.
Brauhaus zum goldenen Löwen
I1 Ehrenstrasse 1I.
Bekannt durch gute bürgerliche Küche. Große Auswahl in hochseinen Abendplatten.
Prima Biere— Zioile Preise.
Große und kleine Säle frei.
reinigung für wissenschaltliehe Volkskurse in Cöln.
Der Ausschuss:
rof. Dr. Wirminghaus,
Vorsitzender.
9. Dr. Andries, Dombaumeister a. D. L. Arntz, Prof. .<space> A s c h a f f e u b u r g,<space> D r.<space> m e d.<space> A u e r b a c h,<space> J u s t i z r a t<space> D r.<space> lins Bachem, Geheimer Medizinalrat Prof. Dr. Bardender, Prof. Dr. Bermbach, Dr. med. Bermbach, Postrat uns. Direktor Dr. Cüppers, Dr. med. Czaplewski, Peter edenbach, Prof. Dr. Eckert, Dr. med. Engels, Direktor k. Esser, Beigeordneter Dr. Fuchs, Prof. Dr. med. Füth. einrich Gilsbach, Stabearzt Dr. Grässner, H. Grothe, #of Haack, Privatdozent Dr. Hashagen, Prof. Dr. Hassert. of. Dr. Hochhnus, Ad. Hofrichter, Oberlehrer Dr. Janu. Prof. Dr. med. Jores, Dr. Kuske, Prof. E. Löwe, * Dr. med. Matthes, Redakteur Jean Meerfeld, Prodor Theod. Meyer-Bachem, Oberlandesgerichtsrat Dr. edkamp, Dr. Polis, Dr. Poppelrenter, Prof. Dr. med. fersing. Dr. med. Pröbsting, Rektor Rademacher, 4d. häfer, Prof. Dr. Schröer, Kaplan Frz. Schüller, Magr. hweitzer. Prof. Dr. med. Siegert. Adam Stegerwald, wvi. Dr. Tilmann, Dr. Tischer, Geheimer Regierungsrat Filling, Prof. Dr. Wiedenfeld, Freiin von Carnap, Fräud gaspary, Fräulein Pauline Christmann, Fräulein lbath von Mumm, Frau Ransenberg.
Maria
die unglückliche Königin von Schottland und Irland. Großes Trauerspiel von Schiller.(400 Meter Filmlänge), herrlich kolorierte Fardentönung, prachtvolle Dekoration, nebst fünf anderen Bildern. Von Samstag, den 31. Oktoder dis inkl. tag, den 6. Novemder. Entree Sonntags 30 Pfa., Kinder 15 Pfg. Wochentags 20 und 10 Pfg. Täglich Vorstellung Anfang 5 Uhr. Sonntags 11 Uhr Anfang.
Volks=Cheater Ehrenfeld,
pfarrverein St. Michael.
Monatsversammlung
am 3. November 8½ Uhr abends Antwerpenerstr. 6.
ankisch
Heute nachmittag 5 Uhr
Mlilitär-Konnert.
65er.
(Edengarten).
1. Rechnungsablage und Bericht über das letzte Vereinsjahr. 2. Vortrag des Hrn. Gymn.=Oberlehrers Dr. J. Dahmen:
Töln“.
„Das römische
Zahlreiche Beteiligung erbeten. Gäste sind willkommen.
Der Vorstand.
Sonn- und Feiertags,# Montaga, Mittwoche und Freitags
nachm. von 3½ Uhr ab
Mililärkonzert.
Dagobertstrasse—6.
Antwervenerst r. 6, direkt am Friesenplaz u. Hohenzollern=R.
Telephon 8151.2
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnver— bindung nach allen Richtungen.
Jeden Sonn= und Feiertag
*<space> s o w i e<space> M i t t w o c h s<space> a l l e<space> 1 4<space>
Große Kavallerie=Kavelle.
Gutree frei.
R
Der Traum einer Hausfrau
ist eine tadellose gute
Waschmaschine!
Frauenlob am besten bewährt im Gebrauch.„
Frauenlob ist die beste und
billigste Waschmaschine.
liehl&amp; Godenau Wwe.
Venloerstr. 270, UId, Ecke Körnerstr.
licar. Kräg, Langendreer b. Botau
Drüd-Produktionsfähigkeit
S 200000 Hiektolter.
Wrtreter an Plätzen, wo nicht vertreten, gesucht.
Elektr. Licht=Schwitzbäder
Glüh= u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogenlicht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete).
W. Esser, Köln, Klapperhof.“ 6 5 5
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht b. Grtältungskrankv., Instuenza. Rheumatism., Gicht. Asthma, Jschias,
Zuckerkrankheit. Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= u. Leberleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut usw., Entfettungs= u. Kräftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannendäder, Sitzbäder, Güsse(warme u. kalte), Fictennadel=Dampf= däder usw.—(Prospekt gratis.)— Damen sep. Räume.
Tel. 5512. Sonntags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512. Auch elektr. Erschktt.=Massage mit den besten Apparaten der Gegenwart.
Café-Restaurant
Habsburg
Bernhard Valder Habsburgerring und Schaatenstr.-Ecke.
Fernruf 2771.
a. Dortmunder, Münchener und Pilzener Blere. Weine erster Häuser.
e vorzügliche Küche.
Dinere n 1,00 M. u..50 M.
Im Abonnement billiger. Menu für Sonntag den 1. er.
K.00 I K.50
Schnittchen m. Sardinen. Schnittchen m. Sardinen Minestra-Suppe Minestra-Suppe
Frikassee m. Huhn Frikassee m. Huhn
Ital Reis Ital. Reis
Lendenschnitte, S. Madeira Lendenschnitte, S. Madeira u. junge Erbsen u. junge Erbsen
Apfeltorte. Hasenbraten m. Kompott
Apfeltorte.
Säle für Vereine und Gesellschaften.
alber--Krone
Erstkl. Weine und Biere.
Tadellose Speisen, u..:
Diners.50! Soupers.75
Separate Weinzimmer.
Sehr beliebt:
Ritter-Dilsoner gr. kl.6l.
Bräu Pliseler 203 153
Dortm. Union. Künchn. Kindl.
verblüffend
%∆ Flüssin #utzmite
enge
Allein, Fabrik.
Fritz Schulz jun.,.-., Leipzig.
SS
Wert
Legen Sie Wert auf eine gute Tasse Kaffee? Ralfée. Dann versuchen Sie bitte meine Spezialsorten zu K.—, 1,10,.20 per Pfd. Aroma und Geschmack köstlich.
wilh. Dick, Autwerpenerstraße A. Gel. 631I.
Versand auch in die Vororte frei Haus. Postkolli franko.
Zur Lösung
preisgekrönter Probleme
Stände gesucht. Finanzierungsvermittelung kostenlos.
Lstar Geier&amp;#., G. m. b.., Köln a. Rh., Komödienst.=5.
ständig Personen aller telung koste
Das seelen- und gemütvoliste aller Hausinstrumente:
HARMONIUMS
mit wundervollem Orgeiton, von 78 M. an. Illustrierts Pracht-Kataloge gratis.
Klovs Maier, lieferant, Fulda.
Prospekte auch über d. neuen
Karmonium-Spiel-Apparat.
(Preis m. Notenheft v. 270 St. nur 30.) mit dem jedermann ohne Notenkenntnis sofort 4 stimmig Harmenium spielen kann.
Pianos,
deffere Instrum
hr. Garaut bitie
Bund
nur beffere Instrum., mit langlig abzugeben.
Klaviertechnik.
Moltkestr. 69
Stimmen und
an Pianos, Harmon. u. Orchest.
Kault jedereit
Breitestr.
im Laden.
39
für kleine Anzeigen in dem(A) weil sie dert wirksam sind.

IHHN
FI
4
1 4
der in der Stadt verbreiteten Gerüchte erklären wir hiermit, dass das durch Einbruchsdiebstahl geschädigte Geschäftshaus der Firma Bleienheuft&amp; Co unserer nächtlichen Bewachung bisher HIeht unterstand.
Kölner Wach- und Schliessgesellschaft m. b. H.
Anerkanntbestes und sicherstes Petroleum Unexplodiebar. Name gesetzlich geschützt.
Einzig sicherster Brenustoff für jede Petrol-Lampe und-Kochmaschine.
a 5 kg= 2 M. a 10 kg— 4 M a 15 kg= 6 M
Echt in plombierten Kannen Fernsprecher 361. Kaiseröl-Niederlage: Löwengasse 9.
= Gegr. 1878.
Dampffärberei und chem. Waschanstalt Wwe. Werner Klug
Ferkulum 23.* Fabrik: Eburonenstrasse 15
reinigt und färbt sämtliche Damen- und HerrenGarderoben, Gardinen, Teppiche, Plüschmäntel, Möbelstoffe, Handschuhe etc. in—4 Tagen. Auf Wunsch in 24 Stunden.
Filialen:
Martinsfeld 3. Neu eröffnet:
Kamekestrasse 14. Plankgasse 13.
Hosengasse 12. Röhrergasse 15.
Nippes: Kempenerstrasse 44.
NB. Durch bedeutende Vergrösserung meines Betriebes u. Anschaffung der modernsten Maschinen bin ich in der Lage, auch den verwöhntesten Ansprüchen gerecht zu werden.
Tel. 2602.
15
Paul Streichert,
Spezialhaus für Pelzwaren
Köln, Hohestrasse 112
empfiehlt sein grosses Lager in
allen modernen Pelzarten
in solider, fachmännischer u.
geschmackvoller Ausführung.
Pelzjacketts, Stoffmäntel mit Pelzfutter, Stolas, Kolliers u. Muffen
in Hermelin, Zobel. Nerz. Marder. Skunks.
HAT
Wünschen'e Ihre Stiefel mit aussergewöhnlich, längst haltendem Militärieder
gesohlt?
Wiinschen Sie Ihre bessern Stiefel zur W
Schonung des Oberleders und zur Beibehaltung des u
13
Fuchs. Luchs. Persianer. Astrachan. grau Krimmer. Opossum. Murmel etc
.h
Schicke Pelzbaretts und Hüte.
Kartoffeln!
Allbekannt alle Sorten nur gute Einkellerware billigst frei Haus, besonders gute Moselware.
Kartoffellager Steffes, Glockengasse-10.
Fernsprecher 3339.
Haarentfernung
Anerkannt„ destes Linde#ingsmittel vei Husten##
und O
Heiserkeit
S
∆
für Haushalt und Industrie.
Neueste
Hingie
Hervorragendes
Spezialität: Rahmen genühte Schlen
mittels Elektrolyse unter Garantie schmerzlos und für immer.
Frau J. Güsten, diplom. Spezialistin
ausgebildet durch Dr. med. Schöne in Berlin
Köln, Wollstrasse 4, 1,
garan tiert echt
SS' empf. S.gennes.
Köln
Blaubach 34— o. i. d Niederlagen
H. Helles, Köln
Christophstrasse 50
Strassenbahnhaltestelle Kaiser Vilhelmring
Fernut 9ene.
Stottern
Elektromagnetische Beilanstalt „Salus“
Behandlung von Nervenleiden, Rheumatisheilt gründlich C. Maner.] mus, Gicht, Ischias u. Lähmun gen.
Sprachheilanstalt, Burgsteinfurt.— Köln, Hohenzollernring 42. Fernsprecher 2485—.= 28jähr. Praxis, Mißerfolg gänz=. Behandlungszeit.—7 Uhr
1eI.
K.
Hohepforte 22—. Gegl. 1337.
Srauchen Sie###"
Namenstagsgeschenkt
so versäumen Sie 71
Fensterenslagen zu
besschtat
lich ausgeschlossen.
Aufnahme neuer Patienten 11½—1, 6— 7 Uhr.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwort Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Oet. Deoenbach: für Anzeigen- u. Reklamenten.
Alle in Köln.
Bezugs-P
Crägerinne
15 Pig. 4
Kölner St
Anzeigen
bei
Auswärtig
Reklamen
Postpreis mi
Nr. 303.
ährend des #de Staatssekt be dessen Bel Schoen klagte #latt zu beric häften. Hr. v
nisse.
der Kaiser Esten Bülow ein.
er Kronpr ern nachmitta
Belegentlich de ##er am 12. schiff besuchen
Aufhebung Irtsport ##ird jetzt v
aiser Fra wieder zur devertretung
Ansprache!
iehrer des! ##en doch sin! die Integrité estlichen Em iederung Bo r Bevölkert werde, die
Königin gen.
Daresso #stellt worder sind Neuer
Die Kar
hezu allgen g# hat äußer
es neuen Fassons wiederg näht? Wünschen Sie jedwede Reparatur schnellstens oder sofort wieder retour, oder wollen S97 825
Sie darauf 20—30 Minnten warten?
Wenn ja, dann bedienen Sie sich### W
8 Ermelings
## ruech. Schnellschuhsohlanstalts
mit Kraftbetrieb
#am Perlengraben 72, gegeaüzer Friedenstrasse. 8
Herrensohienmit Abantz.35 Mark 2 Damensablen mit Ab att.80 Mark 85. Genüht 10 Pfennig mehr.
#ung ange Freisi: Rliberalen in nächst verlat skanzle besehen hat, ##e. Wann n nicht
□
# Knaben- und Mädchen-Kindersohlen je nach Grösse
# Aut Verlangen echte grüne Sohlen Haike Colat. 6
9 Abholen und Zustellen durch meine Laufburschen * gratis.
setzter
höne