I5 Pig. die einspaltige Zeile Anzeigen=Preis:(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gezuche sowie Niet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeisen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile.
Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pig. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pfg.
K
Postvreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.). m..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Aunahme:
Marzellenstrasse 37.
cal-Anzei
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 13. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 14. Januar 1908. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234. Heute 8 Seiten.
politische Tagesschau.
A Der Reichstag führte gestern zunächst die Beratung der Novelle zum Handelsgesetzbuch(Entschädigung der Handlungsgehülfen in Krankheitsfällen) zu Ende. Nur ein einziger Redner, und auch dieser nur für einen Teil seiner Fraktion, nämlich der freisinnige Abgeordnete Carstens, erklärte sich für die Regierungsvorlage, nach der die Handlungsgehülfen im Erkrankungsfalle sich die Anrechnung des Krankengeldes auf ihr Gehalt gefallen lassen sollen; alle anderen Redner, und zwar der Reihe nach die Abgeordneten Singer(Soz.), Dr. Varenhorst (Rp.), Schack(Wirtsch Vgg.), Neumannhofer(Frs. Vgg.) bezeichneten diese Forderung als einen sozialpolitischen Rückschritt, der unter keinen Umständen Gesetz werden dürfe. Staatssekretär Dr. Nieberding berief sich diesem einmütigen Widerstand gegenüber auf die Gutachten einer Reihe von Handels= und Gewerbekammern und stellte eine weitere„Vertiefung“ seines„Tatsachenmaterials“ für die Kommission in Aussicht. Die Vorlage worde an eine Kommission von 14 Mitgliedern überwiesen.
Sodann nahm das Haus noch die erste Beratung des Gesetzentwurfs über die Bekämpfung von Viehseuchen in Angriff. Der Entwurf bringt erhebliche Verschärfungen der bestehenden Vorschriften über die Bekämpfung von Viehseuchen; er erweitert die Zahl der anzeigepflichtigen Seuchen wie der anzeigepflichtigen Personen; er trifft erheblich schärfere Vorbeugungsmaßnahmen gegen die Verbreitung und Verschleppung von Seuchen, er regelt endlich die Entschädigungsfrage. Namens des Zentrums erklärte sich der Abg. Freiherr v. Pfetten mit der Vorlage im großen und ganzen einverstanden; im einzelnen hatte er aber eine große Reihe von Bedenten. Diese Bedenken richteten sich vor allen Dingen gegen die Erweiterung des Kreises der anzeigepflichtigen Personen und gegen die überaus scharfen Vorbeugungsmaßregeln, die schon Platz greifen wollen, wenn auch nur der Verdacht einer Viehseuche vorliegt. Er beantragte schließlich die Einsetzung einer Kommission von 28 Mitgliedern. Außer ihm kamen gestern nur noch die Abgg. Siebenbürger und Lehmann(ntl.) zu Wort. Beide stellten sich der Vorlage im großen und ganzen sympatisch gegenüber, hatten aber auch im einzelnen eine Reihe von Bedenken.
V Das Abgeordnetenhaus beschaftigte sich gestern mit der ersten Lesung des Etats. Minister Breitenbach gab zunächst eine Uebersicht der Ergebnisse der Staatsbahnen für 1907. Das Jayr 1907 werde voraussichtlich mit einer Mindereinnahme von etwa 100 Millionen schli ßen, da 109 Millionen mehr ausgegeben worden seien und nur 7 bis 8 Millionen mehr eingenommen werden dürften. Der Personenverkehr des laufenden Jahres habe sich trotz der schlechten Witterung im Frühjahr und Sommer günstig entwickelt, leider aber hat die Fahrkartensteuer eine erhebliche Mindereinnahme ergeben. Man rechne auf höchstens 10 Miltionen Mark. Dieser Mißerfolg habe in Verfolg der Anregungen aus beiden Häusern des Landtages den Anlaß gegeben, eine Revision der Fahrkartensteuer in Aussicht zu nehmen.
Der Abg. Frhr. v. Zedlitz, der der freikonservativen Partei angehört, wies auf die sozialdemotratischen Waylrechtskundgebungen in Berlin hin und erbat eine amtliche Auskunft über den Umfang der Zusammenstöße zwischen Polizei und Demonstranten. Der Minister des Junern, v. Moltke, kam diesem Wunsche sofort nach. Die Zahl der Demonstranten habe
etwa 12000 betragen, die nach Schluß der Versammlungen, johlend und die Marseillaise singend, herumzogen. Bei ihrer Auseinanderbringung sei es an drei Stellen zu Zusammenstößen gekommen, wobei die Polizei von der Waffe Gebrauch machte, da sie mit Steinen beworfen und tätlich angegriffen worden sei. An der Gertraudenbrücke seien zwei Schüsse gefallen, einer aus dem Publikum, ein zweiter aus einem Hause in der Friedrichsgracht. Revolver der Schutzmannschaft seien überhaupt nicht in Gebrauch genommen worden. Verwundet seien ein Polizeioffizier, drei Schutzleute, und aus dem Publikum, soweit sich übersehen lasse, dreißig Personen, davon niemand schwer.
Die Schutzmannschaft habe in der schwierigen Lage Ruhe und Besonnenheit bewahrt. Die Kundgebungen selbst seien bis ins kleinste vorbereitet gewesen. Das Publikum sei durch den Polizeipräsidenten gewarnt gewesen, trotzdem sei die Leitung der sozialdemokratischen Partei so gewissenlos gewesen, die Leute auf die Straße und den Schutzleuten entgegenzutreiben. Es sei bedauerlich, daß neben den sozialdemokratischen Demonstranten auch ruhige Passanten hätten leiden müssen; denn die Polizisten könnten äußerlich die Leute nicht unterscheiden. Die Regierung sei fest entschlossen, den Störungen des öffentlichen Verkehrs, der Ruhe und Ordnung auf den Straßen mit den äußersten Mitteln entgegenzutreten.
Kultusminister Holle gab eine Erklärung über die Schulaufsicht ab. Nach der Verfassung sei die Schulaufsicht Sache des Staates, der Religionsunterricht Sache der Kirche, die Schulaufsicht werde entweder geleitet von Beamten im Hauptamt, oder aber von Geistlichen im Nebenamt. In welcher Weise sie im einzelnen zu regeln sei, sei eine rein praktische Frage. Ein Bedürfnis für die Trennung der Verbindung zwischen Volksschule und Kirche könne die Regierung nicht anerkennen. Er(der Minister) glaube vielmehr, daß Kirche und Staat nach wie vor in vertrauensvollem Zusammenwirken die Volksschule leiten müssen. Da die Belastung mit der Schulaufsicht von den Geistlichen bei dem stetig wachs nden Umfang ihrer Amtspflichten vielfach als lästig empfunden werde, so wird seiner Ansicht nach die geistliche Schulaufsicht nach und nach ganz von selbst durch die weltliche ersetzt werden.
Der konservative Abg. v. Pappenheim bemerkte zu den „Ausführungen des Ministers über die sozialdemokratischen Wahlrechtsdemonstrationen, daß die Leitung der Sozialdemokratie die Folgen der Ausschreitungen tragen werde, diese zöge sich bei solchen Gelegenh iten immer feige zurück und lasse ihre Truppen die Folgen tragen. Bezüglich der Erhöhung der Beamtenbesoldungen erklärte Reoner, daß auch die schwierigste Finanzlage kein Grund sein dürfe, den berechtigten Wünschen der Beamten entgegenzukommen. Er sprach sich weiter gegen die Einführung direkter Reichssteuern aus, die einen schweren Eingriff in die Rechte der Einzelstaaten darstellen würde.
Der nationalliberale Abg. Dr. Friedberg griff den Finanzminister, der den Liberalen schon lange nicht mehr paßt, weil sie
S Kölnischer Geschichtskalender.
14. Januar.
1814. Die Franzosen, welche am 6. Oktober 1794 in Köln eingerückt waren, verlassen, gedrängt von den anmarschierenden Kosaken, die Stadt und treten unter General Sebastiani durch das Hahnentor ihren Marsch nach Jülich an.
1864. Beginn eines Gastspiels des Schauspielers Emil Devrient von der Dresdener Hofbühne.
1865. Der vor 3 Jahren gegründete Kölner Verschönerungsverein erläßt einen Aufruf um lebhaftere Beteiligung, in welchem er folgende, von ihm hergestellte Anlagen aufführt: Alleepflanzungen vom Trankgassentor bis zur Hafenbrücke, vom Zuckerberg bis Frohngasse(1430 Taler) und auf den Rheinwerften(1778 Taler), Erbreiterung und Befestigung des Uferweges vom Türmchen bis Frohngasse(3000 Taler) u. a.
1875. Der bisherige Dortmunder Oberbürgermeister Dr. Herm. Becker (der sog.„rote Becker“) wird in der Stadtv.=Vers. mit 17 von 30 Stimmen in gleicher Eigenschaft für Köln an Stelle des zu pensionierenden Oberbürgermeisters Bachem für die Amtsperiode vom 29. Mai 1875— dahin 1887 gewählt.(Gehalt 5000 Taler und 1000 Taler Repräs.=Gelder). Beim ersten Wahlgang erhielt Geheimer Regierungsrat Nieberding 13, Becker 10 und der Kölner Beigeordnete v. Weise 7 Stimmen.
1884. Eine im Domhotel stattfindende Bürgerversammlung beschließt die Absendung einer Petition an den Minister der öffentlichen Arbeiten um „Durchführung der Domstraße in ihrer ganzen Breite nach dem Zentrum der Stadt“; sie weist darauf hin, daß für die Bahn und für den Verkehr im Innern der Stadt sich Nachteile der schlimmsten Art ergeben würden,„wenn unter dem Bahnplanum vom Uebergang des Eigelstein bis zum Tunnel an der Trankgasse kein Durchlaß für Fuhrwerk angelegt werden sollte.“
1886. Die Stadto=Vers. genehmigt den Ankauf des sog. Rheinbergs (Ecke der Friedrich Wilhelmstraße am Rhein) für 300000 M zum Zwecke des Abbruchs.
ihn im Verdachte haben, daß er gegenüber der Blockpolitik eine etwas abwartende Stellung einnehme, wegen der Aufstellung des Etats heftig an. Auch die Erklärung des Kultusministers Holle, daß die Regierung ein Bedürfnis für die Trennung der Verbindung zwischen Volksschule und Kirche nicht anerkennen könne, befriedigte die kulturkämpferischen Nationalliberalen offenbar nicht. Wenn der Minister nur habe sagen wollen, daß beide, Schule und Kirche, jede an ihrem Teil bei der Erziehung der Kinder mitwirken müsse, wolle er dies noch gelten lassen.
Finanzminister v. Rheinbaben wehrte sich energisch gegen die Angriffe des nationalliberalen Führers. Den Etat habe er nach bestem Wissen aufgestellt, eine absichtliche Verschlechterung des Etats durch möglichst hohe Einschätzung der Ausgaben und durch möglichst niedrige Einschätzung der Einnahmen müsse er entschieden bestreiten. Er sei nach wie vor gegen die von den Liberalen geforderte Einführung direkter Reichssteuern, hier lasse er nicht mit sich handeln.
Kultusminister Dr. Holle stellte eine Denkschrift über die Mädchenschulreform noch in dieser Tagung in Aussicht, desgleichen Maßnahmen der Regierung über eine anderweitige Regelung der Ortsschulinspektionen. Die Ausführungsanweisungen zum Schulunterhaltungsgesetz seien bereits zum größten Teil veröffentlicht, die letzte noch ausstehende Anweisung solle demnächst erscheinen.
V Die neue Flottenvorlage, die die Herabsetzung der
Lebensdauer der Linienschiffe von 25 auf 20 Jahre verlangt,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Jan. 1908.
Neu hinzukommenden Beziehern wird der
Beginn des Romans
kostenlos nachgeliefert. Diesbezügliche Wünsche nimmt das Trägerpersonal entgegen. Oder durch Postkarte an die Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37.
ss Die junge Witwe.
[24] Kriminal=Roman von A. Groner.
„Denn Ihre ja sehr interessanten, aber auch dunklen Andeutungen darüber, daß Sie ein Opfer sich verkettender unseliger Umstände seien— welche Andeutungen Sie geschmackvollerweise später ja doch wieder zurückgenommen haben— die sind eine schon zu ofl gemachte Erfindung, als daß sie noch ziehen würden. Sie fkagen mich, warum ihr es nicht bei der Betäubung bewenden ließet? Ja, war denn ich dabei? Wie kann denn ich also den Hergang wissen? Ich weiß nur eines: zwischen Böhmisch=Trübau und Brünn ist ein Passagier aus dem Schnellzug verschwunden, und zwar aus demselben Wagen verschwunden, in welchem auch Sie und ein uns Unbekannter gefahren ist. Ist er hinausgefallen? Höchst unwahrscheinlich, da er weder betrunken noch sonstwie anormal war, oder ist er abgesprungen? Ganz sicher nicht. Denn er hätte es wissen müssen, daß das sein Tod wäre. Einer aber, der soeben die schwer erkämpfte Braut und deren Mitgift heimführt, der sucht den Tod nicht. Aber— da gäbe es allenfalls noch immer eine Lücke, meinen Sie. Es gibt jedoch keine Lücke. Das Umwechseln der Wertpapiere, welche Lansky bei sich gehabt hat, füllt diese Lücke aus. Ein Mord allein wäre rätselhaft gewesen. Der Raub, der da begangen worden ist, klärt das Rätsel auf. Doch nehmen wir an: ihr wolltet es beim Raub bewenden lassen, ihr habt die Eheleute nur betäuben wollen, denn es geht ja nicht leicht mit der Absicht zu morden um, wenn es mit einem Raube abgetan werden kann. Allein es geht eben nicht immer so glatt ab, als man möchte. Lansky wird einfach zu früh erwacht sein, auf Kampf und Gegenwehr durftet ihr es nicht ankommen lassen, da habt ihr den noch Halbbetäubten eben hinausgeworfen. Das ist ja auch viel reinlicher, als Blut zu vergießen.— Ah, mein lieber Rank, bei den belanglosesten Handlungen kommt zuweilen ganz Unerwartetes vor. Wer kann immer sagen, warum etwas gerade so und so geschehen ist.“
„Daß es geschehen ist!“ wiederholte Rank, starr vor sich hinsehend, dann fuhr er sich durch die Haare und lachte laut auf.
„Und dann die Brieftasche“, sagte der Staatsanwalt,„Lanskys Brieftasche, die man, freilich schon geleert, in Ihrem Besitze fand.“ Er legte bei diesen Worten den erwähnten Gegenstand, den er aus einer der Schreibtischladen genommen, vor Rank hin.
Der Schauspieler lachte wieder rauh auf und ballte die Hände. „Diese verwunschte Brieftasche;“ murmelte er zwischen geschlossenen Zähnen. Und dann war er plötzlich wieder ruhig und sagte mit einem schmerzlichen Lächeln:„Diese Brieftasche ist das Tüpferl auf dem i. Herr Staatsanwalt, ich muß zugeben, es stimmt alles!"
„Sogar auffallend!“ ergänzte der Beamte seelenruhig.„Jetzt möcht' ich nur wissen, warum Sie noch immer leugnen? Der Ermordete ist, wie Sie schon wissen, gefunden. Daß er beraubt wurde, ist auch erwiesen. Alles weist, wie Sie selber zugeben müssen, auf Sie als auf einen Täter hin, und Sie haben doch immer noch die Morotte, rein wie eine Lilie dastehen zu wollen! Wenn das nicht geradezu kindisch ist, so—“
„Ja, es ist kindisch!“ sagte sehr ernst der Gefangene.„Aber trotzdem alles gegen mich spricht, bin ich doch unschuldig!“
„Gehn's zu!“ Jetzt lachte Herr von Rohn ärgerlich.
„So wahr Gott——“
„Sie, den lieben Gott lassen Sie freundlichst aus dem Spiel.“
„Und er wird mir doch helfen!"
„Hoffentlich! Er wird Sie früher oder später zur Reue führen.“
„Was zu bereuen ist, das habe ich bereits bitter bereut. Aber leider kann ich es nicht mehr ändern.“
„Nein, die Toten stehen nicht mehr auf.“
Da blitzte es in Ranks Augen plötzlich auf. Tiefe Blässe und beängstigendes Rot wechselten auf seinen Wangen, und jede Muskel seines Gesichts war gespannt. Rohn sah es ganz deutlich, daß des Schauspielers Stirne, ja sein ganzes Gesicht, mit Tauperlen besät war, und daß es keine Komödie sein konnte, wenn er sich mit dem Taschentuch über die Stirne und die Wangen strich.
Was für eine mächtige Erregung trug wohl daran die Schuld?
Diese Erregung teilte sich auch dem Staatsanwalt mit. Er stand auf und legte seine Hand auf des jungen Mannes Achsel.„Rank“, sagte er eindringlich,„reden Sie sich die Last, die Sie ja so sichtlich bedrückt, von der Seele. Gestehen Sie offen Ihren Anteil an der Schuld, Sie werden die Milde Ihrer Richter damit erkaufen.
Nennen Sie uns den, der Ihr Helfer war oder dessen Helfer Sie waren, auf das der Gerechtigkeit ihr Recht werde.“
Wie es in Ranks Zügen arbeitete! Wie sein ganzer Körper geschüttelt wurde, wie unheimlich seine Augen glänzten und wie er die Lippen aufeinanderpressen mußte, damit die Gedanken, welche jetzt seinen Kopf erfüllten, nicht den Weg über die Zunge finden konnten!
„Rank! Um der Rechtlichkeit willen, die ja noch nicht erstorben ist in Ihnen, reden Sie! Sie haben Gott angerufen. Er hat Sie erschüttert. Lassen Sie diese Stunde nicht ungenutzt vorübergehen. Ich kann Ihnen dann ein milder Ankläger, und die Geschworenen können dem Reuigen milde Richter sein.“
Rohns Stimme war plötzlich kühl geworden. Den letzten Satz hatte er wohl nur der Ordnung wegen vollendet. Sein Herz, sein gutes warmes Herz, hatte das nicht mehr mitgeredet. Und er wäre einfach schwach gewesen, wenn sich jetzt sein Benehmen nicht geändert hätte. Dies war eben die selbstverständliche Folge von Ranks Benehmen.
Der hatte offenbar gar nicht auf des wohlwollenden Beamten Worte geachtet. Der war nur mit seinen eigenen Gedanken beschäftigt, und diese mußten, wie heftig sie wogten, jetzt sogar irgend etwas Humoristisches einschließen, denn wiewohl Rank unzweifelhaft mächtig erregt war, lachte er doch plötzlich laut auf. Dann fuhr er sich wieder über die Stirne und sann einen Moment lang nach.
„Ich möchte jetzt allein sein,“ sagte er rauh und erhob sich ohne alle Umstände.
„Bitte!“— Herr von Rohn verbeugte sich ironisch.„Sie arbeiten vermutlich an einem neuen Märchen. Viel Glück dazu. Möge Ihnen endlich etwas wenigstens halbwegs Wahrscheinliches einfallen.“
Ein Druck auf die elektrische Glocke, und der Wärter trat ein.
„Führen Sie den Häftling ab.“
Rank ging. Er grüßte nicht einmal, grüßte wenigstens nicht sogleich.
Erst auf der Schwelle fiel es ihm ein, dieser Sitte Genüge zu tun, aber der Staatsanwalt gewahrte diesen stillen Gruß nicht, der sah nicht, daß Rank einen Augenblick lang zögerte, daß Ranks Blicke unruhig auf ihm hafteten.
Rohn war tief verstimmt an das Fenster getreten und schaute in den düsteren Hof hinunter.„Ist er wirklich schon ein so großer Cyniker? Oder rappelt es vielleicht bei ihm?“ fragte er sich.
Inzwischen ging der, dem diese Fragen galten, langsam vor dem

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 13&ap; Dienstag, 14. Januar 1905.
wurde in der Budgetkommssion des Reichstages angenommen. Durch diese Verkürzung der Lebensdauer der Linienschiffe werden in der Periode 1908—1917 drei Linienschiffe meyr ersatzpflichtig als bisher. Die dadurch dem Reiche entstehenden Kosten belaufen sich auf etwa 36½ Millionen. Wahrhaftig kein Pappenstiel! In der Kommission hat sich das Zentrum der Stimme enthalten, nicht weil es der Vorlage grundsätzlich ablehnend gegenüber steht, sondern weil die Kommission es ablehnte, die Deckungsfrage zu beraten. Flott darauf los bewilligen, das kann der Block, vollkommen gleichgültig scheint es ihm dabei zu sein, woher die Mittel genommen werden sollen!
5 Zentrum und Wahlrecht. In der am Sonntag abgehaltenen sozialdemokratischen Protestversammlung gegen die Erklärung der preußischen Regierung betr. die freisinnigen Wahlrechtsanträge wurde eine(in Nr. 12 mitgeteilte) Resolution angenommen, in der es heißt„auch die Zentrumspartei habe durch Ablehnung der Neueinteilung der Wahlkreise nicht den ernsten Willen bekundet, einer Lösung der preußischen Wahlrechtsfrage im Sinne der Gerechtigkeit ihre Unterstützung zu leihen.“ Hierin liegt eine grobe Verdächtigung der Zentrumspartei, die stets für eine gründliche Reform des Dreiklassenwahlrechtes eingetreten ist. Wenn das Zentrum die Neueinteilung der Wahlkreise ablehnt, so ist der Grund dafür vor allem, nicht in parteitaktischen Gründen zu suchen, wie die
sozialdemokratische Presse offenbar glauben machen will. Für die Zentrumsfraktion würde eine neue Wahlkreiseinteilung keine neunenswerte Verschiebung im Mandatsbesitze herbeiführen; ebenso wie es für den Bestand und die Stärke des Zentrums ohne Bedeutung sein würde, wenn das Reichstagswahlrecht auf die Wahlen zum preußischen Abgeordnetenhause übertragen würde. Denn das Zentrum vertritt bekanntlich im Abgeordnetenhause unter dem Dreiklassenwahlrecht durchweg dieselben Landstriche und Wahlkreise, die es auch im Reichstage bei dem gleichen, allgemeinen, direkten und geheimen Wahlrecht besitzt.
Das Zentrum läßt sich bei der Stellungnahme gegen eine Neueinteilung der Wahlkreise nur von prinzipiellen Gründen leiten. Nach dem Wortlaute der Verfassung sollten die Wahlkreise dauernd festgelegt werden, von der Bevölkerungszahl ist man nicht ausgegangen. Gewiß ist seitdem eine starke Ver schiebung der Bevölkerung eingetreten, aber die größten Mißstände sind durch die im Jahre 1906 in Kraft getretenen Landtagswahlnotgesetze beseitigt worden. Ginge man von dem Grundsatze aus, die Bevölkerungszahl müsse bei einer Neueinteilung der Wahlkreise ausschlaggebend sein, wie der freisinnige Antrag es im Auge hatte, so würde das flache Land gegenüber den Städten außerordentlich benachteiligt werden. Das Zentrum ist aber für einen gerechten Ausgleich zwischen Stadt und Land, womit sicherlich auch dem großen Ganzen, dem Vaterlande gedient ist.
Uebrigens ist die Neueinteilung der Wahlkreise erst eine Frage zweiter Ordnung; erst nach einer wirklichen Reform des preußischen Landtagswahlrechtes dürfte diese brennend werden, dann wird sicherlich auch die Zentrumspartei erneut Stellung nehmen und in Sonderheit auch prüfen, ob die Zahl von 443 Abgeordnete, soviel zahlt gegenwärtig das preußische Abgeordnetenhaus, nicht überhaupt zu hoch ist. Das alles ist ja auch der Sozialdemokratie bekannt, da sie aber an der von der Fraktion einstimmig gebilligten Erklärung des Abg. Dr. Porsch, die die Uebetragung des Reichstagswahlrechtes für die Landtagswahlen in so deutlicher und unanfechtbarer Weise fordert, nicht mäkeln kann, benutzt sie die Stellungnahme der Zentrumspartei zu dem Antrage auf eine Neueinteilung der Wahlkreise, um dieses nach bekannter Manier zu verdächtigen.
* Bei den Wahlrechtskundgebungen in Berlin wurden am Sonntag insgesamt 106 Personen, darunter 6 Frauen, sistiert und etwa 30 Personen verletzt, wovon 4 namentlich festgestellt werden konnten. Die Kundgebungen waren von den Sozialdemokraten selbst aufs beste vorbereitet worden, und es war den einzelnen Gruppen genau der Weg vorgeschrieben
worden, den sie einschlagen sollten. Aus allen Wahllokalen wurde singend abmarschiert. Pfeifen und Johlen war untersagt worden. Bei schwierigen Gelegenheiten sollte versucht werden, einzeln durchzukommen. Auch sollten die Museen recht zahlreich besucht werden, um von dort aus vorzubrechen. Vielfach beobachtete man gestern sozialdemokratische Frauen, welche an Häusern, Mauern und Scheunen rote und weiße Plakate anbrachten mit der Aufschrift: „Heraus mit dem neuen Wahlrecht!". Außerdem wurden andere größere Plakate mit der Aufschrift:„Nieder mit dem Dreiklassenwahlrecht, heraus mit dem neuen Wahlrecht für Männer und Frauen!" angeschlagen. Die Anarchisten benutzten die Gelegenheit, um ihre verbotenen antimilitaristischen Druckschriften zu verbreiten. Einer derselben wurde verhaftet.
Ueberfüllung in der juristischen Laufbahn. In der
deutschen Juristenzeitung weist Justizrat Dr. Stranz auf die außerordentliche Ueberfüllung in der juristischen Laufbahn hin und warnt ausdrücklich vor einer Ueberspannung der Hoffnungen unserer jungen Juristen. In allen Bundesstaaten zeigt der Personalbestand der Rechtsstudenten, Referendare, Assessoren und Rechtsanwälte deutlich die Marke der Hochflut. In Preußen gab es Mitte des vergangenen Jahres 2469 Gerichtsassessoren gegen 2279 im Jahre 1906, 1756 im Jahre 1900, 299 im Jahre 1879! Im letzten Jahre wurden nur 340 Assessoren angestellt. Die Zahl der Referendare belief sich auf 7160 gegen 6990 im Jahre 1906, 4547 im Jahre 1900, 3226 im Jahre 1879. Die Zahl der Anwälte Preußens hat stärker als in irgendeinem früherem Jahre zugenommen, 4938 gegen 4695 im Jahre 1906, gegen 2042 im Jahre 1881. Und in Mecklenburg, wie auch schon früher in Bayern, läßt das Justizministerium die Oberprimaner vor der Wahl des juristischen Berufes warnen. Also Ueberfüllung allerorten. Die„goldenen Verge", den meisten ein Hauptreiz der Rechtslaufbahn, erweisen sich gar zu oft als nebelhafter Spuk.
vom Kölner Karneval.
4 Rosenmontagszug. Für den diesjährigen Rosenmontagszug ist von der Durchführung einer einheitlichen Idee Abstand genommen worden. Er soll in erster Linie dem Humor gewidmet und der Bürgerschaft Anteil an der Gestaltung des Zuges eingeräumt werden. Vorschläge und Skizzen nimmt das Festkomitee bis Freitag entgegen.
## Die Große Kölner Karnevalsgesellschaft stand am
Sonntagnachmittag unter glücklichen Zeichen. Es traten manche neue Krafte auf, die man in anderen Gesellschaften noch nicht gehört hatte, und nur wenige unter den Vorträgen ragten nicht über das gewöhnliche Niveau hinaus. Gleich das erste Lied Jugend von Architekt Brunthaler versetzte mit seinem poetischen Gehalt in gehobene St immung. Hr. Tietze trat als Stromer auf; er arbeitet nur deshalb nicht, weil er keinen anderen arbeitslos machen will, und bot eine Menge guter Witze. Hr. Opernsänger Gerhartz sang mit guter Stimme und klarem Vortrag mehrere Lieder. Hr. Simons entfesselte mit seinen Erlebnissen als Doktor manchen Sturm der Heiterkeit; dasselbe gelang auch dem bewährten Karnevalisten Jean Schmitz durch seine Couplets und lustigen Anekdoten. Zwischendurch ehrte der Präsident die Ehrengäste, darunter viele Offiziere des 65. und 53. Infanterie=Regiments, für welche Oberst v. Borke und Major Gropp erwiderten. Das tausendste Mitglied wurde darauf gebührend gefeiert, und den Schluß des ersten Teiles machte Hr. Paffenholz als Heiratsvermittlerin. Nach der Pause verdunkelte sich der Saal einen Augenblick und es erschien der Geist von August Wilcke, erzählte von den alten Karnevalisten und führte einige politische Seitenhiebe auf den Reichskanzler,„der sich einen Spahn ins Fleisch gesetzt", verschonte aber auch den Präsidenten Wingender nicht mit Auspielungen, die dieser mit Humor aufnahm. In der gut durchgeführten Rolle barg sich Hr. Georg Meyer. Einen durchschlagenden Erfolg hatte auch Hr. Jakob Rohr als Sänger samoser neuer Krätzchen. Wenig gut schnitten dagegen die beiden letzten Redner ab; ihren Vorträgen mangelte es an Geist. Unter den Liedern der Herren Schnorrenberg, Karl Wolf, Jos. Wach(Kappeleed) und Vierkötter(Fasching, du Zauberer am Rhein) ragten die letzteren beiden hervor.
40 In der Großen Allgemeinen Karnevals-Gesellschaft konnte am Sonntag Präsident Prior feststellen, daß je tiefer das Thermometer draußen, desto höher das Barometer im Saale steige. Was zum Gelingen der Sitzung erforderlich war, war vorhanden: ein vollbesetzter Saal, ein aufnahmefähiges Publikum, ein gediegenes, abwechselungsreiches Programm. Als Protokollant ließ Herr Chorus die Vorgänge der letzten Sitzung Revue passieren und in einem hübschen Lied beschrieb er die humorvollen, von Joseph
Stolzen hergestellten neuen Wandgemälde des Viktoria=Saales, Szenen aus dem Rosenmontagszug darstellend. Einen Kunstgesang bereitete der Narrenschar Herr Willy Broos. Der Sänger verfügt über eine umfangreiche, wohllautende Stimme mit guter Schulung. Unter den Klängen des Heil Dir im Siegerkranz schritt dann Clemens Dunkel als„Bebel“ in den Pokal, um von hier aus der herrschenden Gesellschaft seine Meinung zu sagen. Nach einem Bombenerfolg begleitete ihn das Flaggenlied zurück. Jean Schmitz wußte als Kellner viel Amüsantes zu erzählen. Als Duettisten fanden Beifall Künstler und Morsbach sowie Koch und Förster. Im Talar eines Rechtsanwalts zog Herr Ehnle gegen die Schwiegermütter zu Felde. Herr Ferdinand Weber fand mit seinen Erzählungen über Leiden und Freuden eines Ehemannes noch Aufmerksamkeit; Herr Norbert Stein aber litschte. Das Liederheft wies Beiträge auf der Herren Gust. Liesenberg, H. Blaesen, Peter Servas(Essen), Wilh. Ruckas und H. Keller. Herr Prior, der mit Takt die Sitzung leitete, teilte nun mit, daß der diesjährige Rosenmontagszug sich hauptsächlich durch Humor auszeichnen solle, der in den vergangenen Jahren etwas stiefmütterlich bedacht sei. Vorschläge und Skizzen nehme das Festkomitee gern entgegen. Jeder sei da berufen, an der Ausgestaltung des Zuges mitzuwirken.
( Die Große Karnevalsgesellschaft erwarb sich mit ihrer dritten Sitzung bei ihrem Präsidenten schon eingangs der Verhandlungen das Prädikat vollster Zufriedenheit, weil der Besuch überaus zahlreich und heller Frohsinn die Reihen belebte. Ein recht gelungenes„Protokoll“ in Liedesform von Fritz Förmer leitete das fröhliche Tun ein. Der erste Redner„de jung Latz“, Hr. Daniel Gummich, feierte den Karneval. Ihm folgte Hr. Gerh. Ebeler als vorzüglicher Direktor eines neuen Kinematographen, der unter anderen Bildern auch den Sultan von Marokko zeigte, wie er Casablanca gegen„blanca Cassa“ umsetzen will. Hübsche Krätzchen boten zwei vielversprechende neue Duettisten die Herren Förster und Koch. Hr. Ferd. Webers Uhstreck us der Spillmannsgaß war nicht neu, aber kurz und gut. Einen hochkünstlerischen Genuß bot unser allbeliebter Opernsänger Hr. Julius vom Scheidt, der nach jeder Spende tosenden Beifall erntete. Sehr gut schnitt auch Hr. Ehnle als Rechtsanwalt ab. Geschäftlich teilte Hr. Böhme, der mit schlagfertigem Witz die Sitzung leitete, mit, daß am 26. d. M. Hr. Oberbürgermeister Wallraf die Große besuchen und auch noch zahlreicher anderer hoher Besuch für die Gesellschaft bestimmt zu erwarten sei. Hr. Justizrat Compes machte die mit Jubel aufgenommene Mitteilung, daß die Dienstags=Ballgesellschaften auch in diesem Jahre wieder die Wagen des Prinzen Karneval und des Bauern und Jungfrau bauen werde. Der Verein der Rheinländer in Berlin und der Männergesangverein Arion in New York haben ihre Ehrenmützen gesandt, welche Mitglieder des Kleinen Rates während der Sitzung trugen. Als Liederdichter wurden die Herren Rausch, Paul Fendel, Hütten, Georg Müller, Herm. Deutsch und Emil Gülich sehr gefeiert.
Die Karnevalsgesellschaft Fidele Neustädter zeigte in ihrem ersten großen Damenkomitee, daß sie sich in den ersten vier Jahren ihres Bestehens zu einer tüchtigen Gesellschaft emporgearbeitet hat und sich getrost mit jeder anderen Gesellschaft messen darf. Der Saal war fast übervoll besetzt, so zahlreich waren die Narren in den Volksgarten geströmt. Hr. Kaulen hatte angesichts der guten Leistungen allen Grund, die Redner und Liederdichter mit Orden und seidenen Mützen zu dekorieren, was ihm auch der laute Beifall gevot. Besonders Frl. Lahmann und Hr. Mertens entzückten die Gesellschaft durch einige, reizend vorgetragene Lieder. Der größte Beifall wurde Hrn. Pannebecker als Professorin gespendet. Außerdem wurden als Redner und Liederdichter gefeiert die Herren Hubert Müller, Tietze, Hau, Koch und Förster, Ortmann und Metzinger, Willi Wecker, Talk, Vickus und Ferres.
ist das angenehmste und beste Abführmittel. Seit über 50 Jahren in Frankreich
als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mlk. 1— erhältlich
in Köl# Einhorn-Apotheke, 2. Glockengasse.— Hirsch-Apotheke. 35 37. Hohestrasse.— Aposteln-Apotheke, Neumerkt.— Hof-Apotheke, Wallrafplatz,— Glocken-Apotheks, am Malzbächel. — Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollernring.— Kaiser-Apotheke.
54. Deutscher-Ring.
Sennesbl. 45; Binzelkr. 15; Glaskraut, Malve. Althee. Minze, Melisse. Isop, je 5; Wundkiee, 6; Ringelbl., Kornbl.je: 2 Gr.
Gefängniswärter her. Langsam, ja ganz langsam, mit so unsicheren Schritten, als wandele er in tiefer Finsternis auf unbekannten Pfaden.
Er war offenbar so ganz in sein tiefes Nachsinnen versunken, daß er die Gegenwart und den Ort, an dem er sich befand, vollständig vergessen hatte.
Neuntes Kapitel.
Es waren erst vier Wochen seit dem Verschwinden Lanskys vergangen, und schon konnten die Blätter melden, daß der Prozeß gegen Franz Rank, gewesenen Schauspieler, welchen man der Mitschuld an dem Morde bezichtigte, in den nächsten Tagen seinen Abschluß finden würde.
„Die Abwickelung dieses Prozesses,“ so schrieb eine der verbreitetsten Wiener Zeitungen,„wird nicht viel Zeit in Anspruch nehmen, denn das Beweismaterial ist erdrückend. Nicht ohne Interesse für unsere Leser dürfte es sein, zu erfahren, daß ein auswärtiger Inrist den Angeklagten verteidigen wird. Doktor Herbert Klinger, ein junger, sehr schneidiger Prager Anwalt, hat sich die Erlaubnis erwirkt, den Angeklagten verteidigen zu dürfen. Es ist dies eine Freundestat. Doktor Klinger und Franz Rank waren schon im Gymnasium und dann auf der Universität unzertrennliche Freunde, und dieses Freundschaftsgefühl muß, wenigstens von seiten Klingers, ein ungewöhnlich tiefes sein, denn nur so läßt es sich erklären, daß der hochgeachtete Sohn eines hochgeachteten Vaters, des Obersten a. D. Klinger, sich nicht einmal durch den schmachvollen Verdacht, unter welchem Franz Rank jetzt steht, in seiner Freundschaft wankend machen läßt.“
Wohl interessierte der Fall allgemein. Denn wer reist heute nicht? Und hat nicht doch mancher mitunter so viel Geld oder Geldeswert bei sich, daß ein Verbrechen sich darum lohnte? Es konnte sich also jeder in des unglücklichen Lanskys Situation hineindenken und das Gruseln empfinden, welches ein solcher Eisenbahnmord in halbwegs illusionsfähigen Menschen wachruft.
Doktor Klinger hatte mit Weidmann in einem der vornehmsten Hotels der Stadt Quartier genommen und war zu Anfang seines Wiener Aufenthalts recht leicht zugänglich gewesen, hatte es jedem, der es hören wollte, gesagt, daß Rank sein Freund, sein liebster Freund sei, und einer Tat, wie diejenige, deren man ihn verdächtigte, einfach unfähig wäre. Wenn der Doktor so frei und yerzlich redete, und wenn mm helles Gesicht, seine freundlichen
igen förmlich leuchteten dabei, da mußte man ihm glauben, da
war man doppelt neugierig auf die Beweise, mit denen die Anklage Rank„erdrücken“ wollte, und doppelt gespannt auf die Verteidigungsrebe dieses von der Schuldlosigkeit seines Klienten so bis ins Innerste überzeugten Juristen.
Zu Anfang seines Wiener Aufenthaltes also war der junge, hübsche Doktor Klinger sehr leicht zugänglich und recht gesprächig gewesen. Aber das hatte sich bald geändert. Er wurde zurückhaltender und verschloß seine Türe endlich ganz den Berichterstattern, welchen mit Einzelheiten aus dem Leben der beiden im Vordergrunde des öffentlichen Interesses stehenden Freunden so sehr gedient gewesen wäre.
Diese Wandlung in seines Verteidigers Benehmen schadete Rank natürlich in den Augen derer, welche darum wußten. Und bald wußten ziemlich viele darum, denn wenn sich jemand danach erkundigte, ob der Herr Doktor zu sprechen sei, so sagte es ihm vom Portier bis zum betreffenden Zimmerkellner jeder, daß der Herr Doktor für niemand zu sprechen sei, denn er wäre so gedrückter Stimmung, daß er sogar seine Abende nirgends anders mehr als in seinem Zimmer verbringe.
Derlei verbreitete sich rasch. Auf welche Art? Das weiß vielleicht niemand, aber schließlich wissen es eine Menge Leute, daß es sich mit einer gewissen Person oder Sache so und so verhält.
Auch in diesem Falle war es so.
Es gereichte dem Verhafteten in der öffentlichen Meinung sehr zum Schaden, daß sein Verteidiger nicht besser Herr über seine Gemütsstimmung war. Und doch war es wieder nur natürlich, daß ein Mensch, dessen Herz so in Mitleidenschaft gezogen wurde, nicht wie ein Freinder gleichmütig bleiben konnte. wenn er nach und nach die Gewißheit erlangte, daß es um den Angeklagten schlimm stehe.
Der junge Jurist machte in diesen Tagen die Erfahrung, daß uns das Herz sehr oft nur im Wege ist, wenn wir geliebten Personen gutes tun wollen. Der beste Arzt zittert, wenn er das eigene Weib operieren soll, und der beste Pädagog macht Fehler bei der Erziehung seiner eigenen Kinder. Es soll auch ein Freund dem anderen nicht Verteidiger sein wollen, denn dazu bedarf es nur des Geistes und allenfalls der allgemeinen Menschenliebe, ein persönliches Empfinden aber ist da nur hinderlich.
Jeue Tage kurz vor der Verhandlung waren nicht nur für Rank, sie waren auch für seinen Freund qualvoll.
Täglich verbrachte Klinger etliche Stunden bei Rank, und täglich gab es heftige Auseinandersetzungen zwischen ihnen. Meist ging
der Doktor mit rotem Gesicht und sorgenvoller Stirn aus dem Untersuchungszimmer, darin der einstige Schauspieler ihn empfangen mußte, und wenn dann der Grimm in ihm verglomm, traten an dessen Stelle eine tiefe Niedergeschlagenheit, eine heftige Unruhe, die den sonst eher leichtherzigen jungen Mann wie eine schwere Krankbefallen hatten, seit er diese— das wußte er jetzt schon— nutzlose Verteidigung übernommen hatte.
Als er schließlich an dem Platze stand, von dem aus er für seinen Freund zu den Geschworenen und zu dem Gerichtshofe reden sollte, da war er so bleich, und da schlug sein Herz so wild, als sei er selbst es, über welchen Gericht gehalten werden sollte.
Zu Rank hinüberzusehen, das wagte er zuerst nur verstohlen, denn er fürchtete den Anblick des Unglücklichen.
Aber— es war merkwürdig— Franz Rank sah heute viel weniger unglücklich aus als damals, da er die erzwungene Reise machte. Wohl war er auch sehr bleich, aber nicht Mutlosigkeit und auch nicht das Bewußtsein der Schande drückten sich in seinen Zügen aus. Eher war etwas wie Trotz und Bitterkeit darin.
Für Klinger hatte er nicht einen Blick mehr, nachdem er ihn gleich beim Eintreten mit einem wehmütigen oder wenigstens wehmütig aussehenden Lächeln begrüßt hatte.
„Er schauspielert“, sagte eine der Damen, welche, wie bei jedem sensationellen Fall, auch heute zahlreich ihren Platz auf der Galerie einnahmen.
Zu gleicher Zeit fällte am andern Ende des Saales ein junger Mann dasselbe Urteil. Er war mit einem Kollegen Studienzwecke halber hierher gekommen, und wohl auch, weil der ehemalige Kunstgenosse als Raubmörder ihn besonders interessierte. Der junge Mensch sagte ehrlich begeistert:„Du, hör, der soll nichts gekonnt haben? Ich möcht' nur einmal so den Undurchdringlichen spielen können, wie der."
Und ähnliche Urteile fielen noch eine Menge. Es war merkwürdig, welche Anerkennung Franz Rank, oder vielmehr Leo Naneck, an diesem Orte als Schauspieler fand.
Man sah es aber auch ganz deutlich, daß er eine Rolle spielte, eine Rolle, aus welcher er auch nicht für einen Augenblick fiel, eben die Rolle des„Undurchdringlichen“, des„Rätselhaften", der nur hie und da die Schuttern zuckt, halb verborgen lächelt und halb verborgen zuweilen tief Atem holt, als mangle es ihm hier an Luft. Er führte diese interessante Rolle, wie gesagt, ausgezeichnet durch, und sie stand ihm auch ausgezeichnet.
(Fortsetzung folgt.)

—
dem sozialen Leben.
* Die„Jahresberichte der Regierungs- und Gewerberäte und Bergbehörden für 190?“ werden Ende März k. Is. in der Reichsdruckerei fertig gestellt werden. Die Direktion der Reichsdruckerei wird die bis spätestens zum 29. Februar unmittelbar bei ihr im voraus bestellten Exemplare des Werkes zu einem Vorzugspreise ablassen, der auf 2,75 M. für ein broschiertes Exemplar und auf.25 M. für ein in Ganzleinen gebundenes Exemplar festgesetzt ist.
Kölner Leeat-Rnreiger Nr. 13&a Dienstag, 14. Januar 1903.
Seite 3.
Aus der Arbeiterwelt.
Wir eröffnen heute im Lokalanzeiger eine neue Abteilung unter der Ueberschrift Aus der Arbeiterwelt. In dieser Abteilung sollen die Vertreter der immer wichtiger werdenden christlichen Arbeiterbewegung zu Wort kommen, von ihnen selbst die Interessen des Arbeiterstandes verteidigt und ihre Bestrebungen gefördert werden. Daneben bleibt unsere Abteilung Aus dem Sozialen Leben nach wie vor bestehen. Durch diese Teilung des sozialen Stoffes wird für die Redaktion die Möglichkeit geschaffen, unter der Abteilung Aus dem Sozialen Leben noch eingehender als bisher diejenigen sozialen und wirtschaftlichen Fragen, die die kleineren und mittleren Geschäftsleute, die Handwerker, die Privatbeamten, kurz den gesamten Mittelstand berühren, zu behandeln. Auch der Lage der mittleren und unteren Reichsund Staatsbeamten werden wir hier unsere Aufmerksamkeit besonders zuwenden. Auf diese Weise wird der Kölner Localanzeiger einen Ueberblick über die Entwickelung unserer gesamten Sozialpolitik im praktischen Leben, besonders über die sozialen Forderungen der verschiedenen Berufsschichten, kurz über alle wichtigen sozial= und wirtschaftspolitischen Fragen ermöglichen.
*
B Eine Arbeitslosenversammlung tagte gestern vormittag im gefüllten Saale des sozialdemokratischen Volkshauses. Die von der Stadtverwaltung vorgelassenen drei Deputierten der letzten Arbeitslosenversammlung erstatteten Bericht über den Empfang und die Verhandlungen mit den Vertretern der städtischen Verwaltung. Man bemängelte namentlich die Ausführungen des Beigeordneten Dr. Fuchs, die dahin gingen, daß eine Arbeitslosigkeit in großem Umfange nicht existiere, ferner die Bemerkung, daß die Notstandsarbeiten in Akkord vergeben werden sollten.
Im Verlauf der Versammlung nahm auch der Generalsekretär der nationalliberalen Partei, Hr. Peter, das Wort, um die Arbeitslosen des besonderen Wohlwollens seiner Parteifreunde zu versichern. Der sozialdemokratische Arbeitersekretär Bartyels erwiderte hierauf, daß von sozialem Empfinden bei der nationalliberalen Partei keine Rede sein tönne.
Als positiver Erfolg der Arbeitslosenbewegung wurde ein Schreiben des Oberbürgermeisters bezeichnet, bei dem man sich beschwert hatte, weil das Tiefbauamt in Ehrenfeld italienische urbeiter zum Kanalbau angestellt habe. In diesem Schreiben, welches verlesen wurde, teilt der Obervürgermeister mit, daß er das Tiefbauamt angewiesen habe, die Entlassung der Italiener, falls die Angaben sich bewahrheiten sollten, zu betreiben und daß er gern bereit sei, praktisch im Rahmen des Möglichen sich haltende Vorschläge zur Bekämpfung eines wirklichen Notstandes entgegen zu nehmen.
Zum Schluß gelangte eine Entschließung zur Annahme, in welcher gesagt wird, daß die Stadtverwaltung nicht beizeiten die erforderlichen Maßnahmen zur Linderung der Arbeitslosigkeit getroffen habe; ferner bedauert man, daß vom Oberbürgermeisteramt trotz Einladung wieder kein Vertreter in der Arbeitslosenversammlung erschienen sei.
Selbstversicherung in der Krankenkasse bei der Arbeitslosigkeit. In dem so überschriebenen Artikel vom 9. Januar sind, so schreibt man uns aus Arbeiterkreisen, einige Irrtümer enthalten, die wir hiermit richtig stellen möchten. Es handelt sich um
folgenden Satz:„Wenn nun innerhalb der ersten drei Wochen ein Mitglied erkrankt, so hat es keinen Anspruch an die Kasse, wenn es nicht eine Bescheinigung vom Arbeitgeber beibringt, daß es wegen Krankheit die Arbeit eingestellt hat.“ Dieser Satz ist nicht richtig und steht übrigens auch im Widerspruch mit dem vorhergehenden. Die Mitgliedschaft bei der Krankenkasse beginnt nämlich mit dem Beginn der Arbeit(soweit es sich um versicherungspflichtige Arbeiter handelt) und ebenso verhält es sich mit den Unterstützungsansprüchen, die allerdings nur im Falle der Krankheit geltend gemacht werden können. Tritt also jemand am Montag den 13. Januar, morgens 7 Uhr, in eine versicherungspflichtige Beschäftigung ein, so beginnt damit gleich die Mitgliedschaft bei der Kasse, welcher der Arbeitgeber angehört, und zugleich der Ansgruch auf die gesetzlichen Unterstützungen. Würde der Betreffende also am gleichen Tage krank, so hätte er Anspruch auf freie ärztliche Behandlung, freie Arznei und freie kleine Heilmittel, und zwar auf die Dauer von 26 Wochen, wozu im Falle der Erwerbsunfähigkeit auch noch das Krankengeld auf dieselbe Dauer zu gewähren wäre. Damit fällt also der in der betreffenden Notiz mitgeteilte Satz. Im übrigen sei hierbei auf den Artikel in Nr. 359 des Local=Anzeigers verwiesen, in dem die Sachlage zutreffend dargelegt war.
a Zur Gewerbegerichtswahl in Mülheim(Rhein).
Am Sonntag fand im Saale des Hrn. Rebholz die erste öffentliche Versammlung der christlichen Wähler statt. Sie war gut besucht und nahm einen schönen Verlauf. Arbeitersekretär Ritzerfeld verbreitete sich in einstündigen Ausführungen zunächst über die Entstehung und Entwickelung der gewerblichen Schiedsgerichte, sowie die Wichtigkeit unserer heutigen Gewerbegerichte für den Arbeiter. Gerade bei den christlichen Arbeitern mangele es noch häufig an Interesse für diese wichtige soziale Einrichtung. Das müsse aber unbedingt anders werden. Redner erläutert des näheren, wie man sein Wahlrecht ausüben müsse und kam dann auf einen Vorgang in der Plenarsitzung des hiesigen Gewerbegerichts zu sprechen, wo die Sozialdemokratie es rundweg abgeleynt hat, daß ein christlicher Beisitzer in den Arbeitsausschuß gewählt würde, nachdem sich die„Roten" vorher auch gegen die Einführung der Verhältniswahl mit aller Gewalt gewehrt hatten. Jeder christlich organisierte Arbeiter habe die Pflicht, den Genossen am 13. Februar der Dank für ihr unduldsames, ungerechtes Verhalten dadurch abzustatten, daß er die christliche Liste wähle.
Es folgte nun eine interessante Besprechung, an der sich auch zwei Genossen beteiligten. Sie glaubten ihr unduldsames Verhalten damit entschuldigen zu können, daß nicht nur die Sozialdemokraten gegen die Einführung der Verhältniswahl gestimmt hätten, sondern auch die Arbeitgeber. Den beiden„Genossen" wurde von einer Reihe Diskussionsredner derartig heimgeleuchtet, daß sie das Wiederkommen woyl vergessen dürften. Wenn einzelne Arbeitgeber wirklich gegen die Einführung der Verhältniswahl für das Gewervegericht und damit gegen die Berücksichtigung der christlichen Arbeiter sich ausgesprochen hätten, so sei dies ein bedauerliches Gegenstück zu der Aeußerung Kirdorfs:„Die Christlichen sind schlimmer als die Sozialdemokraten.“ Ferner kam das rohe Verhalten der Genossen bei der Flugblattverteilung auf der Deutzerstraße zur Sprache, wo sie die Flugblätter der christlichen Gewerkschaften hundertfach in den Schmutz geworfen hätten und auf ihnen herumgetreten seien, obwohl die Flugblatter, wie einer der Genossen soeben zugegeben habe, sehr anständig abgefaßt gewesen seien. Das hätte übrigens der„Genosse“ nicht zu betonen brauchen, es versteht sich bei den christlichen Flugblättern von selbst. Ueberall zeigt sich das Aufwachen der christlich=nationalen Arbeiter in ihren Siegen bei den Wahlen. Da wollen wir Mülheimer nicht zurückvleiben, sondern durch Massenbeteiligung an der Wahl am 13. Februar den Sieg an unsere Fahne heften.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Katholischer Volksverein Köln, gegr. 1867. Im Vortragssaale der Bürgergesellschaft fand die Generalversammlung des Vereins am Donnerstag den 9. Januar statt. Hr. Präsident Wach
gedachte zunächst der im verflossenen Jahre durch den Tod abberufenen Vorstandsmitglieder, der Herren Wiersberg und Gorissen und des am Abend vorher verstorbenen Seniors des Vorstandes, Hru. Rötigen. Dem Geschäftsbericht über die Tätigkeit des Vorstandes, der 14 Sitzungen abgehalten hat, ist folgeudes zu entnehmen: Der Verein beteiligte sich lebhaft an der Agitation für die Reichstags- und Stadtratswahlen und bildete einen Diskutierklub zur Schulung der jüngeren Mitglieder beyufs Ausbildung als Vertrauensmänner, veranstaltete im Januar und Februar je eine karnevalistische Sitzung, sowie im Sommer eine Dampferfahrt nach Koblenz, die über 400 M. Reingewinn abwarf, wirkte jedoch vorwiegend auf ernstem Gebiete durch Abhaltung von Vorträgen, die sehr stark besucht waren und dem Verein eine große Zahl neuer Mitglieder zuführten. Es fanden im ganzen sieben Vorträge statt. Hr. Schriftführer Harrings hat sich der Mühe unterzogen, die sämtlichen Mitglieder des Vereins, nach Pfarren geordnet, in einzelne Listen einzutragen, so daß die Arbeit der Vertrauensmänner erheblich erleichtert ist. Dem Peterspfennig überwies der Vorstand 150., ernannie die Herren Dr. Cardauns, Justizrat Jul. Bachem, Geh Justizrat Roeren, Ehrenpräsident Fuchs und Präsident Wach zu Ehrenmitgliedern, diesbezügliche prachtvolle Urkunden überreichend. Ferner wurde mit der Neugründung der vor einigen Jahren beim Brande des Saales des Fränkischen Hofes vernichteten Bibliothek begonnen. Als erstes Buch wurde das von einem Ehrenmitgliede gestiftete Werk Windthorst derselben einverleibt.
Am Sonntag den 17. November feierte der Verein das Stiftungsfest mit einem sehr gut besuchten Hochamt in St. Agnes und einer Versammlung im großen Saale der Bürgergesellschaft, bei welcher Hr. Ehrenpräsident Fuchs die Festrede hielt. Die im Laufe des Sommers nur aus Mitgliedern gebildete Gesangsabteilung leistete auch beim Stiftungsfest Vorzügliches zur Verschönerung des Abends. Dann dankte Hr. Wach der katholischen Presse für die Unterstützung, die sie dem Volksverein hat angedeihen lassen, und brachte eine kurze Uebersicht der in diesem Jahre stattfindenden Vorträge, denen sehr zeitgemäße Themata zugrunde liegen. Hr. Hoffman erstattete dann den Kassenbericht. Der Verein zählte im Jahre 1906 1513, 1907 1791 Mitglieder, von denen— hierbei sind 13 außerordentliche— im ganzen an Beiträgen 1845 M. eingingen. Der Vorstand hat dem Kassierer Entlastung erteilt.
Hierauf sprach Hr. Präsident Wach dem ersten Schriftführer Harrings, Prototollführer Auer, den Mitgliedern der Festkommission Emunds, Groß, Giersen und Lannois, sowie den Herren vom Vorstande, die sich bei den großen Versammlungen und den Ausflügen den Vorarbeiten und der Aufsicht unterzogen haben, herzlichen Dank aus. Hr. erster Vizeprändent Hoffmann feierte Hrn. Wach wegen seiner vielseitigen großen Verdienste um den Volksverein durch ein dreifaches Hoch, worauf Hr. Wach durch ein Hoch auf den Volksverein dankte, ihm immerdar Wachsen, Gedeihen und Einigkeit wünschend.
Es erfolgte die Besprechung der Vorschlagsliste des Vorstandes für 1908, der durch Zuruf gewählt wurde, ebenso erfolgte die Wiederwahl des Präsidenten Wach einstimmig. Die Vereinssatzungen wurden behufs Neudruck, nachdem sie in mehreren vorhergegangenen Sitzungen eingehend durchberaten worden waren, verlesen und genehmigt.
S Der Gesangverein Gutenberg feiert sein diesjähriges Damenkomitee, verbunden mit Theateraufführungen sowie Tanz und Ueberraschungen für die Damen, am kommenden Samstag, den 18. d. Mts., im Prunksaale der Bürgergesellschaft.
Pectal-Husteutod!
Peetal=Tabletten(patentamtlich geschützt) helfen bei Verschleimung, Katarrh
überraschend schnell, laut unzähligen Dankschreiben aus aller Welt. In tausenden Familien stets zur Hand! Gold. Med.: London, Berlin, Paris 1.4 Wenn nicht ganz befriedigt, Geld zurück. Lassen Sie sich nichts angeblich Besseres" aufreden.— Senega=Extr., TerpinWern#####. hydr., Peruball, de lg Benzoef..5, Beilchenzuck. 46.5,
Zu haben in den Apotheken. In Köln:
Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2; Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse 69.
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 13. Januar 1908.
Unterhaltendes.
Auf der Wacht am Vesuv.
In dem Augenblick, da die Kämpfer der Wissenschaft droben am Vesuv warnend die Stimme erheben, um die schon so oft heimgesuchte Bevölkerung auf neue Prüfungen vorzubereiten, ist eine Schilderung der Gefahren von besonderem Interesse, denen die Vulkanforscher ins Antlitz schauen müssen, um der Natur ihre Geheimnisse zu rauben und die Menschheit auf kommende Katastrophen beizeiten hinzuweisen. Ein früherer Mitarbeiter des Professors Mateucci, der ehemalige Assistent am Vesuv=Observatorium Frank A. Perret, erzählt im The Worlds Work einige fesselnde Einzelheiten aus dem Tagewerk des Vulkanforschers.
Kaum einen Beruf mag es geben, der mehr seltsame Erregungen mit sich bringt. Das Dunkel der Nacht wird bei der Beobachtung der leuchtenden Feuergarben zur Tageshelle, der Tag in schwarzem Aschenregen zu undurchdringlicher Nacht. In der Nähe tobender Feuermassen können eisige Winde die Glieder erstarren machen; dann wieder, während man noch über der Vegetationsgrenze steht, und weite Schneefelder unten liegen, rauben glühende Hitzewellen den Atem. Unerschöpflich scheint die Reihe der Arbeiten, von einem geduldigen, stundenlangen Harren auf einzelne Erscheinungen, die die Kamera dann festhält, bis zu den nervenspannenden Erregungen eines hastigen Rettungswerkes. Und zwischen diesen Extremen ruhen tausend Obliegenheiten, Gase werden zur Untersuchung eingefangen, die Temperaturen des grollenden Bergriesen müssen gemessen werden, mit dem Stethoskop dringt die Forschung tief ins Herz des Kraters und das Mikrophon prüft alle Zuckungen, den Atem des Fiebernden. Erfahrung und Geistesgegenwart entscheiden da oft über das Leben des Beobachters. Ein junger Lavastrom muß überschritten werden. Eine teilweise Abkühlung hat an der Oberfläche eine Art felsiger Kruste gebildet. Sie ist nicht hart, sie gleitet und wird langsam fortgezogen von den flüssigen, glühenden Massen, deren grelles Rot drohend heraufleuchtet durch die lockeren, verkohlenden Steinmengen. Ein Irrtum in der Abschätzung des Pfades, ein einziger unsicherer Tritt entscheidet ein Lebensschicksal. Und die Aufregung des Wagnisses erfordert alle Willenskraft.
erinnere mich noch einer Nacht während des letzten Ausbruches des Vesuvs. Der Aufenthalt im Observatorium war
unmöglich, es schwankte wie ein Boot auf den Wellen. Wir standen draußen, mit über den Kopf geschlagenen Mänteln, mitten in einem Steinregen. Ein Karabinier bückte sich, um einen Stein aufzuheben, er warf ihn fort, weil er heiß war; in demselben Augenblick bekam er einen Stein auf den Schädel. Glücklicherweise war das Lavastück nur klein, aber der Karabinier bückte sich nicht mehr. Kerzengerade und bewegungslos blieb er stehen, die Mäntel waren ein trefflicher Schutz gegen dies knatternde Schnellfeuer von kleinen Steinen; aber als das Kaliber größer wurde, mußten wir flüchten. Unter sechs Pfund schweren Steinen, die aus den Wolken fielen, eilten wir weiter,
bis wir eine Stelle fanden, wo wir ausharren konnten.....
Im vorigen Mai, beim Stromboliausbruch, wollte ich einen vorstehenden Felsrand in unmittelbarer Nähe des Kraters gewinnen, um gewisse Beobachtungen der Eruption zu erlangen, die nur von diesem Punkt aus gemacht werden konnten. Ich fragte meinen Führer, er zuckte die Achseln und meinte: Wenn Sie gehen, werde ich Sie begleiten— wir werden zusammen sterben.s Ich erklärte, noch eine Stunde warten zu wollen und dann den Versuch zu wagen. Nach kaum zehn Minuten kam ein Ausbruch, der Millionen rotglühender Steine von gewaltigen Dimensionen Hunderte von Metern hoch in die Luft schleuderte. Krachend stürzten sie nieder, kein Fleck jener Stelle blieb verschont. Wir sahen uns schweigend an und versuchten zu lächeln, aber das
Vordringen zu jenem Felsrand wurde einstweilen verschoben.....
Vom Vesuv habe ich noch eine ähnliche Erinnerung, die mich noch heute schaudern macht. Damals war eine riesige Gas= und Aschenwelle unsere Feindin, ein heftiger Ostwind blies sie auf uns zu. Einige 50 Personen, Männer, Frauen und Kinder, hatten sich in die Baracken geflüchtet, aber diese boten nur unzureichenden Schutz. Es galt, das Observatorium zu erreichen. Nur 60 Meter entfernt von uns lag es, wir konnten es nicht sehen, denn die Asche tauchte alles in finstere Nacht, und die Gase machten das Atmen unmöglich. In dem Augenblicke, da man die Augen öffnete, füllten sie sich durch Sand und Asche, die mit solcher Wucht dahergetrieben kamen, daß die Lippen aufgerissen wurden und bluteten. Nur 60 Meter, aber ein Weg ins Dunkle und Ungewisse. Einen Kompaß zu benutzen, war unmöglich, nichts war zu sehen. Die 50 Menschen wurden schließlich aneinandergeseilt, das Ende blieb am Barackentor und dann wankte die Menschenkette in die Nacht, unzählige Male vergebens, bis endlich die Observatoriumstür erreicht war. Mehr tot als lebendig kamen wir an, jeder hatte die Gase geatmet, aber es war unmöglich, Sauerstoff zu gewinnen, da es an Materialien fehlte. Acht
Stunden lang verbrachten wir in der giftigen Atmosphäre, um die Lampen tanzten Sand= und Ascheuflocken und hüllten den Raum in Dunkel. Um Mitternacht wechselte der Sturm, und die Gase entwichen. Mit Ausnahme eines jungen Menschen überlebten wir alle die fürchterlichen Stunden.“
Frank Perret erzählt noch von einer waghalsigen Expedition, die Professor Mateucci mit ihm und drei Karabinieren zur Quelle eines Lavastromes unternahm. Unter fürchterlichen Anstrengungen, durch glühende Sandwolken, arbeitete sich die kleine Schar vorwärts. Die Hitze war so groß, daß Bäume in Flammen aufgingen, ehe der glühende Lavastrom sie erreicht hatte. Dann, mit einem furchtbaren Donner, zerriß die felsige Bergwand, wie ein Tuchsetzen, und eine weißglühende, flüssige Lavasäule sprang hundert Fuß hoch in die Lüfte.„Es war das einzige Mal, daß ich reunen mußte— und wie sind wir gerannt! Trotzdem eilten wir bald wieder zurück und photographierten das unheimliche Schauspiel.“
Nicht umsonst setzen die Männer der Wissenschaft bei diesen wagemutigen Studien ihr Leben aufs Spiel; wie sie heute den drohenden Ausbruch des Besuos vorher ankündigen, so können die Vulkanforscher auf Grund ihrer Beobachtungen schon jetzt einen neuen großen Ausbruch des Aetna vorhersagen, der voraussichtlich noch in diesem Jahre stattfinden wird, und bei dem sich gewaltige Lavaströme wochenlang ins Land ergießen werden.
*
** Bettlertrick. Ueber eine schier unglaubliche Art die Herzensgute wohltätiger Menschen zu mißbrauchen, berichtet der Elsässer in Straßburg. Kommt da eine arme Frau bleich und abgehärmt zu einer wohltätigen Dame mit der unter herzerweichendem Schluchzen hervorgebrachten Bitte um einen kleinen Beitrag zu den Beerdigungskosten für den soeben verstorbenen Ehemann. Die Dame gibt eine kleine Summe und verspricht nachmittags selbst zu kommen: da sie schon öfters hintergangen worden, glaubt sie nämlich nicht mehr alles. Nachmittags findet sie wirklich den aufgebahrten Toten in seinem Bette— vor demselben stehen Stühle mit zwei brennenden Kerzen. Die Dame harte Essen und Wein für die herabgekommene Frau mitgebracht und läßt natürlich auch ein nettes Sümmchen für die Beerdigung zurück. Auf die Straße zurückgekommen, bemerkt die Dame, daß sie ihren Schirm habe stehen lassen, übel oder wohl muß sie die vier Treppen wieder hinaufklettern. Oben angekommen, hört sie Lachen und Gläserklirren aus der„Totenkammer“ herausklirren. Ein fürchterlicher Gedanke schießt ihr durch den Kopf, sie reißt die Tür auf— sieht den Toten mit seiner Frau und einer Nachbarin sich an ihrem Weine gütlich tun—!! So geschehen zu Stratzburg, im Jahre des Heils 1908.
F

Aus der Stadtverwaltung.
∆ Der mutmaßliche Abschluß der Stadtkasse für das Etatsjahr 190708 soll nach dem Stande vom 15. Dezember 1907 wie folgt sich gestalten. Mehreinnahmen bzw. Minderausgaven gegenüber dem Etatsansatz ergeben sich: Mieten, Pächte, Jagdpachtgelder 14000., Ersparnis an Gehältern 30000., Schuldenverwaltung 590 900.; bei den Stenern sollen mehr eingehen: Einkommensteuer 204000., Gewerbesteuer 141 000., Hundesteuer 5000., Kartensteuer 30000., Biersteuer 5000., Grundsteuer 55000., Wertzuwachssteuer 170000., zusammen 610000 M. Da aber bei der Umsatzsteuer 150000 M. weniger eingehen, beläuft sich das voraussichtliche Mehrerträgnis an Steuern auf 460000 M. Mehrausgaben bzw. Mindereinnahmen entstehen: bei der allgemeinen Verwaltzung 30000 bei der Polizeiverwaltung 15300., beim Fuhrpark 54 600., bei der Straßenberieselung 30000.; der Hafen wird an Ueberschüssen 130 000 M. weniger abliefern. Bei den Bildungsanstalten ergibt sich nach Aufrechnung der Mehrausgaben gegenüber den Mehreinnahmen ein Mehrbedarf von 13500., Kunst ud Wissenschaft erfordern 23 600., die Armenverwaltung
13 800., die Krankenanstalten 170 500., das Hochbauamt 33000., das Tiefbauamt 35000 M. und die öffentlichen Anlagen 9400 M. mehr. Die Summe der Mehrausgaben bzw.
Mindereinnahmen beträgt 597 900., die der Mehreinnahmen bzw. Minderausgaben 1064 900., so daß ein voraussichtlicher Ueberschuß von 467000 M. sich ergibt.
Neues aus Köln.
Fremdenverkehr.
* Der Fremdenverkehr hat im Dezember gegen den Vormonat einen weiteren Rückgang erfahren. Auch im Vergleich mit dem Vorjahr stellte er sich niedriger. In Gasthöfen übernachteten 34184 Personen(gegen 43595 im Vormonat und 35737 im Dezember 1906), in Herbergen 11 546(11 076 und 11123), zusammen 45 730(54671 und 46360) oder im Durchschnitt täglich in ersteren 1103(1453 und 1152), in den Herbergen 372(369 und 359), im ganzen 1475(1822 und 1511). Der höchste Tagesdurchschnitt ergab sich mit 1661 in der Woche vom 1. bis 7. Dezember(im Vorjahr mit 1697 in der Woche vom 2. bis 8. Dezember), der niedrigste mit 1207 in den Tagen vom 29. bis 31. Dezember(1229 am 30. und 31. Dezember). Verbandsversammlungen und dergleichen, die eine größere Anzahl Fremder nach Köln geführt hatten, haben in der Berichtszeit nicht(im Dezember v. Is. 3) stattgefunden
** Die Zahl der Fremden für das ganze Jahr 1907 belief
sich in den Gasthöfen auf 655 264(im Jahre 1906 auf 634 542), in den Herbergen auf 145 745(111 044), im ganzen auf 801 009 (745 586). Gegen das Vorjahr war demnach eine Steigerung um 55 423 oder 7,43 Prozent zu verzeichnen, wobei freilich die schärfere Kontrolle während des letzten Jahres mit in Rechnung zu ziehen ist. Den stärksten Verkehr wies die Woche vom 28. Juli bis
August mit 24399 oder 3486 durchschnittlich täglich, den schwächsten die Zeit vom 29. bis 31. Dezember mit 3620 bzw. 1207 auf.
O Einjährig-Freiwillige werden am 1. April im Bereich des
7. Armeekorvs nur eingestellt beim Inf.=Regt. Nr. 13 in Münster und beim 3. Bataillon des Inf.=Regts. Nr. 55 in Detmold, im Bereich des 8. Armeekorps beim Inf.=Regt. Nr. 30 in Saarlouis, beim Füsilier=Regt. Nr. 40 in Aachen und beim
2. Bataillon des Inf.=Regts. Nr. 160 in Bonn, jedoch nur für Studierende der Univerfität Bonn.
x Grmnasial- und Stiftungsfonds. An Stelle des nach Berlin versetzten Regierungsrates Quensel ist der Landgerichtsdirektor Dronke zu Köln als Mitglied in den hiesigen Verwaltungsrat der Gymnasial= und Stiftungsfonds im Nebenamte eingetreten.„
Sd Der Kölner Deters-Prozeß wird wahrscheinlich mit einem Vergleich endigen. Im Anschluß an die gestern erfolgte kommissarische Vernehmung des früheren Gouverneurs v. Soden in Stuttgart durch den Vorsitzenden des Kölner Schöffengerichts, Amtsgerichtsrat Kuhl, der für den Kläger Rechtsanwalt Dr. Rosenthal und für den Beklagten Rechtsanwalt Falk(Köln) beiwohnten, traten die Vertreter der Kölnischen Zeitung mit Vergleichsvorschlägen an die klägerische Partei heran. Nach der Rückkehr des Justizrats Dr. Sello von Leipzig nach Köln werden die Verhandlungen weiter fortgesetzt, so daß wohl am Mittwoch unmittelbar nach Verlesung der Aussage des Gouverneurs a. D. v. Soden der Vergleich zur Veröffentlichung gelangen dürfte.
X An Genickstarre ist erkrankt ein neunzehnjähriger junger Mann vom Berlich; er wurde in das Augusta=Hospital aufgenommen.
J Immer mehr Schandtaten verdächtig wird der verhaftete Frahm, der den Briefträger Abels überfallen hat. Die hiesige Polizei setzte sich mit den auswärtigen Behörden in Verbindung, um Material über Frahm zu erhalten. Es besteht nun der Verdacht, daß Frahm auch in Dresden einen Briefträger überfallen hat. Die Wiener Polizei ermittelte, daß Frahm vor zwei Jahren ein Wiener Bürgermädchen Sophie Grundorat nach Berlin entführt und dort geheiratet hat. Seither war das Mädchen verschollen und die Polizei vermutet, daß Frahm sie umgebracht hat.
6 Duc'Albe. In einigen unserer Berichte über den Bau der Rheinbrücken kehrte der Ausdruck Duc'Albe(Dückdalbe) des öfteren wieder. Duc'Alben sind Schiffspfähle oder Pfahlgruppen, die, um die Schiffe daran zu befestigen, an verschiedenen Stellen des Hafens eingerammt sind. Sie sind nach dem Herzog von Alba (französisch duc'Albe) benannt, der sie erfunden bzw. zur Einführung gebracht hat. Beim Bau der Rheinbrücken werden sie vor den Pfeilern eingerammt, um den für den Ban gescharterten Schiffen, Schwimmkranen usw. das Anlegen in unmittelbarer Nähe der Pfeiler zu ermöglichen. Nach Anordnung der Strombauverwaltung mußten, wie wir meldeten, bis zum 15. Dezember v. J. alle in das Strombett getriebenen Pfähle entfernt werden. An der Nordbrücke bzw. dem rechtsseitigen Strompfeiler derselben blieben aber inige Duc'Alben stehen. Zwei derselben wurden dieser Tage, dem Schub der Eismassen erliegend, weggerissen. Das fünf Meter über Kölner Pegel hochgeführte Mauerwerk ist bis heute intakt geblieben.
0 Der Eisgang im Rhein hat in den letzten Tagen noch zugenommen. Zu großen Flächen sind die einzelnen Schollen aneinander gefroren und bilden für die Trajektboote Hindernisse, die enur durch große Geschicklichkeit umsteuert werden können. Vor den Pfeilern der festen Prücke haben sich Massen des Treibeises gelagert; sie geben in ihrem blendenden Weiß am Fuße der grauen Steinkolosse ein eigenartiges Bild. Scharen von nach Beute haschenden Möven und vereinzelte Wildenten beleben die winterliche Landschaft.
Anfälle. Gestern abend fiel in einem Automaten=Restaurant ein Hausdiener aus beträchtlicher Höhe von der Leiter hinunter und zog sich erhebliche Verletzungen am Arme und einem Beine zu.
Einem Chausseur, der seinen Kraftwagen andrehen wollte, schlug
der Schwengel, der seiner Hand entglitt, so heftig auf den Arm,
daß er einen Unterarmbruch erlitt.
Rücksichtsloser Radfahrer. Gestern abend wurde in der Mechtildisstraße eine Frau von einem halbwüchsigen Radfahrer überfahren, wodurch sie erhebliche Schulterverletzungen erlitt. Der Radfahrer machte sich gleich nach dem Vorfall aus dem Staube.
e. Festgenommen wurden: ein Bohrer, ein Gerüstbauer, ein Heizer, ein Drechsler, ein Schriftsetzer wegen Diebstahls, ein Bildhauer wegen schweren Diebstahls im Rückfalle, ein Kaufmann wegen Verdachts des Diebstahls, ein Graveur wegen Fahrraddiebstahls, ein Kutscher wegen Hehlerei, ein Schweizer wegen Unterschlagung, ein Kaufmann zur Strafverbüßung und ein Metzgergeselle wegen Sittlichkeitsverbrechens.
∆. Vermißt. Die Agatha Prospero hat am 6. d. M. ihre Wohnung Sülzburgstraße verlassen und ist bis jetzt nicht zurückgekehrt. Personalbeschreibung: Alter: 25 Jahre, Größe 1,70 Meter, Gestalt: kräftig, Haare: dunkelblond, Zähne: vollständig, Haltung: gerade. Bekleidung: schwarzes Kleid, weißes Hemd und weiße Unterhose, schwarze Strümpfe, schwarze Knopfschuhe, grüner Hut und hell gestreifter Paletot.
1 Ein harter Jusammenstoß. Als gestern nachmittag in der
Buschgasse ein Schutzmann aus irgend einem Grunde einen Mann zur Rede stellte, griff dieser den Beamten tätlich an. Der Beamte machte von seiner Waffe Gebrauch und brachte dem Manne schwere Verletzungen am Kopfe und an der Hand bei.
diebstahl. Gestern wurde zwischen der Militärringstraße und Efferen eine Menge Telegraphendraht von der Telegraphenleitung abgeschnitten und gestohlen.
Cölner Polizei=Handbuch. Unter diesem Titel ist auf behördliche Anregung die beliebte und unentbehrliche Zusammenstellung der Kölner Verordnungen und Statute des verstorbenen Hrn. Polizei=Inspektors Weinand von dem Polizei=Kommissar Eiben neu herausgegeben worden und im Verlage der Buchhandlung Paul Neubner hierselbst erschienen. In dem Buche sind außer den sämtlichen Verordnungen der hiesigen Königlichen und städtischen Polizeiverwaltung die Reichs= und Landesgesetze und die Ministerial= erlasse sowie zahlreiche Entscheidungen der höchsten Gerichte enthalten, welche den Dienstkreis der Polizei berühren. Aus dem sehr reichlich und zweckdienlich geordneten Stoffe verdienen hervorgehoben zu werden die Vorschriften für die Baupolizei, das Droschken= und Dienstmannsgewerbe, die Jagd= und Gesindeordnung, das Hausier= und Wandergewerbe, die Beschäftigung von Kindern, das Spielen in Lotterien, den Schutz gegen ansteckende Krankheiten und Seuchen, die Veranstaltung von Lustbarkeiten, den Marktverkehr, die Melde= und Militärangelegenheiten, die Schlächterei= und Fleischbeschau, die Staatsangehörigkeit, die Straßen=Ordnung, das Wirtschaftsgewerbe und die Zuständigkeit der Behörden. Dem Leser des Buches wird gegenwärtig, welch ein unendlich großes Gebiet der Polizei zur Tätigkeit überwiesen ist und wie mannigfach und wesentlich die ihr anvertrauten Interessen sind. Nicht nur der eingeweihte Beamte, sondern auch das Publikum soll das Gesuchte schnell finden können und wird ihm das sehr ausführliche Inhaltsund Zeitverzeichnis gute Dienste leisten. Seine Anschaffung kann insbesondere Behörden, Beamten, Rechtsanwälten, Gewerbetreibenden usw. empfohlen werden.
Aus Köln-Nippes.
( Am hiesigen Realgymnasium wird zu Ostern 1908 eine Vorschule errichtet.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(9 Der Volksverein für das katholische Deutschland berief am Sonntag seine Mitglieder zu einer Versammlung in den Leobau. Der Vorsitzende, Hr. Jos. Schmitz, warf einen Rückblick auf die Entwickelung des Volksvereins im Jahre 1907. In Ehrenfeld ist ein kleiner Rückgang zu verzeichnen, was die Mitglieder, ja überhaupt alle karholischen Männer anspornen muß, die Agitation von neuem um so kräftiger aufzunehinen und die Organisation um so sorgfältiger auszubauen. Eine Aenderung in der Ehrenfelder Organisation ist dadurch eingetreten, daß als Grundlage die Pfarrbezirke genommen wurden und die vier Pfarrbezirke(darunter der künftige Bezirk St. Anna) wieder in je; vier Unterbezirke abgeteilt wurden. Die Mitgliederzahl beziffert sich heute auf rund 1000.
Hr. Dr. Meffert aus.=Gladbach, ein beliebter und gerade in Ehrenfeld immer gern gesehener Redner, dessen frische, urwüchsige und volkstümliche Art nie die Wirkung auf die Zuhörer verfehlt, sprach hierauf über das Thema Rellgion und Sozialdemokratie. In der heutigen Zeit des Unglaubens ist es nicht zuletzt die Sozialdemokratie, die den Kampf gegen das Christentum in die breiten Massen des Volkes trägt. Der Redner prüfte eingehend die Frage, ob der sozialdemokratische Parteigrundsatz: Religion ist Privatsache! nicht eine leere Redensart ist, bestimmt für jene, die nun einmal nicht alle werden. Vermeidet die Sozialdemokratie denn in ihrer Haltung zu religiösen Fragen alles, was andere verletzen könnte? Es vergeht kein christliches Fest, ohne daß die sozialdemokratischen Zeitungen in der gemeinsten und niederträchtigsten, allerdings auch in der dümmsten Weise über die Bedeutung der christlichen Feste höhnen. Die Redner und Agitatoren der roten Partei lassen keine Gelegenheit vorübergehen, ohne Hohn und Spott über das Christentum in übervollen Schalen auszugießen. Die Partei, die Obergenossen haben für diese Verhöhnungen nicht das geringste Wort des Tadels, obwohl sie sofort mit dem Zaunpfahl winten oder den Brotkorb höher hängen, wenn sonst einer gegen das Parteiprogramm verstößt. Das zeigte sich im Falle Bernstein und Schippel, das zeigte sich auch bei der plötzlichen Entlassung der sechs Redakteure des Vorwärts, der„edlen“ Sechs, die es wagten, anderer Meinung zu sein als die Obergenossen. Wann ist jemals ein Genosse wegen seiner Bekämpfung des Christentums, und wenn er sich die niederträchtigsten Ausfälle gegen die Religion zu schulden kommen ließ, wann ist einer wegen eines solchen Verstoßes gegen das Parteiprogramm zurechtgewiesen worden? Der offizielle Parteiverlag des Vorwärts vertreibt mit Vorliebe gerade solche Schriften, die strotzen von Ausfällen gegen die Kirche, z. B. das Schundwerk Rosenows Wider die Pfaffenherrschaft. Der sozialdemokratische Redakteur und Schriftsteller Mehring, das„pshchologische Rätsel", wie ihn die Genossen genannt haben, bezeichnete das Werk als eine Mache, einen Schund! Und was sagte der Vorwärts dazu: Das ist richtig, aber— die Parteikasse hat 5000 M. damit verdient.
Redner beschäftigt sich dann eingehend mit der blöden Behauptung der„Genossen“, daß sie den Kampf gegen das Christentum, wenn sie ihn nicht mehr ableugnen können, führen, weil das Christentum der größte Feind sei für das Aufsteigen des Arbeiterstandes.
Kampfe gegen die vaterlandsfeindliche und religionsfeindliche Sozialdemokratie liefere; aber auch die katholische Presse versehe uns mit dem Rüstzeug zum Kampf gegen die rote, antichristliche Weltanschauung.
Herr Pfarrer Oepen forderte in eindringlichen Worten zum Beitritt in den Volksverein auf, dessen Fahne nunmehr 600 000 Katholiken in Deutschland folgen. Der Verein hat sich in den Dienst des katholischen Volkes gestellt, er sucht nach einem verständigen Ausgleich auf dem Boden der christlichen Gerechtigkeit, er hat das Verständnis für die christliche Gewerkschaftsbewegung gefördert und stellt eine Macht dar, mit der die Gegner des katholischen Volkes rechnen müssen. Wenn wir treu sind der Kirche und dem Volksverein, dann nützen wir auch unserem Vaterlande und sind treue Stützen des Thrones ebenso wie des Altars.
Die überaus zahreich besuchte Versammlung brachte dem Volksverein und der katholischen Presse eine Reihe neuer Freunde. Während der Versammlung wurden zwei allgemeine Lieder gesungen, die Herrn Weyers zum Verfasser hatten.
Aus Halk.
— Selbstmordversuch? Gestern vormittag wurde ein an der Mülheimerstraße wohnender 18jähriger Mechanikergehülfe mit durch. schnittener Halspulsader blutüberströmt in seinem Bett aufgefunden. Zwei blutbefleckte Messer lagen neben ihm. Der Verletzte wurde in bewußtlosem Zustande ins evangelische Krankenhaus überführt. Zweifellos liegt Verletzung durch die eigene Hand vor.
— Diebstahl. Aus einem Hause an der Helenenstraße wurden einem Händler für 200 M. Uhren und sonstige Goldsachen entwendet.
auch beleuchtet durch das Schulprogramm der Genossen, das Liebknecht kurz dahin bestimmte, daß die Schule gegen die Kirche und der Schulmeister gegen den Pfaffen mobil gemacht werden müsse.
Herr Schmitz zog aus den Ausführungen des Redners, die wiederholt von stürmischem Beifall unterbrochen wurden, die Nutzanwendung und betonte, daß der Volksverein die Waffen zum
w Köln, 13.Jan.1908. Hr. Jubilarpriester Heinr. Joseph Schmitz verschied heute morgen infolge Altersschwäche im 94. Lebensjahre und im 63. seines Priestertums. Der Verstorbene war am 8. Juni 1814 zu Köln geboren und am 13. April 1845 zum Priester geweiht worden.
Auf der Eisbahn am Sportplatz hatten sich Sonntag nachmittag ungefähr 800 Personen eingefunden, um dem Eisfeste beizuwohnen. Die 2500 Quadratmeter große spiegelglatte Eisfläche ist von 10 Meter hohen Böschungen umgeben, auf denen zahlreiche dunte Lampions sich befanden, deren Kerzen bei eingetretener Dunkelheit angezündet wurden. Der schnéebedeckte Wall, die bunten Lampions, die glitzernde Eisfläche boten in Verbindung mit dem gegen 6 Uhr abgebrannten Feuerwerk einen prächtigen Anblick. Eine Musikkapelle trug zur Unterhaltung und Belebung des Ganzen wesentlich bei. In einer besonders dazu eingerichteten geheizten Wellblechbaracke, aus welcher man die ganze Eisfläche übersehen konnté, wurden Erfrischungen jeder Art gereicht. Die Garderobe wurde in einem gewärmten Raume aufbewahrt. Zwischen dem hinteren Teile der Baracke und einer mehrere Meter hohen Schutzwand waren Sitzbänke angebracht, um dem den Restaurationi= raum nicht besuchenden Publikum Gelegenheit zu geben an einem großen Koksofen sich zu wärmen. Hier befand sich auch eine Vorrichtung zum Oelen und Reinigen der Schlittschuhe. Das Eisfest hielt die Teilnehmer, unter welchen sich verschiedene Kunstläufer befanden, bis zum späten Abend zusammen.
Theater und Konzerte.
∆ Schauspielhaus. Wegen ernstlicher Erkrankung des Frl. Bajor kann die Erstaufführung des Hardtschen Dramas Tantris der Narr am Donnerstag den 16. d. nicht stattfinden und ist auf Dienstag den 21. d. verschoben. Dementsprechend sind folgende Aenderungen im Spielplan notwendig geworden: Am Donnerstag den 16. d. gelangt Madame Vonivard zur Aufführung, am Freitag den 17. d. Ein idealer Gatte und am Montag den 20. d. als 16. Abonnements=Vorstellung im Schauspielhaus(128. im GesamAbonnement Serie D) Rosenmontag.
Aus Kölns Nachbarschaft.
r Mülheim a. Rh., 12.Jan.1908. Ein großes Unglück wurde heute kurz vor 1 Uhr durch die Aufmerksamkeit des Kapitäns des Schraubendampfers Agger, der den Verkeyr zwischen den beiden Rheinufern vermittelt, verhütet. Die Agger hatte am Brückenjoch des jenseitigen Ufers gelandet und die Fahrgäste waren intBegriff auszusteigen. Plötzlich riß die Agger sich, infolge der Eismassen, die sich zwischen diese und das Brückenjoch drängten, los und trieb stromabwärts. Der Kapitän sprang herbei, schob die Passagiere, die sich ahnungslos auf dem im Abrutschen befindlichen Gangbord befanden, von diesem auf die Brücke und warf im selben Augenblicke das Gangbord selbst auf die Brücke und die Agger trieb ein Stückchen weiter den Strom hinab, bis die Maschine wieder in Tätigkeit gesetzt wurde. Dem wackeren Kapitän ist es zu verdanken, daß nicht eine oder gar mehrere Personen mit dem Gangbord in den mit Eisschollen über und über bedeckten Strom stürzten und den sicheren Tod fanden.
# Wiesdorf, 10.Jan.1908. Dem pensionierten Bahnwärter Groß von hier wurde das Allgemeine Eyrenzeichen verliehen.
) Bonn, 13.Jan.1908. Das Schwurgericht verurleilte heute den Tagelöhner Stephan Krahe wegen Straßenraubes unter Versagung mildernder Umstände zu der geringsten gesetzlich zulässigen Strafe von fünf Jahren Zuchthaus.
0 Düsseldorf, 14.Jan.1908.(Eig. Drahtber.) Der Kassenbote einer hiesigen Bank ist mit einem ihm anvertrauten Geldbetrage in Höhe von 22000 M. flüchtig geworden.
von Nah und Fern.
** 50 Personen bei einem Brande umgekommen.(Drahtbericht.) Boyertown(Pennsylvania), 14.Jan.1908. Bei einem Brande des hiesigen Opernhauses fanden über 50 Personen, meist Frauen und Kinder, den Tod. Viele, die den Flammen entkommen waren, wurden in dem durch die Panik entstandenen Gedränge zu Boden geworfen und tot getreten oder starben bald darauf an den erhaltenen Verletzungen. Der Brand war durch die Explosion eines Maschinenkessels entstanden und erhielt durch die im Gedränge umgeworfenen Oellampen stets neue Nahrung, daß das Gebäude in kurzer Zeit zerstört war.

Gesellschafts= und Vereinsleben.
ertrag eines Wohltätigkeitskonzerts. Das am 15. Deember 1907 zum Besten der Armenschwestern vom hl. Franziskus an St. Johann) vom Kölner Liederkreis(Dirigent Kgl. Mufikdirektor Arnold Kroegel) veranstaltete Konzert im Viktoriasaal ergab einen Reinertrag von 492 M.
0 Die Literarische Gesellschaft veranstaltet am Freitag den 17. Januar, abends 8 Uhr, im großen Gürzenichsaale ihren stebten Wintervortrag. Dr. jur. Börries Frhr. v. Münchhausen von Schloß Windischlauba in Thüringen, der durch seine Valladen und seine Dichtung Juda in weiteren Kreisen bekannt geworden, wird eine Reihe eigener Dichtungen zum Vortrag bringen.
W Die Marianische Jünglingskongregation der HerzJesu-Ofarre(Hermann Josef=Bündnis) veranstaltete am vergangenen Sonntag im Konzertsaal der Bürgergesellschaft ihre Weihnachtsfeier. Es erschien eine so große Anzahl von Freunden und Gönnern, daß der Saal sie kaum zu fassen vermochte. Der Präsident des Bündnisses, Herr Kaplan Mausbach, eröffnete die Feier durch eine Begrüßungsansprache. Ein schöner Weihnachtsprolog, von Herrn W. Stöppler, stud. phil, vorgetragen, rief unter den Teilnehmern eine wirkliche Weihnachtsstimmung hervor, die durch das Lied Nr. 1 Zur Weihnachtsfeier noch verstärkt wurde. Nach einigen kurzen Erläuterungen des Präses gelangte das Weihnachts=Schauspiel Bethlehem zur Aufführung, welches, zumal durch verschiedene, von buntem Scheinwerfer erleuchtete lebende Bilder, unzweifelhaft die schönste Darbietung des Abends bildete. Von den lebenden Bildern seien besonders Die Erscheinung der Engel den Hirten auf dem Felde und Die Krippe in Bethlehem erwähnt. Hierauf wurde zur schnelleren Abwickelung des überreichen Programms ohne weitere Pause die Musikszene Das Haidegrab vorgeführt, wonach St. Nikolaus auf der Bühne erschien, der dem Prases und den Vorstandsmitgliedern humoristische Nikolausgaben brachte. Eine Verlosung beschloß die schön verlaufene Weihnachtsfeier. Am Flügel begleitete die Gesangsvorträge Herr Eisenbahn=Zivil=Supernummerar Willi Schmidt.
Kemer Locat-Anzeiger Nr. 13# Dienstag, 14. Januar 1903.
Ida Letzel. v. Reinerz.- Jak. Arenz, Modelischreinerges., v. Bonn=Kesse= j u. Maria R 1 u. Juuia Schmin, v. Bussem.= Wilh. Greven, Geschäftsf., v. hier, bach, u. Ger
u. Maa Redosquet, v Coblenz.- Franz Kemper, Schreiner, u. Kath. 1 straße 70, u.
Grauthoff, beide v. hier. 8227
# Ocirats=Ankündigungen. Harry Eickershoff. Kausm., Bismarckstraße 6. u. Friederike#ooe, Domstr. 86.- Joh. Unterberg, Buchy,
Seite 5.
u. Emma Marx, beide Kasparstr. 45. Wilh. Somocks, Schneider zu 1, u. Gertr. Pelzer, Mastrichterstr. 21.„
Roedingen, u. Gertr. Peizer, Mastrichterstr. 21. Peter Koch. Verp., Königstr. 1, u. Ellse Jäckel, Schartg 16.- Konr. Dievold, Wwr., Packer Weyerstr. 70. u. Kath. Bathe. geb. Thomas Uume, Kl. Griechenm. 15.Bern. Hüster, Schuhmacherges., Luxemburgerstr. 51. u. Kathar. Goldscheid, Hahnenstr. 5. Everhard Eichmann, Schlosserges.. u. Maria Strophff, beide Otto Fischerstr. 23.- Otto Appenrodt. Landwirt, zu Neustadt, u. Berta Bock, Burgunderstr. 8.- Wilh. Steffen, Versich.= Beamter, zu Düsseldorf, u. Anna Giesen, Bondelstr. 64.
Standesamt der Stadt Köln. 13. Jan. 1908.
8 Geburten. Jos., S. v. Peter Winkels, Postbote, Brüsselerstr. 69.
Kath., T. v. Heinr. Jacobs, Kupferschmied, Balthasarstr. 80.- Franz, S. v. Jak. Merscheu, Schreiner, Aquinostr. 31. Wilh., 5. v. Franz. Fahlen, Straßenb=Wagenf., Thürmchensw. 44.— Barbara. T. v. Jos Fabrikarb., Balthasarstr. 34.= Else, T. v. Aug. Heilmann, Kartonnage=Zuschneider, Krefelderstr. 53.= Elise, T. v. Rud. Kriete, Wirt, Christophstr. 44.— Wilh., S. v. Adolf Heinzmann, Elektromonteur, Thürmchensw. 51.- Walter, S. v. Peter Peters, Buchbinder, Schilling= straße 394.- Johanna, T. v. Franz Jenner, Bezirksfeldwebel, Moltkestraße 68.= Wilh., 5. v. Wilh. Bahm, Zuschneider, v. Werthstr. 55. Fritz, S. v. Karl Werner, Tagel., Kl. Spitzeng. 16A.- Anna, T. v Bernh Barzen, Postbote, Weißgerbereckg, 14.— Rolf, S. v. Dr. Andre Spelthahn, Staatsanwaltschaftsrat, Habsburgerring 1.- Paula, T. v. Bernh. Keutof, Kaufm., Friedrichstr. 11.= Heinr., S. v. Gallus Brantzry, Architekt, Lützowstr. 4.- Hans, S. v. Franz Wirtz, Kaufm., Brüsselerstraße 10.- Christine, T. v. Nik. Bartholmes, Maschinist, Kl. Witschgasse 12.- Maria, T. v. Nik. Rischen, Packer, Schaafenstr. 17—23.=
Eriechenm. 81.: Maria, T. v. Otto Fiedler, Xylograph, Breitestr. 131.: Kath., T. v. Anton Pirn, Landwirt, Stommeln. Barbara, T. v. Joh Mergenthal, Schuhm., Drachenfelsstr. 18.„ Franziska. T. v. Theodor Kling, Hülfsausseher, Goltsteinstr. 75.- Hubert, S. v. Hubert Odenthal, Tagel., Karthäuserwall 29.- Hans Gustav, S. v. Gustav Langen, Kaufmann, Linden=Allee 31.„ Klemens, S. v. Franz Pickel, Küferges., Am Bayenthurm 5.- Johann, S. v. Eduard Hagen, Kaufm., Seyeng. 5. Elisabeth, T. v. Anton Braun, Kriminalschutzm., Bonnerstr. 11.Karl S. v. Joseph Bohr, Ingenieur, Goltsteinstr. 77.- Ludwig, S. v. Heinr. Bungartz, Restauraleur, Brühlerstr. 26.
∆ Sterbefälle. Christian Degen, 6., Unter Kahlenhausen 1. Kath. Rütt, geb. Pütz, 54., Kasparstr. 20.- Barthel Stellten, Sattler, norh 74 J(ehaostr 12. Jas Schmitz, Kuratpriester. 93., Mohrenverh., 74., Elsaßstr. 48.- Jos. straße 17.= Herm. Nuhr, Postbote
unverh, 28., Blumenthalstr. 79
Joh Andres, Schlosser, Wwr, 70., Benloerstr. 1.- Joh. Schiefer 1<space> M.,<space> G e r e o n s w a l l<space> 8 5.<space>- M a r g.<space> F i s c h e r,<space> 1<space> J.,<space> P r o b s t e i g.<space> 1 I. K a t b a r<space> Offizier, Wwe., 83., Isabellenstr. 9.- Anna Löllgen, verh., 25., Rolandstr. 9.= Elvire Langen, very., 49., Jakobstr. 27.- Paul Bentz, Buchhalter, verh., 36., Alteburgerstr. 75.. Anna Cochems, 5 M Mainzerstr. 62.- Gottfr. Lapp, Kutscher, unverh., 32., Rudolsplatz 8. Sibilla Linnartz, geb. Krauß. Wwe, 71., Pantaleonswall.- Kath. Werner, geb. Wittkamp, 29., Eulengarten 12.- Christine Reschen geb. Erkenrath, 66., Gr. Griechenmarkt 78.
9 Heiraten. Jul. Flick, Fabrikarb., v. Mülheim a: Rh., u. Barbara Schmitz, v. Ehrenfeld.- Henrikus Neemann, Zimmerm., v. Norden, u.
(Vom 29.12 1907-10..1908.)
# Gedurten. Gertr., T. v. Herm. Müller, Tagel., Glasstr. 85A.„ Herm., S. v. Hub. Zimmermann, Kunstgärt., Sömmeringstr. 49.- Ant S. v. Joh. Wallpott, Straßenb.=Wagenf., Philippstr. 45.— Gust., S. v Franz Spitzley, Fris., Gutenbergstr. 15A.- Alfred. S. v. Heinr. Schreiner, Sömmeringstr. 67.- Dorothea, T. v. Matth. Sorgen, Fabrikarbeiter, Vogelsangerstr. 13.— Ant., S. v. Mich. Ciarkowfki. Stellm., Hauffstr. 22.= Everh., S. v. Franz Hackenbrosch, Schloss., Takustr. 42. Heinr., S. v. Heinr. Wißkirchen, Schmied. Christianstr. 2.= Wilh. S v. Daniel Christmann, Amtsgerichtssekr., Leostr. 5.- Heinr., S. v. Joh. van Putten, Fabrikarb, Hackländerstr. 7.- Marta, T. v. Karl Blum, Anstr., Klarastr. 47.. Margar., T. v. Joh. Hemmersbach, Fabrikarb., Mengenicherstr. 47.- Agnes, T. v. Herm. Erpenbach, Postschaffn., Wißmannstr. 16.- Peter, S. v. Aloys Braumüner, Inval., Venloerstr. 511. " Agnes, T. v. Gerh. Kölsch, Tagel., Wahlenstr. 34.„ Frieda, T. v. Alb. Krämer, Tagel., Roßstr. 44B.- Anna. T. v. Ferd. Kolveitbach, Straßenbahnschaffn., Gutenbergstr. 22.- Theodor, S. v. Herm. Zimmermann, Ackerer, Belvederestr. 37.- Margar., T. v. Peter Hunold, Maschinenstell, Klarastr. 40. Joh., S. v. Klemens Mörs, Laternenwärt., Gutenbergstr. 50.- Werner, S. v. Karl Buchem, Sanitätstierarzt, Ottostraße 61. Magdal., T. v. Leonh. Lennertz, Holzarb., Takustr. 40. Jos., S. v. Theod. Scholl, Tagel., Leyendeckerstr. 43.- Jos., S. v. Wladisl. Nowack, Tagel., Marienstr. 41.= Franzisk., S. v. Joh. Breuer, Form.
Vikt. Göbdels, Schlosser, Nothehausstr. 42.- Jakob, S. v. Joseph Botz, Fabrikarb, Hansemannstr. 8.- Arnold u. Wilhelmine, Zwill. v. Wilb Wermelskirchen, Zuschläger, Leyendeckerstr. 38.- Jakob, S. v. Jakob Schlumpberger, Schreiner, Landmannstr. 23. Heinrich, 5. v. Gerhard Velpenich, Tagel., Simrockstr. 34.- Valentin, S. v. Valent. Nowrocki Kutsch., Gutenbergstr. 90.- Gottfr., S. v. Joh. Wald, Fuhrknecht, Hansemannstr. 47.— Wilh., S. v. Wilh. Engels, Bäck., Venloerstr. 448.-Karl S. v. Ludw. Schmitz, Kutscher, Gutenbergstr. 27 A.- Margarete, T. v keiner Weber, Tagel., Sömmeringstr. 18.- Theod., S. v. Karl Pützendacher, Eisenb.=Arb., Senefelderstr. 96.- Peter, S. v. Ant. Lohmüller, Fabrikarb., Nagelschmiedsgasse 16 A.- Kath., T v. Karl Krämer, Dreh. Subbelratherstr. 219.- Johann, S. v. Ant. Genn, Dreh., Thebäerstr. 57. Veronika. T. v. Jos. Schönenberg, Plattenleg., Penloerstr. 360 362.Matthias, S. v. Matth. Salentin, Tagel., Gumprechtstr. 21- Agnes, T. v. Egidius Sturm, Verarb., Rüssenbergstr. 13.= Günther, 5. v. Gustav Gymn.=Oberl., Dr. phil., Piusstr. 76.-Sophia Elisabeth, T. v. Hub. Schumacher, Zugabfert., Hubbelratherstr. 469.- Hermann, S. v Wilh. Heuseler, Fabrikarb., Rochusstr. 77.- Pet. Jos., S. v. Herm. Jos. Contzen, Lehrer, Försterstr. 1.- Philipp, S. v. Heinr, Bauer, Gärtner, Glasstr. 83. Joseph, S. v. Herm. Funke, Kanzleidiätar, Vogelsangerstraße 146.- Achilles. S. v. Karl Wichmann, Straßenbahnschaffner, Benloerstr. 243.
G Sterbefälle. Sophia Eich, 3 M. Häuschensweg.=Kaspar Greven, 29., Aachenerstr. 284. Gertr. Lemper, geb. Leist. 77., Stammstraße 35.- Heinrich Berg, 2., Marienstr. 2B.= Kunigunde Bülol, 3., Kierberg.- Maria Stöcker, 2., Lessingstr. 36.- Joseph Stevelmans, 6., Sömmeringstr. 57.. Willi Mosendahl, 3., Barthelstraße 111. Anton Meurer, 5., Köln, Hühnergasse 4.. Franz Loevenich, 3., Liebigstr. 163.= Gottfried Breuer, 6., Klarastr. 5. Maria Brisl, 30., Vogelsangerstr. 43.„ Heinrich Konbach, 87., Piusstr. 12.- Maria Roinen, 3 M. Turnerstr. 8.- Maria Wieler,
39., Benloerstr. 360.- Albert Aeraham, 24., Subbelratherstr. 255. - Bernhard naas, 48., Körnerstr. 38. Karl Sondermann, 71., Kleiststr..- Karl Heiner, 3., Turnerstr. 4.- Adam Tollhausen, 5., Vogelsangerstr. 106A.- Christ. Hofsacker, geb. Widdig, 66 J Philippstr. 11.- Peter Kuch, 3., Vogelsangerstr. 281-283.
# Heiraten. Wilh. Nagel, Schriftsetzer, Keplerstr. 48, u. Kathar. Esser, Wahlenstr. 50.- Matth. Baum, Metzger, Venloerstr. 359, u. Kath. Bürvenich, Vogelsangerstr. 246.- Wilh. Behrends, Ingenieur, Deutz, Ferdinandstr. 3, u. Rosa Froylich, Kruppstr. 42.. Heinr. Möltgen, Tagel, Schlegelstr. 32, u. Paul. Fohren, Simonsstr. 3.- Franz Berk. Anstr., Häuschensweg 12, u. Eva Effer, Häuschensweg 14.- Eugen Kaulartz, Kunstschmied, Brüsselerstr. 98, u. Anna Panzler, Gutenbergstraße 10.- Jos. Goffart, gesch., Tagel., Subbelratherstr. 303, u. Wwe. Marg. Härle, geb. Steffes, Alpenerstr. 5. Heinr. Schlemmer, Anstr Köln, Klemensstr. 37, u. Anna Wolff, Gutenbergstr. 86.- Laur. Heiartz. Maschinist, Aachenerstr. 211, u. Magd. Schmitz, Thebäerstr. 24 6 Heiratsankündigungen. Herm. Wolff. Schlosser, Simrockstr. 10
u. Maria Reuter, Nagelschmiedgasse 14.- Joh. Jansen, Fris.,.=GladDriesen, Marienstr. 8.- Heinr. Flock, Friseur, Fridolin=
„aur ev. u. Josephine Schmitz, Landmannstr. 36.- Aug. Simen, Wwr.,
Fabrikarb., Rothehausstr. 29, u. Agatha Klein geb. Gies: Wwe, Heinsbergstr. 26.- Anton Kraus, Schloss, Subbelratherstr. 452, u. Petronella Wiodershoven, Allisstr. 39.
K Köln, 14.320.490S. Fruchtmarkt. Hou.30-.00. Maschmenstrob (Roggen).80, Richtstren(Flageldrusch).20, Krummstreh.50 die 100 Kil.
Köln, 14 Jan 1903. Amtlicher Bericht der städtischen
Markt verwaltung. Niedrigster und höcnster Preis im Kleinhandels Rindlleisch, von der Keule u. 0,32-.83, vom Bauch.71-0,78, Kalbfleisch .82-.00. Hammelfleisch.70-.91. Schweinelleisen.69—.93(alles
einschliesslich Knochenbeilage). Spock, hies., geräuchert,.83-0,86 das Pland.„sen 4,00, Kaninchen, wilde,.10.20, das Stück. Gänse
.25-.00. Enten.30-3,15. Hähne. alte..70-.00. uunse..50-.10
.80-.40, junge.65-.90, Tauben, alle..40-.50, junge 0,50-.70Llebend das Stück. Gänse.70.85, Enten.88-1,10 das Pfund, Hähne, elts,.70-.25, junge,.50-.25, Hühner, alte, 1,80-3,10, junge, .75-.25, Tauben, alte..40-.55. gunge 0,65-.80, Truthahn.25-.10 geschlachtet das Stück. Hechte 1,10. Schleie.20. Asle.50, Karpfen 0,90 lebend das Pfund. Bäckinge, Brat-,.05. Rohesser.07 das Stück Sprotten, Kieler,.00-.20, Elb.60 las Pfund, Heringe, Salz-,.0511.06. Rollmops.07 das Stück, Sardellen.40-.60, Sardinen.60 das Pfund, Bratheringe.10 das Stück, Stackfisch.60, Molkercibutter .30-1,40. Kochbutter.15—.20, Landbutter.30-1,35 das Pfund. Landeier. trische,.00-.50 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00—1,20, Holländer .70-.00, Tilsiter.85-0,90, Edamer.83-.90. Limburger.50-.55 das Pfund, Mainzer.05, Camembert.40-.45 das Stück. Aepfel, ital
Ess-.20-.30, Koch-.40-.15, holl. Koch-.10-.15, amerik. Ess. .25-.30, hies. Ess-.20-.30, Koch- O,12-0,18, Birnen, ital..20-.35. Ess-.20-.35, Koch-.12-.20. Maronen. ital..15, franz..20, Nüsse, Hasel-.40, Wal-,.35 das Pfund. Apfeisinen, 0,04-0,06. Messina.05.07, Zitronen.05-.05 das Stück. Kartoffeln, rote, 0,04-.05. Nieren .05-0,06. weisse 0 04 das Pfund, Endiviensalat, inl., 0,08-.12. franz .25-0,30, Koptsalat, franz. 0,12 das Stück. Feldsalat.25-.30 dat Pfund, Blumenkohl, ausl..25—.45, Grünkohl 0,04-.05 das Stück Rosenkohl, inl., 0,20-0,25 das Pfund, Rotkohl, inl., 0,10-0,20, ausl.
.20—.30, Weisskahl
0,06-.08. das
das Gebund, Kohlrabi, A Ciee Coc, Voer Tiet
weisse,.05, rote(Karotten), abgeschn..06-0,07, Mahrrüben, abgeschn .05 das Pfund, Petersilio.15-.20 die Portion, Sellerieknollen.06.20, Meorrettich.20-.25, Rettich, schwarzer,.04-.05 das Stück Schwarzwurzel, bies..12 das Gebund, ausl..20-.25, Zwiebeln, gewöhn liche,.05-.06 das Plun.
Wetterhericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 14.Jan.1908.
Das Hochdruckgebiet hat sich wieder mehr ausgedehnt und bedeckt heute ganz Europa; dabei ist das Barometer etwas gestiegen. Das Maximum des Luftdruckes liegt über dem Alpenvorland, Oesterreich und Ungarn. Die Depression erscheint zurückgedrängt.
Im allgemeinen sind die Temperaturen in Deutschland wieder etwas gefallen. An der Ostseeküste herrscht mässiger, im Süden strenger Frost. Dabei ist der Himmel vorwiegend heiter, nur stellenweise ist das Wetter dunstin und im Süden nebelig.. Die Luftbewegung ist schwach; im Osten herrschen westliche, in unserer Gegend südöstliche Winde.
Mutmassliche Witterung für den 15. Januar: Fortgesetzt frost. kalt, trocken und heiter.
* Rheinhöhe am 14. Jan., morgens 11 Uhr: 1,32 an—.25 m
nl., 0,20-.25 das Pfund, Rotkohl, inl., 0,10-0,20, ausl Weisskohl, inl. 0,10-.20, ausl..20-O. 30, Wirsingkohl, inl. as Stück, Spinat 0,25-0,28 das Pfund, Breitlauch.18-.40 Kohlrabi, Erd- O,06-.08. Ober-.05-.06 das Stück, Rüben
Aohenlonens
Erbswurst
liefert in wenig Zeit, für wenig Geld nur mit Wasser gekocht
eine vorzügliche Erbsensuppe nach ächter Hausmacherart.
mit Speck, Schinken, Schweinsohren u. ohne Einlage.
„Bioslobin
BIOGLOBIN
D. R. P.
174770
blutbildendes Getränk von vorzüglichem Wohlgeschmack für jedermann, namentlich
für Schwächliche, Blutarme, Nervöse, Rekonvaleszenten etc.
Appetitanregend, leicht verdaulich, nervenstärkend! Grösster Nährgehalt, nicht zu verwechseln mit Blutwein oder anderen Präparaten, daher wolle man Blutwein und andere Präparate, die für Bioglobin angeboten werden, zurückweisen, und nur das OriginalBioglobis verlangen. Ohne Konkurrenz. Die Flasche ¾ Liter Inhalt 2 Mk: Ueberall erhültlich!
Versteigerung
herrschaftlichen Mobiliars.
Moigen Mittwoch den 15. Jannar, vormittags 10½ Uhr beginnend, versteigere ich im Auftrage wegen Fortzugs im Saale des Restaurants„Em dekse Tommes"
Glockengasse 30
einen Haushalt öffentlich meistbietend gegen bar, u..: Hochf. große Eich.=Standuhr, Ia. Werk, Diwan in EichenUmbau, Eichen=Kredenz=, Eich=Herren=Schreibtisch(Dipl.), Eich.=Bücherschrank mit Butzensch., Eich.=Damen=Schreib= tisch, eich. Säulen u. Ständer mit Terrakottasiguren, Eich.Tische, ff. große Zarm. Messing=Gaskrone, hochf. Calonofen, groß. Oelgemälde„Winterlandschaft" von Georg Sommer, 2 ff. Marine=Gemälde gez. R.., 2 engl. Mess.= Bettstellen mit Auflegematr., 2 Satin=Nußb.=Waschkomm. mit Marmor u. Kristallspiegel, Nähtisch, Eich.=Flurgard.,
2 Satin=Nußb.= 2tür. Kleiderschränke mit Kristallspiegel,
do. ohne, 2= u. Itür. Tannen=Kleiderschrank, 2tür. Eisschrank, Gasherd. Küchenschrank, Chaiselonque in Eich.= Umbau, 10 Eich.=Stühle, Schreibstuhl, 1 Wandgobelin,
3 ff. Kupferstiche, 5 rote u. 4 grüne Portieren, 8 Stores,
2 Rußb.=Nachtkommod. mit Marmorpl., Mädchenbettstelle,
3 Gas fen, 2 Marmorbüsten, Ofenschirme, ff. DaunenPlumeckus, Steppdecken, ff. Bettwäsche, Nippes, Porzellan, Glas= u. Küchensachen, Bilder, 1 Sekretär, 2 gr. Teppiche, 2 Perser, 1 Plüsch=Chaiselonque=Decke, Tischdecken, künstliche Blumen in Töpfen usw. usw.
Die Sachen sind gebraucht; vor nicht langer Zeit von der Möbelfirma Markiewicz gekauft und gut erhalten.
Oskar Weinberg
Taxator u. Auktionator, Schildergasse 90. Fernspr. 7020.
Ubernerhaitnn
Alleinige Engres-Niederlage für den Regierungsbezirk Köln ausgenommen Amtsgerichtsbezirk Bonn:
Dr. M. Thelen, Mauritius-Apotheke.
M
1
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Local-Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?
Perst
Am Mittwoch den 15. Jannar 1903, vormittags
10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Badeeinrichtung, 3 Bücherschränke,
Waschkommede, 1 Sota, I anterikanischer Schreibtisch und 1Schreibtisch
in Nussbaum, 1 Aktenschrank, 17 Bände Lexikon, ein komplettes Bett, 1 Kleiderscbrank, 1 grosser Zeichentisch und mehrere Kontorstühle etc.
Schriever, Gerichtsvollzieher in Cöln.
um Mittwoch den 15. Jan. 1908, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1. zirka 225—230 Meter diverse Anzug= und Paletot=
stoffe, 65 Stücke von 1,30 bis Meter und darüber,
2. verschiedene Mobilien.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Mittwoch, 15. Jannar 1903, Nachmittags 2½ Uhr, sollen in Cöln=Mannsfeld, Brühlerstraße 116, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
8 Platesuwagen.
Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verheigerung.
Am Mittwoch den 15. Jan. 1903, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokal Weidengasse Nr. 34 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett in Eichen usw.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
billig abzug. Joseph Möcs, Sechzigstr. 131. Telephon 5131.
Zwaugs-Veckeigerung.
Am Mittwoch, 15. Januar 1908. Nachmitlags 4½ Uhr, sollen im Auktionslokal Neumarkt 13 gegen gleich bare Zahiung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Klavier, 1 Vertiko, 1 Bild, 1 Sofa.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Arigtin..
Am Mittwoch, den 15. Jal. 1908. vormittags 11 Uhr. sollen im Auktionslokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: div Hausmobilar n. a. m. Heidt,
Gerichtsvollzieher in Köln, Hansaring 76.
Engl. Schlafzimm.=Einricht. kompl. 98 M zu verkaufen. Weber, vor d. Jiebenburgen 32.
Zwangs-Verkeigerung.
An Mittwach den 15. Jan. 1968, nachmittags 4 Uhr sollen im Versteigerungslohale Jülicherstraße1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko.
Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangs-Verkeigerung.
Am Milnd ock den 15. Jan 190n, sollen im Auktionslokale Ursulägartenstraße 16 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. um 10½ Uhr vormittags
6 Kindersportwagen, 1 Sessel mit Tisch und 6 Lack rohrfessel,
2. um 12 Uhr mittags:
1 Vertiko, 1 Sofa und 2
Strey.
Gerichtsvollzieher in Cöln 1 Itür. Kleiderschr 15„JAuchenschrank 14.A, wenig gebr., Au verk. Mannsfelderstr. 17, Hinth.
Awangs-Verkeigerung.
Am Mittwoch den 15. Jan. 1908. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse Nr. 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino, 1 RutzbaumKleiderschrank, 1 Trumeauspiegel, 1 Cofa.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Am Mittwoch den 15. Jan 1906, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Pfandlokal Glocken jasse Nr. 37 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Bücherbreit mit 20 Zünden Verikon, 1 Bücherschrank:
b. 1 dunkler Eichen=Bücher
c. Eretanne, Lein., Strümpfe
Untertaillen usw.
Lotzing,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Maybachstraße 10.
Zwangs-Verheigerung.
Um Mittwoch den 15. Jan.
1908, Nachmumgs 4 Uhr.
sollen Genterstraße zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffent lich meisibietend versteigert werden:
ein Posten bessere Mobilien, darunter ein Piarino.
Käufer sammeln sich Eche Bradauterstraße.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsverseigeruug.
Am Mittwoch, 15. Januar 1907, nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Schreibtisch mit Aufsatz.
b. 1 amerikanisch. Schreibpult, 1 zweisitziges Steypult.
Otto,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Freiwillige Versleigerung.
Am Mittwoch den 15. Jannar 1908, vormittags 11 Uhr, sollen im Auktionslokale Neumarkt 13 für Rechnung dessen, den es angeht, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
T große Spiegel, eine Partie Bilder, 1 Diwan. Wolf.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Am Mittwoch, 15. Jannar
1903, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 in Cöln=Lindenthal gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteiger werden:
a. 1 Büfett in Eschen.
v. 1 romplettes Beit in
Eichen.
c. 1 Anrichte.
de Laforque.
Gerichtsvoll zieher in Cöln=Deut.
Neuhösferstraße 5.
r. steißz, Person f. Stundenard
gesucht. Ulrichgasse 17

5
Eine auf alle Arbeit eingerichtete
Offene Stellen. Buchbinderei
Kölner Cocal-Anzeiger Nr. 13# Dienstag, 14. Januar 1905.
Ehrenfeld.
Nahe Venloerstraße
Personen(verheiratet)
zum Verkauf eines reellen leichtverkäufl. Artikels für hier und Umgeg. ges. Fast jedermann ist Käufer. Off. an Rich. Poppe, Leipzig, Eisenbahnstr. 100.
sucht fortlaufende Arbeit, gleich welcher Art. Partiearbeit bevorzugt, Abholen und Zustellen gratis. Flotte Bedienung, gute Ausführung, billige Preise.
Telephon vorhanden.
Auch werden Bilder eingerahmt. Sehr große Auswahl in Leisten.
Offerten unter Nr. 26 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling
gesucht von einem Engros=Geschäft der Wasserleitungsbranche; gute kaufmännische Ausbildung kann zugesichert werden.
Off. u. Nr. 45 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein Schreiber
ev. für halbe Tage für Gerichtsvollzieher=Bureau gesucht.
Off. u. 52 an die Gesch. d. Bl.
Süchtiger Triseurgehülse
gesucht. Off. unter Nr. 39 an die Gesch d. Bl.
sof. ges. Fr.=Off. m. Gehaltsanspr u. P 37 a. d..=St. Severinstr. 45.
Suche zu 4 Kindern von 6 bis 2 Jahren erfahrenes
Fräulein
zum 1. März oder später und erbitte ausführliche Angebote.
Frau Notar Rathscheck,
Xanten.
apezieren a Rolle 253, alle sonst. * Maler= u. Anstr.=Arb. gut u. billig. Pantaleonswall 66/68.
Lostüme, eleg. Ausführung, zu 12., Blusen 5 A. Fleischmengergasse 35, 2. Et.
ropre Frau übern. Haushaltwäsche. Probsteigasse 10, 1
Zu vermieten.
Bönner=
wall 4
Wohnung von—5 Räumen, möglichst einer davon Partterre, zu mieten gesucht.
Off. mit Preisang. erb. unt. Nr. 49 a. d. Gesch. d. Bl.
Frl.(Schneiderin, oft
ausw.) s. z. Febr. 2 lft. I. 3. in b. H.(ev. auf abg. Et.) i. Pr. von 25 K. Nördlich bis Mitte. Off. m. Pr. u. 48 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein Herr sucht in Köln
movl. Zimmer mit Peusion
ca. 60 M.
Off. u. Nr. 47 a. d. Gesch. d. Bl.
Mehrere Fräulein
zur Ausbildung als Stenotypistinnen, Korrespondentinnen u. Buchhalterinnen per sofort gesucht. Nach Ausbild. AnfangsSaläre von 50—100.4 monatlich. Angebote mit Lebenslauf unter Nr. 51 an die Geschäftsst. d. Bl.
Prav. saub. kath. Mädchen
f. alle häusl. Arb. in kl., bess., kinderl. Haush. ges. Gr. Wäsche außerhalb. Palmstraße 21.
I. I. 6t. 3 Zim. I. I. Gt.1 Zim. zu vermieten. Bescheid 2. ei vorne. Ersten Monat gratis wohnen.
für alle Hausarbeit gesucht. Nippes, Neußerstr. 182, I.
Durchaus erfahr.
gesucht zu 2 Damen. Albertusstraße 23.
wenn auch noch nicht ged., für Hausarb. ges. Eigelstein 111, I.
(ut empfohlene Person für
Stundenarbeit gesucht.
Rubensstraße 24.
gesucht. Breitestraße 41.
Stellengesuche.
Hosengasse 31, II.
schöne Wohnung, 4 Zimmer,., Keller u. Mans. mit elektr. Licht, Koch= u. Leuchtgas, Waschküche sofort oder später preiswert zu verm. Besch. Kamekestr. 19, II.
Nippes.
1. u. 3. Etage, abgeschlossen, 3 Zim.=Wohnung, straßenwärts, und Unterhaus, 5 Räume, zu vermieten. Mauenheimerstr. 28, am Luisenplatz.
1 Anzug für normale 2 Anzüge für starke Figur Maximinenstr. 52. Zig.=Gesch
Nähmaschinen S5. 75 35 M.
Nippes, Siebachstraße 32.
öbel all. Art u. Herde. Oef. 2c
bill., besonders f. Brautl. bei Baur, Thieboldsgasse 88 achten.
Kyffhäuserstraße 26.
unger Spitz, sehr wachsam, zu verk. Achterstraße 16.
Kaufgesuche.
Gereonsdriesch 2
Ecke Klingelpütz, abgeschl. 2. Et., 6 Zim., Küche, Spinde, 2 Mans. nebst Zubeh., n. Post u. Bahnh. Besch. Gereonsdriesch 2, 1. Et.
Humboldtstraße 6.
Schönes Unterhaus
3 große, 1 kleines Zimmer nebst Küche zu vermieten.
Besch. das. u. Richmodstr. 19.
schöne abgeschl. Etage, 3., Sp., hofw., an ruh. Familie zu 22.4 zu vm. Besch. Scharnhorststr. 11.
32.6, 1. Et. Hinterh. 3 gr..24.4.
z. v. Gr. Griechenmarkt 112.
Junger Mann,
welcher 3 Jahre Lehre in Zigarrenfabrik mit Erfolg bestanden und 1 Jahr praktisch tätig war,
lucht Stellung in ZigarrenGefl. Off. an W. Bimberg, Nachen, Mauerstraße.
Junger Mann
(einjährig Freiwilliger),
mit der dopp. Buchführung best vertraut(abschlußsicher), Stenograph und Maschinenschreiber, sucht Stelle als Buchhalter und Korrespondent.
Off. u. Nr. 50 a. d. Gesch. d. Bl.
in allen Zweig.
# etin, des Haushalts
erfahren, sucht Stelle bei Geistlichem od. einz. Herrn. Februar oder später. Gefl. Off. u. 110 a. d. Ann. Friesenstr. 43 erb.
Arbeitsgesuche.
stets Wäsche m. u. ohne Bügeln Rasenbleiche, Lufttrocknen Lindenthal, Krielerstraße 111
Verfekte Weißnäherin
empf. s. i. Neuanf. u. d. Reparaturen. Streitzeugg. 32, II., v
X. Etags im Hinterhaus5 * Elage schöne Zimmer mit Zubehör, auch geteilt zu vermieten. Blindgasse 33-.
unge Dame findet freundlich. Zimmer mit od. o. Pension. Familien=Anschluß. Viktoriastraße 13 A, 3. Et.
Dagobertstraße 22
3 schöne gr. Räume 3. Et. per 1. Febr. zu verm. Preis 32.M4.
Krefelderstraße 31 Wohnung.
2 Z. u. Küche m. Zubeh, 2. Et. hofw. zu verm. Besch. I. Etage.
Schön mödl. Wohn= und Schlafzim. preisw. zu vermieten. Kupfergasse 3.
Zim. mit gut.;
zu verm. Christophstr. 12, 1.
2 sch. Ziminer abgeschlosst, zu verm. Gabelsbergerstr. 31.
I. Anbau=Et., 3 Zim., zu v. Luxemburgerstr.35, 1. Et.
Abgeschl A zuv.!
2 kl. Zim. an kordentl. Person
z. verm. Alte Wallgasse 30.
infach möbl. Zimmer billig zu verm. Marzellenstr. 58, 2. Et
A
öbl.., auch tage= u. wochenw. b. Maximinenstr. 52, Zig.=G.
Mietgesuche.
11Töbel, Dianin. Antiks., werd. z. 41 h. Werte angek. Achterstr. 4.
Verloren.* Gefunden
Ein schwarzes
handtäschchen
enthaltend ein Portemonnaie mit M. 1,50, eine Schülerkarte, ein Schlüssel und Schülerpapiere, von Ursulaplatz bis zur Marzellenstraße verloren.
Gegen Belohnung abzugeb Marzellenstr. 43, 3. Et
Vermischtes.
X. a schöne Räume, 1. oder 2. Etage, gesucht von kinderl. Leuten. Mitte Altstadt.
Off. u. C 94 a. d. Annahmest. d. Bl. Hohepforte 6.
Bekanntmachung.
Am 4. Januar 1908 ist auf einen von Cöln nach Koblenz fahrenden Schnellzug oberhalb des Bahnhofes Cöln=Süd von der Straße aus mit einem Steine geworfen und eine Fensterscheibe zertrümmert worden.
Die Königliche EisenbahnDirektion hat für denjenigen, der den Täter zur Anzeige bringt, im Falle der gerichtlichen Verurteilung eine Belohnung von 50 M. ausgesetzt.
Ich ersuche, etwaige Mitteilungen über den Täter an die hiesige Staatsanwaltschaft zu den Akten 8 J 16/08 gelangen zu lassen.
Cöln. den 8. Januar 1908. Der Erste Staatsanwalt.
Es hat Gott dem Allmächtigen in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, am Sonntag den 12. d.., vormittags 9 Uhr, meinen Kutscher
den wohlachtbaren Herrn
Steuer=Erklärung,
Rat in Zivil- u. Straflachen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.„
Rechtskonful. Jean
Bayardsgasse 28.
—8 M. Ossendorferstraße 21.
Kanalbauarbeiten.
Die Ausführung von 865,20 laufenden Meter betonierten Kanal in der Stolberger Straße(früher Maarstraß= chen) in Cöin=Vraunsfeld soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Bureau des Ingenieur Werken, Kleine Budengasse 8, II., zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3 M. von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Samstag.25. Januar 1908, vormitlags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeir sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter, Rathausplatz 5, im Zimmer Nr. 11, geöffnet werden.
Cöln, den 11. Januar 1908. Tiefbanamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.
echt Eichen, poliert,.A, fürs Anbringen.A. Stuhlsitze, wasserfest, rund und viereckig Friedrich Baupel, Ehrenfeld, Venloerstraße 316. Tel. 2915.
swangsver
Im Wege der Zwangsvo
im Alter von 38 Jahren, gestärkt durch die Heilsmittel der römisch=-katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu berufen. Der Verblichene starb infolge Lungenentzündung nach achttägigem Krankenlager.
Seinen Freunden und Bekannten diene dieses als Einladung zu der am Donnerstag den 16. d.., nachmittags 2½ Uhr, vom Augustahospital aus stattfindenden Beerdigung.
Jos. Kochs,
Rudolfplatz 8.
Seelenamt
für den verstorb. Herrn
Peter Jansen
findet Mittwoch den 15. Januar, mora. ½9 Uhr, in St. Aposteln statt. wozu wir freundlichst einladen.
Frau Wwe. Pet. Jansen.
in St. Maria in der Kupferg.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Frau Kath. Krantz, geb. Braubach, Gereonshof Nr. 4, finden statt Donnerstag, den 16. Jan a.., morgens ½9 Uhr. wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werd.
Pantaleons= mühleng. 24.
Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 323, Blatt 12917, auf den Namen der Witwe Johann Peter Joseph Schmitz, Elisabeth geb. Dittgen, Wirtin zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 37, Nr. 766/146, Bremerstraße 20, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,40 Ar, Nutzungswert 3300 Mark, am 6. Marz 1908, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle — Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.*
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Nippes. Band 64 Blatt 2544, auf den Namen des Schreiners Servatius Schneider und dessen geschäftslosen Ehefrau, Katharina geb. Rielens, in Cöln, je zur Hälfte eingetragene Gundstück:
Flur 88 Parzelle 6182/185 usw., Kempenerstraße 50, Hofraum usw., Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, groß 2,91 Ar, Nutzungswert 2800 Mark, am 24. Januar 1908, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Portal I, Erdgeschoß, Sitzungssaal I,
versteigert werden.*
Königl. Amtsgericht, Abt. II2, Cöln.
Arung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 48, Blatt 1891, auf den Namen des Joseph Heinrich Scheidtweiler, Bauunternehmer zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 12, Nr. 602/145, Karthäuserhof 39, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,01 Ar, Nutzungswert 2550 Mark, am 6. März 1908, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gercht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz—. Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
holf-Kreissäge
für Hand= u. Kraftbetrieb billig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 34 a. d. Gesch. d. Bl.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 365, Blatt 14576, auf den Namen des Bauunternehmers Albert Effing in Cöln eingetragene Grundstück
Flur 35, Parzelle 2702/20, groß 3,51 Ar, Moltkestraße 30, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 5100 Mark,
am 20. März 1903, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle- Appellhof, Zimmer 82,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. 33, Cöln.
wangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 371, Blatt 14811, auf den Namen des Bauunternehmers Albert Effing zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 35, Parzelle 2703/20, groß 3,41 Ar, Moltkestraße 28, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 5100 Mark,
am 20. März 1908, vormittags 910 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhof, Zimmer 82,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abteilung 38, Cöln.
B
wangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Nippes, Band 23, Blatt 907, auf den Namen des Kaufmannes Isaak Salomon Salomon, früher in Cöln, jetzt in Ems, eingetragene Grundstück:
Flur 87, Parzelle Nr. 1012/435, Kantenerstraße 115, Hofraum, a. Hinterhaus mit Hofraum und Hausgarten, b. Schuppen, groß 11,55 Ar, Nutzungswert 218 Mark,
am 24. Jannar 1908, vormittags 10 Uhr, durch das unte zeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäuse, Portal I, Sitzungssaal I,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, II°, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Nippes, Band 3, Blatt 82, auf den Namen der in Gütern getrennt lebenden Ehefrau des Kaufmannes Heinrich Schmidt, Katharina geb. Steinheuer, ohne Geschäft, früher in Cöln=Lindenthal, jetzt in Godesberg, eingetragene Grundstück: Flur 9, Nr. 109594, Steinbergerstraße 24, Hofraum, Wohnhaus und Anbau mit Hofraum, und Kempenerstraße 49, Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,49 Ar, Nutzungswert 564 Mark, am 24 Januar 19 18, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Portal I, Sitzungssaal I,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abt. II2, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 40, Blatt 1572, auf den Namen des Isaak Salomon Salomon, Grund= u. Ziegeleibesitzer in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 10 Nr. 335/182, Große Spitzengasse 19, Hofraum, Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,16 Ar Nutzungswert 105##Mark, am 24. Januar 1908, vormittags 10½ Uhr durch das unterzeichnete Gericht— an der Ge richtsstelle— Justizgebäude, Portal I, Erdgeschoß Sitzungssaal I,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, 112, Cöln.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Cocal8282 Anzeiger die beste Wirkung. S#

Kölner Lecat-Auzeiger Nr. 13 a Dienstag, 14. Januar 1908.
Inventur.
Räumungs-Verkauf
auf Damen- und Kinder-Mäntel, Kleider Blusen- und Kostümröcke.
N. Krauss-Seidentaden
G. m. b. H.
Köln, Marsplatz—9, Ecke Alter Markt.
kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang, bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenseld soweit vorrätig:
bei Mengen unter 1500 kg Gabelkoks Brechkots I M..96 M..16 Brechkoks II Siebkofs I M. 1,96 M. 1,60 Siebfoks II M..40
1500 kg und mehr Gabeltoks Brechkots 1 M..88 M. 2,08
Brechtoks 11 Siebkors 1
M..88 M. 1,52
Siebkoks 11 M..31
für 100kgab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff, Tempelstraße 33. ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Führlohn 24 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre.
Das Einwerfen wird mit 5 Pfg. und das Eintragen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert; die Preise betragen alsdann:
Gabelkoks M. 2,40 Brechkoks I„ 2,60 Brechkoks II„ 2,40 Siebkohs I„ 2,04 Siebkoks II„.84 ür 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Cöln, den 13. Januar 1968. der Gas=, Elektrizitats= und Wasserwerke: Prenger
Bismarckstrasse 7.
— Telephon: 425.—
BES! 100 0 B
Jeder denkende Mensch#### putzt seine Metalle nur mit#
Probat.
Bester nicht absetzender flüssiger Metallputz. General=Vertreter für Köln und Umgebung:
Joseph Flüchter,
Köln,
Balthasarstraße 93. Fernsprecher 9481
Eigentümer: Direktion:
Di. Herm. Rauch Intendanzrat Peter Liebig.
Dienstag den 14. Januar 1908, 8 Uhr: Zum 11. Male:
Fränlein Josette— weine Frau.
Lustspiel in 4 Akten von Paul Gavault und Robert Charvey. Mittwoch den 15. Januar 1908:
Die gelbe Gefahr.
e
Nanz-P
Karl Opp u. Ltau
Ursulaplatz 7, Parterre gegenüber der Kirche. Einzel=Unterricht jeder Zeit ungeniert, auch für ältere Damen und Herren. Abend=Kurse.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 15. Januar 1908. 123. Ab.=Vorst. Serie C. (108. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Fra Diavolo.
Giriagr“ewische Oper in 3 Akten von D. F. E. Auber.
Albin Trenkle..— Inszeniert von Franz Weißleder. Mitwirkende: Die wamen: Gaedler, Gardini; die Herren: Batz,
Winkelshoff, Neldel, Vanoni.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Donnerstag den 16. Januar 1908. 124. Ab.=Vorst. Serie D. (109. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6½ Uhr.
Der Ring des Hibelungen.
Ein Bühnenfestspiel für drei Tage und einem Vorabend von Richard Wagner.
Zweiter Tag.
Siegfried.
Handlung in 3 Aufzügen.
Große Preise.
Seite 7.
OpernhausRestaurant.
Nachm.: Konzert im Caté abends im Wein-Restaur. 4 Bilards. Sonpers.
Carl Staack.
gebrauchen mit sicherem Erfolg den seit 30 Jahren bewährten u. ärztlich empfohlenen appetitanregenden
NArUnsA
-Teee gz, Raphael Wein
Blutarme sschalst- Karsteane
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Mittwoch den 15. Januar 1908. 152. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Dom andern Uter.
Drei Einakter-von Felix Salten.
Der Graf.
Komödie in einem Akt.
... Inszeniert von Otto Kienscherf.
Pirdpnerd#z###rl„Neuhoff: die
Hierauf:
Der Ernst des Lebens.
Schauspiel in einem Akt.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Pbt. gig#####e: Frl. Harnischfeger; die Herren: Dysing, Thomas,
Zum Schluß:
Auferstehung.
Komödie in einem Akt.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Frey, Harnischseger; die Herren: Aßmann, Heber, Lindner, Wehwer.
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr, Ende ungefähr 10½ Uhr. Mittelpreise.
Donnerstag den 16. Januar 1908. 153. Vorst. Anfang 8 Uhr.
Madame Bonivard.
Schwank in 3 Akten von Alex. Bisson und Antony Mars Mittelpreise.
Metropol=Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion Max Bruck. Telephon 4985.
Heute, Dienstag den 14. Jannar. abends 8 Uhr:
Zum 134. Male. Zum 134. Male
Köln, Schilderg. 72-74. Programm vom 9. Januar bis inkl. 15. Januar 1908. Gerettet und geheilt.
Dramatische Handlung. Betrogen aber zufrieden. Sehr humoristisch.
Der historische Festzug nebst Ritterspielen u. Tournieren d.
Baum“ in Brügge.
Eine unfreiwillige Führung.
Sehr humoristisch.
Traum der Neuvermählten.
Sehr erheiternd.
Die Steinindustrie in
Schweden.
Naturaufnahme.
Der kleine Jules
Berne.
Großartiger Verwandlungs film mit herrlichen Ballett einlagen und Farbeneffekten ausgestattet.
Preise: 1. Platz 55 1
Kinder 45
2. Platz 35
Militär u. Kinder 25
riginal ta
pro Fl. Mk..50.
pors: zu haben in all. Apotheken
Drogerien. Hauptdepot: Domapotheke Köln a. Rh., Komödienstr.
Sona- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags Uhr
Zum 134. 11.l. wontaps, Mittwochs“
Ein Walzertraum. V Miliäktonrot
mit Schafswolle und Handstepperei,
258 Pagr Gardinen,
Ihru,
Matzagoui-Keumcan, 1 Naßbaum=Büfett mit Ambau, Eisch ett.
sehr billig abzugeben.
Sternengasse 95.
Verdingung.
Die Fuhrenleisturgen an Brot und Hafer zwischen Cöln und Wahn vom 1. April 1908 ab sollen
Samstag, 13. Januar 1903. vormittags 10 Uhr,
verdungen werden.
Termin im Geschäftszimmer, Bayenstraße 45, woselbst auch die Bedingungen ausliegen.
Proviantamt Cöln.
Hausputz und Umzug
empfiehlt sich die Reinigung durch Sauglüft
sie ist
schonend, anerkannt gründlich, billig, bequem
u. daher jedemanderen Verfahren vorsaziehen.
Abholung von Teppichen, Portieren. Polstermöbeln, Betten usw. aus der alten und Zustellung in die neue Wohnung kostenlos. -Vernichtung! Desintizierung! Chem. Reinigung
aruum-Eatsiaubungs-Ges. m. b. I.
fallen Sie vor Freude über die schönen Puddings, welche mit
Hanoa- Pul
bereitet!
3 Stahmar&a Wilms, Hamburg 14#.—
Puddingpulver-Fabrik.“ 8r
Morgen Mittwoch zum 135. Male Ein Waltertraum
Ehrenabend für Lel. Zeena Jachowitze als Franji.
Vorheretung:„Ein tolles Mäde!“ sperette mit 1 Vorspiel u.- Anten. Munik von C. M. Ziehrer.
ingpilber
E STR.11heute frische Hausmacher Blut- und Leberwurk N3 Raselt 5:
Hotel Storch,
Hohepforte 13.
von 1877. Jed.Mittwoch Abend Fürst Bismarck, Gr.Sandkaul2Mte
Köln, Mauritiuswall 68, am Venloerstrasse 23.
iohenstaufenbad, früher Telephon 4193.
Se Für Wohnungs=Anzeigen SS der Kölner Local=Anzeiger das 88 geeignetste Organ. SOSS
wünscht die Fabrikation einiger Artikel(auch Massenartikel) zu übernehmen; jedoch nur lohnende Arbeiten.
Joh. Kogel, Nippes, Neußerstraße 216.
Das beliebte Gebetbuch für Erstkommunikauten:
uie Vorhereitung auf die 1. bl. Kommanicn
von J. Schulmann. Vorrätig bei Wwe. P. Kuth. Breitestrasse 18.
Für Holcliers!
TellerGebrauchten
auf dem Waggon verladen, ab
Kalscheuren
gratis
A
mit Gasheiz. u. Kupferpl.#
punschkessel Hand-Kapselwaschine
billig zu verkaufen.“
Sternengasse 95.
ständig abzugeben.
Näheres unter A 119 an die Gesch. dieses Blattes.
8434
Schilli
Pongestnron an Scheitel, TouPe#ntaluren pes, Perücken werden fachmännisch und billig
jeführt. Friede. Schlechter, lingstr. 45, n. Rest. Lenzen.
Email-Schilder
Gialsrei und Brennerei H. BURVENICH
1 Friesenstr. 7.
Bei der Mittwoch den 8. ds. stattgefundenen Aerzte- und Presse-Vorstellung, an der ca. 40 hiesige Aerzte teilnahmen,
wurde durch strengste wissenschaftliche Prüfung die Echtheit des Traumzustandes erwicsen.
ner weltberühmten einzigen und echten
Traumtänzerin
WAnalAl
unt. Leitung d. Psychologen Herrn Schmidt-Esto.
Neue hervorragende Bilderserie.
-<space> E i n t r i t t<space> 5 0<space> P f g.<space> O h n e<space> N a c h z a h l u n g.<space>
Erstklassiges hervorragend Erzeugnis. 1Fl. M..00 b. M..00
K 1,15 b. K..15.—
ie Georg Statt,
# köln-Deutz
SiegburgerP strasse 56.
SyI
3 delikate Rauchale.
I 20 schöne Bücklinge, 1<space> S t ü c k<space> D e l i k a t= L a c h s,<space> 1 Dose ff Geleeaal, 1 Dose ## 2 Ia. N. Kaviar od. Anchov. 1 Dose neue Sardinen. 24 4 g la. Sardell=H. u. 1 Fisch nar kochb. All. zus. mit Verp 2 D nur:1.Nch. E. Degener Konsernfabr., Swinemünde 5.
Retoim-Beikleider zur Bainen ulld Kilüiet Gess Büoes nöbl. Zimmer in
Nath. amp Rosa Bernardt, Ecke Ehren- und Albertusstrasse. I Mühlengale 18. 3.
3
20

Der katholische Frauenbund, Zweigverein Köln, hat eine kostenlose Vermittlung von Stellen jeder Art: Lehrmädchen für Geschäfte oder Bureau, Dienstmädchen, Fabrikarbeiterinnen usw.
Stellengesuche und Stellenangebote sind zu richten an das Bureau, Abteilung„Sorge für schulentlassene Mädchen“, Mauritiussteinweg 73.
Sprechstunden sind dortselbst Mittwochs von 3 bis 5 Uhr nachmittags.
Katholischer Frauenbund, Zweigverein Köln.
A..: Frau Jean Hospelt. Vorsitzend
Wäsche und Leinen
ungewöhnlich billig.
Von ersten Wäsche-Fabrikanten kaufte ich Restbestände und Reisemuster, jedoch nur besserer und elegantester
Damen-Wäsche
weit unter Preis.
Damen, die beim Einkauf von Wäsche auf beste Ausfährung, prima Qualitäten, tadellose Fassons Wert legen,
biete ich hiermit
eine hervorragend billige Kaufgelegenheit
ganz besonders für
Krauf-Aussteuern.
Ferner sind ausgelegt:
Matinees 1nter
Unterröcke Oritel
Taschentücher Dreic
SchürzenP•SIS.
Bestaubte Bett-Wäsche
Bielefelder Leinen und Halbleinen Tischwäsche— Handtücher enorm billig.
Thekla vn Felbert
Köln, Breitestr. 116, Nähe Apostelnstr.
SEIFENPULVER
SEIFENPULVER
Garantiert frei von schädlichen Bestandteilen.
½2 6 Paket 15 Ptg.
Bial&amp; Freund
Breslau
liefern gegen bequemste
Nuslkwerke: Phonograph, Grammophon. Spieldosen Dreh-Instrumente etc. mit neuesten und beliebtesten Walzen und Platten. Automaten.Geldeinwurf Saiteninstrumente: Violinen nach alten Meistermodellen, Bratschen, Celli, Zithern aller Systeme, Guitarren, Mandolinen. Photograph. Apparate:
Modernste Typen, wie
Rocktaschen-, Spiegelrellex-, Goerz-AnschützKlapp-Cameras etc. in allen Preislagen.
Projektions- Apparate u. Kinematosraphen. Prismen-Ferngläser von Hensoldt, Goerz-TriéderBinocles, Operngläser u. Feldstech. best. Par.Optik. Jagd- und Luxuswaften:
Doppelflinten, Dreiläufer,
Brownings etc., beste Suhler Pabrikate, u. a. Marken mit weitgehendster Garantie.
Buch- u. Kunst-Abtellg.:
Alle in Katalogen angekündigten Bücher und Bilder.— Spezialität: Konversationa-Lexika.
Hauptkatalog u. 171
Reform-Beinkleider für Damen und Kinder. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertusstr.
Wo kaufen Sie die besten, dabei die billigsten
Möbel?
Direkt in der Möbelfabrik
und Tager
Fr. Eduard Broel
II Mastichterstr. 41
an St. Michaelskirche.
Eig. Schreinerei. Eig. Polsterei. Reelle Bedien. Aufstellen gratis Auf Wunsch leichtere Zahlungen.
en voraus!
Ich gebrauche nur Reeses Backpulver u.„# Reeses Puddingpulver, weil sie an Lüte u. Triebkraft allen anderen voraus sind.
Frau B. in Bant./Wilhelmshaven.
Backpulver nur 5 Pfg.
Sparnuddingnnfran enthält Alles, 2#er#.
Milch— also auch Zucker
nar 10 Pig
G. Vowincke
= gegr. 1853
empfiehlt
Anthracit-Nusskohlen, Wurmrevier Brech- u. Siebkoks für Zentralheizung Rauchschwache Küchenkohlen Braunkohlen-Briketts.
Köln, Sionsthal 14 empfehlen sich zur Ausführung und Lieferung elektr. Kraft- und Lichtanlagen unter Garantie bei billigsten *<space> P r e i s e n.<space>
Verkauf aber Harten“
sowie sonstiger Materialien.
Anständ. Mann
übernimmt Rohrstuhlflechten in u. außer dem Hause. J. Janssen.
Schwertnergasse 3, III. Etage.
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preisverraufen.
werden schön und dauerhaft angefertigt, alte erneuert.
Prima Referenzen. Frau Raster, Huhnsgasse 23.
In neuerer Zeit werden viele geringwertige Schuhsutzmittel unter allen möglichen und unmöglichen Namen auf den Markt geworfen. Gar manche Hausfrau hat mit größter Sorge gesehen, wie das Schuhwerk ihrer Familie bei Verwendung solcher Putzmittel bald hart und brüchig wurde
Ein Schuhputzmittel, das in jeder Beziehung das Leder weich macht und erhält, ist die seit langen
Jahren im Handel befindliche Glosine. Glosine erzeugt außerdem schnell einen
tiefschwarzen, nicht abfärbenden Hochglanz und ist nicht feuergefährlich, trotzdem sie aus garantiert reinem Terpentinöl und bestem Wachs hergestellt wird.
Glosine ist überall in Blechdosen a 15,
20 und 30 Pfg. mit Gutschein zu haben.
Tabrikanten: Schmit-Vonn Söhne,
Düsselderi-Reisholz.
Steppdecken
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Pestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle.