X
Trägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pkg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige.
Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M..50(3 Mon.),
M. 1,—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 122, 22. Jahrgang. Geschäftstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 5. Mai 1908. Redakt: 5231, 5232.525.,5234
Heute 10 Seiten.
Politische Tagesschau.
V Der Reichstag beschäftigte sich gestern mit den Ostmarkenzulagen für
Ein Fuhr und in
„nur ver treuer Pflichterfüllung un rug“.,, gemm
lichen und außerdienstlichen Verhalten gewährt.“ Abgeordneter Gröber(Zentr.) stellte fest, daß niemand im Reichstag, der am 4. April für die Gewährung„unwiderruflicher" Ostmarkenzulagen gestimmt habe, diesen Begriff so habe ausgelegt wissen wollen, wie es die Vorlage tue. Sie stellt sich jetzt#e# als eine Belohnung für eifrige Förderung des Deutschtums, also als eine politische Maßnahme. Derartige Mittel bringen die Beamten bei der Bevölkerung in eine schiefe Lage und wirken korrumpierend auf den Stand, indem sie zur Gesinnnungslosigkeit verleiten und charakterloses Strebertum fördern. Reichsschatsekrtär Sydow versuchte gar nicht, die Ziuzäührungen Gröbers zu widerlegen. Er beschränkte sich auf die Erklärung, der Bundesrat habe die Vorlage eingebracht, weil der Reichstag sie gewünscht habe und habe bei der Durchführung die preußische Ostmarken=Zulage zum Muster nehmen müssen.
Erstaunlich war die Haltung der Freisinnigen. Sie erklärten durch den Abg. Pachnicke(frs. Vgg.), ihr früherer Widerstand gegen die Ostmarkenzulagen sei überwunden durch das„Zugeständnis“ der Unwiderruflichkeit der Reichs=Ostmarkenzulagen. Dabei hatte der Reichsschatzsekretär über allen Zweifeln gestellt, daß der Zusatz„unwiderruflich“ nur bedeutet, daß die
Beihilfen imerhalb des Jahres, für das sie bewilige, sind, gicht
widerrufer gegenüber
markenzulagen für die Reichsbeamten eingeführt würden: dann schloß die erste Lesung der Ostmarkenvorlage. Kommissionsberatung wurde nicht beantragt, so daß die zweite Lesung gleich im Plenum stattfinden kann. An zweiter Stelle beriet das Haus
die Maß= und Gewichtsordnung.
Die Maß= und Gewichtsordnung wurde nach längerer Devatte in zweiter Lesung erledigt; ebenso die Vorlage betr. die Teuerungszulagen. Bei diesen beiden Punkten war, wie Uha. Erzberger in der Debatte hervorhob, das Verhalten der Regierung charakteristisch für die Einschätzung, die sie dem Reichstage zuteil werden läßt. Allen Verbesserungsvorschlägen setzt sie ein Unannehmbar entgegen, ob sie von finanzieller oder grundsätzlicher Tragweite sind oder nicht. Der Reichstag wird auf diese Weise zum Diskutierklub degradiert. Den Parteien des Blocks scheint diese Haltung der Regierung zu gefallen, gibt sie ihnen doch die Möglichkeit, alle Schuld an den Fehlern und Mängeln der Gesetze auf die Regierung zu schieben. Bei der Maß= und Gewichtsordnung wurden gestern noch einige
Abänderungsanträge gestellt;— sie wurden abgelehnt. Bei der Beratung der Teuerungszulagen wurden überhaupt keine Anträge mehr gestellt— sie wären ja zwecklos gewesen. Die Debatte zog sich wieder bis in die Abendstunden hin.
Nieder mit der Kirche!
In Bayern wird gegenwärtig die Halbmonatsschrift„Das freie Wort“ in Massen unter das Publikum und namentlich unter die Beamtenwelt geworfen. Besonders das 1. Heft dieses Jahrganges(1. Aprilheft 1908) scheint zur Massenverbreitung bestimmt zu sein. Diese Nummer enthält einen Artikel, betitelt: Was ist angesichts der Krisis des Katholizismus zu tun? In demselben ist ein Jubelgesang auf den Untergang der katholischen Kirche, der nach dem Verfasser besiegelt ist. angestimmt. Welch' geradezu teuflischer Haß in demselben zutage tritt, das zeigen namentlich folgende Sätze, die wir etwas tiefer
Die römische Kirchewar das fürchterlichste ung lück, das die Menschheit jemals heimsuchte, die widernaturliche Feindin der Wahrheit und des wahren Gottesglaubens, der Inbegriff aller Unvernunft und aller Verkehrtheit, aller Blasphemie und aller Schändung des Gotteswerkes der Natur und der Menschheit, die Seelenmörderin von unzähligen Millionen armer um Licht und Leben und Glück betrogener Menschenkinder, der Fluch und die Schande von anderthalb Jahrtausenden der Geschichte der weißen
Welchem Katholiken kocht da nicht das Blut in den Adern,
Recht interessant sind die Vorschläge, welche der Verfasser zur Beschleunigung des Unterganges der katholischen Kirche macht:
Durch unermüdliche Beeinflussung der Zeitungen, besonders der politisch farblosen, in katholischen Gegenden und ihre Beschickung mit entsprechenden Artikeln müßte erreicht werden, daß tagtäglich die Aufregung genahrt wird und die Sache einfach nicht mehr zur Ruhe kommt
Ununterbrochen sollten die Zeitungen sich mit diesem Stoffe beschäftigen. An Mitarbeitern, die sich dieser Taktik anzupassen verstehen, wird es der Zentralstelle und der einzelnen Blättern gewiß nicht fehlen. Dann sollten Redner, die mit gründlichstem Wissen religiöses(!!) Empfinden und Begeisterung für die Ziele der Bewegung verbinden, in großen und kleineren Orten der katholischen Gegenden Vorträge halten, die wohl zumeist in Disputationen übergehen würden, welchen der Redner eben vollkommen gewachsen sein müßte. Eine Kritik der Zentraldoginen der Christologie und der Heilslehre(unter Vermeidung von Erörterungen über den Gottesbegriff, die Schöpfungsgeschichte und so weiter, die immer auf nichts auszulaufen pflegen) vor einem noch so dogmentreuen Kreise von Katholiken bringt unfehlbar alle Köpfe vollständig durcheinander." an.
Man beachte besonders bei diesen Ausführungen, welche Rolle der unparteiischen,„politisch farblosen“ Presse zugedacht ist
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
5. Mai 1908.
c Die weiße Frau von Oldensloe.
[4) Original=Roman von O. Elster.
Ein Testament ist nicht vorhanden,“ sagte er nach einiger Zeit.„Es sind fast nur amtliche Papiere; hier sind einige Privatbriefe, das Taufzeugnis Ihres Mannes, Ihr Trauschein und der Geburtsschein Ihres Sohnes... weiter ist nichts vorMeine Mutter nahm die Papiere mit leisem Dank an; sie mochte in diesem schmerzlichen Augenblicke wohl nicht daran denken, daß ihr Gatte ihr von Aufzeichnungen besonderer Art gesprochen hatte. Auch konnte man ja nicht annehmen, daß der Oberförster, der unter den Augen des Gerichtsbeamten die Papiere untersuchte, Privatpapiere des Verstorbenen unterschlagen werde. Der Oberförster war stets ein humaner
Forstbeamten gewesen und hatte sich niemals eine Ungerechtigkeit u schulben kommen lassen. Auch hatte er sich ja in dieser Stunde noch so sehr günstig über den Verstorbenen geäußert und eine ausreichende Versorgung der Witwe versprochen.
Die amtlichen Schriften meines Vaters wurden dann versiegelt und in den Schlitten gebracht. Dann begaben sich die Herren in Begleitung des alten Peter an den Ort, wo die, Tat geschehen war. Auch der Knecht mußte mir und so blieben meine Mutter und ich allein bei dem Toten zuruck, denn die Magd war in das Dorf geschickt worden, um bei dem Tischler
Im Lause des Tages kamen mehrere Kollegen meines Vaters, um meiner Mutter ihr Beileid auszusprechen. Auch der und der Lehrer, sowie der Gemeindevorsteher des schienen mit trostreichen Worten. Das brachte meine über den ersten Schmerz fort, ich aber dachte in meinem kind lichen Unverstande kaum noch an meinen Verlust, denn noch niemals hatte ich so viel Besuch in unserem einsamen Forsthause gesehen, mit Ausnahme jeuer Zeit, wo Graf Tothar zur Jag
was aber in den letzten Jahren immer seltener gei
Große Aufregung aber bemächtigte sich meiner, als am Nachmittage ein herrschaftlicher Schlitten durch den Wald klingelte und kurze Zeit darauf die Frau Gräfin vor unserem Hause
Der mächtige Pelz des Kutschers und des Dieners, die dampfenden Pferde mit dem bunten Federstutz auf dem Kopfe, die rotverbrämte Schlittenpelzdecke, und vor allem die hohe, ehrfurchtgebietende Gestalt der Gräfin selbst in dem kostbaren Pelzmantel machte auf mich einen gewaltigen Eindruck.
Die Gräfin Amalgunde von Oldensloe, geborene Freiin von Löwenhagen, die Mutter des Grafen Lothar, mochte damals etwa fünfundfünfzig Jahre alt sein. Sie war wohl zwanzig Jahre inger gewesen als ihr Gate, der schon seit foft sgrzig Zohren verstorben war. Seit jener Zeit verwaltete die Gräfin=Witwe die große Herrschaft und hatte auch jetzt noch die Zügel der Verwaltung fast ganz in den Händen, obwohl ihr einziger Soyn, der Graf Lothar, bereits im rüstigsten Mannesalter stand. Aber der Graf Lothar lebte meistens in der Residenz, wo er die Stellung eines Hofmarschalls am Hofe des regierenden Herzogs
Di Gräfin=Witwe war noch immer eine schöne Frau, deren seingeschnittenes Antlitz trotz der grauen Haare, welche es in sanften Wellenlinien umgaben, ein frisches, jugendliches Aussehen trug. Nur zwischen den dunkelen Augenbrauen hatte sich eine Falte eingegraben, die ihrem Gesicht oftmals einen ernsten und stolzen Ausdruck verlieh, und um die feingeschwungenen Lippen war ein Zug von geheimem Kummer und seelischem Leiden.
Die Gräfin liebte die Einsamkeit und das zurückgezogene Leben. Sie sah sehr selten Gäste auf dem Schloß, das auch im übrigen allen Besuchern verschlossen war, obgleich es seiner Sehenswürdigkeit wegen wohl der Besichtigung wert gewesen ware Aver weiter bis als zu dem stets verschlossenen Tor des eigentlichen Schloßhofes kam niemand. Auch der weiläufige, herrliche Par den eine hohe Mauer umgab, war niemandem zugänglich. Nur ein alter Gärtner arbeitete in diesem Park, der nach und nach
immer mehr verwilderte.
Im Schlosse selbst wohnte nur die Gräfin mit einer Gesell schafterin, einer Kammerjungfer, dem alten Kastellan und dem
S Kölnischer Geschichtskalender. Gunderrz
*<space> 5.<space> M a i.<space>
1866 Mobilmachung des 8. Armeekorps(die Mobilisierung der ganzen preußischen Armee erfolgte am 9. Mai).
1876 Versteigerung des zur Fallitmasse der Rheinischen Effektenbank gehörigen Hauses Stolkgasse 2 nebst Anbau und Hofraum(3 Ar 46 Quadratmeter groß) für 121000 M. 147
1879 Der 26. Rheinische Provinziallandtag genehmigt die Uebernahme der Verwaltung der Provinzialstraßen in der Stadt Köln durch die Stadt vom 1. Juli 1879 ab. Letztere erhält für die Unterhaltung der Straßen eine Jahresrente von 5800 Mark.
1881 Reichskanzler Fürst Bismarck unterzeichnet den Vertrag betr. die Stadterweiterung vom 26. Februar. Danach erwirbt die Stad das Festungsterrain(außer dem Terrain am Bayen 120 Hektar 5962 Quadratmeter groß) für 11794000 Mark, zahlbar in zwölf Raten ohne Zinsen, beginnend 3½ Jahre nach Ueberlieferung des Terrains. Zu erhalten sind von der alten Stadtmauer das Severins=, Gereons= und Eigelsteintor, sowie das Ulredenkmal nebst einem 90 Meter langen der Mauer zu jeder Seite desselben. In einem Nachtragsvertrag wurde bestimmt, daß statt des Gereonstores das Hahnentor erhalten bleiben solle. Für das 1 Hektar 4542 Quadratmeter große Terrain am Bayenturm wurden außerdem von der Stadt 188 788 Mark bezahlt. Die Ausdehnung des Stadtgebiets beträgt nunmehr 929 Hektar, Raum für eine Bevölkerung von etwa 300000 Personen. Der bisherige Flächeninhalt der Altstadt(ohne die alte Wallstraße) betrug 397 Hektar, der Neustadt(mit der alten Wallstraße) 452 Hektar, der neuen Umwallung
1886 Beginn des Abbruchs des Rheinbergs an der Schiffbrücke(südliche Ecke der Friedrich=Wilhelmstraße.) g
1889 Grundsteinlegung zu einem Asyl für junge Arbeiter und Arbeite18° Eröfnur der Volksbadeanstalt an der Achterstraße 44—46 (Preise der Bäder 25 und 10 Pfg.).
Diese von höllischem Haß gegen das Christentum, insbesondere gegen den Katholizismus durchglühten Fanatiker haben offenbar auch gar keinen Zweifel daran, daß die farblose Presse ihre Artikel auch aufnehmen und verbreiten würde. Sie scheinen ja die farblose Presse sehr genau zu kennen. Für die katholischen Familien gilt aber, nachdem so mit aller nur wünschenswerten Deutlichkeit bekannt gemacht wird, welchen Zwecken die farblose Presse dienstbar gemacht werden soll, mehr denn je die Losung: Hinaus mit der farblosen Presse, ehe es zu spat ist. Es wäre geradezu eine Gewissenlosigkeit, eine Presse, die in erster Linie dazu bestimmt ist, gegen den katholischen Glauben den Krieg zu führen, durch Abonnement zu unterstützen.
Eine glänzende Rechtfertigung der Arbeit der Männervereine„ur Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit bringt soeben die— Nationalliberale Korrespondenz. Es ist sehr erfreulich, daß man sich endlich auch in diesen Kreisen die Notwendigkeit der Abhilfe von all dem Schmutz in Vort und Bild, der sich in stets wachsender schlammiger Flut in allen Straßen und Gassen wälzt, einsieht. Der Reichstagsrede des Münchener liberalen Abgordneten Wölzl, schließt sich trefflich folgendes Urteil der genannten Korrespondenz an:
„Es gibt in Deutschland eine Organisation zur Bekämpfung der
,<space> n ö t i g s t e n<space> D i e n s t p e r s o n a l.<space> D e r<space> O b e r f ö r s t e r,<space> d e r<space> L a n d w i r t s c h a f t s <space> “<space> d i r e k t o r,<space> d e r<space> R e n t m e i s t e r<space> u n d<space> a n d e r e<space> U n t e r b e a m t e n<space> b e w o h n t e n<space> ein weitläufiges Gebäude, welches am Fuße des Schloßberges lag und zu einem großen Meierhof gehörte.
Aber trotz ihres zurückgezogenen Lebens war die Gräfin=Witwe nicht stolz oder hochmütig. Im Gegenteil, sie war in der ganzen Umgegend als stets hilfsbereite Wohltäterin bekannt und niemand
wandte sich vergebens um Hilfe an sie.
In jeder Woche kam sie einmal herunter ins Amtsgebäude und ließ sich von den Beamten Vortrag über die Wirtschaft halten und sah die eingelaufenen Bittgesuche durch. Empfangen tat sie aber niemanden im Schloß; wer sie persönlich sprechen wollte, mußte an dem bestimmten Tag in das Amtshaus gehen, wo auch jeder von der Gräfin empfangen und angehört wurde.
über die Grenzen ihres Besiprums aus, und Vogteih
mand die Gräfin persönlich kannte, so waren doch alle ihres Lobes voll und keiner sprach von ihr etwas Nachteiliges.
Wenn aber einmal ein Gerücht von merkwürdigen, seltsamen Vorgängen im Schloß, die zur Zeit des alten Grafen vorgefallen seien, sich verbreiten wollte, so zuckte man mit den Achseln und meinte, die Gräfin sei ja nicht schuld daran, und übrigens seien es ja alte, längst vergangene Geschichten, um die sich niemand
mehr zu kümmern habe. 6 ie
Als die Gräfin in unser Haus trat, eilte ihr meine Mutter entgegen und küßte ihr heftig weinend die Hand.
Beruhigen Sie sich, liebe Frau Decker," sprach die Gräfin mit milder, volltönender Stimme,„der schreckliche Tod Ihres Mannes hat auch mich sehr erschreckt und hat mir sehr, sehr leid getan. Aber wir müssen uns alle in Gottes Willen und unerforschlichem Ratschluß fügen— und erinnnern Sie sich, daß auch ich meinen Mann auf eben so schreckliche Weise verloren habe....
Später habe ich erfahren, daß der Graf auf der Jago erschossen wurde— man sagt aus Rache für einen, einem Unter förster angetanen Schimpf.

Seite 2.
Tecal-Anzeiger Nr. 122 a Dienstag, 5. Mai 1903.
eshanlsecen Minierterge, Alegasen ser e seise ehlse
C cd uit den. Lale alke sle Sei. haiche
eisischise eitis ietsit
Hoffen wir, daß diesen ernsten Worten in liberalen Kreisen auch die Tat folgt. Und auf jeden Fall wäre es wünschenswert, daß die ernstgesinnten, die unter die Reihe der Kämpfer gegen den Schmutz treten wollen, die bestehende interkonfessionelle Vereinigung, die auch unpolitisch ist, prüfen, sie werden sich dann überzeugen daß auch für liberale Männer in dieser Organisation
Raum ist.
Der Fall Eulenburg. Berliner Blätter melden, daß das Schloß Liebenberg dauernd von einer Schar von Kriminalpolizisten bewacht wird. Sie bewachen unauffällig alle Ausgänge des großen Parks, der seit Jahren den Radfahrern und Ausflüglern offen stand. Seit Samstag ist ganz Liebenberg für Fremde vollständig gesperrt. In erster Linie ist diese Anord nung; wie angenommen wird, getroffen worden, um den Zutrit von Kriminalbeamten in die nähere Umgebung des Schlosses zu verhindern. Es heißt, daß in einem benachbarten Dorfe und einigen anderen Ortschaften mehr als ein Dutzend Berline Kriminalbeamte Quartier genommen haben, um unauffällig die Vorgänge auf dem Liebenberger Schlosse und Umgebung beobachten zu können. Die Neue Gesellschaftliche Korrespondenz verzeichnet die ihr angeblich von maßgebender Seite zugehende Mitteilung, daß im Mai vorigen Jahres unmittelbar nach den Enthüllungen der Zukunft aus dem Munde des Kaisers vor Zeugen sehr entschiedene Worte über den Lebenswandel des Fürsten Eulenburg gefallen seien, und daß dem Fürsten unter Zurückgabe eines uneröffneten Schreibens, das er an den Kaiser gerichtet, auf dem in Hofkreisen üblichen Wege mitgeteilt wurde der Kaiser wünsche, nie etwas wieder von ihm z
Wie den Blättern aus München berichtet wird, scheint gegen den Fürsten Eulenburg noch ein zweites Strafverfahren eingeleitet zu sein, nämlich wegen Verleitung zum Meincio. In Staruberg sind vier belastende eigenhändige Briefe des Fürsten beschlagnahmt worden. Eine Bestätigung dieser Mel dung bleibt abzuwarten.
Stürmische Szeuen auf dem römischen Frauenkongreß.
Auf dem dieser Tage in Rom tagenden Frauenkongreß gab die Frage des Religionsunterrichts in der Volkschule Anlaß zu einem stürmischen Konflikte. Unter Zischen
Protestrufen der katholischen Damen führte eine Reihe von Rednerinnen aus, daß es notwendig sei, die Religion aus den Schulen zu verbannen. Als es zur Abstimmung kommen sollte, verlangten die anwesenden Männer, mitabstimmen zu durfen. Die Präsidentin lehnte diesen Antrag rundweg ab, darob entstand ein ungeheurer Tumult. Vergebens sucht ein sozialistischer Abgeordneter das Wort zu ergreifen, er wurde aber niedergeschrieen. Die Männer kletterten auf Stühle, schleuderten ihre Kongreßkarten in die Luft und schrieen im Chorus:„Wir wollen abstimmen, wir haben unsere
Kongreßkarte ebenso gut bezahlt wie die Damen!" Die Doktorin Montessori rief mit gellender Stimme dazwischen:„Das ist auch aut so Auch wir Frauen müssen unsere Steuern bezahlen, und ihr Männer gebt uns darum doch nicht, das Stimmrecht!“ Diese Worte entfesselten einen Beifallsorkan bei den Frauen. Die Männer heutten:„Ihr habt nur Angst vor uns! Wir wollen abstimmen! Wir wollen abstimmen!“ Im kritischen Augenblicke, als zur Schlacht kommen wollte, erschien als Friedensengel die Gräfin Spalletti, die Präsendentin des Kongresses, im Saale die Ruhe her, indem sie die Abstimmung verschob. In dieser Plenarsitzung wurde alsdann der Antrag aus Abschaffung des Religionsunterrichtes in der Volksschule mit großem Enthusiasmus angenommen. Mit dem weiblichen Geschlecht in Italien muß es sonderlich bestellt sein, wenn es so gegen die Religion vorgeht.
die alles, nur nichts Weibliches mehr an sich trägt.„Da werden Weiber zu Hyänen“.
Kirchliches.
K Rom,.Mai1908.(Eig. Drahtber.) Heute empfing der Papst nach voraufgegangener Privataudienz des Droste=Vischering, Erbdroste die Abordnung komitees der Generalversammlungen deutscher Katholiken, den Erbprinzen v. Löwenstein und Gemahlin, die Bischöse von Fulda und Hildesheim, die Prälaten Lohninger, de Waal, Pick,
Vrose Hite, Merchnang, Pof, Nazgrtch. 2E.Pglg, Beiseze.
neten Müller(Fulda), die römischen Vertreter der Köln. Volksztg. Kappenberg, Mumbauer und den Generalsekretär der Katholiken= versamnlungen Kaplan Donders. Der Präsident, des Zeutralkomites Graf Droste=Vischering, Erbdroste, verlas eine Adresse, worin das Zentralkomite dem Papste herzliche, Glücknützische zum goldenen Priesterjubiläum ausspricht und erinnert an seine vielen Mühen und Sorgen für die Kirche während seines Priessertums, Bischofantes und Pontisikates. Zugleich spicht es Pins X. den Dank aus für seine Bemühungen um die Kirche
und sein Wohlwollen für die
lungen Deutschlands, seine Sorge.## teinerzergeg, he
Glaubens, gelobt treugläubige Anhänglichkeit der deutschen Katholiken an den Heiligen Stuhl und schließt mit dem Bunsche, diese möchten in steter Einheit mit dem Zeutrum der Wahrheit
Der Papst, dessen Heiserkeit vollständig geschwunden schien daukte mit frischer Stimme für die Argag hie gecheter he der deutschen Katholiken. Er sei überzeugt, daß die Gebete der Ka tholiken Deutschlands ihn in seinem schweren Amte unterstützen würden, er empfehle sich auch künftig ihrem Gebete und sei ihnen
dankbar für alles, was sie auf ihren Generalversammlungen zur Ehre Gottes und zum Wohl der Kirche gewirkt hätten, wie er ihnen auch für die Zukunft eine segensreiche Tätigkeit, wünsche.
Dazu bedürse es vorzugluch der Eunheit und„Friegesgzien Denn wo Einheit sei, da sei Liebe, wo Liebe, da sei Religion,
Hierav begab sic der Papst in den Thronsaal, um dem Vor
stand der Missionsvereinigung deutscher Frauen und
Jungfrauen Auoienz zu gewähren. Derselbe wurde vorgestellt durch den Kardinalprotektor Ferrata unter Assistenz des Prälaten Lohninger. Gräfin Stolbera verlas eine Adresse. Darauf fand im Konsistorialsaale größere Audienz deutscher Frauen zu Ueberreichung von Paramenten als Jubiläumsgabe statt, wobei Frau Baumaarten eine Huldigungsadresse zur Verlesung brachte. Der Papst erwiderte in längerer italienischer Rede, welche Prälat Baumgarten verdeutschte. Hierauf Pius X. im Saal der geographischen Karten die ausgestellten Paramente und spendete der Sammlung höchstes Lob. Zugleich sprach er den Wunsch aus, daß die Damen die Verteilung Paramente nach Bedürfnis selber vornehmen möchten. Die Ab ordnung des Zentralkomitees für die Generalversammlungen der deutschen Katholiken machte sodann dem Kardinalstaatssekretär
in Privataudienz.
Meine Mutter schluchzte stärker. Frau Gräfin sind stets so gütig,“ stammelte sie.
„Ich tue nur meine Pflicht, liebe Frau Decker," fuhr die Gräfin fort.„Und unn führen Sie mich zu dem Toten,— ich
möchte ihn gern noch einmal sehen.“
„Ich tue nur meine Bilicht, liebe Frau T Gräfin fort.„Und unn führen Sie mich zu dem Toten, hte ihn gern noch einmal sehen.“
Die beiden Frauen traten in das Gemach, in dem meines Vaters Leiche lag. Man hatte ihm seine Forstuniform angezogen und das Bett mit grünen Tannenreisern geschmückt. Hirschfänger und Jägerhut lagen vor dem Bett auf einem Stuhl. Mehrere Lichter brannten und die Tannenzweige und Wachskerzen erfüllten das Zimmer mit einem würzigen Geruch. Durch die bleigesaßten, kleinen Fensterscheiben blickte em Züsterer Wintertag in das Gemach herein, und mir war so feierlich zu Sinn, als befände ich mich in der Kirche. Meine Mutter, sank vor dem Lager auf die Knie. Die Gräfin stand ernst und schweigend, mit gefalteten Händen da, den Blick gedankenvoll auf das blasse Antlitz des Toten gerichtet das in dieser Stunde einen so friedlichen Ausdruck hatte, wie ich ihn noch niemals auf dem Gesicht meines Vaters bemerkt
Welche Gedanken die Seele der Gräfin in diesem feierlichen Augenblicke bewegten, kann ich nicht sagen; jedenfalls waren sie aber sehr schmerzlicher und ernster Natur, denn auch in ihre großen dunklen Augen stiegen die Tränen empor, und sie drückte das Taschentuch vor das Gesicht, während sie leise aufschluchzte.
Doch im nächsten Augenblicke hatte sie sich wieder gefaßt und war ganz wieder die vornehme, große Dame, welche kein Er eignis aus ihrer Ruhe bringen konnte.
Sehen Sie Minna,“ wandte sie sich zu meiner Mutter,„wie sanft und ruhig er schläft. Währlich, man könnte ihn um diese Ruhe beneiden. Weinen Sie nicht mehr, er hat den Frieden gefunden, der ihm hier nicht beschieden war.“
O. Frau Gräsin 8
Das soll kein Vorwurf für dich sein, liebes Kind. Ich weiß daß die Schuld nicht an Dir lag, auch nicht an ihm, daß ß Gott“ setzte sie mit einem Aufblick nach oben hinzu. Aber wir wollen nicht über vergangene und unabänderliche
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Schreiner und seine Ehefrau standen unter Anklage der Kuppelei, die Frau hatte sich ferner wegen Verkaufs geistiger Getränke ohne Konzession zu verantworten. Die Frau wohnt in dem Kupplerhause Holzgasse 21, das ihr und ihres Maunes Eigentum ist, der Mann wohnt Lungengasse 15. Jel
wurde zu zwei Monaten Gefängnis, die Frau ferner zu 60 M. Geldstrafe verurteilt.— Eine Ehefrau kuppelte in einem Hause an der Brabanterstraße 50. Bei der Polizei liefen viele Beschwerden über den Kuppeleibetrieb ein. Ein Kriminalschutzmann berichtete, daß die Angeklagte am Tage vor der Verhandlung einen Bestechungsversuch gemacht, indem sie ihm ein Paket mit Likören und garren geschickt habe. Das Urteil lautete auf zwei Monate Gefängnis und 300 M. Geldstrafe.
Dinge sprechen und klagen— das ist nutzlos und auch wohl
„Ich bin hierher gekommen, um Ihnen zu helfen, Minna. Sie haben ein Kind?“
„Ja, Fräu Gräfin, da den Jungen."„„
„Komm her, mein Junge,“ sagte die Gräsin zu mr.„Reich mir deine Hand. Wie heißt du?“
„Gundokar,“ entgegnete ich schüchtern.„
Ich fühlte, wie die Hand der Gräfin heftig zuckte. Ihr Ge
sicht überflammte eine leichte Röte.
Auch du—?" stieß sie hervor.„Weshalb auch du? Weshalb immer wieder dieser Name? Soll sich Schuld und Fehle forterben auf Kind und Kindeskinder?"
Sie hielt eine Weile die Hand vor die Augen. Meine Mutter beobachtete sie ängstlich, ich schmiegte mich zitternd an
meine Mutter. 6
Mit einem Seufzer ließ die Gräfin die Hand sinken.„Es ist gut.“ sagte sie mit ihrer rührselig klingenden Stimme.„Auch dein Vater hieß Gundokar— freilich ein etwas seltener Name in deinen Kreisen. Doch mag es denn sein... dein Vater hat
dich gewiß sehr lieb gehabt?“ 5„
Ach, Frau Gräfin,“ entgegnete meine Mutter an meiner Stelle,„mein armer Mann zeigte seine Liebe wenig, so daß man zuweilen an ihm zweifeln konnte. Aber in seiner Todesstunde brach seine Liebe doch hervor, er hat es mir als heiligste Pflicht auferlegt, für unseren Sohn zu sorgen und ihm eine gute Erziehung zu geben.“
Das soll geschehen, Frau Minna,“ sagte die Gräfin.:„Ihre Pension soll so beschaffen sein, daß Sie sorgenfrei leben und Ihrem Sohn eine gute Erziehung geben können.
Frau Gräfin sind zu gnädig....“
Still davon! Wir sind es Ihrem Mann, der in unserem Dienst sein Leben gelassen hat, schuldig, für seine nachgelassenen Angehörigen zu sorgen. Auch die Beerdigung geschieht auf unsere Kosten— ich werde das alles schon mit meinem Sohn
Die Stimme der Gräfin hatte nicht mehr den weichen, fast liebevollen Klang, mit dem sie anfangs gesprochen. Meine
Königl.
Hofl.
P. W. Ossendorff
Waidmarkt
Kattun, Piqué, Baumwolle, Musseline M.—.45 bis 1,10.
derleinen
Uni, kariert, gestreift und mit Bordure M.—.90 bis 2,70.
Waschstoffe
Kattun, Pi
.Kleiderleinen
Uni, karier .Kleidersatin
in grösster Auswahl M.—.80 bis.50. Musseline(reine Wolle)
Enorme Auswahl der schönsten Muster für praktische und elegante Kleider, Blusen und Kinderkleider M.—.90 bis 2,15.
Neue Sortimente in leichten
Hochsommer-Wollstoffen
Marquisette, Voile, Eolienne etc.
uni, gestreift, kariert, englisch sowie BordürenNeuheiten.
21#1#1 Se
2
Sommer-Neuheiten
in
Damen-Konfektion
Leichte englische Mäntel von 10° bis 60“ Leichte Tuch-Mäntel von 2250 bis 1500 Taffet-Konfektionen von 250 bis 17500 Seidene u. Spitzen-Mäntel von 500 bis 2000 Staubmäntel von 8% bis 6000
Leichte Strassenkleider von 1050 bis 17000 Leichte Kostümröcke von 6“ bis 8000
Blusen
Batistblusen von 3% bis 300
Leinene Blusen von 6% bis 2000 Plumetis-Blusen von 6° bis 2500 Wollmusseline-Blusen von°% bis 3000 Taffet-Blusen von 12•0 bis 6500
Spitzen-Blusen von 79 bs 50.
Wenigkeit beachtete sie überhaupt nicht mehr. Auch den Toten
Der Oberförste wird mir über alles berichten“, fuhr sie ganz geschftsmäßig fort,„und auch, Ihnen, Vgchriäht, geben. Und nun Adien, liebe Frau. Geben Sie sich Ihrem nicht zu sehr hin— wer weiß, wozu alles das gut war. Adieu!
Si wollte sich rasch entfernen, da fiel ihr Blick noch auf meine kleine zitternde Gestalt.
„Komm her, Junge!" befahl sie.
Ich folgte bebend ihrem Befehl. Sie legte ihre Hand auf meinen Kopf und sah mich lange prüfend an.
Dann flüsterte sie, tief aufatmend:„Sein Ebenbild— sein
leibhaftiges Ebenbild... nun, Gott schütze dich, mein Junge, und bewahre deine Seele vor falschem Stolz und Hochnut.:: Sie beugte sich nieder und küßte mich auf die Stirn. Dam entfernte sie sich rasch, gefolgt von meiner Mutter, und ehe ich mich von meinem Erstaunen erholen konnte, klingelte der Schlitten davon und verschwand in dem verschneiten Walde, wie ein Traumbild.——
Das Begräbnis meines Vaters wor für unsere Verhältnisse ein glänzendes. Alle Förster der Umgegend, an ihrer Spitze der herrschaftliche Oberförster, folgten in großer Uniform; eben viele Beamte. Die herrschaftlichen Waldheger trugen den Sarg, der mit den schönsten Kränzen geschmückt war, der prächtigste Kranz war von der alten Gräfin geschickt; auf der schwarz seidenen Schleife stand die Widmung in Gold: Dem treuen Be aniten in dankbarer Erinnerung! Der Pfarrer hielt eine sey schöne und ergreifende Rede über den Text:„Sei getreu bis in den Tod, dann will ich dir die Krone des ewigen Lebens geven und der Oberförster widmete dem braven Kameraden, dem treuen Beamten, dem waidgerechten Jäger am Grabe em traunige, Waidmanns=Lebewohl. Die Schulkinder sangen und die kapelle spielte ein Grablied.
Es war alles sehr schön und sehr stimmungsvoll. Die groß Trasierversammlung, die alte Dorfkirche, der verschneite Dor fried hof mit seinen verwitterten Grabstätten und über all dem ein sonniger, klarer, blauer Winterhimmel!(Forts.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 122 a Dienstag, 5. Mai 1908.
Seite 3.
Ein braves
jung. Mädchen
Offene Stellen
Es wird eine Anzah
Arbeiter
für leichte Hausarbeit uno zu
einem Kinde gesucht.
Karl Mai, Obenmarspforten 6
sürunsere Lahriken uht gegen gut. Lohn.
Verein. Beiuwaren fabriken Neuwied
Augustastraße 19.
Chrling
Ehtling
für Spezialgeschäft
gesucht.
Gute Ausbildung garant.
Kül
aus guter Familie für Blumengeschäft sofort gesucht.
Köln, Gereonstraße 63.
Zu vermieten
Ein kath. Mädchen, kinderlieb, welches gut nähen kann und Hausarbeit mit verrichtet, für sofort gesucht. Keine Wäsche.
Blaubach 34=—.
Kalk.
Gesucht ein sauberes, fleißiges Mädchen mit guten Zeuga., für alle Hausarbeit. Hauptstr. 325.
###cht ordentl. Persson z. Gefact Putzen Freitags
nachm. u. z. Waschen monatlich. Everhardstr. 50, I. Et.
Bremer Strasse 5
(am Hansaring)
eleg. abgeschlossene I. Etage, 5 Zimmer, Küche mit Spind, Badezimmer, Mans. usw. per I. Mai preisw. zu vermleten. Bescheid im Unterhause bei Schüle.
Nähe Opernhaus Großer Tagerraum saübere
Lagergüter Nähe Blaubach zu
micten gesucht. Off. m. PreisHochfeine 3. Etage Brabanter straße 15, 6 große Zimmer, Küche u. Bad zu vermieten.
Schöne 1. Et., 4 3.
Nippes. u. Mans, in nur vom Eigent. bew. Hause an ruh. Leute per 15. Juni zu vermiet. (Garten a. Hause) Eichstr. 24.
angabe u. K 447 a. d. Annahmest. W. Imhoff, Perlengraben 13.
seb. bess. Frl.sucht in bess ruh.Geg.
5 nur Altstadt, Gereon bevorz., ein möbliertes Zimmer. Pr. 20.4. Ang. u. Nr. 753 a. d. Gesch d. Bl.
rteit u. Hyu-„„„
1 schönes leer. Zim. 3 üths, in anst. H. u m. 6el,
auf abgeschl. Etage an ält. allein=[Nähe Neumarkt. Off. m. Preis
steh. Dame per sof. zu Ritterstr. 63, Ecke Maybachstr
an die Ann.=St. Zülpicherpl. 4
und=ZimmerWohnungen
Zülpicherwall 30—48.
große helle luftige Räume,
Wes-etar sit
3. Etg. zu vermieten. Besch. 1. Etage. Weidengasse., 2 Mansarden zu vermieten. Bescheid Unterhaus.
Unterricht
Schön.Nußb.Wohnz.=Einricht.
O prchtv.Tasch.=Diwan.sch. Tisch,
4 hohe Stühle, geschliff. SäulenTrumeauspiegel u. Vertiko mit Spiegelaufs. zus. 168.K, a. einz., prachtv. fast neue PitchpineKüche, kompl. 135., EichenSchlafzimm. mit Spiegelschr. 2c., spottdillig! Pafs. für bessere Brautleute! Eich.=Speisezimm., Nußb.= u. Mahag.=Salon, hochf.
Satin=Schlafz.versch, Nußb.=Bett.
Wasch= u. Nachtkomm,, Kleideru. Bücherschr., Nußb. Büfett,
Ausz.=..=Schreibt., hochf. Küche
Flurgard. 2c. zu jed. annehmb Preise gegen Kasse zu verk. Bismarckstraße 64, Bitte auf Hausn.64z.acht.(Privathaus).
daeschl.1. Etg., neu renoviert, 44 3 gr. Zimmer, Küche mit Kochgas, 1 Mans. u. Keller, m. freier sch. Auss. i. gr. Gärten, zu verm.
Dreikönigenstraße 7
Kath. Mädchen
gesucht.
Köln=Ehremfeld, Lessingstraße 6.
teilweise abgeschlossen, billig zu vermieten. Näheres
Michels, Zülpicherwall 32.
Kalk.
Gesucht ein sauberes fleißiges
Stundenmädchen. Hauptstr. 121.
Selbstgeschriebene Off. u. A 57 an die Geschäftsstelle d. Pl.
Gesucht
Damenschneider .Rock-3. Caillenarbeiterinn.
dienstmädchen
gesucht. Nippes, Sielbachstr. 26.
Diens
L. Kramer, gasse 16.
Zur Aushülfe auf ¼ Jahr
19. Mann Bureauarbeiten sowie zum Zeichnen gesucht. Off. mit Gehaltsanspr. unter Nr. 732 an die Gesch. d. Bl.
Kathol. Lehr mädchen gesucht. Kalk, Vingsterstraße 37.
#ges Mädchen a. g. kath. F.
für Geschäft u. Haushalt i. d Lehre ges. Apostelnstraße 42.
Wegex,. Fortzug, schöne helle
Lagerplatz
im 2. Rayon Berrenratherstr., an der elektr. Bahn gelegen, in beliebiger Größe, passend für Baumaterialien, Abbruchunternehmer billig zu vermieten.
Richard Wagnerstr. 22, 1. Et
wäsche gesucht
für feine
#n HerrenPlankgasse 62.
1. und 3. Elage, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde, zu vermieten. Bescheid 1. Et.
Ausbessern gesucht. Bismarckstraße 70, 1. Et.
auche zum 15. Mai ein braves
katholisches Küchenmädchen. Severünstraße 154.
Lebring
für Feinbäckerei unter günst.— Bedingungen sofort gesucht.
Im Laach 18, am Neumarkt
Laub. zuverl. Mäidchen g. h. Lohn
2 gesucht. Ursrflagartenstr. 19.
3. Etage
2 Zim. m. Erk., Flurzim., Küche,
von Werthstraße 16
ev. m. Mans., an ruh. Fam. zu verm. Bescheid das.—3 und Hansaring 43, Part. 10—12.
Starkerhausbursche
der Transportrad fährt, für Bäckerei gesucht.
Nippes, Hartwichstr. 44.
Tin Buchbinderlehrling ges. a J. Rüth, Engelbertstr. 51.
Stellengesuche)
Gärtner sucht Stelle
Eintritt sofert.„„
Bescheid bei August Büchel, Siegburg, Gärtnerei.
.Et., 6., Mans., 2. Keller. Nach hinten schöne Aussicht in Gärten, per 1. Juni od. früher. Preis 70.A. Friesenwall 13, 11.
vis--vis der Kupfergasse=Kirche Helene Bohlen empfiehlt Anfertigung feinster
Kelim=Kunst= und Namenstickerei sowie
Unterricht
in allen Handarbeiten.
½ Meter breit, 2 Meter lang, unerreicht billig zu
.25 M.
im Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21 B, engasse
Möbl. Zimmer mit Pension
für—2 junge Leute. Huns. nrücken 17,., h. d. Hauptpost.
Französischen u. englischen
2r ait penston Vntarpiseht(auch Konversation)
für—2 junge Leute. Hunnen= onterttch erteilt deutsch sprechender Priester a. d. Auslande. Off. u. 749 an die Gesch. d. Bl.
mitallen Veaueml zu vermieten, Laute= u. Gitarre=Auterricht Köln=Deutz, Heribertusstr. o. erteilt auch außer dem Hause
Karolingerring 32.
.Büchler, Rothgerberbach 7, 2. Gitarre zur Verfügung
3. Etage, 5 Zimmer, Küche und##angi. praktisch erfahr. Lehrer Mansarde, zu vermieten. Ls erieilt Klavierunterricht,
wöchentl. f. d. Monat
I7ähe Opernhaus hochsein
66 3. Etage, 6 gr. Zim., Küche.
Nippes.
Helle geräumige Werkstelle
mit elektrischem Licht und Kraft zu vermieten.
Neußerstr. 173, Ecke Kempenerstr.
kompl. Bad zu vermieten.
Off. u. Nr. 723 a. d. Gesch. d. Vl.
Eleg. möbl. Wohll- zimmer
6 A. ff. Referenzen.
P. Schmitz, Sternengasse 47.
verb. m. HarKaufgesuche
Gettag. Kleider
1
Gesellschaftsanzüge Militäreffekten
Musikinstrumente Schuhe, Möbel Waffen, Brillanten Pfandscheine um. bezahlt unstreitig am besten
K. Moses,
Hosengasse 15.
Gebr. Hobelbank
event. mit Werkzeug zu kaufen gesucht. Nippes, Mauenheimer= straße 5, 1. Et. Daselbst Trompete und gute Geige zu verk.
Kuh
Eisenschild,
gut erhalten, halbrund gebog., für Ecke, 2½ Meter hoch, ca. 1½ Meter breit, billig zu verkauf. Daselbst einige hundert leere Zigarrenkistchen billig abzug. Am Duffesbach. Ecke Burgunderstraße 15. Telephon 4950.
Kest neu. Pianino, Nußb. eingel.
Et. sofort zu vermieten. Krefelderstraße 21, part.
Klavirkunirir, monie= und Kompositionslehre, wird erteilt. Stunde 75 J bis 1 M.
Off. u. 748 an d. Gesch. d. Bl.
Tisch, Mahag.=Salontischchen, ant. geschn. Komm., ant. eingel. Konsole, verschied. Nußb.=Tische, Küchen=Glasschr., tan.Waschkom.
2schl. tann. Bett, gr. Badew., eis. Kopierpresse, ant. eich. Truhe, ant. Zinn=.Kupfers., Dorz.=.Nipps.g. u. n. Oelgem., f. n. Flob. Achterstr.4
ine frischmelkende
o kaufen gesucht. Köln=Braunsfeld, Ziegelstr.
zu
18.
nröbel, Antiksachen, werd. z. h.
Werte angek. Achterstr. 4.
Verloren-Gefunden
Abrkette,
gold. Herrengliederkette, Sonnt.= Morgen am Dom verl. Geg. Bel. abzugeben Spichernstraße 40.
Vermischtes
2. Elage 3 Zim., 1 Küche,
Weyerstr. 12, an kleine Familie zu verm. Besch. Weyerstr. 10.
I. Etage, 3 Zimmer, Küche
su vermieten. Alexianerstr. 25
u. Mansarde zut vermi ten.
Properes und zuverlässiges katholisches
in der besseren bürgerlichen Küche vollständig erfahren,
r Rüche
und
Hausarbeit
in ruhige Familie, 3 Personen,
zum 15. Mai gesucht. Große Wäsche außer dem Hause. Vorstellung 10—1 oder—6
Frau W. Krauß,
Marsplatz—9.
Eingang Alter Markt.
Polsterer u. Dekorateur
I sucht in besserem Möbelert Stelle als
Dekorationsgeschäft Volontär.
Off. u. Nr. 754 an die Gesch. d. Bl.
Billige Wohnungen! in Köln=Müngersdorf, Vitalisstraße 301305 belieb. Zimmer, sowie Ladenlokale für Metzger, Bäcker, Speisewirtschaft zu verm. Näh. Stammheimerstr. 18, a. d. Flora, sow. Verwalt. Pick, Vitalisstr. 301.
#erh. jung. Mann, kath., sucht Vertrauensposten. Kaution
k. gestellt werden. Off. u. C 81 an die Agentur Hohepforte h.
Katholisches, besseres
Määdchen
im Nähen erfahren, mit langjährigen guten Zeugnissen, sucht Stelle zu Kindern in herrsch. Hause, am liebst. auf dem Lande.
Fr.=Off. u. A D 2523 a. d. Geschäftöste lle d. Köln. Volkszig
Eine durchaus tüchtige, selbstständige
Verkäuferin
für
Konfektionsbranche
welche auch im Abändern erfahren sein muß*
per j. Juli gesucht.
Fr. Feinhals Mülheim(Rhein).
Suche für meine Tochter Stelle als Lehrmädchen in bess.
Geschäst d. Lebensmittelbranche.
Gefl. AIngeb. u. W P. Nr. 15 Köln hauptpostlagernd.
Schöne:
in günstigster Lage, Vorort Kölns, zu vermieten, auch zu verkaufen.
Bescheid bei W. Leopold, Gereonsmühlengasse 29,., Köln.
Köln=Merheim
Ladenlokal u. Wohnung sof. zu verm. Besch. Neußerstr. 579.
Echt Eifeler Brot
erhält man nur
Kyllhäuserstr. 25
bei Joh. Batteux.
Karte genügt.
Eis. Pflug einsp.,
Holz. Walze, Dezimal=Wage 150 Kilo Tragkraft.
Sülz, Redwitzstraße 61.
Wohnung mit Herkst. od. Jager
zu verm. Kl. Griechenmarkt 57.
Ziusen auf 10
feste Jahre
Partie hochelegante neue
Jackenkleider
neueste Mode Frühjahrssaison, einzeln spottbill. Agrippastr. 65.
Meiner werten Kundschaft
zur gesl. Nachricht,
daß die so sehr beliebten
SonnenSchirme
Wiener und engl. Mustersachen eingetroffen sind. Sodann auch ein größerer
Posten
Entoutcas
Aut möbl. Zimmer mit oder 2 ohne Pension.
Dagobertstraße 41, 1. Et.
und den sonstigen kulanten Be dingungen, auf 1. Hypothek in beliebiger Höhe angemeldet bei
Schöne 2. Etage,
4 Zimmer u. Küche, a. Bequ., hell u. luftig, zu verm., n. hinten Aussicht in nur Gärt., sch. Gart. nebst Bleiche zum Mitben., nur v. Eigent. bew. Pr. 65.4. Jahnstr.5.
möbl. Zimmer
digen Herrn zu verm
an
anstänKupferg. 3.
R. Adelfs
6 Holst. Holländer Käse, saftig
d u. schnittig, nur R. 2,95, 25 kl fr. ges. Schweinest.=Fl. nur..50 10=Postk.A 2,80 ab hier vers. u.
Nonos Möbl. Zimmer zu
vermieten.
Baudriplatz 1, 1. Et.
Geschäftsführer der ProvinzialFeuervers.=Anst. d. Rheinprovinz Appellhofplatz 4 Bureauzeit 10-12 und-6 Uhr.
Zimmer u. Speicherzimmer an einzelne Person zu vermieten.
Schwalbengasse
Herrsch. 3. Etage
gess. Mäldch.,.3J.kl. Haush.gef. ## hat, suucht ähnl. Stelle. Ausk. durch Frau Winkel, Hebamme, Sülzbungstr. 11 I, Klettenberg.
räft. Mann sucht Stelle f. halbe Tagse. Karthäuserhof 52,1.Et.
btrechtV.
5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Parkett, Kachelöf., Erker usw. zu verm. Besch. Krefelderstr. 21, pt.
Schöne Etagen
von 4 und 5 Zimmern mit
und ohne Mansarden zu vermieten. Köln=Longerich, Hauptstraße 78.
1. Etaga 5 Räume zu ver
mieten. Antwerpenerstraße 59.
von
Hypothek
M. nach Ehren* Kt 33. m. od. ohne Mans. . Et. an stille Leute zu verfeld gesuczt Tak.#ug.
mieten. Siebenburgen 57.
an erster Stelle
stehen 30 000.46. Gefl. Ang. u. 752 a. d. Gesch. d. Bl.
A Et., 2., a. 1 od. 2 ruh. L.
f. 14 A z. v. Trutzenberg 46.
26öbl. Zim., a. tage= u. wochenw.
A billig. Maximinenstr. 52.
Schön möbl. Mans.=Z. a. Mädchen
2 f. 8 0 zu v. Rinkenpfuhl 14.] Häbe Köln.
IE 1 0 ghn T er. ∆
innerhalb 50% der—. 1. Stelle auf neues WohnGeschäftshaus in Industr
Mans.=Et., 4., abg., OS b. z. v. Viersenerstr. 6.
Fr.=Off. u. B 75 a. d. Gesch. d. Vl.
#chlafstellen an ord. Handw. zu verm. Streitzeuggasse 30.
L" 615538 zu verm. Streitzeuggasse 30.
Abgeschl. 2. Etage Möbl. 3. 3. v. Aachenerst.8, I.
Hypotheken
auf städtische und ländliche BeAlle Möbel
Fahzerin gesucht.
Ordentl. Mädchen, welches im Papierfach gearbeitet und im Falzen perfekt ist, sofort gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden.
Zeughausstr. 16/18.
Zuverlässiges katholisches
Kindermädchen
welches Liebe zu Kindern hat und leichte Hausarbeit verrichtet, gesucht. Mathiasstr. 21.
Tüchtiges erfahrenes welches selbständ. kochen k.
## Traufpoliert gebohnt Anfertigung einzelner Möbel u. ganzer Einrichtungen billigst. Alte Möbel nehme in Zahlung Rich. Weder, Thieboldsg. 114.
Bleicheu. Lufttrockn.
—.—. Damen= u. Haush. wird
Herren=, Damen=
sauber gewaschen und gebügelt. Karte genügt.
Machabäerstraße 51.
Ehrenfeld.
Wohnungen von je 3 Räumen, in gut. Zustande u. ruh. Hause, zu 20, 21 u. 24 M. zu vermieten. Venloerstraße 441.
Damen,
welche den Stoff selbst liefern, enhalten Jackettkleider unt. Gar. billig angefert. Damenschneider J. Baumann, Burgmaner 46.
KoRippes, Leitzigerplatz.
Sch. Mans.=Et., 4., Balkon, Spind 2c., an ruh. Fam. bill. zu verm. Besch. Scharnhorststr. 11.
Mannsfeld, Sonnerstr
abgeschl. 4 Zimmer=Wohnungen 28, 32, 37 Mark.
Koch= und Leuchtgas.
( Mietgesuche
KSTSAEE
Illeinsteh. Dame sucht abgeschl. # Wohnung, 2., Küche u. Bequ., im westl. Stadtteil, am liebsten Michelspfarre, zum 1. Juli. würde dieselbe bei kath. Fam. auf abgeschl. Etage 2 größ. Zim. nehmen. Preis 25—30 M.
Off. unter Nr. 102 an die Annahmestelle Friesenstr. 43 erb.
Einfamilienhaus
Lindenthal mit Garte
Din Eihentunss——
Vermittler verbeten.
Zimmer mit Frühst.
findet ruhiger Herr als einz.
Küche u. Hausarb. gesucht. Keine Wäsche. Matthiasstraße 21.
-th1s sr g. Sezg Nieler in feinst. Hause. Of. u.
Berden bilig angefertiot. KSUIN3ankudoltziosckKön.
Lützowstraße 6, Part.
# w. schick u. bill. ang.
Ordentl. Mädchen
für Küche u. Hausarb. gesucht. Vorst. nachmittags nach 5 Uhr, Oberingenieur Volhard, Köln=Klettenberg, Breibergst. 24.
An Gereon
Blindgasse 4,
Wohnung
Kutgeh.
O seit 15
Zuckerw.
Off. an die Annahme Zacher, Venloerstr. 252.
abgeschl. 4 Zim., Küche u. Mans. v. ruh. Familie, nur erw. Pers. in der Nähe Gereon p. 1. Juni in ruh. Hause zu mieten gesucht. Fr.=Off. u. 751 a. d. Gesch. d. Bl.
Bauterrain, gelegen,
billig zu verkaufen.
Gefl. Anfr. u. M 86
K. P Wa nf.....Gereonskloster 18, 3. Etg.
verden garniert und Ein schön möbl. Zimmer
Feder gekräuselt. Eia sG0..
Blindgasse 13. straßenw.z. v. Christophst. 15, III.
für 2 Automobile in der Nähe des Kaiser Wilhelmring gesucht.
Gefl. Off. u. 105 an die Annahmest. d. Bl. Friesenstr. 43 erb.
Ausverkauf von Tuchresten
zu Anzügen, Hosen, P Kinderanzügen, feine
nie für Gamekran...—
Nur gute Qualitäten!
für Sonne und Regen.
Dieselben werden wie bekannt zur Hälfte des Fabrikationswertes abgegeben. Reizende Neuheiten in Halbseide schon zu 2,.50.K,
Waschsachen zu 1,75.0
Regenschirme, Halbseide v. .50 an,
Regenschirme, reine Seide, von 6,50 an.
Reparaturwerkst. i. Hause. Billigste Berechnung.
20 Sternengasse 20
Schirmfabrik.
Ein großer Posten
Herde
Garantie äußerst billig Alte Herde werEigelstein 84.
Off. u. 750 a. d. Gesch. d. Bl.
Magenleidenden
Drr Gamno Oesereen.
M. Ohme, Lehrer. Schmölln,.=A. 109.
Aerztl. gepr. Masseuse
geben.
Nippes, Florastr. 84.
Erisieren gratis! b. Einkauf
v. Haarzöpfen, Unterlagen, z. herabges. Preisen.(Umt. gest.) Fr. Schlechter. Schillingstr. 45, neb. Rest. Lenzen.(Karte gen.)
Nat in Zivil= und Strafsachen.
Eingaben, Ste
„Steuer=Berufungen, Gütertrennung, Verträge usw.“ Rechtskonsulent Jean Wagner, Köln, Bayardsgasse 28.
Sie erhalten sofort Geldauf
Möbel, Instrumente,
Diskr. Lager. Lindenstr. 38,Sout

Seite 3.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 122* Dienstag, 5. Mai 1903.
Zu den Landtagswahlen.
40 Köln,.Mai1908. Die Listen der stimmberechtigten Urwähler des Stadtkreises Köln für die Neuwahlen zum Hause der Abgeordneten liegen am Mittwoch den 13., Donnerstag den 14. und Freitag den 15. Mai d. J. von 9 Uhr vormittags bis 8 Uhr abends im Verwaltungsgebäude, Sandbahn 3, Hinterhaus 1. Stock, zur Einsicht offen. Daselbst kann auch das Verzeichnis der Urwahlbezirke eingesehen werden. Einwendungen gegen die Richtigkeit oder Vollständigkeit der Listen können beim Oberbürgermeister während der drei genannten Tage schriftlich augebracht oder zu Protokoll gegeben werden. Nur wer in der Urwählerliste steht, darf wählen und zwar nur in der Abteilung, in die er nach dem darin angegebenen Steuerbetrage gehört. Jeder Zentrumswähler sollte es als seine Pflicht erkennen, sich davon zu überzeugen, ob sein Name und sein Steuerbetrag richtig in der Urwählerliste angegeben ist.
Stimmberechtigter Urwähler ist bekanntlich jeder selbständige Preuße, welcher das 24. Lebensjahr vollendet, nicht den Vollbesitz der bürgerlichen Rechte infolge rechtskräftigen richterlichen Erkenntnisses verloren und seit 6 Monaten seinen Wohnsitz oder Aufenthalt in der Stadtgemeinde Köln hat, sofern er nicht aus öffentlichen Mitteln Armenunterstützung erhält.
Neues aus Köln.
+ Der Besuch des Kronprinzenpaares
wird bekanntlich am 25. Mai stattfinden. Die Herrschaften treffen mit der Rheinuferbahn von Bonn kommend hier ein etwa gegen ½11 Uhr. Ueber die Ringstraße, die Christopstraße usw., Andreaskloster, Domhof, Goldschmied wird das Kronprinzenpaar zum Rathaus fahren. Bei weiteren Fahrten werden auch noch andere Straßen berührt, die in einer Bekanntmachung in vorliegender Nummer aufgeführt sind. Auf dem Gürzenich findet ein Festmahl statt. Der Oberbürgermeister ersucht in der erwähnten Bekanntmachung die Bürgerschaft, ihre Häuser zu beflaggen usw. Weiter heißt es in der Bekanntmachung des OberAm Abend des gleichen Tages wird das hohe Paar eine Fahrt auf dem Rhein unternehmen, um die Beleuchtung der Reinufer mit Feuerwerk und eine Schiffsparade auf dem Strom in Angenschein zu nehmen. Die etwa eine Stunde
Keinufer mit Feuersert und eine Wcesser.
in Augenschein zu nehmen. Die etwa eine Stunde dauernde Fahrt wird 9 Uhr von der Landestelle an der Schiffbrücke aus beginnend, stromaufwärts bis zur Marienburg, von da stromabwärts bis zur Frohngasse und dann zurück zum Ausgangspunkte gehen.
An meine Mitbürger von Köln und Deutz darf ich die Bitte richten, die nach dem Rhein zu gelegenen und vom Rhein aus sichtbaren Fronten ihrer Wohnungen und Hauser während der Zeit von 9 bis 10 Uhr abends zu illuminieren. Für die Beleuchtung möchte ich, ohne der Entschließung der Beteiligten vorgreifen zu wollen, der einheitlichen Wirkung wegen einfaches weißes Licht in Vorschlag bringen.
Da die kronzprinzlichen Herrschaften zu der Rheinfahrt sich bereits um 8¾ Uhr vom Deutschen Ring aus über Kaiser Friedrich=Ufer, Bollwerk und Frankenwerft begeben, so würden die an diesen Straßen gelegenen Häuser schon von.40 Uhr an zu leuchten sein. Daß die Bürgerschaft Kölns alles aufbieten wird, um den Erben der Kaiserkrone und seine hohe Gemahlin gebührend hier zu empfangen, ist in Geschichte und Gesinnung unserer Stadt begründet.
Dazu wird noch gemeldet: Ein Schutzmann weckte die Hausbewohner,
die infolge des herrschenden Qualmes sich in Lebensgefahr befanden. Der ganze Laden stand bei Ankunft der Wehr in Flammen. Es handelt sich um eine zoologische Handlung. Die im Laden befindlichen Vögel, Igel, Eidechsen und anderes Getier fielen dem
t Kunstgewerbemuseum. Das Tafelsilber des kronprinz.
lichen Paares bleibt noch bis Sonntag den 10. Mai im Kunstgewerbemuseum ausgestellt.
* Auszeichnungen. Die Erlaubnis zur Anlegung des Ritterkreuzes 1. Klasse des Königlich sächsischen Albrechtordens und des Ehrenkreuzes des Großherzoglich mecklenburgischen Greifenordens wurde dem Kommerzienrat Max von Guilleaume, des Ehrenkreuzes des Großherzoglich mecklenburgischen Greifenordens dem Kommerzienrat Theodor von Guilleaume, des Ritterkreuzes des Kaiserlich österreichischen Franz Josephs=Ordens dem Herrn Rechtsanwalt Dr. Hermann Fischer und des Ritterkreuzes des Königlich belgischen Leopoldordens dem Bankier, belgischen Konsul Heinrich Stein, samtlich zu Köln, erteilt.„
(7 Unfall an der Schiffbrücke. Gestern abend kurz vor 7 Uhr fuhr der große Schleppdampfer Stinnes XV mit Anhang durch die hiesige Schiffbrücke. Der letzte Schleppkahn schlug mit seinem Hinterteil gegen ein Joch nach der Kölner Seite hin, derart an, daß dessen Oberbelag ein Meter breit verschoben wurde. Glücklicherweise hielt die Ankerkette den Anprall aus, wodurch weitere Beschädigungen verhindert wurden. Die Brücke wurde für den Verkehr gesperrt, aber nach der Untersuchung für den Fußgängerverkehr wieder frei gegeben. Im Laufe des Tages wurde das beschädigte Joch durch ein in Bereitschaft lkegendes ausgewechselt.
* Rein Glück hatte gestern nachmittag ein Dieb, der an der Reichsbank ein Fahrrad unbefugterweise mitgehen ließ, das ein eben in das Gebäude eingetretener Herr dort niedergestellt hatte. Er bemerkte noch eben, wie sich der Gauner ausschwang und hurtig mit seinem Stahlrößlein davonfahren wollte. Ebenso schnell war aber der Geprellte hinterher und rief aus Leibeskräften„aufhalten“. Das besorgten denn auch prompt zwei Passanten; ein Soldat schlug mit einer Tasche nach dem Flüchtling, während ein Mann das Rad durch einen geschickt zwischen die Felgen gehaltenen Stock zu Fall brachte. Leider entkam der Dieb, der sich verletzt hatte; das Rad erhielt der Eigentümer, wenn auch verletzt, zurück. Der Ausgang der Sache erregte natürlich viel Heiterkeit bei den ZuK Sektion der Händler und Hausierer Köln a. Rh.(Blaubach). Am Mittwoch den 6. Mai d.., abends 9 Uhr, findet im Lokale von P. Höhner, Blaubach 2, eine Versammlung aller Händler, Hausierer, Markt= und Meßreisenden statt. Die Einladung ergeht vom Zentralverband Hannover. Zweck der Versammlung ist, die Mißstände innerhalb des gesamten Händler= und Hausiererstandes zu bekämpfen und eine geschlossene Vereinigung ohne politische Grundlage herbeizuführen
Aus Köln-Ehrenfeld.
% Der St. Anna-Kirchenbauverein hält am Mittwoch, den 6. Mai, abends 8 Uhr, im Leobau seine Hauptversammlung ab. In der Versammlung wird ein Bild über die gesamte Vereinstätigkeit gegeben und Mitteilung über die bisher erfolgten Anschaffungen für die innere Einrichtung der Kirche und den voraussichtlichen Termin der Einweihung gemacht werden.
Aus Köln=Nippes.
• Ueberfall. Gestern abend wurde auf dem Leipziger=Platz' ein harmlos des Weges kommendes junges Mädchen von einem Trupp junger Burschen und deren Begleiterinnen überfallen und schwer mißhandelt. Schirm und Hut wurden ihr entzwei geschlagen, ganz erhebliche Verletzungen am Kopfe und im Gesicht trug sie davon. Hinzukommende Passanten befreiten des Mädchen aus seiner mißlichen Lage, worauf die Uebeltäter Reißaus nahmen. Sie sind aber erkannt. Die Sache wurde zur Anzeige gebracht.
dienenden Bücher und Listen mit Bezug auf die Unterschlagungen unrichtig geführt und durch eine weitere selbständige Handlung eine im Gewahrsam des Leihhauses der Stadt Köln befindliche Uhr sich rechtswidrig angeeignet habe.
Der Angeklagte, ein geborener Kölner, ist in vollem Umfange geständig. Seiner Angabenach machte er 1870—71 den französischen Krieg als Artillewist mit, wurde Unteroffizier und trat 1875 in den Dienst der städtischen Armenverwaltung. Am 10. Oktober 1892 wurde er zum Vorstéher des städtischen Leihhauses mit einem Anfangsgehalt von 3200 M. angestellt und als solcher vereidigt. Sein Gehalt hatte sich njährend der letzten drei Jahre, wo er in Dienst war, auf 5200 M. jährlich erhöht. Er geriet im Laufe der Zeit in Schulden und seit 1903 wurde sein Gehalt häufig gepfändet. Er begann mit den Unterschlagungen im Jahre 1893, wenigstens konnte man frühere Unterschlagungen ihm nicht mehr nachweisen, weil 1892 von bereits abgeurteilten Beamten des städtischen Leihhauses grössere Unterschlagungen verübt worden sind.
X In dem Orozeß von der Groeben—Reuter, bei dem es sich bekanntlich um die durch den Kölner Local=Anzeiger aufgedeckten Mißstände in der Grundstücks= und Bautätigkeit der von Carstaujenschen Verwaltung handelt, wurde am 2 9. Februar das Urteil nach sechstägiger Verhandlung publiziert. Gegen das Urteil wurde sofort Revision angemeldet, die erst nach Zustellung des Urteils begründet werden kann. Heute, am 5. Mai, ist das Urteil noch nicht zugestellt worden. Es ist begreiflich, daß die schriftliche Fassung des Urteils Schwierigkeiten bereitet; aber man sollte meinen, daß für diese Arbeit im Interesse unserer Justizpflege eine so ungewöhnlich lange Zeit nicht beansprucht werden
A Kölner Vereinigung für rechts= und staatswissenschaftliche Fortbildung. Infolge eingetretener Veränderung kann der Vortrag des Hrn. Syndikus Dr. Mollat am Dienstag, den 5. d.., nachmittags von 6 bis 7 Uhr und die Besichtigung der Siegerländer Eisenindustrie am Mittwoch, den 6. d. M. nicht stattfinden. Hr. Dr. Mollat wird dafür am Dienstag, den 19. d.., von—7 Uhr nachmittags, seinen Vortrag halten. Die Besichtigung der Siegerländer Eisenindustrie findet am Mittwoch, den 20. d.., statt. Am Mittwoch, den 6. d.., findet die Besichtigung der Tuchfabrik von Leopold Schoeller Söhne in Düren sowie der dortigen städtischen Einrichtungen— u. a. der Schulen, der Wandelhalle usw.— statt.
4 Auszeichnung. Die Königin=Mutter von Italien hat der Firma Heichemer&amp; Schmeidel in Anerkennung der sehr zufriedenstellenden Ausführung größerer Aufträge das Prädikat Kgl. Hoflieferanten verliehen.
* Jubiläum. Bei der hiesigen Firma Bierbaum=Proenen, die in diesem Jahre auf ein 120jähriges Bestehen zurückblickt, feierte am 1. Mai der Lagerchef Hr. Joh. Müller sein 25jähriges Geschäftsjubiläum. Das Personal ließ es sich nicht nehmen, in Gemeinschaft mit einem Gesangverein den Festtag würdig einzuleiten. Die Chefs überreichten dem Jubilar als Erinnerung an diesen Tag ansehnliche Geschenke. Am verflossenen Samstag folgten die kaufmännischen Angestellten, ungefähr achtzig an der Zahl, der Einladung der Inhaber der Firma Bierbaum=Proenen zu einem Abendessen in der Bürgergesellschaft.
u Einen tragischen Cod fand der Sekundärarzt am hiesigen Augustahospital, Dr. Ernst Gottstein. Heute morgen wurde er tot im Aufzuge aufgefunden. Man nimmt an, daß der Arzt durch irgend ein Versehen in den Aufzug gestürzt und hierbei tödliche Verletzungen erlitten hat, denen er erlag, ehe ihm Hülfe gebracht gebracht werden konnte.
2 Abgestürzt. Gestern nachmittag stürzte an dem Neubau der St. Pauluskirche ein schon bejahrter Stuckaturer rücklings von einem Gerüst und erlitt eine Gehirnerschütterung.
Einsturz einer Mauer. An einem Wohnhause stürzte gestern eine Giebelmauer ein. Personen kamen glücklicherweise nicht zu schaden.
Schadenfeuer. In vergangener Nacht brach in einem Ladenlokal an der Frankfurterstraße ein Brand aus; das Ladenlokal brannte vollständig aus. Die Feuerwehr war bis 6 Uhr tätig
Aus Köln-Riehl.
e Radfahrer=Unfall. Zwei im schnellsten Tempo über die Riehlerstraße kommenbe Radfahrer rannten gestern nachmittag so heftig gegeneinander, daß beide in weitem Bogen aus dem Sattel auf das Pflaster flogen. Während einer mit bloßem Schrecken davon kam, zog sich der andere schwere Verletzungen im Gesicht, am Kopfe und einen Schulterbruch zu. Die beiden Fahrräder wurden zetrümmert.
Aus Köln-Raderthal.
7 Weihe der Kirche. In Köln=Raderthal konsekrierte am Sonntag der Herr Kardinal und Erzbischof die neue MariaEmpfängniskirche. Begünstigt vom schönsten Wetter nahm die Feier einen erhebenden Verlauf. Die zahlreich erschienenen Gläubigen folgten den ergreifenden Zeremonien mit großer Aufmerksamkeit. An dem feierlichen Pontifikalamt nahmen die Herren Domkapitular Dr. Ludwigs und Dr. Düsterwald und viele Geistliche teil. Die Kirche ist im frühgotischen Stile nach den Plänen der Architekten Rüdell und Odenthal in Köln gebaut, die Ausführung lag in den Händen des Architekten und Maurermeisters W. Hospelt(Köln). Die Kirche macht im Innern einen guten Eindruck, während die äußere Ansicht durch das Fehlen des Turmes noch beeinträchtigt wird. Die Dachdeckerarbeiten wurden von der Firma Wilhelm und Heinrich Bongartz geliefert und verdienen alle Anerkennung; die Zimmerarbeiten lieferte die Firma Wassong, die Schreinerarbeiten die Firma Grotenrath und Minrath, alle hier. Der Fußbodenbelag stammt aus der Fabrik der Vereinigten Servais=Werke(Ehrang). Die herrlichen Chorfenster wurden in der Linnicher Kunstanstalt von Dr. Oidtmann angefertigt.
Schleicher beging die Unterschlagungen auf folgende Art: Leute,
m<space> M o t r i n f o n<space> n o r s e t z t<space> h a t t e n<space> u n d<space>
die Gegenstände, vornehmlich Petriosen, versetzt hatten und sich scheuten, beim Einlösen derselben gesehen oder bekannt zu werden, begaben sich in sein Privatbureau. Sie händigten ihm dann versönlich das Geld für das Pfand ein, welches er für sich behielt; die Unterschlaggungen verdeckte er durch fingierte Eintragungen. Die Pfandstückl ließ er sich von dem Lagerverwalter aushändigen und gab sie dim Eigentümern zurück. Er verdeckte das auch durch falsche Eintragungen oder er sagte dem Lagerverwalter, die Pfänder seien von der Polizei eingefordert. Der festgestellte Betrag der Unterrschlagungen beläuft sich auf insgesamt 1932 M. Bezüglich der Uhr wurde festgestellt, daß der Angeklagte seine eigene Uhr versetzt und sie dann wieder an sich genommen hat.
Die Verhandlung dauert bei Schluß des Blattes noch fort.
Aus Köln-Bapenthal. a Straßenraub. Gestern abend gegen 10 Uhr entriß am Oberländer=Ufer ein 21jähriger Bursche einer jungen Dame das Handtäschchen mit Portemonnaie und entlief. Es gelang jedoch, den Straßenräuber einzuholen und einem Schutzmanne zu übergeben
Kleine Mitteilungen.
+ Der Welt=Kinematograph(Schildergasse 72/74) bringt in der Zeit vom 30. April bis inkl. 6. Mai folgende Bilder: Die dramatische Handlung Ehrlich währt am längsten, ferner die Naturaufnahmen Ein wundervolles Wogenspiel, Die Tomatenindustrie und Springbrunnen Fontaine in Rom, endlich Billiges Schuhzeug, Im Banne der Laune, Eile mit Weile und Sportliche Leistungen in Australien.
Gerichts=Derhandlungen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
c Worringen,.Mai1908. Von dem gestrigen kurz nach 9 Uhr ab Köln fahrenden Personenzug nach Neuß fiel ein Schaffner während der Fahrt vom Trittbrett. Der Unfall wurde bemerkt und die Nokbremse gezogen. Als der Zug zum Stillstand
gebracht worden war, konnten die erstaunten Passagiere den Abgefallenen mit großen Schritten dem Zuge nacheilen sehen. Der Mann hatte außer Hautabschürfungen an den Händen und im Gesicht keinen Schaden erlitten.
Té Immekeppel,.Mail 908. Sein Familienfest feierte gestern der hiesige Katholische Arbeiterverein, welches bei Gesangvorträgen und Theateraufführungen einen schönen Verlauf fand. Pater Heimann von Düsseldorf hielt einen interessanten Vortrag über Die katholische Kirche als Trägerin der Kultur. welcher allgemein großen Beifall fand.
von Nah und Fern.
** 120 Personen ertrunken.(Drahtber.) Bychow(Gouvernement Tschernigorv),.Mai1908. Bei der Ueberfahrt über den Dujepr schlug eine Barke um, in welcher sich 150 Personen befanden, darunter viele Kinder. Nur 30 Personen konnten gerettet
werden, die übrigen sind ertrunken.
** Tödlicher Automobilunfall. Am Samstag wurde in Stuttgart in der Königstraße ein neunjähriger Knabe in dem Augenblicke von einem schweren Automobillastwagen der Daimler Motoren=Gesellschaft in Cannstatt überfahren, als gerade die Wachtparade in die Planie einbog. Der Knabe, dem das Rad direkt über den Kopf ging, wair sofort tot.
Der Vorsteher des städtischen Leihhauses,
Ludwia Schleicher, 59 Jahre alt, steht heute vor dem Schwurgerichte wegen Unterschlagung, begangen im Amt, unrichtiger Führung der Bücher und Aneignung einer Uhr.
Die Anklage behauptet im einzelnen, daß er seit dem Jahre 1903 bis September 1907 in 24 Fällen Geldbeträge von 10 bis zu 200., die der Stadt Köln gehörten, sich in seiner Eigenschaft als Beamter angeeignet und die zur Eintragung und Kontrolle
Eie 1acLt übers ganze Gesicht. Warum?— Sie freut sich über
IGel)t ihre zsrachtvolle Wäsche, die, dank Luhns Salm.=
Terp.=Kernseife, so köstlich rein und blütenweiß geworden ist und dabei nicht
" Jm IIrin.ianse fted Galtharhoit nerloren hat. Man paue beint
ein Atom von ihrer Güte und Haltbarkeit verloren hat. Man passe beim Einkaufe scharf auf, daß mein auch wirklich die echte Luhns Salm.=Terp.=
„EZTI Oricht aubenntlich rit hie amP
Einkäufe scharf auf, daß menn auch Wunng„
Kernseife erhält. Leicht erkkenntlich ist sie am roten Kreuzband.
Der vorliegenden Ausgabe ist ein Prospekt der ältesten und größten Tuchfabrik Deutschlands für Versand direkt an den Konsumenten, der Firma Lehmann u. Aßmy, Spremberg N 2. bägerestten.
Fruchtpreise.
K Köln,.Mai1 908. Fruchtmarkt. Heu.00—10,00, Maschinenstroh (Roggen) 3,70, Richtstroh(Flegeldrusch).00. Krummstroh.40 die 100 Kll.
*<space> N e u s s,<space> 5. M a i 1 9 0 8.<space> F r i i c h t m a r k t.<space> W e i z e n,<space> 1.<space> S o r t e<space> M.<space> 2 1. 7 0,<space> 2. 20.70. Roggen, 1. Sorte., 19.60, 2. 18,60, Hafer, 1 Sorte M. 16,70 2. 15,70 die 100 Kil. Kartofleln M. 3,00-.50, Heu M. 3,70-4,20, L. zernerneu M. 4,60 die 50 Kil. Krummstroh M. 17,00, Breitdruschstroh M19,00 die 500 Kil. Kleie M. 6,60 die 50 Kil. Weizen und Roggen höher, sonst unverändert.
g Köln,.Mai1908. Amtlicher Bericht der städtiscnen Markt verwaltung. Niedrigstar und höchster Preis im Kleinhandel. Rindfleisch, von der Keule M. 0,81-0,88, vom Bauch 0,69-0,78,, Ke; fleisch 0,84-0,96, Hammelfleisch.78-0,96. Schweinefleisch 0,88-.94 (alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hies, geräuchert,.82-0,84 das Pfund. Hähne, alte, 1,60-.00, zunge,.25-1,70, Hühner, alte, 1,50-.35. junge,.30-.45, Tauben, alte..40, junge.50—0,60 lebend das Stück.(fänse(diesjährige) 7,30-.125, Enten(diesjährige), 4,20-.00
alte..80-.10, junge.40-.95, Mühner, alte..60-.60, Tauben, alte,.40 junge.60-.70 geschlachtet das Stück. Schleie 1,30, Aale.,50, Karpi .90 lebend das Pfund. Maitische.85-0,90 das Pfd. Bückinge, Brat-,.04. Rohesser 0,07 das Stück, Lachstorellen O. 70, Sprotten, Kieler, 1,00, Elb-.60 das Pfund, Heringe, Salz-,.05-01.07, Rollmops.05 das Stück, Sardellen .60, Sardinen.60 das Pfund, Bratheringe.10 das Stück. Stocktise .60. Molkereibutter.,30-.40, Kochbutter.15.,20, Landbutter.25 .35 das Pfund. Landeier, frische,.75-2,00 die 25 Stück. Schweizerkase .01—1,20, Holländer 0,70-1,00. Tilsiter 0,85-0,90, Edamer.80-0,90. Limburger.50-.55 das Pfund, Mainzer 0,05, Camembert.40-.45 das Stück. Aepfel, ital., Ess.20-.30, austral. Ess-.70, hies. Koch- O. 30 .40, Birnen, ital. Ess-.40-.50 das Pfund. Apfelsinen, Valencia.05.06, Messina.08-0,09. Zitronen(),05-.06 das Stück. Kartoffeln, rote, .04-.05. Nieren.05-.07, weisse.04-.05, Malta.15, ital..20
.25 das Pfund, Koptsalat, inl. 0,07-.12, holl..08-0,12, das Stügk Feldsalat.25-.30 das Pfund, Blumenkohl, ausl.,.25-0,35, Rotkohl, ausl. 0,18-.45, Weisskohl, ausl..220.40, Wirsingkohl, ausl..35 .45 das Stück. Spinat 0,10-0,12 das Pfund, Stielcher.0b-.00, Breit auch 0,20-0,35das Gebund, Kohlrabi, Erd-.07-.08, Ober- O,05-.0 das Stück, Rüben, rote,(Karotten), ab gescha..10-0,12, Mohrrüben, at geschn. 0,06-.08 das Pfund, Petersilie.15-.20 die Portion, Seilerie knollen O,15-.45, Meerrettich.20-O. 30, Rettich, schwarzer,.04-.05 das Stück. Radieschen, inl. 0,04-.05. Schigarzwurz# hies..10.,12,Sch lauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl. 0,05-.07, ägypt..09-.10
lauch G. das Gebund, Zwiebein, gewonm. Cios Uiol epin
das Pfund. Rhabarber 0,07-.08 das diebund, Spargel, Gemüse-.60-.70. Suppen- 0,35-.40 das Ptund, Gurken, engl..40, holl. 1 0,25-.35
Stück
Wetterbericht der Kölnischen Volltszeitung. Köln,.Mail908.
#et öhar dum Wosten Euronas noch weiter gefallen, 02
Schler
Der katl
hat eine jeder Art: Bureau, Di Die Ges beten, im sich gütigs richtung u sie in jede Stelle
sind Zu teilung Mädche
Sprechs 3 bis 5 U
A.
Spezialität Seit langer Verdaulich
schmecken
Nu
Nachenerst
Antwerpe
Antwerpe
Brüsseler
Brüsseler
Brüsselerp Domstr. 6 Domstr. 8 Dreikönig Eintracht Follerstr. Kahlenha Krefelder Lupusstr. Luxembur
von dieser Depression ersticchen sien Würlädfer harn der Biena
über die südliche Nordsee und Norddeutsthland bis nach Ungarn.
Das Wetter ist wolkig und veränderlich, in Mitteldeutschland vielfach trüb, im Osten und im Süden noch stellenweise heiter. Die Luftbewegung ist noch immer schwach und auch die Temperaturen haben sich wenig verändert. Mutmassliche Witterung für den 6. Mal: Wenig Aenderung der Temperatur. Zunehmende Bewölkung mit Neigung zu zeitweisem Regen. Wind südlich bis westlich.
können durch da die Bei de bar möglic Abhül
J
Art 31 ihrer
sicher
feinste
Wasserstand am 5. Mai 1908. Mannheim, 11 vorm., 4,20+-0,10 m 1 Kölsi, 11 vorm., Caub, 9 vorm., 2,70—0,03 m Wesel, 9 vorm.,

Seite 5.
Ausverkauf
Kölner Locat-Anzeiger Nr. 122# Dienstag, 5. Mai 1908
gungen
indlung
indliche
e gestänn Krieg
Dienst furde er sgehalt Gehalt ist war, Zeit in det. Er nigstens hweisen, en LeihWegen
sollen nachstehende Waren zu jedem annehmbaren Gebote, teils zu ¼ des Wertes, infolge schneller Räumung abgegeben werden:
1 Posten Herren=Anzüge, Hosen, Lodenjoppen, Ueberzieher, Burschen= und Kinderanzüge, Leibchen, Stoffhosen, 150 Paar Herren= und Damenschuhe, einige Kontrollkassen, Jagdgewehre, 1 Posten Wein und Zigarren, Seife, Parfümerien, 1 Schreibpult.
Abgabe in jedem Quantum auch einzeln.
Engelskirchen, Hansaring26, Tor.
Toilettespiegel und andere anerkannt wertvolle Gegenstände bei Benützung von
Der katholische Frauenbund, Zweigverein Köln, hat eine kostenlose Vermittlung von Stellen
mäan für Geschäfte oder
Bureau, Dienstmädchen, Fabrikarbeiterinnen usw. Die Geschäftsherren und Lehrherren werden gebeten, im Falle sie Leh:
sich gütigst an uns zu w richtung unseres sie in
kostenlose Vermittlung von jeder Art: Lehrmädchen für
Bureau, Dien.—.h.
Lehrmädchen bedürfen, enden; die ganze Ein#####es Unternehmens bürgt dafür, dass
jeder Weise zufriedengestellt werden. Stellengesuche und Stellenangebote - an das Bureau, Abschulentlassene Mädchen“, Mauritiussteinweg 75.
Sprechstunden sind dortselbst Mittwochs von 3 bis 5 Uhr nachmittags.
Katholischer Frauenband, Zweigverein Köln.
A..: Frau Jean Hospelt, Vorsitzende.
als die besten für Wäsche u. Haus
millionenfach
: Leute,
und
werden, nn verbehielt; gungen. sändigen ch durch ter, die lte Be1932 M. gte seine nen hat. irt.
richten an
„Sorge für
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen
Blatzheim, Köln, Kamekestr. 21
1365 u. 9913.
Vertreter
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände.
Sohlwachs. s
Ofenlack, vollständig geruchlos, Pinsel und Bürstenwaren,
Fernsprecher
Holzbeizen, Stofffarben.
Eigelstein 141. Telephon 2935.
Fussbadenlacke
kurz nach Schaffner urde beStillstand den Aben. Der und im
KOLN
gegründet 1859.
allgemeine und spezielle Bedingungen, liegen bei dem unterzeichneten Architekten ktere sind gegen postfreie Einsendung von Angebote sind verschlossen, mit Aufschrift 2. Mai, abends 6 Uhr, postfrei an das Vingst einzusenden.
WE Langschiffchen=Nähmasch. K 48 Schwingschiffch.=Nähmasch. K 60
Ringschifschen=Nähmasch. K 72 Zentralringschifsch.=Nähm.§. 78 Rundschiffchen=Nähmasch.###5 Sämtliche Maschinen sind zum Fußbetrieb mit eleg. Verschlußkasten ausgestattet. 5 Jahre Gar. Colonia=Fahrrad= und Maschinengesellschaft Köln, Mühlendach 51A.*
e gestern bei GeVerlauf eressanten :<space> K u l t u r.<space>
Köln, Klapperhof 30
Oan
Holdene Redaille Köln 19#.—, Bonn 190..
bekannt und beliebt wegen seiner leichten ines äußerst seinen Geschmacks, nicht r Magenleidenden besonders zu empfehlen.
echt täglich frisch zu haben in meiner
w(Gouüber den sonen bei gerettet
R elcerichch.
pron Gegre 90
k
wurde in de in dem Daimler die Wachtad direkt
sowie in folgenden Niederlagen:
#marabach! Lübeckerstr. 5 Frl. Bremke.
Maximinenstr. 12 FrauKemphens Neußerstr. 22 Fr. Becker Roonstr. 88 Frau Horn Salierring 17 Hr. Holtz Triererstr. 18 Hr. Steck Ursulastr. 11 Fr. Bierschenk Venloerstr. 11 Hr. Cremer Vondelstr. 42 Hr. Recht Vorgebirgstr. 37 Hr. Reinhard
Nachenerstr. 23 Hr. Gammersbach Antwerpenerstr. 15 Hrn. Antwerpenerstr. 38 Frl. Frohwei Brüsselerstr. 57 Fr. Junkersdorf Brüsselerstr. 77 Hr. Bingemann Brüsselerplatz 2 Hr. Oberdörffer Domstr. 66 Hr. Schöttler Domstr. 84 Hr. Buse Dreikönigenstr. 18 Frl. Schmitz Eintrachtstr. 109 Hr. Gottschalk Follerstr. 68 Hrn. Friedel Kahlenhausen 13 Hr. Diefenbach Krefelderstr. 66 Hr. Adams Lupusstr. 3 Frau Krux„ Luxemburgerstr. 42 Hr. Recht
ommen.
den wir zu dem Preise 1M.4,—per Zentner ab.
Geschäftsstells des
Iner Local-Auzeiger,
Marzellenstrasse 37.
S e
Wugsch V
testen und an den
remberg
werden nur mit den giftfreien, einzig sicheren
Fuchsolpilien
total vortilgt.
vorzügl. Nähr- und Kräftigungsmittel blutbildendes
Getränk für jedermann, namentlich für Schwüchliche, Blutarme, Nervöse, Rekonvaleszenien etc.
Angenehmer weinartiger Geschmack Leicht verdaulich— appetitanregend.
schinenstroh die 100 Kll. e M. 21.70, : M. 16,70 -.20, Lu“
schstroh M.
gen höher,
Radfahrer
doppelt gekocht
Bleiweiß in Oel bei 5 Pfd. 25,8 Zinkweiß bei 5 Pfd. 30.8
Deckweiß bei 5 Pfd. 15.
Terpentinersatz bei 5 Ltr. 55 Lederleim bei 5 Pfd. 48c
Eisenlack, Spritlack, Bronzen, Pinsel,
dtischen inhandel
.78, Ka 0,88-0,94
82-0,84 das .50-.35 lebend das „00. Hähne. zn. alte,.40 50, Karpfen Brat-.04, 10. Elb-.60 ck, Sardellen "<space> S t o c k f i s c h<space> Jutter.25chweizerkäse .80-0, 90. .40-.45
Koch- O. 30 lencia.05rtoffeln, rote, ital..20 das Stück, 95, Rotkohl,
ausl..35.06, Breit r 0,05-.07 hrrüben, ab ion, Seilerie04-.05 das .12, Schnltt
.09-.10 .60-.70 25-—.35 das
Wanzentinktur.60.—.— Fichtinktur.60.—.— Russen- und
Schwabenpulv. 0,40.80.50 Rattengillen.60.—.— Mäusepillen.60.—.— Feldmäusepill..— p.
.—„ 11„
Neueste Bestell. v. 18. 2. 1908 Kafserl. Oberhofmarschallamt Neu-Babelsberg-Berlin.
Fachsol-Werken,
Berlin SW.48,Friedrichst. 19
General-Depot: Duwalt, Korndörfer&amp; Co. Köln a. Rh.
(esch
Trotz des viull Preises als wir lich, zuverlässige: Reisen jedem Nadfahrer zu empfehlen.
seit mehr als einem Jahrzehnt die führende Marke. Allerbeste Qualität.
Längste Haltbarkeit.—
Continental Cacutchouc.
u. Gutta-Percha Co. Naungnen.#
empfiehlt
Sternengasse 32.
können infolge Handklopfens der Sofas, Sessel und anderer durch Motten infizierten Polstergegenstände nicht getötet werden. da die Motten ihre Eier oft in die verborgensten Winkel legen. Bei der ganz geringen Größe der Eier— sie sind fast unsichtbar— ist eine Vertilgung durch Menschenhand geradezu unmöglich, und nur eine ganz besondere Desinfektion kann hier Abhülfe bringen.
Ich übernehme unter voller Garantie Gegenstände jeder Art zur Vernichtung von Mottenbrut. Die Motten werden in ihrer ganzen Entwickelung
— Voll Ei bis zum volkommenen Iulest—
sicher getotet, ohne daß weder die diffizilsten Stoffe, noch die feinsten Farben, Politur usw. angegriffen werden.
Rücklieferung nach 2 Tagen.— Billigste Berechnung.
FTHOMPSON'S
Mai1908.
allen, da sich vertieft hat: skayasee und n
vielfach trüb. gung ist noch erändert. lenderung der eisem Regen.
Garantiert frei von schädlichen Bestandteilen.
2 75 Paket 15 Pf

Geite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 122&ap; Dienstag. 5. Mai 1900.
Aus der Arbeiterwelt.
* Tarifbewegung der Buchbinder und Kartonnagenarbeiter Kölns.
Da der von den Organisationen mit den Prinzipalen Kölns abgeschlossene Tarif von seiten der Arbeiter gekündigt worden ist, haben nunmehr die Vorarbeiten zur Tariferneuerung ihren Anfang genommen. Die beteiligten Organisationen, Zentralband christlicher Arbeiter fur das graphisch Gewerbe und der Deutsche Buchbinderverband hatten ju Sonntag den 3. Mai eine öffentliche Versammlung im Kristallvalast einberufen. Als Referenten waren anwesend Herr V mans(Köln) vom christlichen und Herr Grönhoff(Elberfeld) vom Deutschen Buchbinderverband. Als erster Redner behar delte Grönhoff die Bedeutung der Berufsorganisationen. In seinem Vortrag wies er nach, wie notwendig es heute für die Arbeiterschaft sei, sich zu organisieren, und knüpfte daran die Mahnung, treu zu den Organisationen z halten und ihnen immer mehr Kollegen zuzuführen Dann sprach Herr Venmans über die tariflicher Arbeitsbedingungen. Er schilderte zu nächst die Lage im Buchbindergewerbe an solchen Orteu, wo noch keine Tarife eingeführt sind. In diesen Städten hätte noch jeder
Uinternechner für sich dais Recht und die Macht, nach eigen
Ermessen Lohn und Arbeitszeit festzulegen. Dieses unsichere
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspre's des Kölner LocalAnzeigers erhoben Man wolle denselben
G nur gegen Quittung O#
entrichten.
□
□
□
□
Verhältnis könne für die Arbeiter nicht Nur durch Tarifverträge sei es aber möglich, hier Wanoer# schaffen. Dann würden Lohn= und Arbeitszeiten nicht von einzelnen Arbeitern und Arbeitgebern geregelt, sondern für eine gan: Stadt oder ganzen Bezirk vereinbart. Durch solch Abmachungen sei der Arbeiter besonders gegen Lohnschwantungen usw. geschützt. Aber auch der Schmutzkonkurrenz werde durch Tarifverträge Einhalt geboten. An der Diskussion beteiligten sich verschiedene der Anwesenden. Eine Resolution, die sich mi den Ausführungen der beiden Referenten voll einverstanden erklärt, fand einstimmige Annahme. Hierauf wurden die Lohr kommissionsmitglieder vorgeschlagen, welche alle einstimmig vor der Versammlung gewählt wurden.
Tarifverhandlungen im Baugewerbe. Die Verhandlungen für diejenigen Lohngebiete, in denen bisher eine Einigung nicht erzielt werden konnte, wurden vergangene Woche fortgesetzt. Für Berlin erscheint der Friede nunmehr gesichert. Die wesentlichsten Punkte des nach dem Vertragsmuster abzuschließenden Tarifs bestehen in der Festsetzung des Lohnes auf#5 Pfg. pro
Stunde und darin, daß die Bezahlung der halben Stunde
Arbeitsschluß vor hohen Festtagen in Fortfall kommt. Bisher wurde diese Zeit bezahlt. Auch der Stundenlohn von 75 Pfg. bedeutet im Gegensatz zu den im vorigen Jahre von den Arbeit: gebern laut Schiedsspruch bereits akzeptierten 80 Pfg. immeryin einen gewisen Nackteil. Auberordentlich chargsteristisch äußerte sich hierüber ein Mitglied des Hauptvorstandes der Bauhilfsarbeiter in folgendem: Wenn nämlich jetzt nicht so viel erreicht sei beim vorjährigen Schiedsspruch, so sei das auf die
der Verliner Mitglieder zurückzuführen, die im Vorjahre#n Mahnungen der Organisationsleiter den Schiedsspruch abgeleynt
abzuschließenden Verträge laufen bis zum 31. März 1910. Der Verband der Baugeschäfte Berlins hat den Abmachungen bereits zugestimmt. Auch eine Reihe von Arbeiterversammlungen hat sich mit denselben einverstanden erklärt.
Iin Rheinland=Westfalen scheint der Friede ebenfalls gesichert zu sein. Die Arbeitgeberdelegierten dieses Gebiets hatten in Berlin sich der Abstimmung über den gefällten Schiedsspruch enthalten. Eine in Essen am vergangenen Donnerstag abgehaltene Versammlung der Arbeitgeber stimmte denselben aber einstimmig zu. Am letzten Sonntag fanden Konferenzen der verschiedenen ArbeitnehmerOrganisationen statt, für die Vertragsgebiete Rheinland=Westfalen,
Mitteldeutschland und Mecklenburg. Die rheinisch=westfälische Konferenz stimmte dem Vertrag ebenfalls zu, was von den beiden anderen gleichfalls bestimmt zu erwarten ist, namentlich von Mecklenburg, da hier wesentliche Aufbesserungen platzgreifen. In einer Anzahl
Städte finden im Laufe dieser Woche Arbeiterversammlungen statt die zu den Vereinbarungen endgültig Stellung nehmen. Die christlichen Bauarbeiter Kölns halten Mittwoch den 6. Mai, abends 8½ Uhr, in der Krone ihre Versammlung ab.
Neues aus Köln.
Diebstähle. Sonntagabend wurde einer Dame in einem Wagenabteil der Staatsbahn zwischen Brühl und Köln ein Handtäschchen, welches ihr Portemonnaie mit größerem Inhalte enthielt, entwendet.— Gestern abend wurde am Dom an der Haltestelle der Straßenbahn einem Herrn von der Bonnerstraße sein Handtäschchen, das er für einen Augenblick neben sich gestellt hatte, um sich eine Zigarre anzuzünden, gestohlen.— In ein Wirtschaft an der Johannisstraße wurden innerhalb kurzer Zeit zum zweiten Male die Bleirohre auf dem Aborte abgeschnitten.
I. Ausschreitungen. Am Samstagabend gerieten am Römer. vark zwei von der Arbeit kommende Tagelöhner, nachdem sie etwas tief in die Schnapsflasche gesehen hatten, in Streitigkeit. Der eine schlug seinen Gegner mit einem Ziegelstein auf den Kopf, sodaß er eine etwa fünf Zentimeter lange klaffende Wunde erlitt. Nachdem der Verwundete durch einen Samariter einen Notverband erhalten. war er genötigt, da die Wunde vernäht werden mußte, gleich
ärztliche Hülfe in Anspruch zu nehmen.— Zu einer Lutg, den#u#
keit kam es in vergangener Nacht gegen 12 Uhr auf der Ruhr, wobei ein dort wohnendes Mädchen mittels eines Spazierstockes einen derartigen Hieb über den Hinterschädel erhielt, daß es eine schwer blutende, tief klaffende Wunde davontrug.
# An Genickstarre ist erkrankt ein vierjahriges Kind aus
der Agrippastraße. Es befindet sich im Augusta=Hospital.
1 Die ersten diesjährigen Roggenähren wurden uns heue überbracht. Sie stammen aus der Gegend von Kierberg.
* Das Regierungsgebäude an der Zeughausstraße ist bekanntlich seit einiger Zeit für seine Zwecke auch nicht mehr geraumig genug. Deshalb ist geplant, im Garten einen Erweiterungsbau herzustellen. Die Pläne hierfür befinden sich bereits im Ministerium, Das Projekt dürfte voraussichtlich im nächsten Jahre die gesetzgebende Körperschaft zwecks Bewilligung der notigen Mittel beschäftigen.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 5. Mai
c Radlers Abenteuer.
Humoreske von Hans Gisbert.
Movverl hatte auch noch andere Namen: Schnuck, Schatzi, Wirnchen oder Mausel. Aber Moppark war doch Miänuchens Lieblingsausdruck für sein Weibchen; einmal, weil er auf irgend eine unerfindliche Weise von ihrem Taufnamen Sophie abgeleitet
war und dann, weil er ebenso vorzüglich fur ne paßte. welche Skala von zärtlichen Gefühlen konnte man nicht
Namen Mopperl legen:„O ou mein Mopperl!
Wenn Männchen einmal etwas böse war d.., das n
wenn er etwas energisch redete, dann sagte er: Herzchen.
Wder in einen füten, achichen Lon, der Peogzrg, hisi her ue
dete. Denn Mopperl lebte nur für Manni, wie Männchen nu für sie. Nur für ihn wurde der Frühstückstisch so lecker mit frischer Butter und Honig und Lebkuchen und Datumseiern und köstlicher Gothaer Zervelatwurst bestellt. Nur für ihn zog sie den hellgrauen Morgenrock an und setzte das kokette Spitzenhäubchen auf die Locken, weil er das so reizend hausfraulich fand; nuihm zuliebe band sie nachher die große weiße Trägerschürze um, eate die Betten aus und reinigte den Waschisch, damit zur. 16 eder Gegenstand an dem Platze stand, wo Männi ihn vermutete. Nur für Männi kochte Mopperl die leckeren Konserven ein, backte nur für ihn die köstlichen Bauernplätzchen; nur um inn zu er
"<space> a n h a n n<space> e w e i m a l<space> a m<space> D a g e<space> s p i e g e l g l a t t<space>
an hlans voe. Blagn als des. Peichis hulci ig. shete
schien. Auf der fünfzehnten
re
und dann ging es an ein Begrüßen.„Ach, Männchen! du mein Mopperl, mein liebes, gutes Moppelchen.
+
has Adeal einer Eheftau war2 Daß Mäinuchen mit seiner Plache das große os geigen hater Ader selbz der Gezehle
Sonnentag hat seine Schattenseite; der Schatten, den Männchens helleuchtendes Glück zeigte, war seiner Frau lebhafte Abneigung
lind Philiyp Wohlgeneigt radelte leidenschaftlich gern: außerdem war es ihm bei seiner Anlage zur Fettleibigkeit vom Arzte zur Pflicht gemacht, sich täglich mindestens eine Stunde stram pelnd zu betätigen. Er fühlte sich wie neugeboren nach den ersten Versuchen; sein Appetit steigerte sich zwar mit seinem Wohlbefinden und ließ ihn darum für eine Zunahme an Körpergewicht fürchten. Aber die Sorge war unnötig, nur seine Muskel und Nervenkraft, seine Energie und Leistungsfähigke
Mopperl freute sich mit ihm über seine Erfolge; wie verjüngt war Männchen! Und dann— wie famos sah er auf dem Stahlroß in der feschen Sportkleidung aus! Ihre Freude
war eine ungemessene, als er sie eines Tages mit einem zweiten kleinen Fahrrad beglückte, mit einem Rade für sie, dem ein chicker Sportanzug folgte. Am liebsten wäre sie gleich auf gesessen, um mit dem Gatten nach einem jener schmucken Dörfchen zu radeln, wie sie bei jeder Windung des Flusses hübsch und malerisch zu erblicken waren; aber sie mußte sich einstweilen mit Zukunftsplänen begnügen.
rganisatio
Am andern Morgen war die erste Uebungsstunde, und da zeigte sich das Unglaubliche, daß Mopperl trotz aller ihrer Vorzüge Angst, entsetzliche Angst hatte. Nicht nur, daß die Geheimnisse de Gleichgewichts ihr ein Buch mit sieben Siegeln blieben, nein, sie hängte sich anch wie ein Bleiklumpen an den Arm des Lehrers, jede Bewegungsmöglichkeit dadurch hemmend. Und als Männchen sie einmal mit List und Tücke hatte und ihr nun triumphierend zurief, um ihr Selbstgefühl zu stärken:„Du fährst ja ganz allein,“ da brachte ne es fertig
mit einem kühnen Bogen Kehrt zu machen, geradewegs auf einen unschuldig des Weges kommenden. Kinderwagen loszusteuern und mit diesem in dem Chausseegraben neven Krautud Rübenfeldern zu enden., Heiten,ziher„ah mieherenige
kunst vergeblich. Moppelchen bestieg kein Rad mehr, und da Philipp Wohlgeneigt sich nicht entschließen konnte, ohne seine Frau zu fahren, mußte wohl oder übel der schöne Plan abendlicher Vergnügungstouren aufgegeben werden.
Dafür tat Mopperl sich desto mehr in Bewunderung, A betung und Verwöhnung des heißgeliebten Gatten. Ja, ihre Liebe nahm einen fast eifersüchtigen Charakter an, insofern, als
sie befürchtete, andere Männer, die vielleicht meyr bestechende, gesellige Talente hatten, könnten mehr geehrt und bewundert werden als ihr einziges, gutes, treues Männchen. Und sie wachte mit besonderen. Eiser darüber, daß seine Toilette stets glänzend, daß die Bügelfalte seiner Beinkleider stets fest gegreßt seine Kragen steis„uuf neu gebügelt“, daß der ganze Mamn stets„wie aus dem Schächtelchen" war.
Besonders wenn neue Bekanntschaften gemacht wurden, bemühte sie sich, ihn, sein bedeutendes Können und Wissen in den Vordergrund zu schieben, damit auch andere ihn mit denselben ehrfürchtigen Augen ansehen sollten, wie sein angetrautes Weir. Heute hatte sie ihm deshalb auch seinen besten Sommeranzug mit dem feinen neuen Bindeschlips herausgelegt, worin er vorzüglich aussah. Sie hatte mit dem Rheindampfer einen Ausflug nach einem nahegelegenen Vergnügungsort gemacht, von zwei zu Besuch anwesenden Pensionsfreundinnen dazu aufgefordert, und verabredet, daß Männchen mit dem Rade nachkommen sollte. Erst hatte sie an den Radanzug gedacht; aber nein, der war fesch und sportmäßig, aber nicht so elegant. Und Männchen sollte doch einen eleganten Eindruck machen.
Wo er nur so lange blieb? Die Männer der anderen Damen waren schon lange da, und er sehlte nog, der doch sorst so pünktlich war! Es war einigermaßen peinlich. Bald mußte die Abfahrtszeit des Rückschiffes gekommen sein. Sollte sie, ohne ihn abzuwarten, abfahren? Ein solcher Fall war in ihrer Praxis noch nicht vorgekommen. Mit roten Flecken auf den Wangen häkelte sie verzweifelt an der blauweißen Küchenbordspitze... Endlich! Erleichtert atmete sie auf. Klang es nicht wie vas Knirschen von Rädern auf dem Kies? Wieder ein Irrtum Mopperl sah nicht so scharf; aber daß es das Männchen nicht sein konnte, war klar. Eine plumpe, untersetzte Gestalt mit einem windschiefen Hütchen: augenscheinlich ein HandwerksAber der Mensch kam näher, er grüßte sogar und trat an den Tisch. Mein Gott! Das war ja Männchen; aber wie sah er aus? Wie war er gekleidet? Viel zu weite Beinkleider schlampten an ihm herunter, während sein Oberkörper in eine zu enge und zu kurze Weste und Joppe geknöpft war. Und erst der niedrige weite Kragen mit den aufgeklappten Eaen: Wie kam er denn nur auf den Einfall, in so entsetzlichem Au
Mor er wo viel zu aufgeregt, um die gewohnte Freude bei Männchens Erscheinen zo zeigen. Im Gegenteil, sie fühlte sich fast gedemütigt, daß dieser— fast hätte sie Strolche gedacht unscheinbare Mensch ihr Mann war, den sie der Gesellschaft präsentieren mußte. Sie waren ja alle sehr liebenswürdig gegen ihn; aber doch— hm— einigermaßen erstaunt.
Mopperl traten Tränen in die Augen. Und als jetzt beim Niedersitzen die enge Weste sich verschob und auseinanderklaffte, und ein abscheuliches, schlecht gebügeltes Hemd zum Vorschein kam, da drängte sich ihr die Frage auf die Zunge, die schon lange auf ihrem Herzen gebrannt hatte:„Aber, Männi, wie
siehst du aus?"
Männchen zog die Weste zurecht, kniff das Auge ein, unterhielt sich aber mit seinem Nebenmanne weiter, als sei nichts passiert. Darüber tief gekränkt, forschte die Gattin weiter:„Wie kommst du nur zu den entsetzlichen Kleidern?"
Die Leute sollten doch nicht denken, daß er immer so aussehe! Aber die Worte waren die zündenden Funken in den Pulverfaß von Gefühlen, die in Männchens Busen tobten.
Herzchen,“ sagte er, unbekümmert um den Kreis der Zuhörer, in seinem kühlsten, spitzesten Tone und in scharf tontem Hochdeutsch:„Sei froh, daß du mich überhaupt hier siehst! Aber es scheint, dir wäre es lieber, ich läge tot au dem Boden des Rheins; das Glück hättest du haben können vor einer halben Stunde fürchtete ich selbst, ich hätte zum letztenmal gesehen. Vielleicht läge dir nicht einmal viel
Ein Tränenstrom der unglücklichen Frau folgte den scharfen, unverständlichen Worten. Erst schwiegen die übrigen verblüfft, dann allgemeines Fragen.
Mopperl hatte unglücklicherweise ihres Mannes Kneifer fortgeschlossen. Deshalb hatte sich der Kurzsichtige ohne das Augenglas auf die Tour begeben müssen, war bei einer Wegebiegung — gerade als die Chaussee dicht an den Rhein trat— wider einen scharfen Stein geraten, wie ihn die Straßenaufseher auf die Straße zu legen pflegen, war mächtig zurückgeprallt und mit dem im vollen Lauf befindlichen Rade auf die steil abfallende Böschung und von da— erhitzt, hülflos und bestürzt— direkt in die hochgehenden Fluten des Rheines gestürzt. Zu
Glück waren in dem nahegelegenen Bahnwärterhäuschen Leute, die den Unfall mitangesehen hatten und schleunigst zur Hulfe herbeieilten, sonst hätte wohl sein letztes Stündchen geschlagen, da er den Kampf mit den Wellen nicht lange ausgehalten hätte. So fühlte er sich bald gerettet und in schnell herbeigesuchte
Kleider gehüllt.
Sein erster Gedanke galt seiner harrenden Frau. Um ihr eine Aufregung zu ersparen und damit sie die Nachricht nicht etwa übertrieben hören sollte, machte er sich— sein schmuckes Kaiserrad hatte, wie er, das gefährliche Abenteuer heil überstanden— sofort auf den Weg, nachdem er sich von dem ersten Schrecken erholt hatte, ahnungslos, daß sein äußerer Mensch eine solch unvorteilhafte Verwandlung durchgemacht habe.
Darüber klärten ihn erst die erstaunten Blicke seiner Frau und der ganzen Gesellschaft auf, als er erschöpft, aufgeregt und staubig, von dem Erlebten noch ganz durchzittert, dazu hungrig und durstig hier angelangt war. Von ihr hatte ihn das verletzt..
*
Armes Mopperl! Es war der erste Streit in ihrer Ehe; aber auch der letzte. Nach einigen Tränenströmen, nach vielen guten Worten und reichlicher Atzung war der Friede wieder hergesteut. Nicht per Schiff, wie die anderen, sondern viel später, eng aneinandergeschmiegt im offenen Wagen, vor sich den Stein der Anstoßes, das Fahrrad, so kehrten sie durch die laue, duftge schwängerte Sommernacht heim.
Und da gelobte Mopperl reuig Besserung, nicht nur in Am. tracht der zu großen Ordnungsliebe, wodurch der Kneifer handen gekommen war, sondern auch in Anbetracht der Furch samkeit. Gewiß würde sie jetzt Radeln lernen, damit Männchen niemals wieder allein ausfahren würde. Sollte iym dann eUnfall zustoßen, so würden sie wenigsten zusammen sterben... In der Folge hat Moppelchen aber viel zu viel Vergnug am Radfahren gefunden, um an andere, als recht vergnügliche Touren zu denken!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 122 4 Dienstag, 5. Mai 1908.
An die
Eis
Seite 7.
Nach Gottes unerjorschlichem Ratschlusse entschlief heute morgen 5 Uhr plötzlich und unerwartet, doch wohlvorbereitet durch einen rechtschaffenen christlichen Lebenswandel, am Herzschlage mein innigstgeliebter Gatte, unser herzensguter, treusorgender Vater und lieber Schwiegersohn, Schwager und Onkel
Das Jahrgedächinis
für die verstorbene Frau Magdalena Becker geb. Kleinsorg findet Mittwoch den 6. Mai ½9 Uhr in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst, eingeladen werden.
ockel-Ton.
von Gottfr. Linde.
Butter
Gegründet 1883.
Ich abonniere hiermit zu den mir bekannten Bedingungen für 30 aufeinander folgende Tage im Mai-Juni-Juli—August— September-Oktober“ auf ca. 6 Kilo Eis täglich für 8.“) für 30 aufeinand. 12½„„„„ 12„*( folgende Tage.
Das Abonnement soll sofort beginnen.
• S
E—
— * 2
09— □S—“
08 2— □—
bezahlen
Ihre
Köln a. Rh., den— Name:
□
—
Wohnung:zu teuer
Bureauvorsteher
im Alter von 52 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Amalie Langenberg geb.
Köln, den 5. Mai 1908.
Denken Sie einmal nach — Butter ist ein leicht verdauliches, der Milch entstammendes Nährfett— Kostenpunkt pro Pfund K. 1,30 bis 1,60— ein sehr hoher Preis!
Haben Sie schon von
der„Dratana“, das
Pfd. zu 90 pig. gehört:
Die Beerdigung findet am Donnerstag den 7. cr., nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Steinfeldergasse 5 aus statt; die feierlichen Exequien am folgenden Tage, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.
Das Jahres=Seelenamt
für den verstorbenen Lehrer
Joseph Goldstraß
Das ist eine nach einem ganz neuen Verfahren in der Hauptsache aus Pflanzenbutter und Sahne hergestellte künstliche Butter, die aber allerdings wegen vollkommener Butterähnlichkeit nach dem Gesetz als Margarine bezeichnet werden muß. Talg, Schmalz und ähnliche Tierfette, wie in der gewöhnlichen Margarine, sind nicht darin enthalten, darum ist sie
außerordentlich leicht
verdaulich.
Verwenden Sie„Pratana“, so sparen sie im Jahre wohl 100 bis 150.K. in Ihrem Haushalt. Wir senden Ihnen gerne, wenn Sie uns eine Postkarte schreiben,
gratis
findet statt am Donnerstag den 7. d.., morgens 8½ Uhr, in der Herz=Jesu=Kirche. Freunde und Bekannte werden hierzu freundlichst eingeladen.
45
Das
für den verstorbenen Herrn
Peter Kleinenbroich
und portofrei eine Kostprobe unserer „Pratana“.
Pratana=Pflanzenbutter=Gesellschaft Pratan a. E. (Bez. Halle).
Wiederverkäufer erhalten Rabatt und werden für alle Plätze gesucht.
Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen.
Billigl ABillig!
Kalbsleisch 55—65, ohne Knochen 85
zu Köln.
Vereinshaus, Geschältsstelle und Heim Klapperhof 26—28—30,
bietet seinen
hurse iu ercs. und franz, Siengragse, Banzkesigiaz so, Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht, Sparkasse, sowie Hülfs= u. Darlehnskasse. Zimmer mit Pension 45—60 M. Die Kraukenkasse gewährt den Mitgliedern besondere Vorteile durch freie Arztwahl, weibliche Krankenbesucherinnen usw. und befreit von der Verpflichtung, einer Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Die Geschäftsstelle ist geöffnet von—1 Uhr vormittags,—9 Uhr nachmittags(Samstagnachmittag geschlossen), Sonntags von 10—12 Uhr vormittags. 4
Eintrittsgeld##3. Vierteljährlicher Beitrag KK.50.
Der Vorstand. J... E. v. Mumm.
anerkannt beste Ausführung.
Heinr. van Broek
70 Pfg.
Spezialgeschäft für
Koch- u. Heizzwecke.
Köln, Christophstr. 14.
Fernsprecher 1577.
Haltestelle der Rund- und* Schlachthofbahn.
essen
A. Rosenbaum,
Luremburgerstraße 10.
Fernsprecher 6453.
herrschaftlichen Haushalts.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch den 6. Mai 1906, nachmittags 2 Uhr,
sollen im Auktionslokale Wirtschaft Paul in Cöln=Rodenkirchen gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1<space> P l ü s c h s o f a,<space> 1<space> V e r t i k o.<space>
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
findet statt am Mittwoch den 6. Mai, morgens 8 Uhr, in der Marienkirche zu Kalk, wozu freundlichst eingeladen wird.
3 Gasmotoren
2 PS(Deutz)
4 PS(engl. Fabrikat)
8 PS(Schmitz=Ehrenfeld) billig zu verkaufen.
Die Motoren befinden sich in bestem Zustande und können in Betrieb besichtigt werden. Rheinisch=Westfäl. Elektriz.=Ges. m. b.., Loehnig&amp; Nacken, Gladbacherstraße 14.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Wilhelm Brandt
Luise, geb. von der Bank
findet am Donnerstag den 7. Mai, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph zu Köln=Ehrenfeld statt, wozu froundlichtt erngeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für die
verstorbene Frau
ergebenste Einladung
zum
Jahrgedächtnis
für Fräulein
Johanna Boese
Morgen Mittwoch den 6. Mai, vormittags 10 Uhr und nachmittags 3 Uhr, ev. Fortsetzung am 7. Mai. vormittags 10 Uhr, versteigere ich wegen Fortzugs im Saal des Restaurants„Em dekke Tommes“,
39 Glockengasse 39
öffentlich meistbietend gegen bar:
ein eichenes
reich geschnitztes Büfett, Ruscheweihtisch mit 4 Auszügen, 6 Ledersessel, Paneeldiwan mit gr. Spiegelaussatz, prachtv. Uhr, Portieren, Smyrna= und Perser=Teppiche usw., Küche, Empire=Gold=Trumcau, 6 Nußbaum=Kleider- und Wäscheschränke, Nußb.=Waschtoilette, Bettstelle mit Roßhaarmatratze, Humpenpaneel mit Majolika, 18 Stühle,
2 ff. Garnituren, japanische gestickte Ofenschirme, sonstige Möbelstücke in Nußb. u. Eichen, div. eich. u. nußb. Uhren, Alabaster=Pendule, altes japanisches Service, ff. Vorzellane,
japanische und Delster Wandteller, Bohnenschneidemaschine, ##mndal für häng Gasglüblicht für HerrenTapeten
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch den 6. Mai
1903, vormittags 10½ Uhr,
soll im Pfandlokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Pfeiterspiegel.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Metallschlauchpendel für häng. Gasglühlicht für Herrenzimmer, schmiedeeiserne Ampel, 2 gr. Marine=Oelgemälde,
für Salon, Wohn= u. Schlafzim., ure, Küchen usw. in nur reeller Ware weg. Lager=Räumung besonders billig. Größere Posten seinere Tapeten zur Hälfte des Ladenpreises. Steinstraße 12.
K
Für den
westlichen Stadtteil
sind
Anzeigen-Annahmestellen
für den
französisch von G. S. Wart, Portieren, Gardinen, Wäsche, größere Mengen Ia, Kristallsachen, Silbersachen, 12 Paar Perlmutterbestecke(Dessert), Fabrikat Henkel, dito Butterund Käsebestecke in Etuis, Gasherd, Gasbackofen, Tafelaufsätze, Bronze=Jardiniere, dito Onyx, Kupfergeschirre,
ein schwarzes Viano,
Hoflieferant Bertuch. Heilbronn.
Nippes. Haushaltsgeschirre, fast neue gr. Mangel, Wringmaschine, Nußbaumechte Vertikos, ff. Nußb.=Damenschreibtisch, Eichen=Sofatisch mit Verbdg., ff. Eichen=Flurgarderobe mit Spiegel, Daunenbetten, Steppdecken, gehäkelte Bettspreiten, Bettwäsche, Tischtücher, Kaffeedecken, ca. 100 hchf. Weingläser u. Römer, Stiche, Oelgemälde, Bilder u. v. a.
Die kleinen Sachen kommen vormittags 10 Uhr, die größeren Möbel nachmittags 3 Uhr zum Verkauf.
O. Weinberg,
Taxator und Auktionator, Schildergasse 90. Telephon 7020.
Am Mittwoch den 6. Mai 1908, vormittags 11 Uhr,
ollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
4 Lehnstühle, 1 Fußteppich
usw.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Zwangs-Versteigerung.
Zwangs-Versleigerung.
Am Mittwoch den 6. Mai 1908, Nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokal Glockengasse 37-39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Versch. Nähtische, Salontische, Serviertische, Büstenständer usw. Lotzing,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Maybachstr. 10.
Am Mittwoch, 6. Mai
1908, vormittags 9¼ Uhr,
sollen auf dem Kohlenlagerplatz Rinkenpfuhl in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Zirta 100 Zentner Briketts. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch den 6. Mai 1903, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokal Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
zwei Schränke n. a. in. Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln.* Hansaring 76.
Zwangs-Versleigerung.
Am Mittwoch den 6. Mai 1908. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1. hier, gegen
gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 6 bessere Oelgemälde. Buchholz, Gerichtsvollzieher in Cöln.
geb. Schwab
am Mittwoch, 6. Mai, morg. 9 Uhr, in St. Aposteln.
##findet Mittwoch den.Mai, ## morgens 6½ Uhr, in der * Pfarrkirche zu Nippes #statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
9 Uhr, in St. Aposteln. W#—„„„„
Local-Anzeiger Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 6. Mai
Lippes,
Ladenlokal mit kl. Wohn., pass.
für Metzgereisiliale, da keine am Platze, billig zu vermieten. Bescheid Scharnhorststr. 11.
Danksagung.
Für die rege Beteiligung an der Beerdigung meiner; lieben Gattin, sowie für die herrlichen Kranzspenden sage ich hiermit meinen herzlichen Dank.
Jean Matzerath.
errichtet:
Gercousdriesch 2
Klauck,
Friesenstraße 43, Hch. Gülich, Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky,
Mittelstraße 33, Hch. Dünn, Luremburgerstraße 9, Frz. Kalker,
Weyerstraße 11, Jos. Philipps.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abende vorher 3 Uhr, angenommen.
1908, vormittags 101 Uhr,
Geschw. sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse Nr. 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1. 4 Brotmaschinen,
2. 2 Sprechapparate.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, 1.
Neueste Nummer
Perlenpfuhl 29.
der Kölnischen Volkszeitung 10), des Kölner Local=Anzeigers 5 Jebendaselbst.
Am Mittwoch den 6. Mai 1908, nachmittags 6 Uhr,
soll im Auktionslokale Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko.
P. Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch den 6. Mai
1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 großes Büfett in Eichen mit hohem Aussatz, 1 Sofa in Eichen mit hohem Rücken, 1 Standuhr(Eichen), 1 Salonschrank in Eichen, 1 großer Ausziehtisch in Eichen, 7 Polsterstühle in Eichen, 11 Stück Damenkleiderstoffe.
II. 1 feuerfester Geldschrank, 1 vollständige Ladeneinrichtung, 1 Kontrollkasse, mehrere Mille bessere Zigarren.
III. im Hause Goldgasse 19: Verschiedene Hausmobilien.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Hildeboldplatz 23.
I ia Ia a Ial Se LEIE SE
ugs-Verst.
Am Donnerstag den Mai 1908, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale in Cöln=Nippes, Neußerstraße 315, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Tisch, 1 Waschkommode, 1 Nachtkonsol, Kleiverschrank, 1 Tisch, 1 Bücherschrank, 1 Sofa, 1 Tofatisch, 1 Vertiko, 1 Salonbüfett, 1 Ausziehtisch
Lichtenberg. Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch den 6. Mai 1906. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thiebolds gasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Pianino, 2 Vertikos, 2 Sofas, Sessel, Bücher schrank, Schreibsekretär, 1 Betten, Tische, Stühle, Spiegel usw.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Ehrenstraße 73.
Nur 40 Ofg. monatlich kostet der Kölner TocalAnzeiger. Er ist das billigste moderne Tagesorgan für Köln und Umgebung. Der Kölner Local=Anzeiger hat sich von jeher als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den Kölner Bürger unentbehrliches Lokalblatt bewährt. Seine schnelle und erschöpfende Berichterstattung über alle wichtigen Begebenheiten aus Köln und der näheren und weiteren Umgebung ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, während er die in öffentlichen Versamm lungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntnis der Leser bringt.
Mit der Unterhaltungsbeilage Colonia kostet der Kölner Local=Anzeiger in Köln, den Vororten und durch unsere zahlreichen eigenen Agenturen nur 40 Pfg. monatlich frei ins Haus, auswärts durch die Post bezogen 50 Pfg.
Il LEI IE IE IS) I2 EE EEI SD EE

5
I
240
Seite 4.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 122* Dienstag, 5. mai 1905.
Theater und Konzerte.
+ Zum Besten der Pensionsanstalt der Vereinigten Kölner Stadttheater hatte der Vorstand dieser Anstalt am Samstag im Overnhaus eine große Festvorstellung inszeniert. Aehnliche Veranstaltungen hatten in den letzten Jahren für die Genossenschafts=Pensionsanstalten stattgefunden, wie das Fest in Rot und andere. Seitdem die Theatermitglieder nicht mehr zu dem fahrenden Volk gehören, sondern bestrebt sind, sich seßhaft zu machen, geht ihr Trachten dahin, sich für die alten Tage sicher zu stellen. Dazu hat man ihnen in Köln treulich geholfen. Aus künstlerischen Rücksichten ist es geboten, einen Stamm für das Ensemble sich zu sichern, namentlich fur den Chor. Das schließt nicht aus, daß die Theaterleute, sobald iynen etwas besseres geboten wird, landflüchtig werden. Vor dieser Fahnenflucht können sich sogar die großen Hofbühnen nicht schützen. Vor allem sind die größeren Stadttheater mit ihrem anspruchsvollen Publikum darau angewiesen, ihre Angestellten durch humanitäre Einrichtungen an die Scholle zu fesseln und sie seßhaft zu machen. Diesem Zweck galt auch die in Rede stehende Festvorstellung am Samstag.
Eingeleitet wurde diese-Wohltätigsvorstellung mit der OberonOuvertüre, die von Operndirektor Lohse mit besonderer Feinheit ausgestattet und vom Orchester prächtig gespielt wurde. In der von E. B. gedichteten Prolog, der von Marg. Frey in rotem Rokokokostüm gesprochen wurde, waren in schalthaft=scherzender Art mancherlei Dinge berührt, die zu denken geben. Die geistreiche Dichtung und die schöne Sprecherin gefielen gleich gut
und machten Stimmung für das Kommende. uge von Für die darauf folgende Operette Flotte Bursche Suppé, die zum ersten und letzten Male in der Spielzeit 1881/88 gegeben wurde, traten ein: K. Neldel, der als
Geier viel Heiterkeit erregte, Alda Gardini, die das große Wort führte, Max Reitz als Stiefelputzer und Ludw. Wiedemann als gemütlicher Wirt der Studentenkneipe Zum Kamel, sowie H. Winckelshoff und Claire Dux, die das Liebespaar hübsch darstellten.
nicht versäumt wurden, die Teilnehmer zu fernerer Unterstützung der guten Sache zu veranlassen. Prof. Herm. Kipper.
Aus der Stadtverwaltung.
Errichtung von Säuglingsfürsorgestellen.
Es ist beabsichtigt, zehn Säuglingsfürsorgestellen einzurichten, die sich folgendermaßen auf das Stadtgebiet verteilen und zu den an gegebenen Zeiten ihre Beratungstermine abhalten werden.
Ort
Beratungstermin
(nachmittags)
10
Im Kinderhospital, Buschgasse...
In der Kölner Krippe, Georgstraße Im Bürgerhospital, orthopädische Poliklinik, Eingang Peterstraße.
In der Schule Richard Wagnerstraße:
„<space>„<space>„<space> B a l t h a s a r s t r a ß e<space>..<space>
Im Vinzenzhospital, Nippes, Merheimerstraße...
In der Mädchenschule, Ehrenfeld,
Platenstraße
In der Volksschule Sülz, Berrenrather=
straße
In der katholischen Volksschule Bayenthal, Goltsteinstraße.....
In der Volksschule Deutz, Freiheitstraße
Mittwochs
Freitags
4 Uhr noch
unbestimmt Montags 5 Uhr Samstags 5„ Donnerstags 5„
Montags
Freitags
Mittwochs
Dienstags
Montags
hat somit keinen Zweck, noch Galeriekarten für Tristan, Meistersinger und Figaros Hochzeit zu bestellen.
1. Das erste größere Motor-Lastschiff Hoffnung Lengfurt, welches vorteilhaft durch den Mangel jeglichen Rauches auffällt, vassierte vorgestern abend auf der Bergfahrt unsere Stadt. den Gebrüdern Väth in Lengfurt a. M. gehörende Schiff macht von jetzt ab regelmäßige Fahrten zwischen Karlstadt a. M. und Ruhrort bzw. Rotterdam mit Zementladung talwärts und Kohlenladung stromaufwärts. Die Fortbewegung des Schiffes geschieht durch eine sechszylindrige Capitaine=Gasmaschine von 210 ind. Pferdekräften, welche von der Schiffs=Gasmaschinenfabrik G. mn. b. H. in Reisholz bei Düsseldorf erbaut ist. Die mittlere Fahrgeschwindigkeit des Fahrzeugs mit einer Ladung von 9200 Zentner beträgt rheinaufwärts 6,5 Kilometer pro Stunde; die
leder
Programmbuch näher zu besehen. Der Clon des Abends war das Pasticcio Die Büchse der Pandora, Kölnisches Ueberdrama in drei Bildern mit Gesang und Tanz von Omnibus G. m. b. H. Unter Pasticcio(„Pastete") verstand man ehedem die so beliebten Flickstücke“, die aus allerlei bunten Lappen wie eine Harlekinsjacke zusammengesetzt waren. Die Franzosen nennen solche Quodlibets Revuen“, in denen wie in einer Karnevalsrede alles vorgeführt wird, was im Laufe des Jahres passiert ist. Dieser Salat, mit Musik angerührt, macht dann einen vergnüglichen Eindruck. So hörte man auch hier Mendelssohns Frühlingslied und Schumanns Träumerei neben dem Zapfenstreich und dem Preußenmarsch usw. In dem ersten Bild: Lohengrin, den Elsa von Brabant(Alice Guszalewicz) ersehnt hat, kam anstatt des Schwanenritters der Fliegende Holländer angegondelt. Dieses qur pro quo führte zu einem Krawall auf der Bühne, der nur durch das persönliche Eingreifen des Direktors Martersteig gedämpft werden konnte. Da Martersteig nun doch mal vor dem Publikum sich gezeigt hatte, so nahm er die Gelegenheit wahr— wie weiland Direktor Beurer— um sich mit dem Publikum von der Bühne herab auseinanderzusetzen. Drei alten Damen, die auf den 128. Abend abonniert sind und sich darüber beschwerten, daß sie Mignon zum zweiten Male hören sollten, drohte er damit, anstatt dieser Oper Far und Zimmermann oder den Waffenschmied zu geben. Die drei Damen machten sich zwar patzig, aber aus dem Herrenpublikum ließ sich niemand vernehmen. Damals machte der alte Philipp Engels aus seiner Loge und der Eau de Cologne-Fabrikant Aldenbruck au dem Sverrsitze dem Herrn Direktor den Standpunkt klar. Als Zeichen der guten Gesinnung spielte das Orchester dann den Preußenmarsch von Golde.
In dem folgenden Bilde Im Kabarett zum parfümierten Firken, das aus Sparsamkeitsrücksichten anstatt mit rotem Plüsch mit Kattun ausgestattet war, ging es lustig zu. Remond und
Sdemarsangen Cotpletzs, Tetzr, usd, Kertz. tzihzr u e ut ggz echet
Die Eröffnung der Fürsorgestelle im Kinderhospital soll Anfang Mai erfolgen, die der übrigen um Mitte Mai.
Eingerichtet werden die Fürsorgestellen hauptsächlich deshalb, weil im Kampfe gegen die große Säuglingssterblichkeit es mit der Bereitstellung einwandfreier Säuglingsmilch nicht getan ist, sondern vielmehr auch eine sachgemäße Einzelberatung der Mutter und Pflegemütter über die vielen Fragen der Ernährung und Pflege unerläßlich erscheint. In erster Linie wird es aver Sorge der Beratungsstellen sein, mit allen Mitteln die natürliche Ernährung an der Mutterbrust wieder zu Ehren zu bringen.
Es sei hier nochmals darauf hingewiesen, daß es außerordentlich wünschenswert ist, wenn sich den Aerzten und den beruflich angestellten Pflegerinnen Frauen und Mädchen aller Kreise als ehrenamtliche Kräfte zugesellen, um einmal bei der Lösung der
Kohlen berrage eme
Maschine verbraucht 66 Kilogramm Anthrazit.
1 Selbstmord. In einem Hause am Friesenplatz nahm ein Dienstmädchen gestern Lysol zu sich. Das Mädchen lebte noch, als es aufgefunden wurde. Es wurde zum Augustahospital gebracht, wo es alsbald starb.
Aus Kalk.
— Raddiebstahl. Einem Geschäftsgehülfen von Höhenberg wurde auf der hiesigen Hauptstraße das Fahrrad von einem bis. her nicht ermittelten Täter gestohlen. Das Fahrrad war fast neu, gut erhalten und Marke Cito.
— In Haft kam ein Tagelöhner aus Barmen, der in einer hiesigen Wirtschaft einen Unteroffizier und einen Sergeanten vom 55. Infanterie=Regiment ohne Anlaß beleidigt und mißhandelt hatte.“ Von der Kasernenwache festgenommen und im Militärarrestlokal untergebracht, zertrümmerte er dort alle vorhandenen Gegenstände. Auch die Fensterrahmen nebst den Scheiben zertrümmerte er vollständig und beschädigte Wände und Zellentüre. Er mußte in Polizeigewahrsam überführt werden.
Eine Blumendiebin, die schon länger auf dem alten Friedhof sich bemerkbar machte, wurde auf frischer Tat abgefaßt.
— Festgenommen und in das Gefängnis zu Anrath eingeliefert, wurde eine Fabrikarbeiterin von hier, die wegen Diebstahls eine längere Freiheitsstrafe zu verbüßen hat.
— Explosion. In einer an der Hauptstraße belegenen Privatpension fand am 3. Mai, nachmittags gegen ½4 Uhr, eine Explosion eines Spiritusapparates statt. Das Feuer teilte sich den Vorhängen, der Tapete und dem Mobilar mit, wurde aber noch rechtzeitig gelöscht. Die Inhaberin zog sich beim Löschen eine erhebliche Brandwunde am rechten Arme zu. Der Schaden ist durch Versicherung gedeckt.
Kleine Mitteilungen.
Säuglings betreffen. Auf den Aufruf der Verwaltung hat sich bereits eine Anzahl Frauen zur ehrenamtlichen Mitwirkung in der Säuglingsfürsorge bereit erklärt. Weitere Meldungen sind aber sowogt fur die innere Stadt, wie fur die Vororte sehr erwünscht und werden vom städtischen Waisenamt, Große Telegraphenstr. 31 schriftlich oder mündlich entgegengenommen.
Den Frauen, die sich bereits gemeldet haben oder noch melden, werden nähere Mitteilungen demnächst zugehen. Ebenso werden die Armen= und Waisenvezirke noch genauere Anweisungen erhalten.
O Union-Theater, Hohestraße 23.25 am Bismarckdenkmal. Der neueste Schlager Preisringkampf zwischen den deutschen und holländischen Meisterschaftsringern Eberle und van Dem, eine eigene Aufnahme der Gesellschaft am 30. April im
theater in Frankfurt a.., erregt allseitiges Interesse. Auch die Bilder Quer durch Berlin, Im Auto über die Alpen und In einer Kleinkinder=Bewahranstalt bieten viel interessantes und belehrendes. Ein Drama, in welchem ein in Ausübung einer Amtshandlung von Strolchen überwältigter Priester schließlich durch die Klugheit eines Pferdes gerettet wird, fesselt ungemein. Der Humor ist durch die Bilder Die einzige Hose, Folgenschwere Verwechselung und Eile mit Weile vertreten.
Han beachte die(Kleinen Anzeigen.)
Standesamt der Stadt Köln. 4. Mai 1908
Geburten. Adolf. S. v. Andreas Eschweiler, Laternenwärter, Gr. Griechenmarkt 115.- Anton, S. v. Anton Dahlem, Schiffskapitän, Katharinengraben 49.- Luise, T. v. Thrgv, Fezccherer, Tagel., Zgeg - Paul, S. v. Emil Randebrock, Kaufm., Ehrenstr. 33—35.- Josef. s. v. Joh. Klüsener, Geschäftsreis., Sionsthal 58.- Hildegard, T. v. Reinh.
Zeitungs=Exped., Kr. Büchel 5.— Gertr., T. v. Fabrikarb., Katharinengraben 86.- Gerh., S. v. Philipp Kaspar, Artist, Poststr. 60.- Alfred, S. v. August Kinzel, Farber, Bobstr.(.- Elisab,
in ausgelassener Laune das Schuhwerk in die Lüfte. Die tolle Laune ergriff auch das Publikum, das taktmaßig mittlatschte. Eine längere Meditation über das Loreleilied vermittelte die Stimmung für das dritte Bild, das die Zuschauer in den Südpark führte Ein liebendes Pärchen(Hr. Lindner und Frl. Goltz) spielten Faust und Gretchen. Im Hintergrunde sah man das Heinedenkmal, das Danny Gürtler für Köln zu stiften gedachte. Dieser erschien auch selbst in der Person unseres Heldenschauspielers Becker, naym den Mund recht voll, suchte aber später im Luftballon das
Heine(Hr. Kiesau) war beleidigt, daß Colonia ihn in seinen Mauern nicht dulden wolle, stieg vom Denkmal herab und schlug sich in die Büsche mit den Worten: Ich brauche kein Denkmal von Erzen, ich habe mir ein Denkmal gestiftet in der Jugend Herzen. Dann erscholl Trommelschlag und ein Zug Soldaten zaa vom„Exerzieren“ kommend, mit Musik in die Kaserne, Droschkenkutscher von dem nahen Halteplatz erschienen und hielten einen richtigen kölschen Klaaf, ein Auto strandete und wurde mit Hülfe der Rosselenker weiter bugsiert. Das reine Charioaer. Tann
marschierten die Vertreter der Zeitungen auf: Die Kölnische im blauen Frack und blauen Zylinder, die Kölnische Volkszeitung im schwarzen langen Rock, das Kölner Tageblatt in einem regenbogenfarbigen Sportanzug, die Rheinische knallrot mit phrygischer Mütze. Die Kölnische Zeitung ließ sich wie folgt vernehmen:
Ich bin die Kölnische Zeitung!
Ich habe die größte Verbreitung!
Ich habe die beste Leitung!
Dann erschien die Kölnische Volkszeitung, auf der Brust eine Schießscheibe mit dem schwarzen Zentrum, begleitet von zwei Zeitungsbuben; ihr Vertreter trug vor:
Ich bin die Kölnische Volkszeitung!
Ich habe eine noch größ're Verbreitung!
Ich habe eine noch bess're Leitung!
Und wenn's der Konkurrenz auch nicht gefällt: Mein Feld ist die Welt!
Acht Mülleimer führten einen spaßhaften Rüpeltanz auf. Was lag nun näher, als daß der Mülheimer Bürgermeister Steinkopf (Hr. Reitz) auftrat und sich über die geplante Eingemeindung aussprach. Da teilte sich die Gardine und man sah die neun Musen, in anmutigen Gruppierungen sich bewegend und im Hintergrunde wurde die geplante neue Festhalle als Wotans schimmernde Burg
Die Vorstellung, die bis 11 Uhr währte, fand allgemeinen Beifall.— Nach diesen theatralischen Genüssen warteten der TeilEin Fabrikgeschäft bestellte eine Auzeige:
Eisendreher gesucht
zur zweimaligen Aufnahme im-A, gab aber
schon nach der ersten
7 v Heinr. Hüser, Schreiner, Schaafenstr. 35.- Wilhelmine, T. v. Wilh.
Hambloch, Stukk., Rinkenpfuhl 35—37.- Wilh.,
Einrückung den Bescheid, es hätte sich bereits eir
so grosse Menge
von Interessenten gemeldet, dass die zweite Aufnahme überflüssig sei.
Wer also
schnell grosse Auswahl in tüchtigen Arbeitskräften
haben will, bediene sich der
S. v. Wilh. Winandy,
Laaerverwalter, Mainzerstr. 58.— Anton, S. v. Joh. Rittel, Stellm., Bonnerstr. 68.: Hein., S. v. Christian Kiel, Formsteher, Elsatzstr 3. Wilh., S. v. Jos. Zimmermann, Versicher.=Bureaubeamter, Rolandstraße 83.- Hubert, S. v. Peter Hub. Zervos, Hülfsmonteur, Elsaßstr. straße 90.* 9“ ,mm##mil Esherhardt. Kaufm., Mainzerstr.
Friedrich.
12.- Heinr. u. Franz. Zwill., v. Emil Ederhardt, Kaufm., Mainz 60.— Wilh., S. v. Wilh. Wiese, Kaufm., Schönhauserstr. 11.- Frie S. n Amodr Görlin. Bureaudien., Weyerstr. 93.= Elisab., T. v.
S. v. Friedr. Görlitz, Bureaudien., Weyerstr. 93.— Elisab., T. v. Wern.
mölders, Bierbr., Plankg. 52.-Hedw., T. v. Paul
Bierdr., Planng. Je.- Jeow., E. v. Panl Keranse, Geschäftsreis., Blücherstr. 8.- Kath., T. v. Pet. Simmler, Postb., Nußbaumerstr. 347. Maria, T. v. Paul Seever, Maler u. Anstr., Josephstr. 28.— Odilic, T. v. Gerhard Koch, Tagel., Kl. Spitzeng. 10—.... Ernst, S. v. Kar.
Hirsch, Kaufmann, Zülpicherplatz 8.. Gertrur..v. Peler
Tapez. u. Polst., Heinrichstr. 19.- Katharina, T. v. Gerhard Odendahl, Tagel., Gr. Spitzeng. 47.„ Eva, T. v. Otto Broichs, Tagel., Unt. Krahnenbäumen 12A.=Erwin, S. v. Ernst Göbel, Landmesser u. Kulturingenieur, Schillingstr. 334.- Katharina, T. v. Franz de Haas, Kutscher, Kasparstr. 8.- Anna, T. v. Joseph Hammer, Tapez., Friesenwall 106.Albert, S. v. Johann Ohlepp, Metzger, Kl. Budeng. 5.
&∆m Stervefälle. Joseph Quodt, Schreiner, unverh., 28., Eigelst. 84. Anna Stocckel, geb. Hauff, Wwe., 76., von. Werthstr. 55.; Gertrud
Johannisstr. 50B. Katharina
Töpfer, geb. Stock, 57., Krahnenh. 2.- Margar. Leenen, 7., Ge,
Kleinen Anzeigen im-A
Sssagns
Neues aus Köln.
Wohltätigkeitskonzert. Das bereits angekündigte Künstnehmer noch andere. Nach einem Souper begann im Foyer, wo man auch Bufetts eingerichtet hatte, der Tanz, in den Räumen des Theaterrestaurants, auf den Terrassen und in dem illuminierten Garten gab es ein lebendiges Treiben, wobei auch die Gelegenheiten
lerkonzert zum Besten einer Orgel für die Heilig=Kreuzkirche der Tominikaner an der Lindenstraße findet am Donnerstag den 7. Mai, abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft statt. An Stelle von Frl. Vidron und Frau Hedi Brügelmann werden mitwirken Frau Alice Guszalewicz vom Opernhaus und Frl. Grete Merrem. Die Namen der übrigen Künstler haben wir bereits mitgeteilt. Besonders sei aber noch aufmerksam gemacht auf den zehnjährigen spanischen Klaviervirtuosen Petito Oriola aus Madrid. Karten zu 5. 3 und 1,50 M. sind zu haben in der Hofmusikalienhandlung Weber, der Burgergesellschaft, an der Klosterpforte und abends an der Kasse.
0 Am Denkmal Friedrich Wilhelm III. uuf dem Heumarkt werden zurzeit von den Reliefs auf der Südseite des Denkmals Abgüsse genommen. Die Arbeiten werden von dem bekannten hiesigen Kunstinstitut August Gerber, welches von der Stadtverwaltung das Monopol zu derartigen Vervielfältigungen hat, im Auftrage eines Industriellen aus Tuisburg=Ruhrort ausgeführt. Die Reliefs, welche Industrie, Handel und Verkehr in den führenden Männern zu Beginn bis Mitte des 19. Jahrhunderts verkörpern, sollen in ihren Nachbildungen Privat= und Museumszwecken dienen.
Der Festspielverein teilt uns mit, daß die Vorausbestellungen auf Galeriekarten für die zur Aufführung gelangenden deutschen Opern bereits die Zahl der vorhandenen Plätze überschreiten. Es
11
Bekann
Folgende
beiten werden 1908 in Angri a. Neuante bahnen und CölnMachabäer S straße bis 0 graben(Bürg seite), Vor
Malzbüchel 5
hannisstraßer bis Hausgren serhof, von Hausgrenze 9 Krankenhaus von Breite S schule.
CölnRitterstraße bis Hansarin Cöln=Link
Wichterichstre Straße auf 6 westen, Daur rolsteiner St nach Südwe Straße von Meter nach CölnRückertstraß auf 53 Mete Franzstraße bis Krieler
Cöln
Aeußere Vor jektstraße 11 auf 40 Mete berger Str Straße auf Westen. b. Neuan
C#
Severinstre Nr. 5456 bi zung Karth Neumarkt, Cöln=Lit Sülzburgst bis Berren Cöl: Dürener ringstraße Westen, Weyertal der Classe Cöl Hornstraße zur Aachen straße, Suk Gladbache straße.
C
Longeriche stöckchen
C. Neua
reonstraße 44.: Heinrich Großgard, 1., Thieboldsg. 98, Elsabeth) Schwadorf, 38., Dagobertstr. 2.- Emma Weidenfeld, 1., Krahnenh.,
1.- Joseph Grohmann, Schneiderm., 32., Deutz.- Wilh. Bertram, Maurerpol., 57., Jahnstr. 19.- Wilh. Winandy, 11 St., Mainzerstr. 58.Deler Koeppen, o.., verh., 45., Zugw. 14.— Anna Thiele,5 Bonnerstr. 331.- Nik. Waidmann, o.., Wwr., 53., Kämmerg.
Hub. Bartusch, Schutzm., verh., 66., Thieboldsg. 61.: Joh. Lauz,
1., Weißbütteng. 22—24.- Joseph Zaun, 10., Elsaßstr. 26.- Alberr
c Heiraten. Peter Nummer, Küfer, u. Els. Kamps, beide.hier.
- Jos. Hoffmann, Friseur, u. Emilie Ehrhard, geb. Wick. gesch., bei
v. bier.- Peter Botz, Maler, u. Helena Wiggen, beide v. hier.„Jos.
Wiaardt, Maschinenschlosser, u. Anna Pütz, beide v.„Hier„hlets,
9n5l2. Ingen.. u. Marg. Klöckner, beide v. hier.- Adolf Pulm. Metau
dreher. u Dorothea Herkenrath, beide v. hier.- Anton Musiker, u. Augusta Dohnal, beide v. Wien.- Gerhard Spernat, schäftskutscher, u. Agnes Hammelrath, beide v. hier. Franz GoßFriseurgeh., v. hier, u. Kath. Scheid, v. Ariendorf.: Gottfried Stein vorn, Geschäftsführer, u. Franziska Scheuß, beide v. Hier.: Fr.###
Molerus, Gutsverw., v. Altenrüthen, u. Marg. Koch, v. hier.- Joh Kuck, Postbote, v. Nideggen, u. Christina Kneiv. v. Metternich.
Immendorf, Braumstr., v. Lülsdorf, u. Elis. Pütz, v. hier.- Wilhelm
Renné, Klempnerges., u. Anna Heeren, beide v. I/0
Cöl
Oberlände bis M Brühler felder St hinter der von Matt sarstraße.
Cöln=2 Stelzman bis Kerpder Kran Münstere silius= bi Ce
Feltenstr bis Roch Die Ha lieger der strecken: fordert, oder Ab Gas=, ElAnschlüs an die zu richte Anträ zehntäg ein Wiel decke er lehnt. gängig und Lie stattung ausgefü Cöl
Steu
Bel
* Seirats=Ankündigungen. Ludwig Landen, Vierbr., Blaubach 85, Minna Greinert, Köln=Marienburg, Lindenallee 62.— Balthasar
#. Kurienburg, EinbenanerI..
Morsch, Schuhmacherges., Rheing. 27, u. Franziska Schäfer, Filzengr. Johann Hütten, Friseur, Thieboldsg. 11, u. Kathar. Langen, Kämmer gasse 34.- Nikol. Krautkrämer, Postassist., Weyerstr. 37, u. Margar
##### Houmarkt 11- Wilb, Claeser. Eisenb.=Magazinarb., Frankfurter
#. Heumarkt 11.- Wilh, Claeser, Eisenb.=Magazinarb., Frankfurterstraße 9. U. Anna Faßbender, Gr. Brinkg. 13.: Joh. Brandenturg, gesch., Tagel., u. Kathar. Blumenrath, geb. Leichenig, gesch., beide Sp#lmannsg. 19.-Christian Blessing, Wwr., Schneidermstr., u. Maria Stafsar, ged. Heinzen, Wwe., beide Brüderstr. 15.- Johann Menking, Maschin., u. Maria Meyer, beide Maternusstr. 23.= Wilh, Müller, Rechtsana
Die tionsal des L hauses Linden öffentl geben Ang dingur zeichne straße lung Anc vormi ten 1 schrift arbeit reiche Eröffi schien. Cö
Elekt
Werderstraße 35, u. Anna Eichen, Hansa-Ring 106.- Anton
Mwr., Stellmacher, Grube vereinigte Ville, u. Sibylla Sauer, zollern=Ring 74.- Paul Kothe, Ingen., zu Düsseldorf. u. Maria Walte scheid, Hohenzollern=Ring 67.
Lah
reell.

eistergfurt, ffällt, Das macht und
ind. G. in.
entner ; die
m ein h, als bracht,
mnberg u bis st neu,
einer a vom sandelt tilitäridenen n zerentüre.
Friedliefert,
Is eine
Privat= plosion Vorrechthebliche h Verenkmal. sen und n, eine umannAuch die In einer hrendes. andlung Klugheit ist durch und Eile
er, Gr.
in, Kapög osef, S. Reinh. rings
Artist, Elisab
). Wilh. nandy, Stellm., zstr. 20. RolandElsaßstr. inzerstr. riedrich.
Wern. schäftsstr. 347. dilia, T. v. Karl r Kelz, endahl. el., Unt. KulturKutscher, I 106.—
Aöiner Local-Auzeiger Nr. 122&amp; Dienstag, 5.
Seite 9.
Bekanntmachung.
Folgende Straßenbauar=
heiten werden im Monat Juni 908 in Angriff genommen:
a. Neuanlage von Fahrbahnen und Burgersteigen:
Cöln=Altstadt: Machabäer Straße von Domtraße bis Eigelstein, Filzengraben(Bürgersteig nur Südseite), Vor St. Martin, von Malzbüchel bis Wahlgasse, Johannisstraße von Jakordenstraße
bis Hausgrenze 38 40, Karthauserhof, von Severinstraße bis Hausgrenze Nr. 3840(vor dem Krankenhaus), St. Apernstraße, von Breite Straße bis TöchterCöln=Neustadt: Ritterstraße von Gereonswall bis Hansaring.
Cöln=Lindenthal(Sülz): terichstraße von Gerolsteiner Straße auf 60 Meter nach Südwesten, Dauner Straße von Gerolsteiner Straße auf 60 Meter nach Südwesten, Verrenrather Straße von Sülzgürtel auf 100 Meter nach Südwesten. Cöln=Lindenthal:
Rückertstraße von Franzstraße auf 53 Meter nach Nordwesten, Franzstraße von Rückertstraße bis Krieler Straße.:
Cöln=Ehrenfeld: Aeußere Vorortsringstraße, Pro ““<space> v o n<space> H e l m h o l t z<space>
Bekanntmachung.
Die Listen der stimmberechtigten Urwähler des Stadtkreises Cöln für die Neuwahlen zum Hause der Abgeordneten liegen in Gemäßheit des§;
reglements von. 20.Oktober 1996
Jeußere Bötortsrlhstl=...
jcktstraße II von Helmholtzstraße auf 40 Meter nach Süden, Stolberger Straße von Eupener Straße auf 200 Meter nach Westen.
b. Neuanlagen von bahnen: Cöln=Altstadt:
Severinstraße von Hausgrenze Nr. 5456 bis einschließlich Kreuzung Karthäuserhof(Hirschgasse) Neumarkt, Westseite, Domstraße.
Cöln=Lindenthal(Sulz):
Sülzburgstraße von Luxemburger
bis Berrenrather Straße.
Cöln=Lindenthal: Dürener Straße von Militärringstraße auf 290 Meter nach Westen, Gyrhofstraße, vom Weyertal bis 50 Meter westlich
der Classen=Kappelmannstraße.
Cöln=Ehrenfeld
Hornstraße von Liebigstraße bis zur Aachener Eisenbahn, Kornerstraße, Subbelrather Straße von Gladbacher Tor= bis Gutenberg= straße.
Cöln=Nippes:
Longericher Straße von Bilder1 stöckchen bis Heckpfad.
c. Neuanlage von Bürgersteigen:
Cöln=Bayenthal:
1 Oberländer Ufer, von Alteburger
bis Marienburger Straße,
an
Mittwoch den 13., Donnerstag den 14. und Freitag den 15. Mai d. J. von 9 Uhr
vormittags bis 8 Uhr abends
im Verwaltungsgebäude, Sandbahn 3, Hinterhaus 1. Stock, zur Einsicht offen. Daselbst kann auch das Verzeichnis der Urwahlbezirke eingesehen werden.
Einwendungen gegen die Richtigkeit oder Vollständigkeit der Listen können bei dem Unterzeichneten während der drei genannten Tage schriftlich angebracht oder zu Protokoll gegeben werden.
Stimmberechtigter Urwähler ist jeder selbständige Preuße, welcher das 24. Lebensjahr vollendet, nicht den Vollbesitz der bürgerlichen Rechte infolge rechtskräftigen richterlichen Erkenntnisses verloren und seit 6 Monaten seinen Wohnsitz oder Aufenthalt in der Stadtgemeinde Cöln hat, sofern er nicht aus öffentlichen Mitteln Armenunter stützung erhält. Für die zum aktiven Heere gehörigen Militärpersonen, mit Ausnahme der Militärbeamten, ruht die Berechtigung zum Wählen; letztere sind ohne Rücksicht darauf, wie lange sie sich hier aufhalten. wahlberechtigt.
Als Wahltermin für die Wahl der Wahlmänner ist
der 3. Juni d..,
für die Wahl der Abgeordneten
der 16. Juni d. J. festgesetzt worden. Die Stunden der Wahl sowie die Termine für notwendig werdende engere Wahlen werden noch bekannt gemacht. Cöln, den 5. Mai 1908.
* Der Oberdürgermeister
J..: Adenauer.
Opernhaus.
ADa WDerterstein
Serie B.
2325 Hohe Straße 23/25 am Bismarckdenkmal
Fernsprecher 5141.
Vornehmstes u. grösstes Theater für Belehrung und Unterhaltung.
Von Mittwoch den 6. Mai ab:
Neues Programm!
Bei ganz bedeutend ermäßigten Preisen.
Brühler Straße von Manns felder Straße bis 160 Meter hinter derselben, Bonner Straße von Matthias=Kirchplatz bis Cäsarstraße.
Cöln=Lindenthal(Sülz):
Stelzmannstraße von Zülpicher bis Kerpener Straße sowie vor der Krankenanstalt Lindenburg, Münstereifeler Straße von Marsilius= bis Sülzburgstraße.
Cöln=Ehrenfeld: Feltenstraße, von Subbelrather bis Rochusstraße.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=,
Gas= Elektrizitäts=„Wasser= usw.
Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablaufder
zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 3. Mai 1908.
Tiefbauamt. Steuernagel, Stadtbaurat
Bekanntmachung.
Die Gas= und Wasserinstallationsarbeiten für den Neubau des Operations= und Badehauses der Krankenanstalt Lindenburg sollen im Wege des öffentlichen Wettbewerbs ver geben werden.
Angebotsformulare und Bedingungen sind bei der unter zeichneten Direktion, Rosenstraße 30, Zimmer 7, gegen Zaylung 1 Mark erhältlich.
Angebote sind bis zum 14.Mai. vormittags 10 Uhr, in versiegelten Umschlägen mit der Aufschrift:„Angebot Installations= arbeiten Lindenburg“ einzureichen, zu welcher Zeit die Eröffnung im Beisein etwa erschienener Anbieter erfolgen wird. Cöln, den 30. April 1908.* Direktion der Gas=, Elektrizitäts=u. Wasserwerke Prenger.
Gediegene bürgerliche Ausstattungen.
Verkauf nur gegen bar! Dageg. garant. bis 60% billiger wie jedes Teil= od. Abzahlungsgeschäft. Der geradezu einzig dastehende Ausschwung meines Geschäftes ist der schlagendste Beweis größter Leistungsfähigkeit. en gros détail
Stühle
Haushaltungs=Stühle
Salon=„
Leder=„
Klavier=„
Speisezimmer=„
Wiener„
Saal=„
Küchen=„
Gold=
Kontor=—
in 300 verschiedenen Mustern jeder Holz= und Stilart.
Schreibtischsessel
unerreicht billig. Kataloge gratis und franko.
Hub. Bündgens
größt. Möbel= u. Stuhlfabriklager Kölns, Blaubach 37.„ F. 5144.
ff. Essig=Gurken
8 Liter=Dose 400er K 4,75 ff. Essig Gewürz=Gurken
8 Liter=Dose 600er K.75 ff. Salz Gewürz=Gurken
8 Liter=Dose 60 65er M. 2,75 tadellose Ware, so lange Vorrat reicht.
W. Geissler
am Ursulamarkt. Fernsp. 2349.
Ringkampf
zwischen
Heinrich Eberle
Meisterschaftsringer von Deutschland
und
van Dem
Meisterschaftsringer von Holland.
Eigene Spezialaufnahme!
Alleiniges Vorführungsrecht!
Im Fluge durch Berlin!
Das Hallesche Tor.— Die Hochbahn.— Der Potsdamer Platz.— Die Sieges-Allee.— Das National-Denkmal Wilhelms des Grossen.— Der Alexanderplatz. Denkmal der Berolina, Wachtparade, Unter den Linden usw.
. Wenn du meine Hose siehst— sag' ich lass' sie grüssen!
Eine Posse
1. Der kluge Hans als Retter.
Erlebnisse eines Priesters. Dramatische Szene.
5. Eine folgenschwere Verwechslung.
Humoreske.
6. Moderne Fürsorge-Einrichtung.
Ein Besuch in der Kleinkinder-Bewahranstalt.
7. Eile mit Weile.
Eine lustige Geschichte.
8. Eine Bravourleistung des Töff-Töff.
Im Auto über die Alpen. Hochinteressant.
Jeden Mittwoch:
Grosser Kindertag
wobei jedes Kind ein Geschenk erhält.
Eintrittspreis für Kinder 15 Pfg.
16
Preise der Plätze:
I. Platz.90.) Kinder 1. Platz.55 M II.„.55 M. und II.„
III..35 M 1 Militär III.„ 025 K
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 6. Mai 1908. 226. Ab.=Vorst.
(260. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Martba.
Komische Oper in 4 Akten von Fr. v. Flotow,
Dirigent: Walter Gaertner.— Inszeniert v. Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Rohr; die Heeren: Neldel, Wiedemann, Gerhart.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Donnerstag den 7. Mai 1908. Vorst. außer Abonnement.
3. volkstümliche Vorstellung.
Gastspiel des Kammersängers Hans Mohwinkel. Anfang 615 Uhr.
Die Meistersinger von Nürnberg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Volestümliche Preise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig
Mittwoch den 6. Mai 1908. 274. Vorstellung.
Anfang 8 Uhr.
Panne.
Lustspiel in 3 Akten von Richard Skowronnek. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Harnischfeger, Gaebler, Otterpohl; die Herren: Odemar, Kiesau, Aßmann, Borcherd.
Einlaf 7½ Uhr, Anfang 8 Uhr, Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Donnerstag den 7. Mai 1908. 227. Ab.=Vorst. Serie C.
(27. Ab.=Vorst. im Schauspielhaus.)
Anfang 7½ Uhr:.„
Ulrich Fürst von Waldeck.
Schauspiel in 5 Akten von Herbert Eulenberg.
Mittelpreise.
Heute Dienstag
Anf. des Konzerts 7½ der Vorstellung 8 Uhr.
Dritte Soiree
SSEE
sostelnstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon
Heute, Dienstag, den 5. Mai, abends 8 Uhr
im 35. Male! Zum 35.
Der sidele
Morgen Mittwoch zum 36. Male:„Der fidele Bauer“
Weltbekanntes phantastisches
100 90
Prunkvolle Ausstattung Wunderbare Effekte. Preise der Plätze
exkl. Steuer: Proszeniumsloge 3., Kronenloge 2M., Orchestersitz M. 1,80. Seitenloge und Parkett M. 1,50, Tribüne Sperrsitz 1., Saal I S0., Saal II 509.
Vorverkauf morgens von 11—1 Uhr an der Theaterkasse.
K 4 X
Sehenswürdigkeit ersten Ranges!
Ueber 1000 Schauobjekte!
Stundenlang kann man sich amüsieren
Nord-Orient-Truppe
Maurisch-arabische Gesellschaft.
Beduinen-, Bauch-, Sklaven- und Feuertänzerinnen. jebende Bilder usw.
Ein Besuch im Harem
beim Sultan von Marokko.
Ika Selika, arab. Handlinienwahrsagerin,
ist fortwährend zu sprechen.
Kinematograph. Veus.
Köln, nur Schilderg. 7274 Programm
v. 30.4. b. inkl. 6. 5. 1908.
Ehrlich währt am längsten
Dramatische Handlung.
schöne Bilderserie.
schen-Theater
Neueste Kölner Krätscher. 3 Ohne Extra-Entree.
Eintritt 50). Militär und Kinder 25).
Programm-Aenderungen vorbehalten.
Ein wundervolles Wogenspiel.
herrliche Naturaufnahme.
Sportliche Leistungen in Australien.
Großartiger Sportsfilm.
Billiges Schuhzeug
Sehr humoristisch.
Die
Tomaten=Industrie.
Naturaufnahme.
Im Banne der Launen
Sehr humoristisch.
Springbrunnen und
goutänen in Rom.
Herrliche Naturaufnahme.
Eile mit Weile
Sehr humoristisch.
Neubau=Arbeiten
vergibt Architekt bei Gegenarb. Angebote u. M 290 a. d. Annahmestelle Weyerstraße 11.
von 1877. Jed. Dienstag Abend Fürst Bismarck, Gr. Sandkaul2kahrrad Herd. So##,
Tührtad, usw. kauft zu hochreell. Pr. Baur, Thieboldsg. 88.
Ich habe mich in Köln als
Sprechstunden vormittags—9 nachmittags—3 Uhr. Fernruf 4282.
Dr. Zanders,
prakt. Tierarzt.
Salier=Ring 30.
Preise der Plätze im obern Theater:
Erwachsene 35 Pfg.
Einheitspreis: Kinder 15 Pig.
nur an Wochentagen.
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
kauft unter Garantie soiortigen Einstampfens
siusplatz 3. Emil Ulmer, Kölk.
an der Pipinstr.
Allgemeine KinemathographenTheater-Gesellschaft Zentrale Frankfurt a. M.
15 Filialen in Deutschland.
Paris. Rue’Orsel 50, London, Estrand 34.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Tocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Unsern lieben Eltern
Heinr. Hoffmanns und Frau
geb. Gertrud Breuer
zur silbernen Hochzeit
die herzlichsten Glückwünsche!
Gewidmet von ihren dankbaren Kindern.
Mit herrlichen Farbeneffekten ausgestattet.
Preise d. Plätze 55 u. 35 h.
Ab., Ver., Kind. u. Mil. Ermäß. Jed. Donnerstag neues Prog.
Opernhaus Restaurant.
Nachm.: Konzert im Caié abends im Wein-Restaut. 4 Billards. Soupers.
Carl Stanck.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags
nachm. von 3½ Uhr ab:
Miltfäckonzert.
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgenmusik.
Diners, Soupers.
Abendblatten.
2 K4 zu vermieten.
El. Erftstr. 31, an Gereon

Seite 10.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 122 · Dienstaa. 5. Mai 1903
Bekanntmachung.
15
Preußen werden am Montag den 25. Mai dieses Jahres die Stadt Cöln mit Höchstihrem Besuche beehren.
Ihre Kaiserlichen Hoheiten werden vormittags gegen ½11 Uhr. mit der Rheinuferbahn von Bonn kommend, hier am Übierring eintreffen. Die anschließende Fahrt durch die Stadt wird den Weg durch folgende Straßen nehmen:
Übierring. Christophstraße,
Karolingerring. Gereonstraße,
Sachsenring, Unter Sachsenhausen,
Salierring, An den Dominikanern,
Barbarossaplatz, Andreaskloster,
Hohenstaufenring, Domkloster,
Habsburgerring, Domhof,
Rudolfplatz, Unter Goldschmied,
Hohenzollernring. Portalsgasse
Kaiser Wilhelmring, Rathausplatz.
Bei den weiteren Fahrten des hohen Paares werden außerdem noch folgende Straßen berührt:
Bürgerstraße. Niederländerwall,
Unter Taschenmacher, Riehlertor,
Domhof(Südseite), Amsterdamerstraße,
Domkloster, Windmühlenstraße,
Komödienstraße, Kaiser Irte#fer
Zeughausstraße,(vom Deutschen Ring
Friesenstraße, rheinaufwärts),
Norbertstraße, Trankgasse,
Gereonskloster, Bollwerk,
Hansarorobe. Friedrich Wilhelnstraße,
Deutscher Ring. Heumarkt
Kaiser Friedrich=Ufer. Unter Seidmacher,
(vom Deutschen Ring Marsplatz,
rheinabwärts.) Martinstraße.
An die Bürgerschaft richte ich die ergebenste Bitte, ihre Häuser, besonders an den vorgenannten Straßen und Plätzen, durch Flaggen und in sonst geeigneter Weise zu Ehren des hohen Besuches zu schmücken, hierbei jedoch den von Ihren Kaiserlichen Hoheiten ausdrücklich kundgegebenen Wunsch, daß größere Unkosten bei der Ausschmückung der Straßen und Häuser nach Möglichkeit vermieden werden, geziemend beachten zu wollen.
Am Abende des gleichen Tages wird das hohe Paar eine Fahrt auf dem Rhein unternehmen, um die Beleuchtung der Rheinufer mit Feuerwerk und eine Schiffsparade auf dem Strom in Augenschein zu nehmen. Die etwa eine Stunde dauernde Fahrt wird, 9 Uhr von der Landestelle an der Schiffbrücke aus beginnend, stromaufwärts bis zur Marienburg, von da stromabwärts bis zur Frohngasse und dann zurück zum AusgangsAn meine Mitbürger von Cöln und Deutz darf ich die Bitte richten, die nach dem Rhein zu gelegenen und vom Rhein aus sichtbaren Fronten ihrer Wohnungen und Häuser während der Zeit von—10 Uhr abends zu illuminieren. Für die Beleuchtung möchte ich, ohne der Entschließung der Beteiligten vorgreifen zu wollen, der einheitlichen Wirkung wegen einfaches weißes Licht in Vorschlag bringen. Da die Kronprinzlichen Herrschaften zu der Rheinfahrt sich bereits um 8¾ Uhr vom Deutschen Ring aus über Kaiser Friedrich=Ufer, Bollwerk und Frankenwerft begeben, so würden die an diesen Straßen gelegenen Häuser schon von.40 Uhr an zu beleuchten sein.
Daß die Bürgerschaft Cölns alles aufbieten wird, um den Erben der Kaiserkrone und seine hohe Gemahlin gebührend hier zu empfangen, ist in Geschichte und Gesinnung unserer Stadt begründet.
Cöln, den 4. Mai 1908.
Der Oberbürgermeister:
Wbatras
Zwangs-Versteigerungen.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 52, Blatt 2058, auf den Namen des Architekten Bruno Steger in Cöln=Sülz, Zülpicherstraße 241, eingetragene Grundstück:
Flur 69, Parzelle 2252/152 usw., Zülpicherstraße 239, Hofraum usw., Wohnhaus mit Anbau und Hinterbau und Hofraum, groß 4,22 Ar, Gebäudesteuernutzungswert: 3200 Mark,
am 15. Mai 1908, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.„ I4aI. Amtsgericht Cöln. Abteil. 30.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 285, Blatt 11 368, auf den Namen des Bierbrauereibesitzers Heinrich Stauff in Cöln=Arnoldshöhe eingetragene Grundstück:
Flur 26, Parzelle 256, Glockenring 14, Hofraum, worauf Wohnhaus mit abgesonderter Waschküche, groß 1,15 Ar, Nutzungswert 1200 Mark, am 15. Mai 1903, vormittags 10 Uhr,
durch das unterzeichnete Gerim— an
der Gerichtsstelle—
Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
90
General-Vertreter:
Ludwig Blatzheim, Köln
Kamekestr. 21.
Fernsprecher 1865 und 9913.
erzielt ein besseres Resultat
als ½ Pfd. der meist gebrauchten Soda und kostet
pro ½ Pfd.-Paket nur 10 Pfg.
Prüfet
Weine aus Winzervereinen unter Garantie der Reinheit.
Man verlange Preisliste. Jedes Quantum frei Haus.
vertriebsstelle 9. Schüligen Prüsselerstr. 100, Stadtgarten.
Reinige dein Blut!
Rheumatism., Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, HämorPrhoiden, Blutandrang n. d.
Kopf, Fettleibigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich Apotheker Gätzes autirhenmatischer Blutreinig.=TeeNr.150.
Rp.: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz, HauLöwenzahn, Süßholz,
Quecke, Liebstöckel, Ringelblume, Sant., Wachhold. je 1 T
Gr. Paket a M..50.
Depot u. Verkaufsstellen:
Aposteln=Apoth., Ap. z.
g. Kopf. Dom-, HansaHirsch=, Hof=, Hohenz.=, Maur.=Kaiser=, Sternv. Werth= u. Löwen=Ap.,
Mülheim: Kronen=Ap.,
Adler=Apotheke,
Ehrenfeld: Engel=Ap., Nippes:
Deutz: Löwen=Apoth.
Kalt: Marien=Apoth.
Hautausschläge!
Jedem, der an Flechten, offenen Beinen u. Füssen, Krampfader- Geschwüren, Geschwulsten, Geschwüren, Entzündungen, Hümorrhoiden etc. leidet, teile ich auf Wunsch gerne kostenlos mit, wie zahlreiche Patienten von diesen lästigen Uebeln schnell und dauernd befreit worden sind.
Krankenschwester
Marie in Wiesbden 106, Nikolastr. 6, Heilanstalt.
Stadtwald
Haupt=Restaurant# Köln=Lindenthal.
Morgen, Mittwoch, den 6. Mai 1908,
nachmittags von 4 Uhr ab:
Großes Militär=Frei=Konzert
der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 65.
Diners
E In G a ie
Rein offenes Geschäft!
Die Ware wird den Kunden frei ins Haus gebracht.
Zur Bestellung genügt eine Postkarte.
Sonntag den 10. Mai,
abends 8 Uhr
Stiftungsund Frühlingsfest
mit gewähltem Programm
unter freundlicher Mitwirkung geschätzter Dilettanten.
Anschliessend
Tanz.
Empfehle feinste nur frische
Westf. Molkerei=Süßrahmbutter
in 1 Pfd.= und ½ Pfd.=Paketen, mit und ohne Salz, per Wiederverkäufer von 30 Pfd. an Geschäftspreise.
Alleinverkauf für Köln.
Frische oldenburgische Landeier
ausgesuchte dicke 25 St. 2,25 J. Mittelsorte 25 St. 2 M.
Wiederverkäufer nur hundertweise
Von Freitag den 8. Mai ab
gelangt jede Woche Freitags ein Teil feinste nur frische
Für zahlende Teilnehmer liegt die Liste zum Einzeichnen im Gesellschaftslokale offen.
Am Mittwoch den 6. Mai
führt
Salon=Schnelldampfer
„Alberkus Magnus“
die
Rheinvergnügungsfahrt
unter Begleitung einer Musikkapelle
nach Bonn, Königswinter—Rolandseck aus.
Abfahrt ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich=Wilhelm= Straße Punkt 1 Uhr.
Ankunft in Königswinter gegen 4 Uhr, in Rolandseck 4½ Uhr. Rückfahrt ab Rolandseck 7 Uhr abends
„ ab Königswinter 7½„„
„ ab Bonn 8„„
Ankunft in Köln gegen 9½„„„
Fahrpreis bis Königswinter 1,70.K. a Pers., Kinder 909] für Hin=u.
bis Rolandseck 1,90K.a„„.4 Rückfahrt.
Der Dampfer hat vorzügliche Restauration an Bord, Regie=Weine.
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.
direkter Bezug von westfälischen Gütern, bisher an Wiederverkäufer abgesetzt, zum pfundweisen Privatverkauf. Jetziger Preis a Pfd. 1,30 M.
Ludwig Mennemann
Benesisstrasse UI.
aie aie
Preis-Abschlag!
Reisekoffer
eigenes Fabrikat, einzeln zu Fabrikpreis.
Lerd. henden, Sterrgngasse
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Nippes, Band 60, Blatt 2372, auf den Namen der Eheleute Kaufmann Franz Vollmer und Elise geb. Bohnen zu Cöln, je zur Hälfte eingetragene Grundstück:
Flur 88, Nr. 5218/184, Kempenerstraße 42, Hofraum 2c., Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2,45 Ar, 2200 Mark Nutzungswert, am 15. Mai 1903, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— AAnbeltnofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Gardinen
färben, auf Rahmen spannen, ab= und aufhängen a Fenster 2 Spez. Tüll und Spachtel. Für geschmackvolle Ausführung jede Garantie. Drima Referenzen der ersten Häuser hier u. auswärts.
Joh. Schoth, Polsterer u. Dekorateur
Limburgerstraße 7. Fernsprecher 5568.
Für den
Kalbfleisch
8
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Hkle.
sind
Anzeigen-Annahmestellen
für den
Kölner Lotal=Inzeiger
errichtet:
Agrippastr. 80, P. Steffens. Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Drususg. 1A. Ecke Breitestr., Seb. Güsten.
Friedrich Wilhelmstraße 3,
Wwe. Oskar Haack. Hohepforte 6, Peter Küpper. Malzbüchel 13, Jakob Zopes. Rothaerberbach 44, Wwe. J. E. Foerg.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten
bis abends vorher 8 Uhr,
angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10 Pfg., des Kölner Local=Anzeigers 5 Pfg.
Krauikenhasse der
zu Köln.
Gemäß§ 48, Absatz 1, Ziffer 1 der Statuten, beehren wir uns die Herren Vertreter zu der auf
Dienstag den 12. Mai 1908, abends 6½ Uhr, im hinteren Saale des Restaurants Dünwald, Herzogstraße 18, auberaumten
ordentlichen
Generalversammlung
ergebenst einzuladen.
Tages-Ordnung:
1. Kassenbericht und Abnahme der Jahresrechnung pro 1907.
2. Ergänzungswahl des Vorstandes.
3. Aerzteangelegenheit.
4. Verschiedenes.
Köln, den 4. Mai 1908. Der Borstand.
I..: Aug. Stöter.
Keule, gans 65 P/9. Heule im Schnitt 70 Pfg. Brus... 65 Schulter, ganz 80 Pfg. Nacken.. S0 Pfg. Keule oder Schulter onne Knochen B# Pfg. bis.—
Prima la. Ochsensteisch von 6s pfg. an.
Hammel= und Lammfleisch Tagespreisen.
Sämtliche Ware ist nur im hiesigen Schlachthof geschlachtet und garantiere ich für reelle Bedienung
M. Baer
Friefenstraße 57, Ecke Alte Wallgasse. Telephon 942.
Zweigverein vom Roten Kreuz
* für die Stadt Köln.
(Vormals Kölner Rettungsgesellschaft).
Maximinenstr.—3. Fernsprecher 3513.
Nach zahlreich erfolgten Anmeldungen findet neuerdings wieder ein
für ausgebildete Samariterinnen
statt. Erste Zusammenkunft am Mittwoch den 6. Mai, abends 6½ Uhr, im Bürgerhospitale. Leiter des Kursus ist Herr Dr. med. Bahn. Weitere Anmeldungen nimmt noch jederzeit dieser, oder unsere Geschäftsstelle in der Maximinenstraße entgegen.
Der Vorsitzende:
Prof. Dr. Bardenheuer, Geh. Medizinalrat
Klettenberg-ParkRestaurant.
Vorzügl. Kaffeeportionen. Eig. Konditorei
Dortmunder Aktien-, FranziskanerLeistbräu-, Fürstenberg-Bier.
Heinr. Deux.
Jucker= und Eiweißkranken
empfehle die eiweißreichen Präparate von Fromm=Kozschen= broda, Bisknits, Cakes, Kakao, Ertrakt, Zwieback,
Brot. Hubertus-Drogerie, Passage 54, a. d.
str. Urin=Untersuch. Spezialist P. Servais, Apotheker.
Luft= und Sonnenbad
Herkulesstraße 24, 2 Rinuten vor dem Gladbacheriot.
Täglich geöffnet von 6 Uhr morgens bis abends. Tageskarten 30 Pfg., Monatskarten 3.,
M 7,50. Mitglieder und Inhaber von Anteilscheinet haben ermäßigte Preise.