Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia; durch die Crägerinnen wochentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pla.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie NietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Plg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Otferten-Annahme 25 Pig.
—
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia IMI. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), Ml. 0,50(1 Mon.).
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37.
Nr. 124. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln. Donnerstag, 7. Mai 1908.
General-Anzeiger kür die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Redakt.: 5231, 5232, 5233, 5234
12 Seiten.
Die Huldigungsfahrt der deutschen Fürsten.
Der in allen Kulturstaaten hochverehrte Kaiser Franz Josef feiert sein sechzigjähriges Regierungsjuoilaum. Nachdem das goldene Jubiläum durch die Ermordung der Kaiserin einen so düsteren Hintergrund erhalten hat, ist es doppelt begreiflich, daß die Nationen des befreundeten Oesterreichs sich rüsten, ihren Landesherrn zu feiern. Diamantene Jubiläen auf dem Throne sind selten; die Königin von England konnte es 1897 feiern, aber sonst kennt die neue Geschichte kein zweites Ereignis dieser Art. Franz Josef ist ein guter Herrscher, dem freilich das Schicksal in seinem Hause und in seinem Lande manch bittere Stunden bereitet hat. Aber sein guter Wille, sein herzliches Verhältnis zu seinem Volke und seine ungeheure Pflichttreue verschönern sein Jubiläum.
Vom befreundeten Deutschen Reiche aus vollzieht sich eine Jubiläumsfahrt eigener Art. Der Kaiser wird heute mit 16 Bundesfürsten dem greisen Jubilar gratulieren; nur einen Tag sollen die Fürsten in Wien bleiben. Kaiser Wilhelm wird an der Spitze seiner Bundesgenossen in einer schwunghaften Rede den Jubilar feiern; aver hinter verschlossenen Turen soll die
Wir Deutsche seiern das Jabilckum im Nachbarlande mit boher
Freude mit. Wir nehmen herzlichen Anteil an dem seltenen Feste und wünschen dem Regenten und seinen Völkern alles Blühen und Gedeihen. Nicht der Zerfall Oesterreichs, nicht ein schwaches Oesterreich ist unser Wunsch; es liegt dies auch nicht im deutschen Interesse. Im Gegenteil: ein kulturell und wirtschaftlich hochstehendes Nachbarreich stärkt auch das Deutsche Reich. Die deutschen Katholiken feiern besonders freudig dieses Fest, da sie mit dem Jubilar durch die innigen Bande der heiligen Religion verbunden sind, und da sie wissen, daß Kaiser Franz Josef sich nicht nur Katholik nennt, sondern ein treuer Sohn seiner Kirche ist, ein wahrhaft katholischer Herrscher, wenn auch die Politik seiner Minister oft etwas andere Wege geht. Innige Gebete auf Erhaltung des befreundeten Herrschers steigen zum Himmel empor und herzliche Glückwünsche senden wir in die schöne Kaiserstadt an der Donau!— Gott erhalte Franz den Kaiser.
V Der Reichstag beschäftigte sich gestern mit Wahl, prufungen. Eine mehrstündige Diskussion knüpfte sich zunächs
an die Wahl des Abg. Eickhoff(Fr. Vp.). Bei dieser Wahl
hat nicht nur der Flottenverein, sondern, wie es in den in die Oeffentlichkeit gekommenen Keim=Briefen heißt, auch die Wilhelmstraße 77“, nämlich der Reichskanzler, die Hand im Spiele gehabt. Die Einsprüche gegen die Wahl Eickhoffs lassen sich in zwei Gruppen teilen. Bei der einen Gruppe handelt es sich um amtliche Wahlbeeinflussungen in dem Sinne, daß der Vorsitzende des Flottenvereins, Generalmajor Keim, Eickhoff
schriftlich zugesichert hat, daß man sich in der Wilhelmstraße 77 sehr warm für seine Wahl interessiere, daß ihm die amtliche Unterstützung in jeder Weise gesichert sei, und daß denn auch tatsächlich der Wahlkreis mit Flugblättern überschwemmt worden ist, die im Kolonialamt hergestellt, verpackt und versandt sind. So behaupten wenigstens die Einsender des Wahlprotestes, und sie wollen durch Vernehmung des Herrn Generalmajors Keim und des Herrn v. Löbell den Beweis für ihre Behauptungen anBei der zweiten Gruppe handele er sich darum, daß den Wählern amtlich gestempelte Briefumschläge mit Stimmzetteln für Eickhoff ins Haus geschickt worden sind und daß Polizeibeamte am Stichwahltage für Eickhoff Flugblätter verteilt und Schlepperdienste geleistet haben. Die Wahlprüfungs=Kommission hat sich mit einer ganz eigenartigen Begründung um die Beweiserhebung herumgedrückt. Sie bezeichnet einfach diese Protestpunkte als nicht genügend substantiert“ und somit als nicht erheblich, weil keine einzelne bestimmte Tatsache angeführt sei, wie und wo und wann die amtliche Unterstützung für Eickhoff eingesetzt habe und weil den Wählern gar nicht bekannt gewesen sei, daß die Flugschriften aus der Wilhelmstraße bzw. aus dem Kolonialamt stammten. Die zur zweiten Gruppe gehörenden Protestpunkte dagegen hat die Kommission für erheblich erachtet.
Die Blockmehrheit konnte das von ihrem Standpunkt aus auch unbedenklich tun, denn selbst wenn man diese Protestbehauptungen als wahr unterstellte und demgemäß die in diesen Fällen auf Eickhoff entfallenden Stimmen ihm in Abzug brachte, ließ sich immer noch eine, wenn auch kleine Mehrheit für Herrn Eickhoff herausrechnen, und so waren im Handumdrehen auch diese an sich erheblichen Protestbehauptungen zu„unerheblichen“ geworden; die Kommission beantragte also, die Wahl glattweg für gültig zu erklären. Das Zentrum durch die Abgeordneten Spahn und Gröber und die Sozialdemokraten durch den Abg. Fischer verlangten aber, daß nunmehr nachgeholt würde, was die Kommission versäumt hatte, nämlich Beweiserhebung über die ausschlaggebenden Protestbehauptungen der ersten Gruppe. Die Freisinnigen und ihre Blockbrüder von links und rechts wehrten sich dagegen natürlich mit Händen und Füßen; nur die Wirtschaftliche Vereinigung bröckelte in dieser Frage von der Blockmehrheit ab, und so stand die Entscheidung schließlich auf des Messers Schneide. Was im Reichstag wohl noch nicht dagewesen ist, wurde gestern Ereignis: bei der Abstimmung über den sozialdemokratischen Antrag, die im Wege des Hammelsprungs erfolgte, ergab sich Stimmengleichheit. 142 Abgeordnete hatten für Beweiserhebung, ebenso viele dagegen gestimmt. Nach der Geschäftsordnung war der Antrag damit abgelehnt.
Sodann wurde auch der Antrag Gröber auf weitere Beweiserhebung über die amtlichen Wahlbeeinflussungen und insbesondere über das Eingreifen des Flottenvereins und der„Wilhelmstr. 77 in namentlicher Abstimmung mit 163 gegen 120 Stimmen abgelehnt. In einer zweiten namentlichen Abstimmung wurde
□
(19. Jahrhundert.)
5
7. Mai.
1870 Notarielle Vollziehung des Statuts des Kölner Theater: Aktien=Vereins zum Zwecke des Neubaues eines Stadttheaters an Stelle des abgebrannten alten Theaters an der Komödienstraße. 1874 Explosion in der Dynamitfabrik von A. Nobel&amp; Komp.
1889 Einweihung der neuen Kirche zu Bickendorf durch Erzbischof Philippus Krementz.
1892 G
Köln unter Anwejenhent der Sochen dir ogenean
Behörden. Eine auf den Entwickelungsgang der neuen Kölner Baynanlagen bezügliche Urkunde wurde nebst anderen Dokumenten in den Grundstein in das Fundament des Uhrturmes eingemauert. Der Bau steht auf derselben Stelle, wo der 1859 eröffnete alte Bahnhof stand. 1896 Beendigung der Anlage des Stadtwaldes durch Eröffnung der Restauration in der früheren Kitschburg.
1899 Philippus Kardinal Krementz t, geb. 1. Dez. 1809 zu Koblenz. 1867 Bischof von Ermeland, seit 1885 Erzbischof von Köln, seit 1893 Kardinal. Die Beisetzung ersolgte am 12. Mai in der Bischofsgruft
1900 Konsekration der Franziskanerkirche in der Ulrichgasse
rundsteinlegung zum neuen Hauptpersonenhahnhgf zu unter Anwesenheit der Spitzen der Eisenbahn= und öffentlichen
dann die Wahl mit 147 gegen 143 Stimmen für gültig erklärt. Ganze 4 Stimmen Mehrheit— die Blockmehrheit atmet erleichtert auf, daß ihr Blockgenosse Eickhoff gerettet ist.
Eine ganze Reihe weiterer Wahlprüfungen wurden dabattelos nach den Beschlüssen der Kommission erledigt. Eine längere Debatte von grundsätzlicher Wichtigkeit knüpfte sich dann an die Wahl des Aba. Wölzl(ntl.) Hier hatten die Sozialdemokraten eine unzulässige amtliche Wahlbeeinflussung daraus konstruieren wollen, daß der Erzbischof von München öffentlich erklärt hatte, daß er die vom Zentrum ausgegebeue Parole zugunsten der sozialdemokratischen Kandidaten„aus prinziviellen, monarchischen und religiösen Gründen“ sehr bedauern müsse.
Der Abg. Gröber(Ztr.) nahm diese Protestbehauptung, die übrigens von der Kommission einschließlich den Nationalliberalen als unerheblich zurückgewiesen worden war, zum Anlaß, die Frage der Zulässigkeit einer politischen Tätigkeit der Geistlichen vom grundsätzlichen Standpunkte aus zu beleuchten und jeden Versuch, die Geistlichen in ihren staatsbürgerlichen Rechten einschränten zu wollen, mit aller Energie zurückzuweisen. Der Abg. Everling(ntl.), der bekannte Häuptling des Evangelischen Bundes, der bei einer früheren Gelegenheit die Forderung einer gründlichen Revision der Auffassungen über diese Frage aufgestellt hatte, beeilte sich denn auch, zu versichern, daß er dabei nicht an Aenderungen der Gesetzgebung im Sinne einer Einschränkung der staatsbürgerlichen Rechte der Geistlichen gedacht habe, er habe nur den Wunsch, daß, nachdem die Herrschaft der„klerikalen“ Partei im Reichstage gebrochen sei, die Wahlprüfungskommission aus der veränderten Sachlage insofern die nötigen Folgernngen ziehen möchte, daß sie jede Wahlbeeinflussung seitens katholischer Geistlicher für unzulässig erkläre und nötigenfalls die Wahl kassiere.
Die Wahl selbst wurde für gültig erklärt; auch der Abg.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Mai 1908.
c die weiße Frau von Oldensloe.
Original=Roman von O. Elster.
Lothar war mit mir im gleichen Alter, vielleicht ein Jahr jünger. Er war durchaus nicht dumm, nur schien er des Glaubens zu leben, daß er als Sohn eines Grafen und noch dazu einer Exzellenz nichts zu lernen brauche, um in der Welt doch einmal eine Rolle zu spielen. Vielleicht hatte er auch recht. aber die Lehrer waren nicht derselben Meinung und konnten sich auch seinem hochgeborenen Vater zuliebe nicht überwinden, Lothars ungenügende Arbeiten mit einem genügend oder gar einem Gut zu zensieren. So kam es, daß er über den letzten Platz nicht hinausrücken konnte. Er tröstete sich damit, daß einer doch der letzte sein müsse, war aber nicht wenig stolz, daß er durch meinen Eintritt aus dieser zweifelhasten Lage befreit purde. Triumphierend soll er seinem Vater verkündigt haben, daß er einen heraufgekommen sei, er sei jetzt der vorletzte. Seine Exzellenz freute sich über die Erfolge seines Soynes, da er aber gerade zur herzoglichen Tafel fahren mußte, erkundigte er sich nicht nach den näheren Umständen, die seine Freude wohl etwas gedämpft haben würde.
Doch, wie dem auch sein mag, wir— Lothar und ich— saßen nun einmal beisammen, und hielten, solange dieser Zustand dauerte— d. h. das erste Quartal— gute Kameradschaft. Ja mußte ihm aus den heimatlichen Wäldern erzählen, die er weit mehr liebte, als die Quinta des herzoglichen Gymnasiums, in der ihn ein heimtückisches Geschick festhielt. Er erwies mir o gegen die Gnade, von mir meine Uebungen abzuschreiben, den Kassenarbeiten meine Hülfe in Anspruch zu neym beim Uebersetzen sich auf mein Vorsagen zu verlassen.
Doch nein, ich hatte auch andere Vorteile davon. Der junge Graf nahm mich mit in die Pferdeställe seines Vaters, ich durfte
mit ihm auf dem Hofe Ball schlagen, ja,
gräfliche Garten auf, der sonst jedermann, selbst meinem Onkel
Karl, verschlossen war.
dabei
und
Und als meine Nachhülfe bei Lothars Arbeiten es bewirkte, daß er bei der nächsten Platzverteilung wirklich einige„herauf kam und bei der nächsten Versetzung nach Quarta„mitkam", da wurde ich sogar in das Heiligtum der Wohnung Seiner eingeführt.
Mir pochte das Herz gar gewaltig, als ich zum erstenmal vor Seiner Exzellenz stand, einem hochgewachsenen, vornehm schlanken Herrn in tadellos schwarzem Gehrock, mit einem schon ergrauenden dichten Schnurrbart und mit einer Ordensrosette im Knopfloch.
Das also ist dein guter Kamerad?“ fragte er mit angenehmer Stimme und legte mir seine schlanke weiße Hand auf
das Haupt.
Ja, Papa,“ entgegnete Lothar.„Und denke dir nur, er heißt Gundokar Decker und ist der Sohn des Revierförsters Decker, der bei Schloß Oldensloe erschossen wurde.“
Ein Schatten flog über das vornehme Gesicht des Grafen. Er zog seine Hand zurück.
So, so,“ sagte er,„du bist der Sohn des Revierförsters Decker. Wie kommst du hier ins Haus?“
Doktor Lippold ist mein Onkel," antwortete ich schüchtern. „Und meine Mutter lebt bei ihm.“
Hm, das wußte ich nicht. Dein Onkel hätte mich auch wohl davon benachrichtigen können. Nun, es schadet ja nichts. Du scheinst ein fleißiger Junge zu sein, hast meinem Lothar bei seinen Arbeiten geholfen, na, ich habe nichts dagegen, wenn du Lothar öfter besuchst, um mit ihm zu arbeiten oder zu spielen. Ich werde aber vorher mit deinem Onkel sprechen... komm,
ich werde dich zur Frau Gräfin führen, damit sie dich auch
ging voran, und Lothar und ich folgten ihm in einen Salon, der von dem Zimmer des Grafen durch mehrere Gemächer
Dort lag eine etwa einige dreißig Jahre zählende Dame in einem eleganten Hauskleide auf einer Chaiselongue und las in einem Buche, das sie bei unserem Eintritt sinken ließ.
„Verzeih, Alice,“ sagte der Graf,„wenn ich störe.“
„Wen bringst du denn da?“ fragte eine leise, schwach klingende
Stmme.
Ach, es ist der Schulkamerad unseres Lothars. Und denke dir. es ist der Sohn unseres erschossenen Revierförsters Decker...“
So? Das ist ja ganz interessant. Nun, du sagtest mir, daß er auf Lothar einen guten Einfluß ausübe, dann mag er weiter mit ihm spielen.“
„Sieh ihn dir einmal an, Alice.“
„Aber weshalb?“
„Findest du keine Aehnlichkeit?“
Die Frau Gräfin hob die Lorgnette an die Augen und sah mich gleichgültig an. Ich sah in ein feines, blasses, durch Krankheit gekennzeichnetes Gesicht.
Sie ließ die Lorgnette wieder sinken. Ich finde keine Aehnlichkeit. Uebrigens ist er ein hübscher Junge mit seinem dunklen Lockenhaar und seinen braunen
„Nun, wenn du keine Aehnlichkeit findest, so habe ich mich vielleicht geirrt,“ entgegnete der Graf lächelnd.„Nun, Kleine, was willst du?“
Diese Frage galt einem kleinen, etwa fünfjährigen Mädchen in weißem Spitzenkleide, welches sich an den Grafen schmiegte.
„Ich will auch mit dem fremden Jungen spielen," sagte die Kleine, die in ihren blonden Locken und mit ihren tiefblauen Augen einem Engelsköpfchen glich.
Der Graf lachte.
„Das sollst du auch, Kleinchen,“ entgegnete er, und hob sein Töchterchen empor, um es zu küssen.
„Das wird doch wohl kaum gehen, Lothar,“ meint die Gräfin. „Weshalb nicht, meine Liebe? O, der Junge ist aus einer sehr guten Familie," setzte er lächelnd hinzu, indem er das Wörtchen esehre stark betonte.
Dia Gräfin zuckte mit den Schultern.
„Jedenfalls muß Mademoiselle dabei sein," bestimmte sie. „Jetzt aber bitte ich dich, mich noch eine Weile ruhen zu lassen. Meine nervösen Kopfschmerzen sind soeben vorüber, aver ich fühle nich noch sehr abgespannt.“....# Smelamöchen du
„Kommt Jungens,“ sagte der Graf.„Und Amalgundchen, du

Lecal-Anzeiger Nr. 124&a Donnerstag, 7. Mai 1903.
Everling, der doch von seinem Standpunkt in der Kundgebung des Erzbischofs von München eine unzulässige Wahlbeeinflussung erblicken mußte, stimmte dafür. Freilich, in diesem Falle handelt es sich ja um Parteigenossen, und da läßt man sich ein bißchen „Beeinflussung“ schon gefallen. Zum Schluß der Sitzung gedachte noch der Präsident Graf Stolberg in warmen Worten des 60jährigen Jubiläums des Kaisers von Oesterreich
und erbat und erhielt die Ermächtigung, in geeigneter Form den herzlichen Sympathien des Reichstags Ausdruck zu geben.
Der Fall Eulenburg. Auf Anordnung der Berliner Staatsanwaltschaft ist der ersten gerichtlichen Vernehmung des Fürsten Eulenburg am Dienstag eine zweite gefolgt. Um 11 Uhr erschien der Untersuchungsrichter Landgerichtsrat Schmidt mit den übrigen Mitgliedern der Gerichtskommission auf Schloß Liebenberg und bald darauf der Hausarzt des Fürsten Eulenburg. Ueber die Vernehmung des Fürsten, die längere Zeit in Anspruch nahm, wird Stillschweigen bewahrt. Dagegen kann ein Berliner Blatt folgende mit der Angelegenheit in Zusammenhang stehende Mitteilungen machen: Der in Falkenthal wohnende Handelsmann, frühere Tischler Hermann Borchert ging auf Schloß Liebenberg ein und aus, da ihm dort die nötigen Tischlerei= und Politurarbeiten übertragen waren.
Bei dieser Gelegenheit will er gewisse Einzelheiten aus dem Leben des Fürsten Eulenburg beobachtet haben. Er war deshalb Dienstagnachmittag zu einer gerichtlichen Vernehmung nach Moabit geladen; er erhielt jedoch die telegraphische Weisung, sich nach Schloß Liebenberg zu begeben. Dort wurde er vor der gerichtlichen Kommission verhört. Die Aussage wird noch geheim gehalten. Schloß Liebenberg wird noch immer bewacht von Kriminalbeamten. Ferner berichtet eine Korrespondenz, daß das energische Vorgehen des Staatsanwaltes, der sich für eine sofortige Verhaftung des Fürsten Eulenburg aussprach, hauptsächlich durch einen Brief veranlaßt wurde, den der Starnberger Fischer Ernst, derjenige, der den Fürsten Eulenburg im Münchener Prozeß so arg bloßgestellt hat, im Winter aus Berlin erhalten und den er nunmehr der Staatsanwaltschaft übermittelt hat.
Der streng geheimgehaltene Wortlaut soll so belastend sein, daß der Staatsanwalt nach Empfang derselben sofort die Verhaftung wegen Meineids nachgesucht hat und von höherer Stelle bewilligt erhielt. Nur infolge des transportunfähigen Zustandes des Fürsten Eulenburg mußte indessen die Ueberwachung des Schlosses an ihre Stelle treten. Der Fischer Ernst ist von Starnberg am Montagabend auf Verlangen der Berliner Staatsanwaltschaft nach Berlin abgereist. Er dürfte also wohl auch am Dienstag auf Schloß Liebenberg vernommen und dem Fürsten Eulenburg gegenübergestellt worden sein. Der andere Zeuge im Münchener Prozeß, der Milchhändler Riedel, wird ebenfalls zur Gegenüberstellung mit dem Fürsten Eulenburg von München abreisen.
Ein Landarbeiterausstand. Am Freitag ist in der
italienischen Provinz Parma ein Landarbeiterausstand ausgebrochen, der in seinen Folgen noch recht bedenklich werden kann. Seit vielen Monaten lag der Streik sozusagen in der Luft und beide Parteien, die Grundbesitzer und die Landarbeiter, haben sich zu dieser Kraftprobe gerüstet und stehen bis an die Zähne bewaffnet einander gegenüber. Im März 1907 brach schon ein Streik aus; er endete im Mai mit einem Vergleiche, wonach der Jahreslohn erheblich erhöht wurde. Der Frieden währte nicht lange, einige Abmachungen fanden von beiden Seiten verschiedene Auslegung und schließlich warf man sich Vertragsbruch vor. Die Arbeiter führen besonders Beschwerde über ungerechtfertigte Entlassungen und zu hohe Anrechnung der Naturallöhne. Die Arbeitskammer in Parma, die ganz unter sozialdemokratischer Leitung steht, sollte auf Antrag der Grundbesitzer vermitteln, die Grundbesitzer erhielten aber von dieser Körperschaft die Antwort, daß sie mit den Grundbesitzern, die so willtürlich getroffene Abmachungen brächen, überhaupt nicht verhandeln könne.
Das war im August 1907, und damit war eigentlich das Zeichen zum Kampf schon gegeben. Die neun Monate, die seitdem verflossen sind, wurden auf beiden Seiten eifrig mit Rüstungen ausgefüllt. Die Arbeiter suchten den Kampf bis zur Zeit der Ernte hinauszuschieben, da dann der Streik am fühlbarsten ist; die Grundbesitzer ihrerseits schafften sich Maschinen an, verkauften einen Teil ihres Viehes, entließen schon vorher einen Teil ihrer Arbeiter, um sie zu schwächen und sie zu längerem Widerstand unfähig zu machen, und suchten die Ausführung öffentlicher Arbeiten unmöglich zu machen. Nur diejenigen Landarbeiter, die nicht der Organisation angehörten, sollten noch Arbeit erhalten:„Entweder sterbt ihr Hungers, oder ihr kommt mit uns“, heißt es in einem Aufruf der Grundbesitzer. Es ist klar, daß diese Parole im andern Lager Widerhall gefunden hat und man dort zum äußersten Widerstand entschlossen ist, da man hinter dem Gespenst der Niederlage das Gespenst des Hungers sieht. An dem Ausstand sind etwa 25000 organisierte Pächter und Bauernknechte beteiligt.
Die Besitzer versuchen das Vieh unter dem Schutz der Behörden der benachbarten Provinzen und des Militärs, das schleunigst in die vom Ausstande betroffenen Orte von Mailand, Lodi und Brescia abgesandt wurde, abzustoßen. Die Streikenden verhindern jedoch die Besitzer, die notwendigen Landarbeiten selbst zu verrichten, das Vieh zu besorgen oder fortzuschaffen. Die Frauen, die noch weit erbitterter sind als die Männer, legen sich auf Kommando quer über die Straßen, um so die Besitzer zu zwingen, das Vieh in die Ställe zurückzuführen.— Die Streikenden sollen mit dem Geifer erkrankter Tiere das Maul gesunder Tiere einreiben, um sie anzustecken. Die Besitzer sind fest entschlossen, Leute, die sich dem Fortschaffen des Viehes widersetzen, nötigenfalls zertrampeln zu lassen und Gewalt mit Gewalt zu begegnen. Schon am ersten Tag ist es zu mehreren Zusammenstößen gekommen zwischen auswärtigen Streikbrechern, die in die Höfe eintreten wollten, und den Streikenden, die eine scharfe Kontrolle ausüben und zahlreiche radfahrende Posten ausgesandt haben.
Ein Hungerstreik. Aus der russischen Hauptstadt wird gemeldet: Im Gefängnis von Samara begannen 126 politische Gefangene und 500 gemeine Verbrecher als Protest gegen die grausame Behandlung den Hungerstreik.
kannst auch mitkommen, ihr könnt alle drei mit Mademoiselle in den Garten gehen und dort spielen. Du bist mir aber nicht so wild, Lothar.“
Wir entfernten uns; der Graf trug sein Töchterchen, das die Händchen zärtlich um seinen Hals geschlungen hatte, auf dem Arm.
Dann wurde Mademoiselle, eine zierliche, aber sehr häßliche Französin gerufen, und unter ihrer Aufsicht durften wir im Garten spielen.
*
Noch steht mir dieser wunderherrliche Apriltag voll Sonne und Blütenduft leuchtend in der Seele. Immer noch sehe ich das blonde Engelsköpfchen der kleinen Amalgunde, welche sich zwischen den Fliederbüschen versteckte und rief:„Wo bin ich?“
Und wenn ich dann tat, als könne ich sie nicht finden, dann jubelte sie auf und sah schelmisch lächelnd aus ihrem Versteck empor. Oder wir spielten„Haschen", ich lief hinter ihr her und bemühte mich scheinbar vergebens, Amalgunde zu fangen, die wie ein lieblicher Schmetterling vor mir hergaukelte. Das erregte dann wieder ihr Entzücken, ebenso wenn ich mich von ihr haschen ließ.
Lothar erklärte diese Spiele zwar für Dummheiten, und wollte lieber mit mir eine Festung bauen, aber mich langweilten die Spiele mit der kleinen Amalgunde durchaus nicht, und ich wurde es nicht müde, ihr den Ball hinzuwerfen, sie in einer zierlichen Schaukel zu schaukeln oder sie in dem hochräderigen Sportwagen auf und ab zu fahren.
Mademoiselle störte uns bei diesen Spielen ganz und gar nicht. Sie hatte sich in eine Laube zurückgezogen, um einen französischen Roman zu lesen. Erst als der Abend dämmerte und sie nicht mehr lesen konnte, kam sie hervor, indem sie behauptete, daß es Zeit sei, in das Haus zurückzukehren. Amal= gunde protestierte freilich dagegen, schließlich mußte sie aber doch gehorchen, und so schied sie nicht, ohne mir das Versprechen abgenommen zu haben, am folgenden Tage wieder mit ihr zu spielen.
Glücklich eilte auch ich nach Hause und erzählte beim Abendhältnismäßig sehr hohen Betrag). Da aver auch sein Häuschen mit der Tafel geschmückt war, die vermietbare Zimmer ankündigte, so erschien plötzlich ein Herr, der die ganze Hütte für drei Wochen mietete. Carapopolo war sehr erfreut und zog zu einem Verwandten. Während der drei Wochen war jedenfalls das Geräusch der Klempnerei nicht zu hören. Noch eine andere Episode, die hier erzählt wird, möge erwähnt werden. Als der Kaiser einen Ausflug nach dem Felsennest Peleka machte, kam er durch ein Dorf, wo in dem Schulzimmer gerade Unterricht abgehalten wurde. Der Kaiser ließ das Automobil halten und sah mit dem König von Griechenland, mit dem er den Ausflug unternahm, durch die geöffneten Fenster in das Schulzimmer. Den erschreckten Lehrer bat er, sich nicht stören zu lassen, und hörte mit viel Vergnügen zu, wie die kleinen Zöglinge in der Sprache des Dichters Homer unterrichtet wurden. Er richtete an die Kinder die Frage, ob sie wüßten, wer Homer sei. Zu seiner großen Freude konnte ihm ein kleines Bübchen genaue Auskunft geben. Der Kaiser wandte sich an den König von Griechenland:„Ob das meine Jungs zu Hause auch
wissen?!..." Dann fuhren beide Herrscher weiter. An diesen kleinen Episoden ist schon zu ersehen, daß Kaiser Wilhelm hier im Volke nicht so schnell vergessen werden wird, auch lange, nachdem er die Gestade der„Insel verlassen hat......
von Nah und Fern.
Das Kaiserpaar auf
Der Kaiser hat am Montag sein Achilleion und die Insel Kor#: verlassen, wo er ungefähr drei Wochen geweilt hat. Es ist jedenfalls mehr ein Vergnügungs= als ein Erholungsaufenthalt gewesen, da es schlecht möglich ist, sich bei der Fülle der Festlichkeiten, die dem Monarchen hier fortwährend geboten wurden, zu erholen. Der Kaiser sieht aber so gesund und blühend aus, daß der Gedanke an irgend eine notwendige Ruhe gar nicht aufkommt. Ganz Korfu steht jetzt unter dem Zeichen des Abschiedes. Ueberall sieht man die Rüstungen zum Aufbruch, die Hotels werden leerer, und die Zettel, die an den Häusern ankündigten, daß möblierte Zimmer zu vermieten sind, werden häufiger. Vor allen Dingen ist der Abschied schon daran zu erkennen, daß die Preise plötzlich jäh auf die Hälfte gesunken sind. Besonders verschwindet jetzt schon alles das, was nur von Berufswegen oder aus Neigung Korfu zu den Kaisertagen aufgesucht hat. Auf dem Schlosse Achilleion selbst ist dagegen noch nichts von einem Aufbruch zu merken, denn so lange der Kaiser im Schlosse wohnt, darf nichts daran geändert oder daraus entfernt werden. Erst in dem Augenblicke, wo das Automobil des Kaisers den Schloßpark verlassen hat, beginnt eine fieberhafte Tätigkeit, um alle Dinge, die nach Berlin zurückbefördert werden müssen, zu verpacken und auf dem Schiff zu verstauen. Mit der Abreise des Kaisers tritt auch ein Mann wieder in das Wohnrecht seiner Hütte ein, über den man in Korfu viel lachte, und der hier eine Art Rolle des„Müllers von Saussonci" spielte. Carapopolo, so heißt der Wackere, besitzt nämlich ganz in der Nähe des Schloßparkes ein kleines Häuschen, in dem er das Klempnerhandwerk betreibt, das bekanntlich mit ziemlichem Geräusch verbunden ist. Darum wollte der Kaiser die Hütte erstehen, um sie niederreißen zu lassen. Carapopolo aber erklärte stolz, daß ihm diese Hütte nicht feil sei(oder nur um einen veressen meiner Mutter und meinem Onkel freudestrahlend die Erlebnisse dieses denkwürdigen Tages.
Onkel Karl lachte so recht hinterlistig in sich hinein.„Wenn man es klug anfängt", sagte er, und zwinkerte meiner Mutter mit den Augen zu,„so kann man auch heute noch ein schönes Stück Geld verdienen, es kann dem Grafen nicht angenehm sein, wenn die alte Geschichte aufgedeckt wird.“
Da fuhr aber meine Mutter rot vor zorniger Erregung auf.
„So laß doch endlich diese alte Geschichte ruhen, Karl," rief sie.„Ich will nichts davon wissen und möchte in Ruhe und Frieden leben.“
„Nun, nun, wenn du durchaus nicht willst..
„Nein, ich will nicht.“ Und wenn du mich nur ein wenig lieb hättest, so schwiegest du ganz von diesen Dummheiten.“
„Ich bin ja schon still, liebste Minna," versicherte Onkel Karl mit einer mir an ihm ganz neuen Liebenswürdigkeit.„An meiner Liebe wirst du hoffentlich nicht zweifeln.“
Er versuchte die Hand meiner Mutter zu erhaschen, die sie ihm jedoch rasch entzog.
Erstaunt sah ich von dem einen zu andern; zum ersten Mal fiel mir die Veränderung in dem Wesen der beiden auf. Onkel Karl war von einer liebenswürdigen Aufmerksamkeit, welche sonst nicht zu seinen Vorzügen gehört hatte. Er suchte sich meiner Mutter auf alle Weise gefällig zu erweisen und war selbst gegen mich freundlich und herzlich.
Meine Mutter nahm seine Aufmerksamkeiten mit einer gewissen lächelnden Zufriedenheit auf. Zugleich aver merkte ich, daß sie nian meyr, wie in der ersten Zeit, ein stilles, schüchternes Wesen zur Schau trug, sondern daß sie dem Onkel gegenüber ziemlich keck und bestimmt auftrat.
Ferner bemerkte ich eine große Veränderung in der Kleidung meiner Mutter. Statt der schwarzen Witwentracht trug sie ein hellfarbiges Kleid, das, nach der neuesten Mode gemacht, ihre zierliche und doch volle Gestalt vorteilhaft hervorhob.
Ueberhaupt hatte sich meine Mutter sehr zu ihrem Vorteil geändert. Das ruhige, sorglose und beqneme Leben, das nicht mehr durch die seltsamen und oft mürrischen Lannen meines Vaters verdüstert wurde, die neue Umgebung, die lebhafte Stadt,
** Zwei gefahrliche Silberdiebe hat die Rixdorfer Kriminal= polizei hinter Schloß und Riegel gebracht. Zwei Beamte beobachleten dieser Tage zwei Männer, die häufig vor Goldgeschäften stehen blieben, verfolgten sie und nahmen den einen auf der Straße fest, während der andere dabei verhaftet wurde, wie er dem Inhaber eines Goldwarengeschäfts Silbersachen, die er in einer Ledertasche bei sich trug, zum Kauf anbot. Bei ihrer Vernehmung gaben sich die beiden als russische Auswanderer aus, die, der Not gehorchend, die Silbersachen hätten verkaufen müssen. Natürlich hatten sie die Gegenstände auf„ehrliche" Weise erworben. Durch den Erkennungsdienst wurden die beiden jedoch als zwei schon längst gesuchte Einbrecher namens Saturna und Wojzikowski festgestellt.„ an
** Ein Herzog in Konkurs. Wie aus Schwerin i. M. gemeldet wird, hat das dortige Landgericht Schwerin über das Vermögen des Herzogs Heinrich Borwin zu Mecklenburg=Schwerin, über dessen Entmündigung bereits berichtet wurde, das Konkursverfahren eröffnet. Die dem Konkursverwalter obliegenden Verrichtungen sind von der obersten Verwaltungsbehörde des großherzoglichen Haushalts wahrzunehmen.
** Frech, arrogant und rücksichtslos. In der Sonntagsnummer des Neuen Wiener Tagebl. vom 20. April findet sich auf ziemlich großem Raume das folgende auffallend gedruckte Inserat: „Reisender, redegewandt, frech, arrogant und rücksichtslos, wird mit hohem Einkommen für dauernden Jahresposten für Wien, erste Firma, ausgenommen. Offerte mit Angabe von Sprachenkenntnissen unter Chiffre usw.
Es hat sich ausgezeichnet bewährt.
Berlin W. 57, Gr. Görschenstraße 37, III., den 23. Juni 1907. Nach einer Nasen=Operation stellten sich äußerst starke Blutungen ein(2 Tage und Nächte konnte der Arzt das Blut nicht stillen), daran schloß sich eine recht schmerzhafte Mittelohr=Entzündung, an der ich wochenlang lag. Mein Körper, der schon vorher durch Blutarmut sehr geschwächt war, kam nun gänzlich herunter. In dieser Zeit hat sich Ihr Bioson ausgezeichnet bewährt. Es hob meinen Appetit in überraschender Weise, die Kopfschmerzen stellten sich bald seltener ein.— Jetzt nach 14tägigem Gebrauch Ihres Bioson mit Kakao lassen auch die Schwächezustände etwas nach; freilich muß ich mich bei dieser gänzlichen Entkräftigung noch einer monatelangen Biosonkur unterziehen, ehe ich wieder hergestellt sein kann. Doch habe ich zu Ihrem Präparat das beste Vertrauen gefaßt und werde es auch einen Bekannten warm empsehlen. Hochachtungsvoll! Dora Garbe. Unterschrift beglandigt: Berlin, den 13. August 1907. Der Vorstand des 73. Polizei=Reviers, J. A. Herholdt, Wachtmeister. Bioson das beste und billigste für Kranke und Schwache ist in Apotheken, Drogerien usw. das Paket zu drei Mark erhältlich, welches für zirka 14 Tage ausreicht.
der Umgang mit einigen Freundinnen früherer Zeit, welche sie als verheiratete Frauen wiederfand, der Besuch des Hoftheaters oder eines Konzertes, zu dem ihr der Onkel zuweilen ein Billet schenkte, das alles wirkte nicht nur vorteilhaft auf ihren Gemütszustand ein, sondern auch auf ihre äußere Erscheinung. Sie blühte von Tag zu Tag mehr auf, ihre Formen
fast jugendliche Munterkeit auf.
Jetzt verstand man, wie sich mein Vater noch als älterer Mann von fast vierzig Jahren in die hübsche Försterstochter leidenschaftlich hatte verlieben können, und man verstand es auch, daß sich Onkel Karl jetzt in die erst einige dreißig Jahre zählende junge Witwe verliebte. Onkel Karl war von jeher ein großer Damenfreund gewesen; diese Eigenschaft hatte iyn aber gerade verhindert, zu heiraten, und jetzt, wo er die Vierzig bereits überschritten hatte, fing er an, sich nach einer behaglichen eigenen Häuslichkeit zu sehnen. Dazu kam, daß meine Mutter vorzüglich kochte und scheinbar eine stille, fügsame Frau war, welche ihm das Leben gewiß nicht schwer machen würde. Auch mochte ihn wohl die Rente, welche ihr für Lebenszeit ausgesetzt war, gleichviel, ob sie sich wieder verheiratete oder nicht, reizen. Sie bestritt damit doch ihren und meinen Unterhalt.
Genug, was mir an jenem Abend, wo ich zum ersten Male die eingetretene Veränderung bemerkte, unklar durch den Kopf schoß, gestaltete sich immer klarer und fester in der Wirklichkeit. Onkel Karl machte meiner hübschen Mutter in allem Ernst den Hof und bot ihr nach einigen Wochen sein Herz und seine Hand an.„
Meine Mutter war nicht ohne Eitelkeit. Als Frau Doktor Lippold spielte sie doch eine ganz andere Rolle wie als verwitwete Revierförsterin. Auch konnte sie ihr und mein Leben weit schöner und bequemer gestalten. Die prächtig eingerichteten Vorderzimmer wurden auch ihr zugänglich, sie saß mit den anderen Damen der Gesellschaft im Hofiheater auf dem ersten Rang; sie verkehrte mit den Damen von Justizbeamten, kurz, sie stieg auf der sozialen Leiter einige Stufen höher.(F..)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 124 a Donnerstag, 7. Mai 1905.
Seite 3.
Offene Stellen)
Gut eingeführten, soliden
sucht
Anton Bayr, Käsefabrik, Ziberach a. Niß, Württbg.
Gesucht
Damenschneider
Jüngeres braves Mädchen
gesucht. Wormserplatz 2.
( Stellengesuche Anwalts=Sekretat,
persekt. Maschinenschreiber und Stenograph, mit prima Zeugn. wünscht sich zu verändern.
Off. u. 778 a. d. Gesch. d. Bl.
Instreicherarb.., Tapez p..25 A Kämmergasse 21. Karte gen.
Im Süden der Stadt
sollen
L. Kramer, gasse 16.
Lehrling
Sohn anständiger Eltern, für ein
und Herrennach außerhalb gesucht.
Zu melden Ehrenstr. 28. p
Sücht. Groß= u. KleinhlückArbeiter u. Gagschneid. ges.
Kölner Tarif. Jahresstelle.
honr. Well, Kaiserstraße 24.
###erh. jung. Mann, kath., sucht Vertrauensposten. Kaution k. gestellt werden. Off. u. C S1 an die Agentur Hohepforte 6.
Gesetzt. Fräulein
mit vorzüglichen Zeugniss. sucht Stelle zum 15. Juni oder später
zur selbständigen Führung eines Haushaltes, wo die Hausfrau fehlt, wenn möglich in Köln.
Fr.=Off. unt. D B 2587 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Rostgasse 15—19
ist eine schöne abgeschlossene 2 Zimmerwohnung am
Hauptbahnhof
zum 1. Juni an kl. Familie zu vermieten. Näheres daselbst.
heie, lustige Bureau
Räcme 1.
3 Zimm. J. Et. 254
mit Keller an ruh. kleine Fam. zu vermieten. Plankgasse 5.
Schönes Ladenlokal
nebst Wohnung zu vermieten.
Jahnstraße 1.
Möbl. Zimmer,
ganz oder geteilt, zu vermieten.
eumarht 69, Wichelmnstraße.
Bescheid daselbst.
Beamten=Tochter, Waise, kath., welche einige Möbel hat, sucht Stelle als Stütze d. Hausfrau zu 1 oder 2 größ. Kindern, dieselbe ist im Nähen, Bügeln usw. erfahren, auf hohen Lohn wird nicht gesehen, nur auf gute Behandlung.
Offert. u. 776 an d. Gesch d. Bl.
gebaut werden. 600
bis 700 Quadratmeter pro Etage. Eventuell auch mit herrschaftlicher Wohnung.
können be:#A* rücksichtigt werden. Abgeschl. Fertigstellung 1909. 2 Zim u. Frk.
Mietslustige wonen An=von Werthstraße 16
fragen unter N 292, an die#n m. Man, an rau. Fan, zu
1. und 3. Etage, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde, zu vermieten. Bescheid 1. Et.
an
anständigen Herrn zu verm. Kupferg. 3.
1 Zimmer u. Speicherzimmer an einzelne Person zu vermieten. Schwalbengasse 20.
1. Etage nickenne iu
Antwerpenerstraße 59.
Chauffeurschule
Bingen a. Rh.
Prüfgsber. Prosp. frei.
Französischen u. englischen Unterricht Srteit seuisch fprechender Priester a. d. Auslande. Off. u. 749 an die Gesch. d. Bl.
2 schöne Mansardenzimmer
an ruhige Leute zu vermiet. Lübeckerstraße 3.
I Staga 3 Zimmer und
. Elage Mansarde z. vermieten. Deutz, Wahnerstr. 16.
6 bis 8
leistungsfähige Gehülfen für Kirchenmaterei gefucht.
Fr.=Off. u. 768 a. d. Gesch. d. Bl.
E
ehrung
für Feinbäckerei unter günst. Bedingungen sofort gesucht.
Im Laach 15, am Neumarkt.
Starkerhausbursche
der Transportrad fährt, für Bäckerei gesucht.
Katholisches, besseres
Mälchen
im Nähen erfahren, mit langjährigen guten Zeugnissen, sucht Stelle zu Kindern in herrsch. Hause, am liebst. auf dem Lande.
Fr.=Off. u. A D 2523 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig.
Geb. besseres
erfahren in allen Zweigen Haushalts, sucht Stelle als Stütze oder dergleichen, wo Mädchen vorhanden ist.
Off. u. 764 an d. Gesch. d. Bl.
Annahmestelle richten.
Wenerstraße 11
Geschäftsetage
in Reklame=Lage
zu vermieten.
Die 2. Etage des Hauses
Anter Lettenhennen Nr. 11,
ca. 180 gm Grundfläche, ist sofort zu vermieten. Durch ihre günstige Lage gegenüber dem Haupteingang des Zentralbahnhofes und im Zentrum des Hauptverkehrs ist die Etage für Geschäfts= oder Bureauzwecke vorzüglich geeignet.
Näheres zu erfragen durch G. A. Mertens, Hohenzollernring 33.
ekt am Eigelstein
Unterhaus, 5 Räume
ehend aus Parterre und hellen luftigen Etagen, 100 qm, zu Geschäftswecken per 1. Juli zu
ev. m. Mans., an ruh. Fam. zu verm. Bescheid das.—3 und Hansaring 43, Part. 10—12.
Billige Wohnungen! in Köln=Müngersdorf, Vitalisstraße 301305 belieb. Zimmer, sowie Ladenlokale für Metzger, Bäcker, Speisewirtschaft zu verm. Näh. Stammheimerstr. 18, a. d. Flora, sow. Verwalt Pick, Vitalisstr. 301.
Schöntes Geschäftshaus
in günstigster Lage, Vorort Kölns, zu vermicten, auch zu verkaufen.
Bescheid bei W. Leopold, Gereonsmühlengasse 29,., Köln
9 Zimmer 3. Etage 12 K. an 0 A einzelne Person zu vermieten. Eigelstein 61.
# Zim 1. Et. hofw. an * An. ruhige Leute zu verm. Marzellenstr. 51.
Laute- u. Gitarre
erteilt auch außer dem Hause .Büchler, Rothgerberbach 7, 2. Gitarre zur Verfügung.
Langj. praktisch erfahr. Lehrer erteilt Klavierunterricht, 2 Stunden wöchentl. f. d. Monat 6 M. ff. Referenzen.
P. Schmitz, Sternengasse 47.
möbl. Zimmer an zwei B anst. Damen oder Herren zu verm. Ehrenstraße 19, 1. Et.
Zu vermieten 2 sch. Zim. i. Anb.
P 2. Etage. Gerconswall 126.
2 Etage 4 Zimmer billig zu e vermieten. Sionstal 35.
4 Et. f. 1
2., a. l od. 2 ruh. L. 14 4 z. v. Trutzenberg 46.
Braves, fleißiges
Mädchen
in kinderlosen Haushalt für alle Hausarbeit gesucht.
Vittoriastraße 26.
Hochparterre
Bismarckstraße 18,
4 Zimmer, Küche, Bad u. Mansarde, zu 1203###4 per 1. Juni.*
Neußerwall 2.
an der Aqueskirche,
schöne
:<space> K ü c h e<space> m.<space> P l ä t t c h e n<space> Preis 80 K. Bescheid
der
Ein
Schöne Etagen
von 4 und 5 Zimmern mit
und ohne Mansarden zu ver mieten. Köln=Longerich, Hauptstraße 78.
Nähe Opernhaus
Hochseine 3. Etage Brabanter straße 15, 6 große Zimmer, Küche u. Bad zu vermieten.
Begen Fortzug, schöne helle
XD 2. Et., 6., Mans., 2 Keller. Nach hinten schöne Aussicht in Gärten, per 1. Juni od. früher. Preis 70.4. Friesenwall 13, II.
Möblierte Mansarde zu verm.
Eichstraße 40.
Möblierte Thieboldsgasse 88.
Möbl. Z. z. v. Aachenerst. 87, I
Zim. zu verm. Jollstr. 19.
Kastiaten)
innerhalb 50% der Taxe an 1. Stelle auf neues Wohn= und Geschäftshaus in Industrieort Nähe Köln.
Fr.=Off. u. B 75 a. d. Gesch. d. Vl.
Colonia-Spez.-Halbrenner K 52 Colonia-Spez.-Tourenrau 9 5 Colonia-Prima-Tourenrad K 70 Colonia-Prima-Halbrenner. K. 6S 1 Jahr Garautie. Man verlange Katalog. Colonia-Fahrrad u. MaschinenGesellschaft in Köln, Mühlenbach 51A. Man beachte die Hausnummer.
(Iu vetalen.)
Köln=Nippes
1 Florastraße 1 Leinse Chüringer-, Mesfälische u. Sraunschweige
Wurkwaren
offeriere in stets frischer u bester Qualität.
Feinste
per Pfd...30, 1,35 u..40
Mietgesuche
dite Gatage
für 2 Automobile in der Nähe des Kaiser Wilhelmring gesucht.
Gefl. Off. u. 105 an die Annahmest. d. Bl. Friesenstr. 43 erb.
Hiltent
in Henner
in schöner ruhiger Lage, mit Gas=, Wasserleitung und Zentralheizung,
is preiswert zu verhaufen.
Offerten unter B 76 an diGeschäftsstelle d. Bl.
die
Kippes.
Kl. ruhige Familie sucht 4 Zim.= Wohnung in anständigem Hause bis zu 30 M.
Off. u. M 87 an die Hauptv. Nippes, Cranachstraße 5.
9 K1 3 Zimm., abgeschl., und
L. Gl. Mansarde, in besserem Hause an einzelnen Herrn oder Dame zu vermieten.
Bescheid Duffesbach 29, Hochp.
Landsbergstrasse 20—26.
Bescheid dortselbst und Hohenhochherrschaftl.
1.
Zimmer, Küche u. aller Zubehör per sofort zu vermieten. Bescheid daselbst 2. Etage.
Nippes..“Raul, in nur
vom Eigent. bew. Hause an ruh. Leute per 1. Juni zu vermiet. (Garten a. Hause) Eichstr. 24.
An Gereon
schöne 3. Etage, 5 Zim., Küche u. 2 Mans. zu verm. Bescheid Gereonskloster 18, 3. Etg.
1.
an 5., mit oder ohne IT, Speicherzimmer, alle Bequeml. zu vermieten. Beste Lage, ruhiges, seines Haus. Ehrenfeld, Leostr. 25, vornan.
Kippes
Mohn. v. I. R. 1.
im Preise bis 35 gesucht.
Off. u. Nr. 774 an die Gesch. d. Bl.
Stille Beamtensam
3 erw. Pers., sucht 33. u. Küche am l. in kath. Hause. 40—50.. Off. u. 771 a. d. Gesch. d. Bl.
Einfamilienhaus Köln-Merheim, Feuerstr. 11
7 Räume, modern und solid gebaut mit kleinem Garten, zu 14 000 M zu verkaufen.
Bescheid daselbst und Lupusstraße 24. 1. Et.
Landgülchen,
ca. 2 Hektar groß, in Rösrath, an der neuen Bahnstrecke Kalk— Overath, in sehr schöner Lage, preiswert zu verkaufen.
Off. u. Nr. 763 a. d. Gesch. d. Bl.
Schönes zerkleinertes
Cannenschwarten
Brennholz
billig abzugeben.
Vor den Siebenburgen 16A
Asyl f. männl.
4,50 in lang, 3 m hoch mit Glasaussatz und Schreibpult, 3,55 mlang glüstez u. Schaufenster=BeGadlußerleuchtung für Gas u. elektrisch preiswert z. verkauf.
Photogr. Strauß
Schildergasse 81.
Bauterrain,
billig zu verkaufen.
Gefl. Ansr. u. M 86 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachst. 5.
zInverh. Lehrer u. Mutter sucht 44 Wohn. zu Köln, südl. Stadtt. (3 Zim. u. Küche). Angeb. mit Preis, Brühl, Bonnstr. 17, 1.
Pry. Mädcheu Hause 1 ob.
2 kl. Zim. Ang. m. Preisang. u. 777 a. d. Gesch. d. Bl.
2= und=ZimmerWohnungen
Zülpicherwall 30—48.
große helle luflige Känme,
teilweise abgeschlossen, billig zu vermieten. Näheres
Michels, Zülpicherwall 32.
vornan, Steinbergerstraße 4, schöne abgeschl. Wohnung, 2., Küche, Keller u. alle Bequ., zu verm. Besch. im Hause 3. Etage.
Karolingerring 32.
3. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermieten
2 kath. Frl. Zicm“in
bess. geschl. Hause in der Altst. Off. u. 780 a. d. Gesch. d. Bl.
Ltadt od. Vorort 2 gr. helle J od. 3 kl. 3. ges. im Dr. b. 20.4 Off. u. Nr. 769 a. d. Gesch. d. Bl.
2. Etage 3 Zim., 1 küche,
Weyerstr. 12, an kleine Familie zu verm. Besch. Weyerstr. 10.
I.
zu vermieten. Alexianerstr. 25.
Helle geräumige Werkstelle
mit elektrischem Licht und Kraft zu vermieten.
Neußerstr. 173, Ecke Kempenerstr.
23
200 gm, gr. Einfahrt, ev. mit kl. Kontor, billig zu vermieten.
Vorgebirgstr. 25, Toreing
Telephon 3118.
Lippes.
vermieten.
Thurmstraße 14.
4 Räume, geschlossen,
kone,
verni.
Abgeschl. 3. Etage,
###b. 4 Räume, 2 BalEichendorffstraße 31 zu Bescheid Unterhaus.
Unterricht
Den Damen verboten
ist es nicht, sich die Garderobe selbst anzufertigen, deshalb macht sich 100fach bezahlt ein Kursns in dem
Zuschneide-Lehr-Institut Gertrud Terspecken
Brabanterstr. 26, I.
Schnittmuster nach Mass.
Kutgeh. Zuckerw.=Geschäft, O seit 15 Jahr. besteh., ist umständeh. ev. mit Haus zu verk.
Off. an die Annahmest. d. Vl. Zacher, Venloerstr. 252
proz. Haus Antwerpener- straße, 4., Küche d. Neuz. z. vrk..g. mittl. Geschäftsh. Altst. reell.verk..Müller, Plankg.“
0
(oder junges Ehepaar), sindet u#mnmm n 4 Tchuei“
im sükl. Stadtteil in sehr bevöl= IIt####g
kerter Gegend schönste Gelegenh., 35, 59, Jgi., J e c
und=Tische in Auswahl. Wirtstische, Bänke und Stühle billig zu verkaufen.
p. Jos. Ludwig
Hohepforte 12.
180
gut erhalten, halbrund gebog., für Ecke, 2½ Meter hoch, ca. 1½ Meter breit, billig zu verkauf. Daselbst einige hundert leere Zigarrenkistchen billig abzug. Am Dussesbach. Eche Burgunderstraße 15. Telephon 4950
Kleiderschrank 19.290.392.
pol. 49M#, Diwan, Sofa 19,29, 39.49 M. Waschkom. 18.A, pol.
durch Uebernahme eines geeign. Ladenlokals mit Einricht. für Fleischwaren, deren Verkauf hier mit bestem Erfolg betrieb., ohne Besitz größerer Barmittel sich selbständig zu etablieren.
Off. u. Nr. 775a. d. Gesch. d. Bl.
spottbillig, besond. f. Brautleute. Baur, 88 Thieboldsgasse 38, achten.
—
Wegen Sterbefalls ist in einer
kleinen Kreisstadt ein seit ca. 30 Jahren bestehendes feines
Schneidergeschäft
Zeit stets ausgeschl.) ge. nahme der Gesamteinricht. 2c. für 500 K. zu übern. Off. erb. W. Peters&amp; Sohn, Hansaring 22.
a.
Buchen
in sehr großer Auswahl verrauft billigst
Streck, Vonn
Dampfsägewerk.
it ebr aute, Hi) gegen rchete
1c. 1 CO4„DOole Adder Glinaurhen.75
Köln-Merheim
Ladenlokal u. Wohnung sof. zu verm. Besch. Neußzerstr. 579.
Wohnung mit Werkst. a. Lager
zu verm. Kl. Griechenmarkt 57.
Nähe Spernhaus hochseine
3. Etage, 6 gr. Zim., Küche, kompl Bad zu vermieten. Off. u. Nr. 723 a. d. Gesch. d. Bl.
vis--vis der Kupsergasse=Kirche Helene Bohlen empfiehlt Anfertigung feinster Kelim=Kunst- und Nanien= stickerei sowie
Unterricht
in allen Handarbeiten.
wer beteiligt sich
an einem Zuschneide-Kursus für Damengarderobe, Einrichtungen usw., halbe Tage oder abends? Off. u. 765 an d. Gesch. d. Bl.
Fügs halber
der Hand sofort billig
verkäufen:
sast neue kvl. Wohnungseinrichtung bestehend aus Eßzimmer(Büfett, Dekorationsdiwan usw.), Nußbaum=Wohn=, Schlafzim.= Einrichtung u. Küche usw.
Außerdem:
ein neues Pianino.
Näh. Krefelderwall 50 part.
8Ltr.=Dose 409er Essiggurken 4,75, 8„ 600er Gewürzgurken 5,75,
8„-12cm Salzgurken 2,75##. in bester, tadell. Ware empfiehlt
am Ursulamarkt.
Fernspr. 2849.
i Bester. rade
W. Geisler,
Sägemehl
10 Sack frei Haus 5 Mark. Köln=Niehl, Windmühlenstr. 39. Fernsprecher 7136.
Flaschen-SpülmaschinersM.
Fahrrad 25 J, Wringmaschine 8 M. zu verkaufen.
Lindenthal, Bachemerstr. 137.
(toh.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 124* Donnerstag.* Mai 1909.
Aus dem sozialen Leben.
„<space><space> Z e b z l a u s f u s<space> h t o l f<space>
00 Die Rölner Bäcker=Zwangsinnung hielt gestern abend im großen Saale des Kristallpalast eine außerordentliche Generalversammlung ab, die Obermeister Jean Merzenich leitete. Nach
versammtung ab, die Voermeister Hran Wirrgen Verlesung des Protokolls der letzten Generalversammlung protestierte Meister Fischer(Nippes) gegen die in jener Versammlung
„ Ahisfotten hornefnimnen
Peitierte Meister Fischer(nippen) Henen
getätiate Vorstandswahl, weil Unregelmäßigkeiten vorgekommen seien. Der Obermeister verwies den Beschwerdeführer an die Aufsichtsbehörde. Die nicht wahlberechtigten Mitglieder seien vor der Wahl aufgefordert, das Wahllokal zu verlassen. Benn nun trotzdem der eine oder andere doch gewählt habe, hätte das auf das Resultat keinen Einfluß. Herr Kampmann wies es zurück, daß vom Vorstand Wahlbeeinflussung geübt worden sei. Alsdann trat man in die Tagesordnung ein und der Obermeister gedachte in warmen Worten des verstorbenen Mitgliedes Herrn Sommer Dann wurde mitgeteilt, daß in einer Vorstandssitzung vom 24. April die Aemter des Vorstandes verteilt worden seir. Zum stellvertretenden Obermeister wurde Hr. Eskens, zum Kassierer Hr. Reck, zum Stellvertreter Hr. Derigs, zum Schriftführer Hr. Kliem und zum Stellvertreter Hr. Wasser gewählt. In den Ausschuß für das Lehrlingswesen wählte die Generalversammlung die Herren Scher, Schloßmacher, Lohner und Reck, in die Kommission für das Herbergswesen die Herren Stöter, Eslens und Weiler, in den Innungsausschuß als Telegierte Obermeister Merzenich, Kliem, Oellig,
Hoß und Verstappen.
Hierauf wählte man 33 Telegierte zur Vertretung der Innung auf dem Verbandstage in Solingen am 18. und 19. Mai.— Es wurde hierauf ein Schreiben vom Hamburger Gesellenverband ver—„shnss sand hid ain. D
Ihrde=hierauf ein SchreiornonD.„
lesen, worin Forderungen aufgestellt wurden und bis zum 11... Mts. Antwort erbeten wird. Der Vorstand beabsichtige, die Antwort dahin zu erteilen, daß man nicht mit dem Verband in Verbindung treten werde, sondern nur mit dem gesetzlichen Vertreter
der Gesellen, dem Gesellenausschuß, wenn dieser an die Innung herantrete. Hiermit erklärte man sich einverstanden, auch damit, daß der Vorstand sich an die nicht anwesenden Mitglieder wendet, um sie zu ersuchen, den Tarifvertrag nicht zu unterschreiben. Ueber den Arbeitgeberschutzverband berichtete Herr Kampmann, daß der Schutzverband nicht in erster Linie die Aufgabe habe, bei Streiks einzugreifen, sondern die Mitglieder gegen die Folgen der Streiks zu schützen. Wenn der Verband eingreife, so sei das speziell seine Sache.— Unter gewerbliche Angelegenheiten wurde darüber geklagt, daß nach der neuen Backstubenordnung die Bäckereien aus dem Keller verlegt werden sollen, während die Behörde in Köln in einem Hotel drei Meter unter der Erde die Errichtung eines Bierlokals gestattet habe. Vor allem werde man dahin streben, daß man die rückwirkende Kraft dieser Verordnung fallen läßt und diese nur für Neubauten Geltung haben soll.— Ein Antrag, auf die Tagesordnung der nächsten Generalversammlung zu setzen: Einfuhrung der vollständigen Betriebsruhe im Bäckergewerbe vom ersten auf den zweiten Ostern- Pfingst=, und Weihnachtstag wurde abgelehnt.
C0 Aerzte und K
der Kölner Bürger erbauten Krankenhäusern in Stellung sind, mit dem heutigen Kampfe nichts zu tun haben.— Auf eine Anfrage, ob Hr. Beigeordneter Dr. Krautwig, der an den Einigungsverhandlungen mit teilgenommen habe, dem Leipziger Aerzteverein angehöre, wurde vom Vorsitzenden erwidert, daß er zwar noch im Mitgliederverzeichnis geführt werde, aber erklärt habe, daß er dem Verein nicht mehr angehöre.— Es wurde ferner mitgeteilt, daß die Zahl der Kölner Aerzte, die Verträge mit dem Kassenverband abgeschlossen, sich neuerdings wieder um eine gewisse Zahl vermehrt habe, und zwar seien das Aerzte, die besonders tüchtig sind und deren Namen bei den Kassenmitgliedern einen guten King haben.
Ferner liegen von über 100 Aerzten noch Angebote vor, denen man vorläufig noch nicht näher getreten sei. Aus allen Teilen Deutschlands seien von Aerzten Sympathieerklärungen an den Kassenverband gelangt. Eine Unwahrheit sei es, wenn die Aerzte in Erklärungen behaupten, daß man hier ein Zwangsarztsystem einführen wolle, denn der Kranke habe immer die Wahl unter den vertraglich verpflichteten Aerzten. Neuerdings suche man die Selbstverwaltung der Kassen zu bekämpfen, indem man
Urbach,.Mai1908. Der Lehrer Johann Barz aus Herkerzdorf ist zum Lehrer an der katholischen Volksschule zu Urbach ernannt worden.
* Stommeln,.Mai1908. Die Schulamtsbewerberin Katharina Bommersheim zu Köln ist zur Lehrerin an der katholischen Volksschule zu Stommeln ernannt worden.
Gestern abend hielten die Vorstände der Kölner Orts=, Betriebs= und Innungskrankenkarsen im Saale der Restauration Dünwald eine Versammlung ab, die der stellvertretende Vorsitzende des Krankenkassenverbandes leitete und in der Hr.
Brachel über den Stand der Verhandlungen zwischen Krankenkassen
und Aerzten berichtete. 822
Nachdem der Regierungspräsident den Krankenkassen das Recht, mit den Aerzten Verträge abzuschließen, wiedergegeben habe, seien sofort Verhandlungen unter dem Vorsitze des Gewerbegerichtspräsidenten eingeleitet, die aber scheiterten, weil der Aerzteverein von dem Prinzip der organisiert freien Arztwahl nicht abgehen wollte. Der Krankenkassenverband habe alsdann mit 14 Kölnern und 20 auswärtigen Aerzten Verträge abgeschlossen. Auf Veranlassung des Oberbürgermeisters trat man nochmals in Verhandlungen ein, und der Krankenkassenverband war bereit, 100 Kölner Aerzte anzustellen. Dieses Angebot wurde vom Aerzteverein keiner Antwort gewürdigt, worauf der Oberbürgermeister einen Vermittelungsvorschlag machte, dahingehend, daß der Krankenkassenverband 150 Kölner Aerzte anstellen möge. Der Verband nahm den Vermittelungsvorschlag an, während der Aerzteverein ihn ablehnte und dabei behauptete, die Existenz der Kölner Aerzte stehe
auf dem Spiel. Mas2
Seitens des Aerztevereins wurde hierauf folgender Vorschlag gemacht: Die Zahl der an den Kassen tätigen Aerzte
durch freiwilligen Verzicht der einzelnen Aerzte herunterzudrücken, wobei aber jedem Arzt, der an der Kassenpraxis teilnehmen wolle, die Mäglichkeit hierzu gegeben sein solle. Da dieser Vorschlag das System der freien Arztwahl beibehalten will, leynte ihn der Krankenkassenverband ab. Nach einem Voranschlag würden dann noch 200 Aerzte verbleiben. Der Redner sprach sein Bedauern aus, daß der Vermittlungsvorschlag des Oberbürgermeisters abgelehnt worden sei, und betonte ausdrücklich, daß der Kassenverband niemals zugeben werde, daß an die 34 vertraglich verpflichteten Aerzte herangetreten wird, um sie vom Vertrag zu entbinden. An den Verträgen werde streng festgehalten. Die Verhandlungen hätten des öfteren bewiesen, daß es sich nicht um die Existenz der Kölner Aerzte, sondern nur um die Durchführung des Prinzips des Leipziger Verbandes, die freie Arztwahl, handele.
Nun werde man fragen, warum der Krankenkassenverband so schnell gehandelt und mit den 34 Aerzten Verträge abgeschlossen habe. Die Antwort sei einfach, vor den Aerzten müsse man sich huten, es sei schon laut geworden, daß die Aerzte, wenn eine Einigung nicht zustande käme, den bestehenden Vertrag mit den Kassen einfach brechen würden. Da ein Vertragsbruch seitens der Aerzte schon dagewesen sei, habe man auf der Hut sein müssen, um so mehr, al. die Aerzte in Automobilen herumführen, um von ihren Kollegen einen Revers unterschreiben zu lassen, daß sie in gegebenem Falle bereit sind, den Vertrag zu brechen. Auch sei die Notlage der Aerzte schmählich ausgenutzt worden. Ein Arzt, der vom Leipziger Verein ein Darlehen von 2000 M. erhalten, habe ein Schriftstück unterschreiben müssen, wonach er sich verpflichtet, in zehn Jahren keine Stelle ohne Genehmigung des Aerzteverbandes anzunehmen.
Eine Reihe Aerzte versagten nun dem Leipziger Aerzteverein die Gefolgschaft. Nun gehr einer dazu über, die Aerzte, die sich dem Krankenkassenverband verpflichtet, als Streikbrecher zu bezeichnen. Es könne aber von einem Streikbruch überhaupt keine Rede sein, weil es sich um keinen Streik handele, sondern der getätigte Vertrag mit dem Aerzteverein laufe einfach am 1. Februar 1909 ab. Der ganze Streit laufe auf eine Machtfrage des Leipziger Aerzteverbandes aus. Alle Augen seien heute auf Aoln gerichtet, das berufen sei, den Kampf auszufechten, aber am gesunden Sinn der Kölner Arbeiter und der am Kassenwesen beteiligten Arbeitgeber sei zu erwarten, daß die Krankenkassen den Sieg. davontragen.
inder nun folgenden Aussprache wurde namentlich die Frage aufgeworfen, ob die in den Krankenanstalten angestellten Aerzte durch Verweigerung der Behandlung der kranken Kassenmitglieder dem Krankassenverband in den Rücken fallen könnten. Man war jedoch der Ansicht, daß die Aerzte, die in den von den Steuern
man die Serostverwattung der erafsen
ihnen sozialdemokratische Tendenzen vorwerfe, was energisch zurückgewiesen werden müsse. Die Krankenkassen seien für die Provon Nah und Fern.
portionalwahl eingetreten, um auch die Minderheit zum Wort kommen zu lassen, und ein Drittel des Vorstandes seien überhaupt Arbeitgeber. Es wurde hierauf folgende Resolution angenommen:
„Die Versammelten Vorstände der Kölner Orts= Betriebsund Innungskrankenkassen erklären, daß nie die Absicht bestanden hätte, die neu angestellten Aerzte von ihren Vertragspflichten zu entbinden, um mit der Organisation für freie Arztwahl einen Vertrag zu schließen; im Gegenteil war in allen Einigungsvorschlägen die Aufrechterhaltung der 34 Verträge die erste Grundbedingung. Die Einigungsverhandlungen mit dem Vorstande der Abteilung für freie Arztwahl sind nach den mehrfachen bestimmten Erklärungen sowohl des Herrn Oberbürgermeisters als auch der Vertreter des Kassenverbandes nur zu dem Zwecke begonnen worden, um einer größeren Anzahl Kölner Aerzte die Möglichkeit zu bieten, sich an der Kassenpraxis zu beteiligen, nicht aber, um die organisierte freie Arztwahl aufrecht zu erhalten. Die Versammlung erklärt ausdrücklich, daß der Vorstand des Krankenkassenverbandes die Verhandlungen ganz im Sinne der Krankenkassen geführt hat und muß die Verantwortung für das Scheitern der Einigungsverhandlungen einzig und allein dem Vorstande des Allgemeinen Aerztlichen Vereins zuschieben, der unter starrem Festhalten an dem ünhaltbaren Prinzip der organisierten freien Arztwahl alle Vermittelungsvorschläge, auch den des Herrn Oberbürgermeisters, die auf die Anstellung von 100 bzw. 150 Aerzten gerichtet waren, abgelehnt hat und somit den Beweis lieferte, daß für ihn weniger die Sicherung der von der Kassenpraxis abhängigen Existenz der Köler Aerzte, als die Behauptung der bisher innegehabten Machtstellung des Leipziger Verbandes im Vordergrunde stand. Sie spricht ihre Entrüstung darüber aus, daß der Vorstand der Abteilung für freie Arztwahl seine Mitglieder ehrenwörtlich durch Unterschrift verpflichtet hat, auf Anruf den mit dem Hrn. Regierungspräsidenten im Jahre 1904 geschlossenen, noch bis 31. Januar 1909 geltenden Vertrag zu brechen und vor Ablauf der Vertragspflichten die Behandlung der Kassenmitglieder plötzlich einzustellen, um wider Gesetz und Recht durch Ausnutzung einer eventuellen Notlage deu Krankenkassen seine Bedingungen aufzuzwingen. Im Hinblick auf die überaus schlechten finanziellen Erfahrungen, die mit dem System der freien Arztwahl gemacht wurden, und in Anbetracht der vom Leipziger Aerzteverband erstrebten Endziele, die zu einer Vernichtung der Existenz der Kassen führen müssen, erwartet die Versammlung mit Zuversicht, daß der von der Leipziger Aerzteorganisation um ein Machtprinzip gewollte, für die Kassen unter den denkbar günstigsten Auspizien begonnene Kampf seitens des Verbandsvorstandes mit aller Energie zu einem siegreichen Ende geführt wird, damit die Kassen von dem sie bedrückenden Joch der freien Arztwahl befreit werden und im Interesse der belasteten Arbeitgeber wie der Versicherten endlich einmal wieder zu gesunden und normalen Verhältnissen gelangen.
** Schweres Eisenbahnunglück.(Drahtbericht.) Bombay, .Mai1908. In der Nähe von Ghaziabad in der Nordwestprovinz sind zwei Eisenbahnzüge zusammengestoßen und nach dem Zusammenstoß in Brand geraten. Es sollen 250 Menschen dabei den
V. Ein mildes Urteil. Dresden,.Mail908. Das Kriegs: gericht verurteilte den Unteroffizier Berthold vom Schützenregiment 108, der einen Soldaten derart mißhandelte, daß er starb, zu
einem Jahr Gefängnis.
** Neun Personen ermordet.(Drahtber.) Laporte(Indiana), .Mai1908. Bei den Ausgrabungen im Hofe eines alten Wohnhauses wurden neun verstümmelte Leichen aufgesunden. Das Gutachten des Leichenbeschauers geht dahin, daß die Personen ermordet worden sind. Eine Frau Guinnet, die sich bis jetzt in Chicago verborgen hält, ist der Morde verdächtig. Es herrscht hier die Ansicht vor, daß die Personen in Chicaao ermordet und die
Zu den Landtagswahlen.
8 Koln,.Mai1908. Die sehr zahlreich besuchte Delegiertenversammlung des Landtagswahlkreises Köln=LandBergheim=Euskirchen beschloß heute einstimmig, die beiden settherigen Abgeordneten Decker und Dr. Piever wieder aufzustellen. Nach eingehender Aussprache, bei der alle in Betracht kommenden Gesichtspunkte in die Erörterung gezogen wurden, beschloß man ferner einstimmig, an Stelle des zurückgetretenen Hru. Pingen Hru. Kreisschulinspektor Dr. Hetz aus Wipperfürth als Kandidaten zu proklamieren.
Leichen der Frau Guinnet zum Verbergen zugesandt worden sind. Im Laufe des Jahres 1906 sind bei der Frau Guinn
Aus Kölns
10 Rodenkirchen,.Mai1 908. Ein aufregender Vorfall trug sich gestern nachmittag um 3 Uhr, unweit von hier auf dem Rhein zu. Infolge des starken Windes kenterte ein Segelboot, in dem sich zwei etwa 16jährige junge Leute aus Köln befanden. Die Insassen wurden in weitem Bogen in das Wasser geschleudert. Es gelang ihnen jedoch, sich so lange durch Schwimmen über Wasser zu halten, bis ein anderer in einem Nachen auf dem Rhein fahrender junger Mann sie in seinem Nachen aufnahm und ans Land brachte. Das Segelboot trieb bis an die Marienburger Fähre, an der es anstieß und sofort sank.
* Bergisch-Gladbach,.Mai1908. Dem Kartonklebemeister Theodor Dürscheid, dem Lumpenmeister Heinrich Mengen und dem Holländermüller Ferdinand Mengen wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
m Siegburg,.Mai1908. Heute nachmittag 3 Uhr ereignete sich in der Weiergasse ein Automobilunglück. Das Automobil kam von der Kaiserstraße. Im selben Augenblick kam von der Aggerthalbahn eine leere Maschine gefahren, und da nun an fraglichem Eisenbahnübergange keine Schranken angebracht sind, so fuhr das Automobil gegen die Maschine und wurde eine kleine Strecke mitgeschleppt. Das Automobil wurde dabei schwer beschädigt und die Insassen, ein Herr und zwei Damen, hinausgeschleudert. Der Herr erlitt einen doppelten komplizierten Schenkelbruch, eine Dame schwere Quetschungen und die zweite Frau, die Ehefrau des erwähnten Herrn, kam mit dem bloßen Schrecken davon. Die Aggerthalbahn überfuhr außerdem heute in Vollmerhausen ein Mann und tötete ihn auf der Stelle.
* Hürth,.Mai1 908. Der Rittergutspächter Theodor Fühling in Horbell ist für eine fernere gesetzliche sechsjährige Amtsdauer zum Beigeordneten der Landbürgermeisterei Hürth ernannt worden.
* Efferen,.Mai1908. Der Gutsbesitzer Jakob Destrée in Efferen ist für eine fernere gesetzliche sechsjährige Amtsdauer zum Beigeordneten der Landbürgermeisterei Efferen ernannt worden.
* Porz,.Mai1908. Dem wissenschaftlichen Lehrer Karl Schlegel ist die Konzession zur Errichtung und Leitung einer paritätischen höheren Privat=Knabenschule zu Porz a. Ry. erteilt worden.
Guinnet acht Koffer ge cherrscher, die hr 60jähriges Jubiläum feiern konnten. In nächster Zeit wird Kaiser Franz Josef von Oesterreich sein 60jähriges Regierungsjubiläum feiern. Die Fälle sind sehr selten, es Herrschern vergönnt war, sechzig Jahre ihr
Aus ältester Zeit ist der agyptische König Ramses zu nennen, der von 1348 bis 1281 v. Chr. regierte und somit 67 Jahre sein Volk beherrschte. Auch Sabor II., der Große, der König des mittelpersischen Reiches der Sassaniden,„König der Könige" genannt, herrschte 71 Jahre(von 309 bi. 380 n. Chr). Nun verflossen fast 1000 Jahre, bis wiederum ein Herrscher erstand, der über 60 Jahre die Zügel der Regierung führte, nämlich Alfons l. Henriquez, der König von Portugal, der von 1109 bis 1185 regierte.(Nach anderen Quellen fällt seine Thronbesteigung allerdings erst in das Jahr 1139.) Auch Spanien hat einen Herrscher aufzuweisen, dem eine lange und glückliche Regierungszeit beschieden war. Es ist Jakob., König von Aragonien, der im Jahre 1213 die Herrschaft antrat und bis 1 inne hatte, im ganzen also 63 Jahre. Bekannt ist, daß im Hause Bourbon mehrere Herrscher auf eine lange Regierungstätigkeit zurückblicken können. Ludwig XIV., König von Frankreich, kam im Jahre 1643 zur Regierung. Er war aber so jung, daß er noch unter der Vormundschaft von Mazarin stand. Da er im Jahre 1715 starb, so hatte er 72 Jahre über Frankreich geherrscht. Auch sein Nachfolger Ludwig XV., der im Jahre 1774 starb, hatte beinahe 60 Jahre die Zügel der Regierung in Hände. In England finden wir nur einen Herrscher, dem ein gleich großer Zeitraum vergönnt war, auf dem Throne seiner Väter zu sitzen Es war Georg III., der von 1760 bis 1820 regierte, in den letzten zehn Jahren allerdings nur dem Namen nach, da er geiste krank wurde. Die Königin Viktoria, die Mutter des jetzt regierenden Königs Eduard, die achtzehnjährig im Jahre 18 zur Regierung kam, lenkte die Geschicke ihres Landes gleichfalls über 60 Jahre lang(F 1901). In Sachsen herrschte Friedrich August III. seit 1806 als König Friedrich August.), von 1763 bis 1827, also 64 Jahre, wobei er in den Jahren 1763 bis 1768 unter der Vormundschaft des Prinzen Xaver stand.
Sport.
□ Köln,.Mai1908. Prinz Ostar von Preußen sowie Prinz Adolf zu Schaumburg=Lippe haben ihr Erscheinen zu der am Sonntagnachmittag 4 Uhr stattfindenden Ballonwettfahrt des Kölner Klubs für Luftschiffahrt zugesagt.
Kölner Viehmarkt.
4 Köln,.Mai1 908. Schlachtvienmarkt. Bericht der„Notierungskommission. Auftrieb: 555 Kälber, a. Feinsto Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 82, Doppellender bis M. 96, b. m Mast- und Saugkälber M. 74-77, c. geringe Saugkälber und ältere gering genährte Kälber(Fresser), N. 60-66. ung Jingarg Wfasthammal“. 85
M. 50—00.
„iu) Schafe ohne Wolle, a. Mastlämmer und jüngere Masthammel
lasthammel 76-78. c. mässig genährte Hammel und Schaie
chlachtgewicht.
(Merzschafe) MI. 63-70 die 50 Kil.
Kälber lebhaft, Schafe unbelebt. E7eb
Am 7. Mai wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 102 Viertel Grossvieh, 98 Kälber.
2120 Schweine. a. vollfleischige der feineren Rassen und deren
2120 SUnwerne, u. vollheispuge ug.„gueion en.
Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 60, vorgezeichnete teilweise 1 Mark mehr, b. fleischige M. 56-57,.„gering entwickelte, sowie 8a und Eber M. 50-53. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-21
Proz. Tara. Ruhig räumend.
Fleischpreise im Grossnandel, das Kilo: A. Hiesige Schlac# fleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..36—.40, 2. M..20“
tungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,36-.40, 2. M..20.30, 3. M..10-.18. Kühe: I. Beschaffenheit M. 1,22-1·24, 2. M. 1,16; .20, 3. M. 1,00-.10. Schweinefleisch: I. Beschalfenheit M..22-.25. 2. M..16-1,20, 3. M. 1,00-.10. B. Eingobrachtes Fleisch: Rl fleisch: I. Beschaffenheit M. 1,20-1,22, 2. M..14-1,18, 3. M. 1,06.12. Kalbfleisch: 1. Beschallenheit M. 1,30-1,40, 2. M..20-1,26, 9. M. .10-1,18. Langsam.
Feuchtpreise.
K Köln, 7. Mai1 908. Fruchtmarkt. Ileu 8,0.-10,00. Maschinegstroh (Roggen) 3,70, Richtstroh(Flegeldrusch).0C. Krummstroh.40 die 100 K<space> N e u s s,<space> 7. M a i 1 9 0 8.<space> F r u c h t m a r k t.<space> W e i z e n.<space> I.<space> S o r t e<space> M.<space> 1<space>
2. 20,70. Roggen, 1. Sorte M. 19,60, 2. 18,60, Haler, 1 Sorte M. 16./0
2. 15,70 die 100 Kil. Kartoffeln M. 3,00-3,50, Heu M. 3,70-4,20
15.11 Eie 100 NH. Kartchein M. 3 Uiser NouN. Tife“
zernerheu M. 4,60 die 50 Kil. Krummstroh M. 17,00, Breitdruschstron die 500 Kil. Kleie M..60 die 50 Kil. Preise unverändert.
19,00 die 500 Kil. Kiele M..S0 die 60 Knr. Preise unverandert.
—<space> N e u s e,<space> 6. M a i 1 9 0 8.<space> A n<space> d e r h e u t i g e n<space> F r u c h t b ö r s e w u r d e n<space> f o l g e n d e<space> Preise erzielt: Weizen, Landware, 1. Beschaffenheit M. 21,90, 2. BeschallenPreise erzieir, Weizen, Landware, r. Deschahbinert Nr. Ehlo.
heit 00.c0. ausländischer 1. M. 24,25, 2. 23,25, Roggen, Landware, 1. Mark 19.80, 2. 00.00, ausländischer 1. M. 22,75, 2. 21,75, Hafer, Landware, I. M. 16,80, 2. 00,00. ausländischer 1. M. 18,75, 2. 17,50, Futters
K. 15.00, Mais, runder, N. 16.25, Cinguantino.., 4 6,75.,„ Heizeumen.
M. 28.25, Roggenmehl M. 27.50, Weizenkleie M. 11,70, Weizen-Grau M. 11,70, Bollinehl 13,75 die 100 Kilo. Leinmehl M. 154.50, Baumwolisa#t mehl M. 160,00, Palmkuchen 133,50, Rübkuc#en M. 103.50 die. 1000 Kuc.
Rüböl(ohne Fass) M. 74,00, Rohes Leinöl M. 42,00 die 100 Kil.,(frach frei Neuss). Die Stimmung war am heutigen Produktenmarkt sehr Die Käufer mussten höhere Preise bewilligen. Mehl wurde bei steigenden Preisen flott umgesetzt. Futtermittei blieben unverändert. Kleie
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 7 Mail908. Ueber Frankreich und dem Süden Deutschlands ist das Barometer gestiegen, und es ist der Südwesten Europas von einem Hochdru
Aufheiterung wechselt mit Trübung und Neigung zu Regenschauern. Wind ist südwestlich und zeitweise ziemlich frisch, im Gebiete des non Luftdruckes hat er an Intensilät abgenommen.
Mutmassliche Witterung für den B. Mai: Mässig Wetter; dabei wolkig und veränderlich bei westlichen zeitweisen au frischenden Winden.
Mannheim, 11 v
Caub, 9 vorm.,
Wasserstand an orm., 4,62-0,30 m 2,82--.04 m
7. Mai 1908.
Köln, 11 vorm., Wesel, 9 vorm.,
.20--.06
.35—0,03

K Die Adresse an den Dapst, welche im Auftrage des Zentral=Komitees für die Generalversammlungen der Katholiken Deutschlands durch den Vorsitzenden, Grafen Droste=Vischering, Erbdroste, zur Verlesung kam(vgl. Kölner Lokalanzeiger Nr. 122), hatte den nachstehenden Wortlaut:
Heiliger Vater! Am 18. September d. J. wird in der ganzen Welt die Erinnerung an den Tag gefeiert, wo du, Heiliger Vater, vor fünfzig Jahren mit der Uebernahme des Priesteramtes dich ganz dem Dienste Gottes geweiht hast. Seitdem hast du ein halbes Jahrhundert hindurch in der Pflege des Weinberges des Herrn unter unermüdlicher Arbeit freudig die Last und Hitze des Tages getragen. Dein in den verschiedenen kirchlichen Aemtern verbrachtes beben war wahrlich nicht frei von vielen und großen Sorgen und Mühen, Hindernissen und Schwierigkeiten, zumal seitdem du, zum hohen Priestertum erhoben, das schwere bischöfliche Amt auf deine
Schultern genommen hast. mx
Ins Unendliche aber wuchsen die Arbeiten und Beschwerden, als du nach dem unerforschlichen Ratschlusse Gottes, dessen Vorsehung nicht irre geht, zum Gipfel des Hohenpriestertums erhoben, die Leitung und Regierung aller Kirchen des Erdkreises übernahmst. Deine Art aber war es nicht, vor Schwierigkeiten, und seien sie noch so groß, zurückzuweichen, vielmehr ihnen mutig und offen zu widerstehen, weil du auf Gott den Allerhöchsten deine Hoffnung
Heiliger Vater! Am 4. August. d. J. werden es fünf Jahre, seitdem du vom Himmel allen Christgläubigen zum Vater geschenkt und wir dir als Söhne anvertraut worden sind. In all dieser Zeit hast du nicht aufgehört, all deinen Geist und all deine Kräfte mit wunderbarem Eifer durch Werke der Liebe und Barmyerzigkeit zum Heil deiner Kinder in der ganzen Welt einzusetzen. Was Wunder daher, daß aus allen Ländern und den entferntesten Gegenden der Welt deine Kinder nach Rom kommen, um einen solchen Vater und Oberhirten zu verehren und mit ihm das Jubiläum zu feiern! Von der Generalversammlung der Katholike: Deutschlands ist uns, dem Komitee zur Vorbereitung der jährlichen Tagungen, der ehrenvolle Auftrag geworden, dir zu dem frohen Feste, das du feierst, herzlich Glück zu wünschen und allen Segen von Gott zu erflehen, und zugleich die Gefühle tiefer Ehrfurcht, Gehorsams und kindlicher Liebe aufrichtig auszudrücken, der du unsere katholischen Landsleute bei ihren jährlichen Versammlungen väterlich zu begrüßen und mit deinem Apostolischen Segen zu stärken geruhst, und noch vor zwei Jahren einen Kardinal der h. römischen Kirche zu diesem Zwecke zu uns gesandt hast Vor allem aber liegt es uns am Herzen, dir innigst zu danken * für deine Enzyklika und die übrigen Kundgebungen, durch welche du im verflossenen Jahre die verschiedentlich an den Tag getretenen Irrtümer aufgedeckt und die Glaubenswahrheit beschützt und I festigt hast. Wir nehmen bereitwilligst die von dir vorgelegte Lehre an und erklären uns bereit, deine weisen und heilsamen Anordnungen und Mahnungen unverweigerlich anzunehmen und uns von
unseren Bischöfen, welche der h. Geist gesetzt hat, die Kirche Gottes zu regieren, belehren zu lassen.. 916 Min 81
So hoffen wir mit der Hülfe des Herrn, daß wir die heilsame
Verbindung mit dem Mittelpunkte der Einheit unversehrt bewahren. Dich aber, den wahren Statthalter Christi, das Haupt der ganzen Kirche, den Vater und Lehrer aller Christen, moge Gott noch lange erhalten und beschützen.. 956—1 Gein Minz#.
K Rom,.Mai 1908.(Eig. Drahtber.) Papst Pius empfing heute in Privataudienz den Präläten Pick, sowie die beiden romischen Vertreter der Kölnischen Volkszeitung Comm. Kappenberg und Pfarrer Mumbauer un Privataudienz. Sie überreichten bei dieser Gelegenheit den von der Kölnischen Volkszeitung gesammelten Peterspfennig im Betrage von 35000 Lire gehst, der„Geherliste in Geschenkband. Mumbauer übergab zugleich dem Papste den
ersten Band des von ihm begründeten Trierer Jahrbuches für ästhetische Kultur.
Neues aus Köln.
+ Im erzbischöflichen Museum, Domhof 8, sind mehrere vortreffliche Arbeiten verschiedener Kölner Holdschmiede ausgestellt. Alois Kreiten, Komödienstraße 47, erhielt durch Vermittelung des Weihbischofs Müller den Auftrag, für die Allerheiligenkirche zu Wigan in England die prächtige, in spätgotischem Stile ausgeführte, gut aufgebaute, silbervergoldete, 72 Zentimeter hohe Monstranz auszuführen. Den kräftigen Fuß beleben sechs Reliefs mit Szenen aus der Passion. Die Lunula ist reich mit den verschiedensten Edelsteinen geschmückt und sinnig konstruiert. Gut gewählt und sauber ausgeführt sind die in Silberton gehaltenen Figürchen des Moses und des Elias, welche den Kristallzylinder, worin die Lunula sich befindet, flankieren. Heinrich Birgel, Allerheiligenstraße 13, hat eine silbervergoldete, nach eigenem Entwurse mit der Hand gearbeitete, mit Brillanten verzierte und mit einem Lapislazuli abschließende Krone ausgestellt, welche für das Gnadenbild der schmerzhaften Gottesmutter zu Bödingen bestimmt ist und als recht tüchtige Leistung bezeichnet werden muß. August Wüsten, Komnödienstraß hat einen ganz aus Silber, nach altem Vorbilde gearbeiteten, matt vergoldeten Kelch romanischen Stils ausgestellt, welcher durch seine einfache, edle Form anspricht. Der wuchtige Knauf besteht aus Kristall, der Fuß ist mit vier Steinen wirkungsvoll geschmückt. Laut im Innern des Fußes angebrachter Inschrift ist der Kelch eine Widmung des Hrn. Ahn zur erste h. Kommunion seiner Kinder an Pfarrer Feldhof zu Niederdollendorf. Bildhauer Heinrich Bong, Ursulagartenstraße hierselbst, hal ein aus Rusbaumholz geschnitztes Altarkreuz, weiges für die Kapelle des Krankenhauses zu Ensen bestimmt ist, ausgestellt. Der 27 Zentimeter hohe, aus Buchsbaumholz gearbeitete Christuskörper ist vorzüglich modelliert, sauber ausgeführt und von edlem Ausdruck.
□ Jubiläum. Am 23. v. M. konnte der Vorarbeiter Wilheim Pelzer in der Fabrik für Eisenkonstruktionen von Aug. Zerres,
Seite 5.
Köln. Weidengasse, auf eine 25jährige Tätigkeit bei dieser Firma zurückblicken. Am Vorabend brachten ihm ein Teil seiner Mitarbeiter, die sich zu einem Gesangverein zusammengetan hatten, ein Ständchen. In den festlich geschmückten Fabrikräumen wurde der sübilar von der Firma und seinen Mitarbeitern beglückwünscht, wobei ihm sein Arbeitgeber ein Geldgeschenk überreichte. Zu Ehren des Jubilars fand dann am 2. ds. Mts. noch eine besondere Festfeier statt, wobei ihm außer anderen Andenken eine goldene Uhr von seinen Mitarbeitern und ein prachtvolles Diplom seitens des Gewerbevereins überreicht wurde.— Von gleich gutem, ja wirklich familiärem Verhältnis im Hause des Firmeninhabers zeugte ein vor einiger Zeit hier im Stillen, aber desto herzlicher geseiertes Jubiläum. Fräulein Anna Berzborn blickte auf eine Tätigkeit im Hause des Hrn. Aug. Zerres zurück. In
Weise wurde sie von allen Familienangehörigen beglückwünscht und ihr prächtige Andenken überreicht.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Hkle. Alle in Köln.
Kölner Local-Anzeiger. Koln. 7. Mai 1908.
E Unterhaltendes.[E
c Altkölsch Leove.
Von H. R.
Ich ben un blieve ene ahle Köllsche un wenn ich auch jetz ald zick enem halve Johrhundert nit mieh zo Kölle wunne, sagen ich doch noch: Kölle cß en Kruhn em deutsche Rich un Alaaf Kölle! Dobei bliev et. Dröm well ich üch junge Fante, de ehr zom Glöck en Kölle gebore sitt, gett vun ahle Zigge, vun unsem ahle Kölle verzälle. Et kann joh sinn, dat ich die Jugendzick ebesche zu schön ahnsinn, ävver schön wohr se doch.
Jitz eß dat Levve doch ganz andersch gewohde. Dat eß jitz e Drieve un ene Spektakel, dat mer faß dauv un geck wehd. Su
ginge
AERS Serinne
t dozemol nitt. Et wohr alles vill einfacher un gemöt
stell ehre wore faß
licher. De köllsche Huhshaldung ginge esn gang Weea, wie en Kaffemüll. De Eldern un Kinder immer beienein. Se ginge Soundags wahl spazere, avver allzosamme un leefe nit, wie jitz, jeder singe eigene Weeg.
Esse Meddags un Ovends wor gohd gekoch, evver et gohv Meddags nor Zupp, Gemöhs un Fleisch un Ovends miehze
Einmol oder zweimol em Summer gingk ming ganze Famillige en et Weetshuhs, en de Prinz Karl oder en et Marienbildche en Dür oder en et Hiertzekümpche en der Giriunsmüllegaß. Doh krääche mere Brüdche met Schink, dä Vatter(dä hesch domols noch nitt Papa) un de Mohder drunke jeder e Hümpche Maidrank, mehr Puhte deilte uns en en Hümpche un Ovends om aach Ohre gingke mer noh Huhs zom Esse. Och einmohl em Johr gingke mer zosamme en et Riehler Milchhühsche un do
ooße mer Weck un Milch.
Wenn mer uns der Schull gohde Zeugnisse noh Huys gebracht hatte, dorfte mer och ens met de Eldern en er Triater gonn,
natörlich en e gooo Stöck, we zom Beiwpill en de Freischötz oder
en de Zauberflöt. Datt wohr dann e Pläseer för e ganz Johr. Met einer Famillige, die jitz noch en Kölle läv, hatte mehr en I besondere Fründschaff. Jo de Sonndags kome die beide Nommedags zom Kaffec zosamme, evver nor zo enem Brüdcheskaffee, dat heisch ohne alle Tillikatesse. Dann spillte meer Kinder, un de Eldern besproche sich ganz ähns üver Erziehungsgrundsätze.
Millowitsch sin Kreppche gonn dorste;
vader un de Marizzebell un et Hännesche ehr Wetzger mahten, un wann dä Nohber Mählwurm un dä Speimanes un ou
Nohber Tünnes sich öm de hölze Köpp haute, dat et esn klatschte. Och, wann et do ähns herging, wann dä Napoleon oder dä Eremit vun Formentara große Reeden heelte.
Wann dä Niklosdaag kom, hatte mer widder en besondereFreud. Lang vörher wohten de zinnere Schottele, die en unserer Köch hinge, geschrubb. Des Ovends vör Niklos kräg jeder en Schössel en de Hand un de ganze Famillige gingk ganz feierlich en uns Fremdezemmer. Do wohte de Schössele op nen Desch opgesatz; mer mohte e Vadderunser zo Ehre vum hellige Niklos bedde un dann trohk dä Vatter de Schlössel vum Zemmer av un laht en unger sin Koppkösse. Des andere Morgens dähte mer dann vör der Döhr widdere Vaterunser bedde, dä Vatter maht de Döhr op un dann lohch de ganze Herrlichkeit vor unse Auge. Gewöhnlich gov et ävver nor nötzliche Saache: Bleifeddere, Schullböcher, och Spillsaache.
Ming Schwester hatt sich ens en Popp gewünsch un hätt gähn ein gehatt met natörliche Hoore. Se krääch och ein, ävver ohne Hoore. De Popp hatt ene Zeddel en der Hand, do stund drop ge schrevve:„Hättest du besser dein Buch zur Hand genommen, dann war ich auch mit langen Haaren gekommen.“ Dat wor
Dann kohn en jedem Johr ne huhe Feßdaag, dat wor de Kirmes oder de Goddestraag. Wann ich sinn, wie jitz disse Daag gehalde wehd, dan deit mer dat Hazz em Liev wieh. Et es jitz joh de Kirmes kein fröhlige Feßlichkeit, sunder miehzdens en Fresserei un en Biesterei am Ovend. Domols wor et Gott sei Dank noch andersch. De Frend fungk ald Daags vorhar
ahn, wam'mer en der Kirch an zo baiere fungk. Dan heesch et unger uns:„Höhschte, wie de Klocke singe:
Minge Finger, mingen Duhme, mingen Ellebogen,
Wat nit wohr es, es geloge!
Minge Finger, mingen Duhme, mingen Ellebogen,
Heerohts do ming Schwester, dann weehsch do minge Schwoger!
Un dat gohv ald en ganz feierliche Stemmung. Et wohd Lauv gekauf, om för bei der Prozession zo streue. Un mer strauten noch andern Daags esu deck, dat alles beß an de Knöchele em Lauv un Nohmeddags em Dreck gingk.
Am Kirmeßdaag fing dann morgens en aller Fröh dat Beiere ahn un mer sunge op e Neues: Minge Finger, minge Duhme, minge Ellebogen. Un wat wohr dann esu schön un feierlich, wenn dat Allerheiligste durch de Strooße gedrage wohd un mer de schöne Paramente sooche un de kleen Engelcher un de ville Meßdeener en ehrer Praach un de Weihrauchswolke de ganze Strooß en ene hellige Geroch braachte.
Des Nommedaags hatte mer Puhte noch en besondere Freud. Dann wohd ene hölze Mann op ene huhe Stock faßgemaht. Wam'mer ahn ener Koot trekken däht, dann bewägte sich uung Aerm un Fööß un mer leehten in danze und sunge dobei: Roode roode Eichhohn, gitt uns gett en de Zeichhohn, rooden
dit, rooden dat, gett uns gitt en de Knappsack. Dann goven
uns de Lück epaar Pännige, öm uns dovör Ovends e Kääzche ro kaufe. Wenn mer an enem Huhs nicks kräägte, dann wohd gesunge: Et sooß en Schwalfter op dem Daach, un e su wiggeschter. Dat wore Juhze une
aache.
Op der Giriunskirmeß eß ens mingem Bääsge un mer e Krätzche passeet, wat gar zo schön wor. Ich künnt et verzalle, ävver ich dunn et nitt, denn min Bääsge, wat zwor jitz en Baas eß, künntet mer arg üvvel nemme, un dat wör doch schad, dovör hann ich et so jähn: Oder, Trina, soll ich et doch verzälle:
Et wor e su. Ich gingk als lange Labberitz ganz brav un staats en der Prozession met en der Reih. Op der Giriunsstrohß stunte an der ahl Wörfelpoohz de Lück Knübbel op Häuv. Op eimol sinn ich vöran mih Bääsge stonn. Et sohch en singem neue Kirmeskleidche esu lecker us, dat et mich op eimoo packde! Ich erns us der Reih, op et zo gesprunge— Klitsch! hat et ene Buzz op sih ruhd Bäckelche— un ich widder erenn en de Reih! Vill Lück hatten et nitt gesinn, dovör wor et zu flöck gegange, ävver zo mingem Unglöck unse Lehrer, dä Här Breuer. Dä nit fuul, gov mer en Tachtel, datt ich meine, se hück noch zo föhle. Verdeent hatt ich so joh och.
Nu kom de schönste Zick em Johr, dat woren de Ferien oder wie et domols heesch: de Spilldaag. Mer hatte ene Ulehm, däh hat in der Nöhe vun Bonn en Oehl- un en Mählmüll un fünf Kinder, de met uns im gliche Alder wore, zo dem dorfte mer en de Spilldagg reise. Morgens fröh satzde mer uns op et Dampscheff. Wat dat schon en Silligkeit wor! Bei Bonn wohd dann e Levve gesoht wie em Paradies. Do wohden Haselnöß gesohk, Quetsche gegesse, Aeppel avgenomme. De ganze Daag wore mer uhs dem Huhs. Mer patschden em Baach eröm, off ganze Daag mit bläkke Bein. Sogar en RobinsonHött wohd gebaut. Mer hatte se selbs gezemmert und gemoohrt un dorenne Oeffche gebaut, dorenn mer dann backten un kochten. Mer hatten der Huhshälderin manch Ei uhs dem Neß stibiz un machten domet Kooche. Für de Mähde hatte mer eimol Kooche uhs Leiym un Zucker gebacke. Nohehr meinten se, et hätt gohd söß geschmäck, doch wöhr Sand derzwesche gewähß, däh hätt zwesche de Zäng geknitsch. Vun einem schöne Spillche muß ich noch verzälle. Mer bunge uns unge de Botz und bove de Maue faß zo un dann lehte mer uns op dä Röbsohme Speichere bovve am Hals Sohme erenn geeße, beß mehr ganz voll wore un stief we en Popp uns nit mieh bewäge kunnte. Dat nannte mer dann Fülles spille.
So ginge de Spilldaag immer zo fröh zo Engk un mer hann öff de Schull verwünsch, wann et heesch, noh Huhs gonn.
Wie schad, dat de Jugend=Zick, de mer en unschöldiger Freud zogebraht hann, för immer vorbei eß, se wor zo schön! Als ahl Lück ham'mer off met einander dorüvver gesproche un wie off sähte mer dann:„Weißte de noch:
#

Seite 6.
Köiner Lecal-Auzeiger Nr. 124 8 Donnerstag, 7. Mai 1900.
Standesamt der Stadt Köln. 6. Mai 1908.
4 Geburten. Karl, S. v. Nik. Deutsch, Notariatssekretär, Mainzerstraße 73.„ Nikolaus, S. v. Joh. Neef, Fuhrm., Chlodwigplatz 28.41." Karoline, T. Ant. Hertling, Karl Cremers, SchlosserJos., S. v. Franz Tillmann, Geschäftskutscher, Merovingerstr.
Christ., S. v. Wilh. Frentzen, Unfallrentenempfanger, Achterstr.
Ruth, T. v. Phil. Frankenberg, Kaufm., Seperinstr. 38.
v. Bernh. Stoffel, Tagel., Thieboldsg. 70.- Adolf, 5. v.
Gemüsehändler, Gereonsw. 5.- Elisab., T. v. Karl Cremerr,
geselle. Ehrenfeld. Lessingstr. 15.— Gustav, S. v. Eduard Schroeder, Merovingerstr. 65.= Willy, S. v. Pet. Dröschel, Bäckergeselle. Isabellenstr. 29.— Gerh., S. v. Heribert Jünger, Werkmstr., Taubeng. 11.- Auguste, T. v. Peter Bausch, Tagel., U. Krahnenb. 10.Anna Gertrud, T. v. Emil Zander, Packer, An der Eiche 1.— Gerr#, T. v. Adam Stommel, Fuhrm., Freiligrathstr. 1.- Magd., T. v. Jos. Paßenbera. Tagel., Poststr. 19.— Anna, T. v. Pet. Müller, Fabrikarbeiter, Klapperg. 3.= Emil, S. v. Jos. Geburschenich, Maschinist, Palmstr. 27.= Wilh., S. v. Herm. Augstein, Schneider, Apostelnstr. 8.-— Maria, T. v. Pet. Illigen, Hausdiener, Glockeng. 16.- Otto, S. v. Georg Redlich, Handschuhmacher, Röhrerg. 15.- Maria, T. v. Jos. Roth, Speisewirt, Karthäuserg. 26.- Sibylla, T. v. Ant. Kühlwetter, Kutscher, Veledastr. 17.- Helene, T. v. Anton Caspar, Tagel., Zugasse 39. Heinr., S. v. Matth. Bilstein, Eisenhobler, Vondelstr. 25.— Gerta, T. v. Konrad Heilmann, Geschäftsbote, Melchiorstr. 2.- Franz, S. v Phil Partenheimer, Schreiner, Krefelderw. 22.- nich., S. v. Wilh.
Lenzen, Zuschneider, Thürmchensw. 71.- Luise, T. v. Wilh. Lipphausen, Postschaffner. Balthasarstr. 15.- Otto, S. v. Joh. Knott, Straßenbahnschaffner, Melchiorstr. 17.— Charlotte, T. v. Daniel Beinhardt, Fabrikarbeiter, Hamburgerstr. 10.= Eleonore, T. v. Dr. Otto Jgenicke, Arzt, Domstr. 79. Franz, S. v. Peter Fikentscher, Klempner, Kyffhäuser straße 22.- Anna, T. v. Paul Brock, Fabrikarb., Stolzestr.
(Vom
1. Ziehung der 5. Klasse 218. Egl. Preuß. Lotterie.
14.- Adolf,
S. v. Adolf Mühle, Schneider, Blaubach 67.- Antonie, T. v. Heinr.
Weiten, Schneider, Mauritiusw. 48.
&am Sterbefälle. Sus. Hirsch, 67., Triererstr. 51.- Alb. Friedenreich, 11., Dasselstr. 61.- Adolf Mühle. 3 St., Blaubach 67.- Kath. Syre geb. Zaudig, 57., Friesenstr. 6.- Jakob Peters, 8., Iltisstr. 3.- Joseph Handwerk. 1., Friedenstr. 6.- Dr. Ernst Gottstein, Sekundärarzt, unverh., 31., Zülpicherstr. 47.: Ida Philipp geb. Ochse, 69., Salierring 63.- Wilh. Gibbrich, 26., Bobstr. 11.- Peter Dausner, 1., v. hier.- Joseph Dünnwald, Schlosser, 26., Spulmannsgasse 63.Hermann de Boitte, 3., Kl. Griechenm. 35.- Karl Schauff, Bäcker, *1., v. Niederelvenich.— Moritz Salomon, Kfm., verh., 38 marchstr. 25.- Anton Pick, 2., Ursulakl. 2.„
&am Heiraten. Karl Noppeney, Installateurgeh., v. Aachen, u. Christina Schiebahn, v. Eckdorf.- Joseph Mörs, Gef.=Aufs., v. hier, u. Maria Kaiser, v. Honnef.= Edmund Frings, Hotelier, v. Euskirchen, u. Elis, Brann, v. hier.- Wilh. Drack, Preßverg., v. hier, u. Josephine Esser v. Linz.- Degenhard Stelten, Tagel., u. Anna Kauff Ferd. Koch, Stadtsekr., v. Prüm, u. Klara Müller, v
Friedrichs, Glasreinig.=-Untern., v. Cochem, u. Magd. Thum dorf. Karl Kraft, Tagel., u. Elise Keil, beide v. hier.
Schmitz, Elektromont., u. Henr. Bougartz, beide v. hier.
blowsky, Heizer, u. Marg. Schwartz, beide v. hier.
* beiratsankündigungen. Peter Schaftit, Bahnarb.,
kaul—, u. Sophia Kalscheuer, Gr. Sandkaul 10
-L Batharinonarahen 27
beide n Moers.
hier.
Peter v. ElsMichael Karl Sam12.
Kl. SandWilh. Breuer,
Tabakarb., Katharinengraben 27, u. Barb. Fredeuburg, Quentelstr. 9.
- Heinr. Müller, Südfrüchtehdlr., Follerstr. 96, u. Christine Staisch, Friesenstr. 71.- Matth. Reuter, Zementarb., u. Susanna Schröder, beide Pantaleonsmühleng. 33.- Rudolf Pusch, Lokomotivheizer, Hart wichstr. 104, u. Dorothea Schlauch, Kunibertskloster 17.— Augustin Pe ters, Strafanstaltsauss., Vogteistr. 6, u. Adelh. Wynands, Hohenstaufen. ring 43.- Otto Oppenländer, Installat., Mastrichterstr. 44, u. Magdal. Pott, Brüsselerplatz 14.— Wilh. Schmitz, Faßb., Eintrachtstr. 105, u. Wilhelmine Theisen, Eintrachtstr. 71.
(24. April bis 30. April 1908.)
&am Geburten. Gerhard, S. v. Michael Thomas, Lademstr., Breuers straße 20.- Luise, T. v. Friedrich Kur. Schuhmachermstr., Usingerstr. 31.
Christine, T. v. Friedrich Meyer, Schlosser, Usingerstr..- Joseph, S. v. Joseph Charles, Gastwirt, Freiheitstr. 99.- Katharina, T. v. Gustav Berns, Kaufm., Freiheitstr: Joseph, S. v. Wilhelm Altenrath Schlosser, Breuersstr. 2.- Franz, S. v. Kornelius Huppertz, Fabrikarh, Grabengasse 19.- Franz, S. v. Matthias Kreckel, Stukkateur, Esserstr. 29.
- Margareta, T. v. Konrad Hübgen, Schlosser, Luisenstr. 16. Karl, S.
v. Heinr. Tusch, Bierbrauereigeh., Mindenerstr.#lara. S. v. Peter
Bauer, Tagel., Helenenwallstr. 34.- Karl, v. v. Peter Schönvorn, Lokomotivheizer, Troisdorferstr. 2. Gerhard, v. v. Hubert Drosson, Tagel., Adolfstr. 3.- Anna, T. v. Ludwig Vogel, Bahnarb., Gremberger weg 76.— Anton, S. v. Franz Flothen, Anstreicher, Wahnerstr. 14.Maria, T. v. Leonard Bellestamme, Dreher, Tempelstr. 103.-Christina,
"<space> J o s e p h,<space> S.<space> v.<space>
* Edmund, S. v.
942
831
I. v. Karl Schröder, Milchhdlr, Siegburgerstr. 71. Lorenz Krobbach, Eisenb.=Hülfsschaffner, Zinnenstr. 8.
Heinrich Sönnigen, Dreher, Ostheimer 41A. ∆ Sterbefälle. Maria Giersiefer, 11., Rolshoverstr. 176.- Wilhelm Rothelfer, 1., Köln=Poll, Hauptstr. 15.— Ewald Hensler, 60., Vingsterstr. 18.- Joseph Gummersbach, 55., Lorenzstr. 19.- Elisabeth Kirschbaum, 1., Esserstr. 1.- Amalia Brockty, 26., Tempelstr. 87. Rosalia Brockly, 26., Tempelstr. 87.- Johanna Rohe geb. Culmann, Gemüsehändlerin, 69., Mathildenstr. 55.
&am Heiraten. Joseph Schlöpke, Eisenb.=Rang., u. Christine Feider, Freiheitstr. 76.- Jakob Neunzig, Schenkwirt, u. Klara Grothues, Freiheitstr..- Franz Schreiber, Fuhrm., u. Amalia Siep geb. Werner, Wwe., Siegburgerstr. 75 B.- Bernh. Schumacher, kaufm. Korrespondent, u. Sophie Reinartz, Koblenz.
* Seiratsantündigungen. Heinr. Lohre, Kaufm., Mülh im a. Rh., Regentenstr. 54, u. Therese Ungermann, Freiheitstr. 66.= Gust. Flohr, Hutmach., Cöln, Friesenstr. 31, u. Helena Deutz, Siegburgerstr. 31. Adolf Wevers, Schlos., Mükheim a. Rh., Windmühlenstr. 144, u. Fran
ziska Coellen geb. Wolfshol, Mülheimerstr. 218.- Heinr. Lahr, Fa brikarb., Esserstr. 3, u. Elis. Dohmen, Kalk.- Alb. Hamacher, Güterbodenarb., Mindenerstr. 4 u. Kath. Mörs, Holzheim, Kr. Schleiden. Rich. Jacobi, Sergeant, Arminiusstr. 10, u. Maria Pauli, Köln, Bis marckstr. 52.= Steph. Lapke, Milchhändl., u. Marie Kautz, Rupertusstr. 8.
Kalk.(26. April bis 2. Mai 1908). 4 Geburten. Gottfr., S. v. Heinr. Eisener, Tagel., Hochstr. I. Wilh., S. v. Hugo Münch. Zigarrenhdlr., Hochstr. 21.- Maria, T. v. Peler Bingen, Nieter, Friedenstr. 45.- Lieselotte, T. v. Heinr. Langen städt. Bureauasist., Kaiserstr. 24.- Christine, T. v. Wilh. Putensen, Maurer, Balduinstr. 20.- Heinr., S. v. Peter Tystak, Dreh., Mülheimerstraße 35. Gertr., T. v. Felir Kramer, Tagel., Mülheimerstr. 62.—
Joh., S. v. Joh. Scholz, Zahnarzt, Remscheid.- Jakob, 5. v. Wilh. Lehmacher, Schlosser, Poststr. 18.- Heinr., S. v. Friedr. Gründken, Werkmstr., Herlerstr. 67. Kath., T. v. Wilh. Heuer, Tagel., Eintrachtstraße 31.- Georg, S. v. Gottfr. Asbach, Kondit., Hauptstr. 233.- Heinr., 5. v. Heinr. Bernard, Tagel., Mülheimerstr. 130.- Kathar., T. v. Herm. Stauf, Schirrmann, Friedenstr. 3.— Christ, T. v. Wilh. Monschau, Schmied, Mülheimerstr. 156.- Maria, T. v. Friedr. Trümmer, Tagel.,
∆ terbefülle. Emil Lichtenstein, 2½., Mülheimerstr. 189.„ Ernst Ebinger, Lack., 20., Siegburg.- Julius Pätzold, 9., Eintrachtstr. 30. Kathar. Adenau, 14., Mittelstr. 54.- Josephine Reith, 11., Mülheimerstr. 155.- Jakob Bellute, Tagel., 60., Wohn. unbek. - Wilh. Prause, Schlosser, 52., Roonstr. 106.- Wwr. Ludw. Haus, Inval., 72., Mülheimerstr. 29.- Joh. Spicher, 83., Mülheimer= straße 159.- Wwr. Karl Pseifer, Rentn., 82., Hauptstr. 219.
&amp; Leiraten. Gottfr. Lux, Lokomotivheiz., u. Maria Krabb, beide v. hier.= Herm. Wittersheim, Schloss., v. Bachrevier, u. Anna Evers heim, v. Hoven.- Theod. Müller, Schloss., u. Jos. Moll, beide v. hier, Ant. Diedrich, Dreher, u. Maria Tullen, beide v. hier.
&am Heiratsankändigungen. Bernh. Mehring, Stukkaturermstr., v. köln=Ehrenfeld, u. Maria Schallenberg, Balduinstr. 27.- Jos. Baumann. Kaufm., Hauptstr. 162, u. Marg. Dolhausen, Thumbstr. 1.= friedr. Kuauf, Lokomotivführ., Friedrich Wilhelmstr, 102, u. Anna
Thurn, Mittelstr. 4. Maria Bauer. v. Köln. Angenbraun, Sandstr. Hel. Wittek, Poststr. 15. Wipperfürtherstr.
36.
66000 Cs155 362 438
Mai bis. Juni 1908.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.
6. Mai 1908, vormittags. Nachdruck verboten.
123 239 424 33 72(600) 616 1343 67 84(1000) 404 678 97, 2542 659 705 45
63 899 994 3245 530 854 48075 222(500) 77 363 630 98 845 5117
303 676 804 6165 96(1000) 608(1000) 7050 181 330 409 515 43 790 821
226 307 42 679 600(500) 752 844 9001 112 64 442(500) 94 657 746(500)
10183 348 425[3000] 37 47 74 565 783 818 88 11334 477 535 678(500] 808
12001 361 444 94 885 13021 52 239 302 43 691[3000) 786 816(1000 941 14074
500 825 900 15160 98 357 426 767 904 42 79 1000] 16138 236 72
500) 427 617 883 17050 413 513 998 18021 73 146 472 527 59 73 840 19227
#0ff 325 50R 73 678 756 832 948 21617 47 655 69 813 80 22022
610 19 694 1000], 23009 102 4 15 97 224 697 733 24012 203 524 29 610 834 907 19 25164 229 80 631 750 910 26421 37 608 911 27011(1000] 47 167 328 910(1000) 280·6 324 436 615(600) 69 929(3000) 51(1000] 29074 362 536
*4 Sod Sei n us 100l 493 560 782 812 966 S1007 87. 217,(500
327 416 28 614 726 84 894 32093 163 365(1009) 526(500] 663 500 88 76
33242 87[1000) 333 421 32 42 611 46 670 918 34085 392
9ER RR 720 206 15001 70 808 36370 606 93 734 74[3000) 8n 983 37116
42 44 517 845 965
49264 523 4 1050 121 650(500] 42431(500) 532 649[3000 716 97
48225 438 66(3000] 700 92 98 977, 44295 492 564 72 45459 64 618
46009 198 254 81 584 80(1000] 623(500) 736 842 47078 311 443 45 683
727 881 48093 133 35 393 577 806 16 49153 301 400(500) 84 58(1000) 70
501 370 41 51012 35 41 317 540 725 52378 86 481 623 4, 827
53023(3000 298 492(3000] 635(500), 64007 93 404 36 537 622(3000) 804 25 60 55348(500) 66 750 85[500 821 91443(3000], 56015 54 118(1000] 546 82 1000) 618(500] 867 908(10001 57142 203 401 53 616(600] 765 91 940 78 53151 209 75 514 20 613 53495 601(1000 661 920
60117 421 27 608 601 97(500) 714 84(500) 61090 306 478 500 19 668 794
810 62162 607 21 30 859 63046 171 260 382 403 640 65 64100 520 674
780 817 43(1000 986 99 65047 74 233 401 94 658 814 912(3000
153 207 55 313(1000] 52 484 964 67310 571 673 716 965
668 939(500] 69253 395 814 45(500 73 960 73
70103 270 66 300 739 839 87 921 71149 359 469 70 968 72172 285 551
880 73002 203 314 74 110001 75 89 477(1000] 666(1000] 44008 63 100 94
500 367 693 858 75 75075 256 313 55 365 911 76104 393 543 68 609 75
818 33 928 91 77628 99 761(1000] 934 76128 36 218 27 316 38 92 449
5 625 31 63 710 884 901[3000] 79154 518 710 972 92
80004 70 199 498 506(3000) 631 919 81 81480 82 611 706 857[3000 82108 540 86 616 21 66 708 24 76 905 59 83152 307 535 678 94/6000 94661(1000) 84(500] 601 84 760 948 85076 347 43 85 606 463 927(500) 74 86005 115 230 446 627(1000) 895 87087 169 603 40 724(3000] 30 943 88012
16 79 410 39 93(1000) 647 612 86 802 72 89018 93 236 333 94 426(500) 654
90113 451 99 626 754(1000] 812 79 81 938 91034(500] 88 116(500) 485
10001 72 619(500 637 65 57 728 92169 61 295(3000] 342 60 744 885 909
250 324 84 846 917=4266 1600 484 672 987 65081 193(500] 227
33 55 89 304 619 33 96174 451 67 80 627 614 726 83 919(3000] 97497(600]
803 98 940 98055 102(1000] 37 47 359 794 844 99176 254 333 43 86 87 543
76 650 702 27 Cr 843
100025 401 575 724(1000) 32 817 913 101149 247 764(1000] 883 102013
487 933(500) 98 193097 228 670(500] 709 919 29 104014 104 252 509 31 695
105014 106211 358 699 955 507008(1000] 51 430 646 800 32 932 108183
586(500] 651 60(1000] 68 909 10·131 85 588 760 813 85
110·49 215 91(3000] 348 457 602 749 880 84(3000] 111145 69 217 498
567 80 11000] 742 11000) 45 811 73 93. 3122036 153 96 345(500] 604 682 927
35 113251 311 455 688 688 913 114028 168 238 306 501 711 811 74 901
115211 47 61 726 82(600] 116012 126 665 655(600) 833 905 95 217159[1000
76 809 27 99 118053 156(500 445 61 91 668 850 119014 587 924 61[500
126117(500) 26 323 410 16 96 637(500) 68 121118(500] 896 454 63 615 45 885 943(1000] 122008 194 261 99 341 434 667 734 48 68 868(500) 98(1000] 993 123009 119 41(3000) 205 34 334 68 401 629 80(500) 790 124090 317 53 457 506 834 976 125070 77 123 126034 168 522 656 127045 222 31 47 338 447 712 41 912 38 60 123080 175 286(500) 490 508 664 848 81 979
129015 277 663(1000) 764 855 76 941 89[500)
730161 77 99 212 60 356(1000) 479 822 989 131158(600] 720 845 929 30
132009(500 118 263 344 45 729 988 133154 329 430 79 503(500) 812 134008
33 63 155 201 80 631(500) 44 98(1000) 935 135071 807 25(500 94 439 596 604 701 42 67 968 736132 359 625(500) 784 91 961 137311 29 703(500) 60 67 805 32 38201 84 625 80 93 96(500) 969(10000) 139067(1000) 128 319 468 555 686 854 933 38(500]—
153233 302 629 36 52 782(500 823 153103 497 547 608 14 894 159182 233 90
Jos. Klein, Rechnungsführer, Breuerstr. 7, u. Otto Bahr, Bahnarb., Hochstr. 35, u. Sophia " Max Verkewicz. Schloss., Hauptstr. 1, u. Karl Jakob, Tagel., u. Maria Latzen, beide Mar Dreyer, Kaufm., u. Charlotte Wicharz, beide Balduinstr. 23.- Friedr. v. Eynern, Kausm., v. Krefeld, u. Maria Graffelder, Gartenstr. 40.: Christ. Woldert, Tagel., Sandstr. 5, u. Anna Wirth. v. Köln.
140149 670 90 99 744 141103 201 427 73 514 42 85 643 142011 149 424
47 143145 435 634 751(600) 812 18 144235 334 493 596 610 25 869 145188 391 423 74 93 736 146100 411 872 911 147004 484 520 52 897 148105 333 523 600 149003 35 49 149 408 586 669 894
150108 395(500) 624 742 96(500] 897(500] 910(500] 30 151020
36 190 253 550 72 684 807 17 76 1522103 219 548 83 98 978 81 153038
282 360 792 824(3000] 937. 1544018 185 214(3000) 335 657 728(600) 39 58 846
906(1000] 155137 298 696 699(1000)
976 157006 25 197 803 941 405 546 703 16 58 999
180051 171 202 333 407 39 52 655 878(1000] 85 161046 196 467 72(3000]
539 74 667 746 220 162018 198 876 411 637 183199 229 312(1000) 14 65
500 503 62 730 33 645 164314 68 643 791 851(600] 165072 158 86 238
500] 373 608 938 56 136077 163 93 376 693(1000] 795 813 67 973 167099
1000] 431 78 768 920 168123 44 66(1000] 410 27 520 628(1000] 92 743
834 984 90 163047 620 26 79
170108 301 29 428 529 62 788[8000] 848 81 924 27 171071 680 628 172029 88 132 486 655 89 706 21 42 823(3000) 70 919 173108 45 392 675 859 174045
354 59 411(500) 35 97 633 660 798 175065 128 203 32 499(1000] 680 94 866 85
176071[1000] 165 206 461 523 717 832 909 177012 59 138(3000] 627 702 62
814 17 74 176101 289 302 495 832 79 973 779474 734 853 94 432
180047 51 277 88 444 89 690 722 852 181003 314 96 647 78 790 850 182110 368 417 46 646 723 90 183129 30 649 78(1000) 933 46 184043 400 759 969 87. 185003 480 631(1000] 710 854 941 186025 110 49 80 428[500) 79 523
640 928(30001 187108 23 284 390 644 722 70 977 138106 245 418(500
189028 122 267 597[3000) 673(500) 793 848 944
196544 601 712 851 937 191041 456 517 689 703 826 49 904 182043
263 459 612 44(500 686 721 193248 652 683 833 194524 65 664 77 709 10
838(500 926 61 795069 134 348 93 465 600 11 681 789(3000] 871 918 196018
333 532(3000] 52(1000] 755 805 61 75 95 197193 209 608 734(500] 82
500) 812 95“ 193045 151 517 716 199042 66 217 74 470 668[500) 705 81
847 900 21
200206 571 82 858(1000] 907 85 201108 454 62 577 609 733 814 202053
181 485 669 83 626 764 203089 858 632 782 960 264010 219 335 89 422
576 680 835 75 205195 241 377 586 821 206003 33 68 1600] 63 669 963 99
207285 421 500 764 936 208004 146 51 477 546 613(600) 733 875 983 209055 214(500) 31 72 324 74 76 84 459 676
210348 454 653(600 96 722 857 990 211291 336 616 929 212445 653 60 73 788 940 213059 74 181 98 235 318 655 7·3 827 214189 412(1000 508 42
500) 67 646 11000 744 806 7 998 /3000] 215074 110 236 61 330 400 19 29 569
919 216384 604 25 717 51 217164 213 742 941 44 213308 16 431 514 690 930 219037 133 59 327 431 93
220042 208(500) 424 92 590 666(500) 765 932 221044 50 116(500) 210 500 36 591 612 747 837 931 39 72 1500] 2222091 222 69 72 457 98 666(500) 752 827 83 965 223152 238(1000) 361 418 625 726 49 969 84 224033 161 320 475 584 600 56 77 93 22502) 227 96 532 52 612(3000] 21 734 87 916 42 226021
144 867 434 503 750 227053(1000) 207 350 819 26 65 932 228213 624 849
974 223049 97 145 513 45 602 788 989
230129 311 781 871 231254 424[3000] 34 651 652 704 57 976 232223
515 68 866 233009 158 654 621 795(1000] 991 234291 836 539 91 633
235000 31-246 362 646 667 724 42 60 63 236125 386 435 84 504 848 69
237198 321 578 238080 185 410 520 52 704 32 957 239036 109(3000] 404 600 509 32 613 825
240138 291(3000) 468 531 603 19 936 241022 406 659 763 849 242043
121 348 446 667 830 243227 665 681 713 819 70 949 24-4176 769 879 970 245142 316 425 849 983 246045 54(1000 662 98 247030 447 1000] 504 869 966 76(1000) 84 2413395 459 609 500) 98 617 780 95 249683 824 940 67 90(1000
250053 239 45(1000] 390 419 84 83 668 737 42 56 261053 214 818 531
42 809 988 252072 133 588 756(1000] 851 933(1000] 253232 500
65 389 96 706 828 72 990(500] 2544054 224 78 98 507(500) 87(1000] 753
881 917 255172 577 660 92 716 75 94(1000) 835 63 2266022 80 233
40 490 543 82 609 712 941 257180 265(500] 65 344(1000) 74 436 582 99 613
801 69 1600) 258068 162 233(500) 349 416 984 259256 79 580(3000) 862 936
260017 208 306 433 759 999 261137 303 508 48 793 26 2139 309 16 60
405 22 99 780 987 98 263188 308 18(3000] 70 501 11 37 49 764 878 823
264035 163(1000) 79 221 89 497 716 860 77 927 78 265110 89 869 442
63 68 653[500] 61 268090[3000) 131 216(500) 39[500) 43 635(500] 650 805
98 267022 761(15000] 918 68 268157 468 549 92 979 269027(500] 457
600 85 919 94—
270160(3000) 876 662 962 271094 477 524 650 772 986(500] 272033
45 139(1000) 83 90 216 319 588 628 87 704 827 77 977 18000], 273147
500) 55 248 403 505 24 68 94 608 45 743 79 801 924 93 274676 767 945 275126 359 727 828 276041 218 461 72 797 277183 462 516(500] 23 63 911 32 276106 412 37 737 912 279013[1000) 25 33 161 98 874
280314 834 291025 210 614 788 282006 10 46 286 810 87 974 262141
387 58 617 57 254238 355 525 698 908 285148 218 20(1000) 422(1000
SS O 878 287110 255 429 528 600 U7e
538 266395(9000 604 749 878
Lokterie.
den betreffenden
(Vom
Nummern in Klammern de
6. Mai 1908, nachmittags. Nachdruck verboten.
446 600 716 15001 27 1063 89 409 34 598 744 81 2333 818 939 3092 160
61 15001 208 16 60(1000) 302(3000) 764 868 4009 197 /3000) 335(600 447 516
616 52 12000) 847 6401 1500 507 670 81 766 815 29 933 89 6212 553 66 96
769 Coc 7046 56 81 439 58 819 933 8003 04(1000] 294 9338(500) 499 748
1019 294 37[509] 483 86 89 824 26 913 11243 80 303 658 94(3000) 706
90377 110001 705(500) 96 941 42(5001 13272 320 14265 341 427 15330
493 501 739 851 993 94 16017(1000) 168 82 379 435 89 532 640 968 500 7029 135 357 408 67 905 13164 295 494 610 809 956 19057 65 84 109(600)
2912 443 816 97 920(3000) 21113 42 67 73 401 88 717[1000] 901 22327
24122 94 259(500] S49. 457 500 819 89 25032 74 342 600) 620 96 735 856 904 26016 740 890 27053 75 194 246 89 816 61(500) 403 670 720 800 9 63 905 71
28104 63 247 306 70 98(500 490 519 693 707(5000] 874 88 911" 9011 35 91
298 399 470 769 817 908 20 80 85
3 1045 15001 169 488 618 887 31103 32 35 546 99 894 915 71 95 32011
52 356(500 533 714 82 888 33244 334 476 889 940 99 343077 181 83 275 498 516 773 98 35243 50 302 422 598 775 982 36193 280 93(500 332 95
500) 429 68(500 663 75 730 85 875(3000] 37182 415 19 566(500 941(500
42 38579 726 962 39092 133 37 33 219(500] 308 63(1000] 768 819 962
40076 109 416 619 713 859(500] 950 41197 990, 42004 22(3000] 106 432
795(1000] 99 43283 329 507 730 68 833 73 943 44018(1000) 124 266(500) 75
367 400 813 45163 105 12 84 535 44 771 994 46064 174 75(1000) 495 653 854
943 47333 424 563 718 79 844 970 92. 48031 114(500] 31 82 259 72 326 477
611 727 44 915 73 49185(500) 330(500) 455 84 701 855
S13053 463 500) 535 755 822 33(3000) 96 51109 328 559 753 84 b2023 589 923 53081 125 54 348 414(1000) 712 93 870 913 47 50 54097 106 12 72
217(1000) 450 692 630 771 942 78 55001(1000) 78 84 /1000) 392 606(1000) 49
500) 785 846 949 79 56100 201 715 21 91 810 960 90 57147 224 30 84 349 402 695 827 906 49(1000) 58081(500) 925 59044(1000] 65 97 314 67 76 489 528
60416(500 506 50 80 629 770 953(3000] 61188 512 21 812 61 62363
426 54 855 63191 300 480 643 60(1000] 622 971 64139 301 604 Lo 47 877
65092 231 65 850 410(500) 618 949 66064 100 237 329(600) 45 72(500] 618
805 67267 46 368 449 754 858 61030 49 70 117 67 91 668 130001 403 15
512 70 658 86 713 953(1000] 69043 109 493 565 621(3000) 722 837 980 91
70153 454 81 547 75 659 720 84 71206 47[500) 443 524 82 721 12083 88
106 617 775 73100 6 60 660 729 63 74078 208(3000] 33 327 467(1000] 604
727 34 7547 754 7600 103 10 223 32 340 70 511 74(500) 763 87 887 /3000) 77048 254(1000) 523 36 61 684 797 800 78027 46 60 693 630 896 92
79029 83 88 153 200 414 515 625 54 74 78 703
80078 121 352 636 47 717 64 805 81032(500) 408 83 941 964 B2037 135
3000 79 316 56 835 937 83[3000 83111 21 45 260 972 94 84030 168(500
309 759 98(500) 880 959 85060(1000) 194 398 686(1000 975 86470 660 737 934 87261 607 96(1000) 816 903 29 88242 501 39145 313(500] 8 644 63 55 800 56 900 2
90344 51 622 31 818 978 91123 465 80 604 617(3000] 922185 884 452
584 93034 171 349 694 783 807 927 94081 145 273 82 496 673 95097 139
225 698 814(1000) 48 75 96105 16 220 49 373 429 76[500) 720[500] 97140
596 676 79[500] 840 51 960 66 93160[500) 334 436 70 671 721 839 99039
291 511 765 81 83 917
100102(500) 293 452 600 56 795 834 47 911 101077 558 877 91 99 911 31
71 192205 34 713 20 91 952(5001 193123 31 331 463 580 665 844 928
804012 36 501 C84 105076 195 473 527 641 775.863 94%. 136034 178 97 334 71 699 854(500) 60, 137083 143 95 96 485 645 68 908 69 88 133055 210 318 37 549 686 718 109158(3000] 211 458 509 691 979
110022 94 118 314 60 95 407 79 652 61 786(1000] 111033 197(1000) 207
313 530 645 719(1000] 820 22 50 87 112156 221 393 529 42 681(500) 737 993
213210 492 803 95 974 85 98(500] 114179 323 23 418 65 84 560 97 792 873
715033-0 196 228 57 541 618 708 826 918200 72 377 523 86 117191 662 733
911 118133 705 940 719074 331 83 427 618 747 816 941
120 10 53 493(3000) 505 74 91 797, 121140[500) 234 716 22 500) 122201 500) 98 326 47 468 846[3000] 1230·5 33) 97 822 12.4085 157(0001 239 50
500 553 615 43 54 739 831 923 71 125043 260 313 89 97 428 715 1000) 23 87
875 936 1 6055 82 134 492 545 619 500] 127052 233 84(1000] 412 662 832
926 91 128132 474 622 39 129028 369 84 570 713 867
130024 48 141 453 93(1000) 723 02(1000) 879 131112 67 201 317 875 97
975 132010 45 112 92 823 698 682(3000 838 93 133137 500) 53 214 390 424
661 677 784(500) 83 134506 762 88 903 135084[500] 407 591 861 990 136160 304 452 520 C06 32 769 80 897 137133 411 63 610 11 23 138031 517 18(500
(86 923 139092 246(500) 88 L6 312 406(1000) 84(3000) 559 612 795(500) 997
960
10
140014 544 674 884, 141200(3000) 820[209. 42, 617, 85 142061 106
785 900(500 19 145077 152 7 760 ge. 146020(500) 309 88 473 656 706
8000) 92 805 914 147690 148192 228 81 325 461 792 891 857 149640 54 1500os 190“ 723 803 151138 233 92 384 815 70 612 895 152071 196
277 379 455 500 6ns 76 153022 69 /3000) 80 99 160 244 68 641 708 9 3900 25
803 154429 769 919 155210 75 620 718 889 966 156134(1000 892 404 b—
96 678 786 157260 356 75 662 99 796 806(1000) 35 989 158078 167 7.
218 98(600] 443 560 825 159110 265(500] 99 312 421 648 750 812
162016 390 568(500) 835 163044 116 432. 47 604 48 76 77(500] 85. 164159
488 774 852 954 088 176 84 227
„<space> 4 8<space> 7 6<space> 7<space>„<space>
349 414 26 76 165208 319 478 855 166016 31 235(500) 33, 43%0%
604 11 960 167265 336 504(3000] 755 866 81 913 55 768014 397(500] 634
784 981 168337 80 477(600 94 523 861—.... J6 g 172013 88(1000
70056 305 26 566 742 917[3000) 171318 41 665 91/—
247 350 173139 414 650 90 3000] 703 83 330 917 174187 309 614 92 600
799 175028 76 439(500) 61 610 729 176224 62 325
177094 224 71 682 738 815(1000] 178639 745 854 57
180293 772 031 64. 181276 89 428 67 554 662. 935. 182080 479 521 48
78·2001 46 91 109(500) 200(1000] 801 439 562 611 845 61 998 8
306 52 450 658 704 829 904 58 185054 69 210 841 96 602 36 940 186437
1000) 617 620 809 957 68 197183 642 84 751 839 957 183121 63 763 67 862
190064 85 185 20 3b Lal seh0 ae goar. 191068 632, 6 3 6 88 66
78 840 194633 64 72 195023 119[3000 890 655 vo0 91 76,.90, 94. 88 87
200051 57 500] 64 762 65 20 217 86 399 661 65 752 806 71 202017 182 402 502 646 891(500) 908 26 29 203071 180 486 605(10000] 81 89 204354 415
806 988 205267 97 99 638 734 802 93 992 206070 138 61 216 319 605 801 989(500] 207029 234 473 518 31 731 925 20 6115 226[500] 328 73 410 634
702 12 54 968 209002 61 188 245 79 91 516 650 G2 1660 800
210026 154 300 406 26(1000) 33 501 15 658 776 271028 147 500
70 489 536 695(600 917 70 212372 556(500] 213067 168 96 821 949 50 86
214153 200 302 33 407 70 529 66 626 767 215395 605 500
890 216022 245 430(3000] 67 91 663 97 899 963(1000]
362 503 630 845 51 932 218010 124 287
228040 3000 637 740 849 221011 90(1000) 259 781 967 222243 500
319 91 621(3000 69 682(500) 223011 127 /500) 35 408 78 506 96 885 2244533 836 620 22 13120 240 56 615 246167 811 41 429 63(1000 534 687 747
3000 8s2 89 9S 888 89 2 7137 393 463(1000 760 991 96 228056 100.93 389[500] 404 66 810 958 229051 240 95 686 648 62 922(3000)
230134 317(500] 24 600(1000 38[1000] 84 720 864 79 231143 452 78
596 786 827 232343 667 818 233120 322 74[1000) 437(600) 837 902 29(500)
234035(1000 171 84 337 95 419 23 28 235443 534 850
47 875 1500) 237049 106 8 298 844 416 619 99 625 711(500] 812 943 236114
232 479(600] 595 659 91 239133 77 360 83 673 784 913
740339 75 446 664 844 63 241076 183(3000] 405 633 847 936 77 663 11000 812 930 243045 294 392 663 69 244085 121 92 307 465 95
245155 84 755 816 85 86 246040[500) 286 402(500] 86(1000) 52 656 855 947 247279 333 248065 66 136 97 343 554 674 900 249043(1000 182(1000
339 704 90 808 38 944 46
250247 80 336 426 525 49 57 251037(3000) 133 379 478 555 793 252484 546 782 15001 864[3000] 253131(1000) 74 216 710 254078 206 490 984
255852 60 256176 385 450 51 689 98(1000) 959 257175 339 70 401
kc5 829 90 258219 72 93 455 523 630 59 98 830 259123 73 82 562 611
264056 78 92(500) 238 310 402 811 700 864(500) 88 267419 572 604 733 97 2622069 814 975 263904 582 5 01 705 92 804 12 56 926 64 2642776
500 52) 756 265020 63[500) 265 417 62 845 76 914 263019 102 215
335 46 4% 1500) 685 752(1000) 894 51 58 981(3000) 267100 29(500) 303(1000 38 448(500 654 60 64 83 626 724 805 87 268049 325(500] 602 715 53 924
24700 1, 63 237 s300., 3“ 4e 865 271316 88 511 17 781 /9009
54 843 972 272132 729 65 80 960 273078 200 29 409 658 40 759 55 95
956 63 274033 397(600 419 580 614 84 716[3000] 275050 260 518
920 276211 42 425 887 953 277270 311 637°2 779 918 62 278197 223
36 60 54 447 680 279022 38 214 18 43 332 465 670 684 703 44 958
299333 87 497 503 41 911 231190 208 378 515 737 282000 147 925 777 84 818 999 283049 256 630(1000) 87 767 284287 325 544 80 607
500 730 923 285020 516 818 979.86003 174 658 635 3000) 287124
78 344 472 729 803.„ 699290
Im Gewinnrade verblieben: 1 Prämie zu 300009. 1 Gewinn zu 500000, 1 zu 200000, 1 zu 150000, 2 zu 100000, 2 zu 75000, 2 zu 60000, 3 zu 50000, 5 zu 40000, 15 zu 30000, 29 zu 15000, 73 zu 10000, 148 zu 5000, 2162 zu 3000, 3337 zu 1000, 5210 zu 600 Ml.
.. 651 79°/500] 83 217099(1000 153 633 827 42 976 219078 234

Seite 7
Köiner Local-Anzeiger Nr. 124&a Donnerstag, 7. Mai 1903.
Tafelgetränk weiland des Fürsten Bismarck
Aerztlich angezeigt gegen Magen-, Nieren-, Harn-, Blasenleiden, Gicht, Diabetes.
Das bekömmlichste und bevorzugte Erkrischungsgetränk.
Hauptniederlage: Hermann Pyhrr, Köln, Ubierring 8. Tel. 331t.
was Sie zum Wichsen Ihrer Schute benützen. Probieren Sie Nigrin, Sie kaufen nichts anderes mehr.“
Gardinen wasche
Garantie. Prima Referenzen der ersten Häuser hier u. auswärts.
Joh. Schsth, polsterer u. Dekorateur
Limburgerstraße 7. Fernsprecher 5568.
Aa
935
Sonst
Jetzt!
35
920
83
78
Wasist„Direktfertig?“
* grert fertig“ ist eine neue äußerst kleidsame Haarfrister. *<space> Z i r e i t<space> f e r t i g s<space> m a c h t<space> j e d e<space> D a m e<space> z e h n<space> J a h r e<space> s ü n g e r.<space>„<space>
*„Direkt fertig" verdeckt dünne, verbrannte, graue und verfärbte Stirnhaare.
* Mit„Direkt fertig“ ist man mit einem Griff frisiert
(genau mie vom Friseur),
=„Direkt fertig“ ist eine Haarschicht an einem von mir
dazzt erfundenen Kamm.
* oteect stertie“ schont die Haare ganz bedeutend und#n#
W##chst schwacher Haar darunter schpel
B„Direkt fertig“ ist ohne jede Montur(kein Hohlgestell)
in„Direkt fertig“ hat sich in kurzer Zeit die Damenwelt### erobert.
. fertig sind Tausende im Gebrauch.
2 Mit„Direkt fertig“ kann man jede Frisur machen.
M Direr Erzuigungt meine eigene nur bei mir zu haben.
8 Spue Tchdt ernesch. ur. ch.r#. u.#. Machen.
i Mit oien ert Vr5ben), Praik Ber. S, Bogn=-chele.
Alle anderen Haararbeiten in jeder
„B. Man hüte sich vor Nachahmungen.
Schellenbeng,“ s1
Man verlange Katalog C.
Kolvenbachs Roggenfeinbrot.
Spezialität: Präm. Goldene Medaille
asceoe, haste Ageschese, schsce oeie e.
laschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59,
iepie L. Sgg Hozhsherste e
auch Personen mit Nierenleiden oder Arterienverkaikung mußten bisher vielfach auf ärztliche Anordnung auf den Genuß des Kaffees verzichten, weil ein im Kaffee enthaltenes Alkaloid, das Colfein, bei ihnen die bedenklichsten Krankheitsanfälle herbeiführte.
Jetzt brauchen sie das nicht mehr zu fürchten! Zahlreiche Aerzte haben anerkannt, daß der nach einem neuerdings erfundenen Verfahren der Kaffeehandels-.-G. in Breinen behandelte, coffeinfrei gemachte Kaffee II. A. G. unbedenklich auch von solchen Personen genossen werden kann, die gewöhnlichen Bohnenkaffee nicht vertragen. Der cofseinfreie Kaffec hat, wie beeidigte Kaffeemakler, also Sachverständige par excellence, Hoteliers und Konsumenten übereinstimmend schriftlich erklären, den vollen schönen Kaffecgeschmack, das volle Aroma, ja, er ist, wenigstens in den billigen Sorten, im Geschmack und Aroma bedeutend feiner geworden als vorher
Was ihm durch das neue Verfahren entzogen wird, ist nur ein fast geschmackloser, aber schädlicher, und ein unschädlicher, aber übelschmeckender Bestandteil.
Jeder, der Kaffee gern trinkt, den nach geröhnlicher Art behandelten aber schlecht vertragen kann, sollte einen Versuch machen!
Coffeinfreier Kaffee H. A. G. ist in allen besseren und auch bereits in vielen kleineren Geschäften zu haben.
Hunderte von ausführlichen ärztlichen Gutachten liegen vor!
Eröffnungs=Anzeige!
Am heutigen Tage eröffne hier HLOUMAFKT
eine Zuschneide=Schule für Herren= und Damen=Garderobe nach eigenem neuen und verbesserten System unter der Firma
Möden-Akaue
Direktor Carl Laube
Jahre Leiter und Direktor der Zuschneide=Vereinigungs=Schule in Köln.
Der Unterricht für Herren wird von mir für Damen=Garderobe ist eine 1. Direktrice als tätig, welche auch im Aufstecken und Garnieren der tischen Unterricht erteilt. Eintritt jederzeit.
Mode=Journale für Herren= und Tamen=Garderode. Prospekt gratis. Kostenlose Stellenvermittlung. Mit der Bitte, das mir stets erwiesene Wohlwollen auch meinem neuen Unternehmen zuzuwenden, zeichne
Sohachzungven Carl Laube, Direktor.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.4,—per Zentner ab. Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
en Weraiteus
alise-Kanse
Gielden.
Engros-Vertrieb d. A. Goebel&amp; Cie., Köln.
und Liegewagen
ff. Kastenwagen Sportwagen Leiterwagen
Grosse Auswahl billigst bei
IV. Piel Wwe.
Inh. Pet. Quabeck
56 Marzellenstr. 56.
Für Gärten Veranden * Balkone
Carl
Hochherz
Köln
#-RR Eigelstein 37. Fabrik in Troisdorf. Preisliste Nr23 kostenfrei.
Trantssuen umma. m N, iig nmhtn a
Neu-Aufnahmen Mai 1908
vorzügliche Platten. Verzeichnisse kostenlos.
Hche
Str. 10.
Franz Sauer
el 1 werden gebeten, frei werdende Stellen KtTAARAN für die Mitglieder der Kathol. ArbeiterPIINENPI vereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. #tigeper Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.
MöbeIIacke
Kcihbl, Kr. Bu F
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen
Prouzen in vielen Auancen
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände.
- und StahlEus späne,
Ofenlack, vollständig geruchlos, Pinsel und Bürstenwaren,
Badefalz, 1# pfd. Wöfg.
Holzbeizen, Stofffarben.
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Fussbodenlacke
Fleischmengergasse 4.
(am Neumarkt)
empfiehlt als Spezialität: F. Chaiselongues, verstelbar gn##
25, 30, 39, 40, 49, 50 M.
F. Diwans, zum Abtlappon
## 30, 35, 45, 48, 50, 55, 65, 70 M. ## r. Garnituren, Diwan u. 2 Sesse
75, 95, 110, 125, 140, 160—275 M.
OWiE I
ichenerstr. 23 Hr. Gammersbach ntwerpenerstr. 15 Hrn. Kuhl ntwerpenerstr. 38 Frl. Frohwein rüsselerstr. 57 Fr. Junkersdorf rüsselerstr. 77 Hr. Bingemann russelerplatz 2 Hr. Oberdörffer omstr. 66 Hr. Schöttler omstr. 84 Hr. Buse reikönigenstr. 1B Frl. Schmitz intrachtstr. 109 Hr. Gottschalk ollerstr. 68 Hru. Friedel ahlenhausen 13 Hr. Diefenbach refelderstr. 66 Hr. Adams upusstr. 3 Frau Krux
uxemburgerstr. 42 Hr. Recht
en Rievertagen. Lübeckerstr. 5 Frl. Bremke Maximinenstr.42 FrauKempkens Neußerstr. 22 Fr. Becker Roonstr. 88 Frau Horn Salierring 17 Hr. Holtz Triererstr. 18 Hr. Steck Ursulastr. 11 Fr. Bierschenk Venloerstr. 11 Hr. Cremer Vondelstr. 42 Hr Recht Vorgebirgstr. 37 Hr. Reinharo Zülpicherpl. 17 Hr. G0 Braunsf. Nachenerst. 3 54 Schmitz Ehrenfeld: Piusstr.
Nippes: Neußerst. 212 Hr. Jöpen Kempenerst. 18H. Paffrath
„„eb 1ofoc
Dr. Thompson- Seifenpulver
esd(ehtas.. 1 Mache darauf aufnerksam, daß jedes Lichtung! Prot mit Firmastemnpel versehen ist.
esuche von kaufmännischem Personal imn scal-Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerder.
UF THOMPSON’S
G
SEIFENPULVER
bestes, im Gebrauch billigstes und bequemstes
WNaschmittel der Welt
Garantiert frei von schädlichen Bestandteilen.
achmännichte Arbei. Massive Buchenk
Verarheitung prima Material.
2 66. Paket 15 Ps
* Haarflechten
und Teile, mit und ohne Kordel. Moderne Lockentuffs von bester haltbarer Krause, sowie Unterlagen kauft man uugiuuns
besten und billigsten, da alles wirklich sehr gut gearbeitet und die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
G6. Hausmann, Alk aui Nie,.2. 4st.
Größtes u. ältestes Spezialgeschäft in aueg tmen Ggoren
Auch werden alle Haararbeiten von ausgesammten sehr gut und billig angefertigt.

PTGRG
**
1
Seite 3.
Ksiner Lecal-Anzeiger Nr. 124&amp; Donnerstag, 7. Mai
*: Kopie des Bildwerkes vom Klarenaltar im Kölner Dom.
Die Kgl. Schloßbauverwaltung von Marienburg läßt gegenwärtig auf Veranlassung des Kaisers das Bildwerk des Klarenaltares aus dem Kölner Dom durch den Maler Friedrich Koch aus Hannover kopieren, und zu diesem Zwecke nino oie vier# genannten Altares aus dem Dom zum Erzbischöflichen Museum (Domhof 8) hinübergeschafft worden, wo der Maler gegenwärtig mit dieser Aufgabe beschäftigt ist. Bekanntlich dient der sogenannte Klarenaltar seit zehn Jahren als einstweiliger Aufsatz für den Hochaltar im Dom, bis die von Erzbischof Wilhelm v. Gennep (1349—1362) gestiftete sarkophagartige Mensa einen der Architektur des Domes entsprechenden dauernden Aufbau erhält.
Der Klarenaltar, aus dem früheren St. Klarenkloster, welches zwischen dem Berlich und der St. Apernstraße am Römerturm, rüher an St. Klaren genannt, stand, wurde durch die Fürsorge des Professors Wallraf und Sulpitz=Boisserée vor der Veräußerung gerettet und dem Dom überwiesen. Er ist aus Schnitzwerk und Malereien zusammengesetzt mit zweifach einander deckenden Flügeln Der geschlossene Schrein zeigt auf den Außenflügeln auf Leinwand und rotem Grunde gemalte Temperabilder, in der Mitte unten Christus am Kreuz, oben den aus dem Grabe erstehenden Heiland, von Leidenswerkzeugen umgeben, mit oben und unten stehenden je sechs Heiligenfiguren. Nach Oeffnung dieser äußeren Flügel zeigen sich auf dem von ihnen wie den geschlossenen inneren Flügeln gebildeten großen Felde oben wie unten je zwölf Darstellungen aus dem Leben des Heilandes, von seiner Verkündigung bis zur Himmelfahrt. Jede Darstellung ist in einer in Spitzbogen abschließenden und mit Ziergiebeln versehenen Nische gemalt, welche auf der inneren Seite der Außenflügel durch gemalte Architektur, auf der äußeren Seite der Innenflügel jedoch durch geschnitzte Horzarchitektur eingefaßt wird. Diese Bilder sind in zarten Farben auf Goldarund gemalt und tragen den ganzen Reiz uno die volle Lieblichkeit und Anmut der älteren Kölner Malerschule an sich. Gerade diese Bilder sollen durch den Maler Koch für den Altar der Kapelle des Marienburger Schlosses kopiert werden. Sie werden zum größten Teil dem bedeutendsten Maler der Kölner Schule, dem Meister Wilhelm, zugeschrieben; besonders hervorragend sind die Tarstellungen der Anbetung der h. Dreikönige und die Verkündigung der Geburt an die Hirten. Die Mitte des Altares bildet das Tabernatel, dessen Tür mit einer Darstellung eines die h. Messe zelebrierenden Priesters im Augenblick der Wandlung beVollständig geöffnet zeigt das Innere des Altarschreines in herrlichem Schnitzwerk zwei Stockwerke und zwar in dem oberen die Figuren der zwölf Apostel mit Christus in der Mitte des Taber natelaufbaus, alle in zierlichen mit Maßwerk und Giebelspitzen verzierten Nischen; in der unteren weist er in derselben Anordnung zwölf Darstellungen aus dem Leben Mariens auf, von denen je sechs durch das erwähnte Tabernakel getrennt werden. Diese Darstellungen sind jedoch späteren Datums und erst in den fünfziger Jahren anstatt der Reliquienbüsten, welche diese Nischen früher zierten, eingesetzt worden. Seit einigen Jahren ziert den Altar als oberen Abschluß ein von Bildhauer Mengelberg ausgeführter Altarkamm, während die Rückseite eine weniger zum Altar passende Malerei, die allerheiligste Dreifaltigkeit darstellend, von demselben Künstler trägt. Allseitig ist dieser großartige Altaraufsatz, in dem Skulptur und Malerei eine so innige Verbindung gefurden habent als Kunstwerk ersten Ranges bekannt.
Was nun den Altar in der Kapelle des Marienburger Schlosses angeht, so hat der mit der Ausstattung dieser Bauten betraute Architekt Geheimer Baurat Steinbrecht festgestellt, daß dieser Altar mit dem Kölner Klarenaltar eine auffallende Aehnlichkeit aufzuweisen hatte; auch dieser stammte aus der Zeit von etwa 1350 bis 1360. Nachdem man im letzten Jahrzehnt das verloren gegangene Schnitzwerk desselben mit allem Aufwande wieder nach dem Kölner Muster ersetzt hat, handelt sich jetzt darum, den zerstörten Gemäldeschmuck wieder herzustellen oder hinzuzufügen, welchen der Altar ehemals bei geschlossenen inneren Kastenflügeln bzw. geöffneten äußeren Deckflügeln zeigte. Hier zeigen die einzelnen Felder auch dieselben Abmessungen wie der Kölner Klarenaltar. Hinzu kommt noch der Umstand, daß die Marienburger Kapelle einst ihre Ausschmückung unter dem Hochmeister Winrich v. Knipprode, einem Rheinländer und Kölner, erhielt und in ihren bedeutsamen Wandbildern den Einfluß der Kölner Malerschule nicht verleugnet. Deshalb soll auch der Klarenaltar als Kopie für den Marienburger Schloßaltar gewählt werden. Darum werden gegenwärtig im Erzbischöflichen Museum die Farbenskizzen auf photographische Vergrößerungen der Bilder des Klarenaltars vom beauftragten Maler hergestellt, um alsdann in Marienburg nach diesen Entwürfen auf dem dortigen Altar ausgeführt zu werden. Ein Besuch des Erzbischöflichen Diözesan=Museums ist für die Zeit der Ausstellung dieses Kölner Kunstwerks äußerst lohnenswert.
Aus Kölns Nachbarschaft.
n<space> S i e g b u r g,<space> 4. M a i 1 9 0 8.<space> D a s<space> V o l k s b u r e a u<space> u n d<space> A r <space> beitersekretariat wurde im Monat April sehr zahlreich benutzt. Es wurden 237(258) Auskünfte erteilt. Die eingeklammerten Zahlen beziehen sich auf den Monat März. Die Auskünfte verteilen sich wie folgt: Unfallversicherung 60(63), Invalidenversicherung 26(23), Krankenversicherung 8(19), Gewerbestreitsachen 22(34), Gesinderecht 4(14), Steuern 65(), Militärsachen 5(18), Kommunalangelegenheiten 7(), Haftpflicht 9(), Mietrecht 8(), sonstige Angelegenheiten 22(55). Die Zahl der angefertigten Schriftsätze betrug 111(64). Es betrasen die Unfallversicherung 35(21), Invalidenversicherung 13(), Krankenversicherung 3(), Gewerbestreitsachen 7(), Gesinderecht 0(), Steuern 42(), Militärsachen 1(), Kommunalangelegenheiten 1(), Mietrecht 3(), Haftpflicht 1(), sonstige Angelegenheiten 5 (). Vom Sekretariat wurden 11(22) Versammlungen und Konserenzen besucht und 5(14) Vorträge gehalten. Es liefen ein 58 (49) Briefe, 22(26) Postkarten, 5(5) Pakete, 1 Telegramm und eine Menge Drucksachen. Der Ausgang bezifferte sich auf 92(77) Briefe, 68(64) Postkarten, 1(1) Paket, 1 Telegramm und mehrere Drucksachen. Die katholische Presse wurde nach Kräften unterstützt.
N Hennef,(Sieg).Mai1908. Gestern nachmittag 5½ Uhr fand im Saale des Herrn Wingen eine öffentliche Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt, welche ziemlich gut besucht war. Der Geschäftsführer des Volksvereins Herr Pfarrer Wingerath begrüßte die Erschienenen. Erster Redner war Herr Arbeitersekretär Nüsse(Siegburg). In längerer Rede verbreitete er sich über die große Bedeutung der kommenden Landtagswahlen für uns Katholiken. U. a. zeigte Redner, welch viele wichtige Gesetzesvorlagen im Landtage erledigt werden, wie die kirchenpolitischen Gesetze, so die Zulassung unserer Orden, das Volksschulgesetz und so weiter. Weiter führte Redhner den Anwesenden auch die Unhaltbarkeit des jetzigen Dreiklassenwahlrechts vor Augen und besprach die Schädlichkeit desselben für die minderbemittelten Stände und auch für den Staat als solchen. Alsdann eprach der Vertrauensmarn des Volksvereins Herr Effer(Allner)
über die große Bedeutung des Volksvereins für uns Katholiken in der heutigen Zeit. Herr Pfarrer Wingerath ermahnte im Schlußworte die Mitglieder des Volksvereins zum treuen Festhalten an unserer heiligen Kirche uno zur Verteidigung derselben auch im
politischen Leben. 9
Ackendorf bei Wahn..Mai1908. Am Sonntag den 3. Mai fand hier, begünstigt vom herrlichsten Frühlingswetter, die Feier des ersten Spatenstiches zu unserer neuen Kirche der Schmerzhaften Mutter statt. Um 4 Uhr nachmittags zogen die Mitglieder der Gemeinde in feierlicher Prozession durch das Dorf. das an diesem Tage seinen reichsten Flaggenschmuck angelegt hatte, zum Bauplatz, der in frischem Grün und reichem Girlandenschmuck prangte. Mitten auf dem Platze befand sich ein Altar mit dem Bilde der Schmerzhaften Mutter. Die Feier auf dem Platze began mit dem vom Kirchenchor vorgetragenen Stabat mater von Nanino. Mehrere Schulkinder trugen hierauf entsprechende Gedichte vor, denen sich eine Ansprache des Herrn Rektors Lennaerts anschloß.
Hierauf wurde der erste Spatenstich getan. Der erste Gratulant, der unserer Gemeinde seinen Glückwunsch zum Tage aussprach, war Herr Königl. Regierungs= und Baurat Berny. Hertel, Dombaumeister zu Köln, dessen warmempfundenen Worte in aller Herzen einen tiefen Wiederhall fanden. Gott segne das heute froh und fromm begonnene Werk und führe es zu einem glücklichen
a Merkenich,.Mail908. Für den Städter ist nach angestrengter Tätigkeit ein Spaziergang in Gottes freie Natur ein Bedürfnis und Erholung und ist durch Eröffnung der Strecke KolnNiehl hierzu Gelegenheit geboten. Unterhalb Niehl, in einer halben Stunde erreichbar, ladet das Rheinufer mit dem freundlichen aber wenig bekannten Dörfchen Merkenich, seinem prächtigen Wäldchen, seinen Obstgärten bei der beginnenden Baumblüte, zu einem erquickenden Spaziergange ein. Das freundliche, schmucke Dörfchen Merkenich zeugt von der Regsamkeit seiner Bewohner. Die malerisch gelegene, 1885 erbaute Kirche und das freundliche Pfarrhaus sind sehenswert. Es ware zu wünschen, daß die Stadt Köln die Bahn bis Merkenich durchführte. Am Sonntag den 10. Mai wird hier die althergebrachte Gottestracht gefeiert, die nach Professor Ennen(Geschichte der Stadt Köln) schon im zwölften Jahrhundert erwähnt wird. Gelegenheit zur Stärkung ist in den Gästhäusern und Restaurationen in ländlicher Weise geboten. Der Naturfreund hat Gelegenheit, von Niehl aus die Stadt wieder bequem zu erreichen.
Neues aus Köln.
a Reisterprüfungen. Bei der Handwerkskammer Köln haben am 5. Mai 1908 folgende Handwerker aus dem Schlossergewerbe die Meisterprüfung bestanden: Paul Heinke(Köln), Robert
(Köln), Alois Schroff(Köln), Heinr. Wallraff(Worringen), Theodor Wester(Köln), Johann Winkel(Kerpen).
•<space> D r e i f a c h e s<space> 2 5 j ä h r i g e s<space> D i e n s t j u b i l ä u m.<space> A m<space> M o n t a g<space> den 4. Mai ds. Is. feierten die Oberpostschaffner Rudolf Pastor, Ludwig Heinrich und Wilhelm Hofrath, beim Bahnpostamt 8 angestellt, das 25jährige Dienstjubiläum. Die offizielle Feier fand abends 8 Uhr im Hansa=Saale in der Weidengasse statt. Es hatten sich eingefunden Herr Postdirektor Fielitz, Herr Postinspektor Fischer und viele andere höhere Postbeamten. Herr Postdirektor Fielitz beglückwünschte die pflichtgetreuen Beamten auf das herzlichste. Sodann feierte der Vorsitzende des Postbeamtenvereins Herr Peters die Jubilare in beredten Worten. Jedem von ihnen wurde eine goldene Uhr mit Widmung und viele sonstige sinnige Geschenke überreicht. Die weiter folgende Feier nahm einen überaus gemütlichen Verlauf. Vorträge ernsten und heiteren Inhaltes, des Männer=Gesang=Vereins Köln=Nippes, des Humoristen Herrn Ehnle und des Zauberkünstlers Herrn Zunker, hielten die Teilnehmer in fröhlichster Stimmung lange zusammen..
* Abgestürzt. Zu der Mitteilung in Nummer 122, daß am Neubau der Pauluskirche ein Verputzer abgestürzt sei, wird uns geschrieben, daß dort kein Arbeiter verunglückt sei.
[*) Die neue Fahne des Turnvereins Einigkeit KölnDeutz ist im Schaufenster des Blumengeschäftes Gipprich, Herzogstraße 39, ausgestellt. Die Fahne wurde angesertigt in der Kunststickerei von Fräulein Louise Malsbenden, Herzogstraße 34.
Die Kölner Rudergesellschaft 1891(E..) begeht am Sonntag den 10. Mai im geräumigen enenen Bootshause an der Marienburg das diesjährige offizielle Anrndern. In feierlicher
Weise wird eine festliche Voote=Taufe damit verbunden; darunter ein stattliches Achter=Rennboot.(Vier Boote werden neu dem Bootspark einverleibt.) Zum Schluß finden künstlerische Darbietungen, Konzert und Tanz im hellbeleuchteten Bootsraum statt. Vivat, florcat, crescat, Kölner Ruder=Gesellschaft 1891.
Kirchliches.
+ Köln,.Mai1908. Herr Weiybischof Dr. Müller trat heute, 6. d.., eine Visitations= und Firmungsreise in das Dekanat Uckerath an, welche bis zum 20. d. M. dauern wird.
Stimmen aus dem Leserkreis.
4119 Ereignisse auf der Eisenbahnfahrt zwischen Longerich und Köln. Am Mittwoch morgen fuhr der planmäßige Zug Nr. 200 Dormagen—Köln, der um.33 Uhr in Köln sein soll, von Longerich pünktlich ab, kam bis zum Güterbahnhof Köln=Nippes und blieb dort liegen. Zwanzig Minuten später kam der Vorsteher und sagte, der Zug müsse hier noch 10 Minuten warten. Die
Schüler, die nach Nippes zur
Schule gehen, könnten schon aussteigen und den Weg zu Fuß machen. Es stieg auch hier und da jemand aus. Nach Verlauf von weiteren 15 Minuten kam wieder der Herr Vorsteher und befahl: Alles aussteigen. Er ließ den planmäßigen Eilzug Neuß—Köln zum Halten bringen und nun ging
es aus dem Zug Nr. 200 in den Eilzug, welcher sofort weiter fuhr. Aber erstannt waren diejenigen Personen, die
nur
„„„ vie nur bis Nippes
fahren wollten, denn der Eilzug fuhr durch bis Köln=Hauptbahnhof. Es gab hier in Köln bei den Leuten, die nur bis Nippes fahren wollten, böse Gesichter und das Auskunftsbureau wurde gestürmt von den Schülern und auch Erwachsenen. Alle wollten eine Bescheinigung über die Verspätung haben Den Personen, die nur bis Nippes fahren wollten, wurde gesagt, sie sollten ruhig in Köln durch die Sperre gehen, die Kontrollschaffner wüßten Bescheid. Wir möchten doch die Eisenbahnverwaltung bitten, die Sache untersuchen zu wollen. Gerade dieser Zug Nr. 200 läuft seit einiger Zeit immer mit 30—40 Minuten Verspätung in Köln ein. Diese Zug=Verspätung ist gerade für die Reisenden und Schüler, die um 8 Uhr zur Stelle sein müssen, sehr peinlich.
Kleinbahnen längs des Rheines.
Der Artikel unter dieser Ueberschrift in Nr. 98 des Kölner Lokal=Anzeigers veranlaßt mich, meinen abweichenden Standpunkt kurz darzulegen. Der Schreiber des Artikels sucht die Stadt Köln zu veranlassen, die Kleinbahn Köln—Dormagen zu bauen. Von den Kleinbahnen, die die Stadt Köln bisher gebaut hat, nämlich
Man beachte die( Offene Stellen
Ein Abonnent des Kölner Local=Anzeigers schreibt uns: Als aufmerksamer Leser des Local=Anzeigers hatte ich den Erfolg, auf Grund der Einreichung einer Offerte auf ein diesbezügliches Gesuch in den kleinen Anzeigen die Lieferung der Einrichtung eines Schreibwarengeschäftes im
Betrage von Mark 2500
in Auftrag zu erhalten.
Köln—Heumar, Köln—Berg.=Gladbach und Köln—Brück, wirft keine dié nötigen Zinsen und Amortisation des Kapitals ab, vielmehr muß die Straßenbahn die fehlenden Beträge aus ihrem Gewinne aufbringen. Diese Bahnen erhalten alle einen Teil des Verkehres, der sonst der Straßenbahn zugefallen wäre, sonst würde der finanzielle Mißerfolg noch ganz erheblich größer sein. Finanziell sehr gut rentiert nur die Rheinuferbahn Köln—Bonn. Es liegt dies daran, daß der Hauptverkehr aus den beiden Endpunkten Köln bzw.
Bonn herrührt.
Ein solcher Zustand würde eintreten, wenn es gelänge eine Kleinbahn statt Köln—Dormagen Köln—Neuß zu schaffen. Dann würden die Verhältnisse ähnlich, wenn auch nicht geradeso liegen, wie bei der Bahn Köln—Bonn. Soviel mir bekannt ist, würden die Städte Köln und Neuß, sowie auch die Kreise Köln und Neuß bereit sein, das erforderliche Bau= und Betriebskapital zu beschaffen. Es wird nach meinem Dafürhalten nur darauf ankommen, daß diese Korporationen zusammentreten, um die notwendigen Schritte einzuleiten. Die staatliche Genehmigung wird wohl nicht mehr versagt werden können, denn wenn die Staatsregierung eine solche Bahn zwischen Köln und Vonn genehmigt hat, so wüßte ich wirklich nicht, welche Gründe vorliegen könnten, eine Bahn Köln—Neuß abzulehnen. Eine Bahn Köln—Dormagen ist und wird rentlos bleiben und man kann es der Stadt Köln in der heutigen Zeit nicht zumuten, weitere unwirtschaftliche Unternehmungen zu machen. Es darf doch nicht weiterhin die Schuldenlast der Stadt monatlich um ein bis zwei Millionen steigen. Ich meine, die Stadt hätte alle Ursache, bei jeder weiteren Ausgabe, die nicht aus den Steuererträgnissen sofort gedeckt wird, die Wirtschaftlichkeit auf das Ernsteste zu prüfen und nur solchen Bahnprojekten zuzustimmen, die durchaus ertragreich sind. Es sollten sich also die Bemühungen aller Interessenten darauf richten, eine elettrische Nordrheinuferbahn Köln—Neuß zu schaffen.
von Nah und Fern.
(0 Konfessionelles in Fachzeitschriften. In der im Baedekerschen Verlag in Essen herausgegebenen Monatschrift für Schulgesang findet sich im Aprilheft ein Bericht über die Karwoche in der Peterskirche, in welchem sich folgender Satz findet: Der gläubigen Menge werden jetzt von dem Balkon herab die allerheiligsten Reliquien, welche die Peterskirche verwahrt, zur Anbetung gezeigt." Jedes einigermaßen unterrichtete katholische Schulkind könnte dem Artikelschreiber in seinen nicht allzubeträchtlichen Kenntnissen über katholischen Glauben Nachhülfe erteilen.
*<space> W e g e n<space> s c h w e r e r<space> U r k u n d e n f ä l s c h u n g<space> w u r d e<space> i n<space> S c h i d l i t z<space> ein Arbeiter der dortigen Waggonfabrik zu einem Jahr Gefängnis verurteilt. Bei der Firma war es Sitte, daß jeder Familienvater bei Familienzuwachs 10 M. Unterstützung erhielt. Im November vorigen Jahres wollte der Mann, der demnächst Familienzuwachs erwartete, eine Kneiperei mitmachen, und um dazu das nötige Kleingeld zu bekommen, ging er auf das Standesamt und meldete gleich die Geburt von Zwillingen an. Auf den standesamtlichen Schein ließ er sich dann von der Firma die 20 M. Unterstützung auszahlen, die er verkneipte. Durch einen unverhofften Besuch des Kassenarztes kam der Schwindel heraus.
* Ein entsetzlicher Verkehrsunfall hat sich Montagnachmittag an der Ecke der Treptower= und Kiefholzstraße in Berlin zugetragen. Zwei kleine Kinder, ein Knabe und ein Mädchen, hatten Hand in Hand über den Straßendamm gehen wollen, als ein Vierwagen der Feldschlößchen=Brauerei um die Ecke gejagt kam. Während es dem Mädchen noch gelang, den schützenden Bügersteig zu erreichen, wurde der Knabe von den Rädern des schweren Wagens erfaßt, zu Boden geschleudert und eine ganze Strecke mitgeschleift. Das Kind war furchtbar zugerichtet. In hoffnungslosem Zustand wurde der Knabe nach dem Krankenhaus transportiert.
C
NICOLA TOHGER
Hofphotograph
Komödienstrasse 20
Telephon 229.
Aufnahmen von 9 bis 6 Uhr.
asseler Hafer-Kakao
wird als
Kinder-Frühstück
tausendfach ärztlich empfohlen. Nur ccht in blauen Kartons für 1 Mk., niemals lose.
Weit und breiechten Luhns“ Wasch=Ertrakt mit
Rotband, wohl ein Beweis, daß er in den meisten Haushaltungen beliebt ist. Aber vielleicht gibt es auch noch einige, die Luhns noch nicht versuchten; und diese seien darauf aufmerksam gemacht, daß es ein besser#praktischeres, bequemeres und sparsameres Mittel zum Waschen, Reinmachen oder Putzen kaum noch geben kann. Ueberall ist„Rotband“ zu haben.

Aölner Cecal-Anzeiger Nr. 124&amp; Donnerstag, 7. Mai 1903.
Seite 9.
Kirchliches.
+ Erzdiögese Köln. Ernannt: Pfr. u. Defin. L. Lennartz in Lommersdorf zum Dechanten des Dekanates Blankenheim, Pfr. - K Kerp in St. Vith zum 1. Defin. des Dekanats St. Vith,
Kurthen, Kpl. an St. Kunibert in Köln, zum 2. Kpl. an Neter das., a A. Huppertz, Neopresb. aus Kreuzau, zum 3. Bik.
in Frintrop, Dek. Werden, u W. Ruppel, Neopresb. aus Elberfeld, unt. Zurückz. seiner Ernennung z. Vik. in Frintrop, z. Kpl. in goln=Bayenthal, u G. Steppkes, Neopresb. aus Krefeld, z. 2. Kpl. in crav. Dek. Essen II, 2 L. J. Jungbluth, Rekt. in Berensberg, z. Fekt. in Porselen, Pfarre Dremmen, Dek. Heinsberg, u v. J. Schiffer, Hauslapl. in Calcum, z. Rekt. am Krankenhause in Oberhausen,
chek. Werden, R. M. Maercks, Rekt. am Benediktinerinnenkloster in Köln=Raderberg, z. Rekt. der höheren Schule in Lindlar, Dek. Wipverfürth.
Neues aus Köln.
000 Flaggenschmuk. Aus Anlaß des 60jährigen Regierungsjubilaums des Kaisers Franz uoseph von Oesterreich bemerkte man heute in der Stadt an verschiedenen Gebäuden Flaggen mit der
Rathauslaube werden gegenwärtig die Säulen und ihre Sockel gereinigt bzw. sie erhakten einen neuen Anstrich. Der Eingang zum Rathaus gewinnt entschieden durch diese Maßnahmen. Die Verbefserungen scheinen mit Rücksicht auf den Besuch
des Kronprinzenpaares vorgenommen zu werden. a Berittene Schutzmannschaft. Die berittene Abteilung der königlichen Schutzmannschaft ist dieser Tage verstärkt worden. Sie hesteht jetzt aus dem Wachtmeister und aus 14 Schutzleuten. unfangs des Monats sind wieder drei neue Pferde für die berittene
ty Verscheuchte Diebe. In der vorletzten Nacht wurde an
einem Uhrmachergeschäft in der Antonsgasse das Schaufenster eingeschlagen. Die Diebe wurden jedoch verscheucht und entkamen
v. ur#t. Gestern nachmittag fiel in der Nähe des Nieder##länder Users ein Matrose von dem Schiffsmast herunter und erlitt
„ Diebstähle. Diebe ließen sich in ein Kolonialwarengeschäft # an der Lupusstraße in der Nacht zum Dienstag vermutlich eins schließen und stahlen aus demselben Kolonialwaren, Wein und 200 Mark Bargeld.— Am Sonntagnachmittag drangen Diebe in eine * Wohnung an der Neußerstraße, deren Bewohner ansgegangen waren, ## ein und stahlen Kleider und andere Sachen im Werte von mehre##ren Hundert Mark.
Aus Köln-Deutz.
* Enteignung. Der Oberbürgermeister hat auf Feststellung der Entschädigungen für die nach Maßgabe des festgestellten Fluchtlinienplanes zur Durchführung der Freiheitstraße bis zur Kalkerstraße in Köln=Deutz zu enteignenden Grundflächen, aus den Parzellen Flur 114 Nr. 2525/73, 2524/73, 2521/73, 958773, 2522/74, 2523/70, 2520/71 angetragen. Es ist vom Regierungskommissar zur Verhandlung mit den beteiligten Grundbesitzern und Nebenberechtigten, sowie zur etwaigen Einleitung der Abschätzung Termin auf Mittwoch den 13. Mai 1908, vormittags 10 Uhr, im Regierungsgebäude zu Köln, Sitzungssaal des Bezirksausschusses, Zimmer Nr. 4, angesetzt.— Ebenso ist auf Feststellung der Entschädigungen für
2507/281 Antrag gestellt und zur Verhandlung mit den beteiligt Grundbesitzern und Nebenberechtigten, sowie zur etwaigen Einleitung der Abschätzung Termin auf Mittwoch den 13. Mai 1908, vormittags 10¾ Uhr, im Regierungsgebäude zu Köln, Sitzungssaal des Bezirksausschusses, Zimmer Nr. 4, angesetzt.
Aus Kalk.
&am Gemischter Chor Eintracht. In der am Samstagabend abgehaltenen ordentlichen Generalversammlung des Gemischten Chores Eintracht machte der Vorsitzende von weiterer Erstarkung des Vereins Mitteilung. Die Kassenverhältnisse wiesen günstige gebnisse auf; dem Kassierer Hrn. Peter Kießelbach wurde Entlastung erteilt. Im abgelaufenen Jahre veranstaltete der Verein zwei Wohltätigkeitskonzerte und lieferte als Ertrag 900 M. ab. Es wurde beschlossen, am 28. d. M.(Christi=Himmelfahrt) das alljährlich stattfindende Konzert zum Besten ortsarmer, lungenkranker Familien, und im Laufe des Sommers einen Ausflug zu veranstalten. Das Stiftungsfest soll wieder für den Kalker ArmenUnterstützungsverein am Sonntag den 15. November gefeiert werden und hierbei zum ersten Male das große Chorwerk für Orchester, Chor und Sologesang: Die Walpurgisnacht von Mendelssohn zur Aufführung gelangen. Des weiteren beschloß man die Neuanschaffung eines Fahnenschrankes und bewilligte dafür einen Kredit von 600 M. Nach Vornahme der Ersatzwahl des Vorstandes setzt sich dieser zusammen aus den Herren: Ferd. Lamertz, 1. Vorsitzender, Konrad Eschbach, 2. Vorsitzender, Julius Bittner und Theodor Luttrop, Schriftführer, Peter Kießelbach und Joh. Rauschenberger, Kassierer Wilhelm Bittner, Beisitzer, und Joseph Charlier, Joseph Glöckner und Theodor Wiertz, Bibliothekare.
der Entschädigungen für die nach Maßgabe des feftgestellten Planes
zum Bau des Rangierbahnhofes Kalk=Nord innerhalb der Gemeinde Vingst zu enteignenden und zu belastenden Grundflächen, aus den Parzellen Flur 1 Nr. 1755/117, 1756/117, 625/130 usw., 1544/88 aus 154388, aus 1404/88, aus 1757/117, 1760086, 1762/0,223, 1761/0,151, 1619/0,151, 1546/87, 1545/87, 1758/87 angetragen. Es ist von dem Regierungskommissar zur Verhandlung mit den veteiligten Grundbesitzern und Nebenberechtigten, sowie zur etwaigen Einleitung der Abschätzung Termin auf Freitag den 15. Mai 1908, nachmittags 4 Uhr, auf dem Bürgermeisteramte zu Vingst, Landkreis Köln, angesetzt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
H Der Ofarrverein von St. Aposteln hielt am Dienstagabend im Saale des Apostelnbräu seine Monatsversammlung ab. Dr. Scharmitzel sprach über das preußische VolksschulunterEnteignung.
Aus Bingst.
Die Eisenbahndirektion
Dr. Schärmiger[Prach norrVu
haltungsgesetz. Windthorst habe im Jahre 1888 vor den Septenatswahlen gesagt in prophetischem Geiste: Der Kampf um die Schule ist eine Sache, die für sich behandelt werden muß, und es wird eine Zeit kommen, wo dieser Kampf ein noch heftigerer und akuter sein wird als der, welchen wir gerade vorüber haben. Und er hatte recht; denn ganz besonders haben unsere Gegner ihr Augenmerk auf die Schule gerichtet. Das ist der stille schleichende Kulturkampf, den die Gegner führen. Da sei es besonders der Liberalismus, der hier mit aller Macht eingesetzt habe, um den Einfluß der Geistlichen und konfessionellen Schule auf die Jugend zu brechen durch Einführung der Simultanschule. Der Mittelpunkt des ganzen Lebens und der geistigen Bildung sei die Religion, und da sei es ein großer Unterschied, von wem und auf welche Art und
der Religionsunterricht erteilt werde. Daß es unseren Gegnern nur darum zu tun ist, durch die Simultanschule Religionslosigkeit und vollständigen Atheismus herbeizuführen, das beweist der Antrag des sozialdemokratischen Abgeordneten Dr. David, der die Entfernung alles Konfessionellen aus der Schule forderte, und sämtliche Liberalen stimmten mit ihm dahin überein. Deuselben Antrag stellte ja auch seinerzeit die Bremer evangelische Lehrerschaft. Redner erläuterte dann ausführlich die einzelnen wichtigen stimmungen des neuen Schulunterhaltungsgesetzes und schloß seine Ausführungen mit den Worten, die seinerzeit Windthorst ebenfalls gesprochen, indem er sagte: Wenn ich eine Wahlparole ausgeben tönnte, so würde sie heißen: Die christliche Schule muß wieder erobert werden und da sollen alle Väter und auch die Mütter mitgehen. Reicher Beifall lohnte den Redner. An den Vortrag schloß sich noch eine lebhafte Diskussion.
hat auf Feststellung
(Fortsetzung v. Seite.)
Partie hochelegante neue
Jackenkleider
neueste Mode Frühjahrssaison, einzeln spottbill. Agrippastr. 65.
Täglich frische Buttermilch
und Klatschkäse. Nivves, Wilhelurstraße 50.
Pedal=Harmonium
sehr bill. z. verk. Moltkestr. 69.
abzugeben. Dürenerstr. 174.
Sähmasch Ringschiff. guter).,
Agc., billig zu versauf.
Severinstr. 95B, Part. rechts.
opha u. Büchergestell, Eisen, abzug. Nippes, Bülowstr.=.II.r.
gut.Pianino 220., qute Altgeige 9 m Kasten 25.4. Achterstr.4,.Et.
xport= u. Liegewag., f. n. Gummi1 2 räder z. verk. Vondelstr. 28, I.
1 sußb. vol. Schreibtisch bill. zu
S verkaufen. Lungengasse 29.
elegant garniert, in großer Auswahl. Reizende Neuheiten stets vorrätig. Zuvorkommende Bedienung. Billigste Preise. Alle Zutaten werden mit verwandt.
Hermine Frye
Martinsfeld 26.
Am Samstag den 9. Mai 1908, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 großes Salonbüfett, 1 Sofa mit 2 Sefseln, 1 Wanduhr, 1 Villard, 8 Stück Rollen Linoleum, 1 Partie Muster=Linoleum.
Lichtenverg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 394.
Für Schneider?
Beste und billigste Bezugsquelle für sämtliche Schneider=Artikel.
Detail-Verkauf
zu Engros=Preisen.
J. Scharrenbroich Jr.,
Maurilinsseinw. 2bWeyerstr
aller Art, event. Kredit.
Abnt Baur, Thieboldsg. 88acht.
Sheha 19, 29, Waage 9&a GeEhkNE wicht z. v. Thieboldsg. 88.
Kinderbett 12,17.44 Thieboldsg. 88
Schuhe!
Großer Posten Herren=Schnürstiesel, mit und ohne Lackbesatz,
N..50.
Mählengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt.
Am Freitag, 8. Mai
1903, mittags 12 Uhr,
soll im Auktionslokale Ursulagartenstraße 16 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa mit Spiegelaufsatz. Stren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Geffentliche Versteigerung.
Im Auftrage des Rechtskonsulenten Friedrich Bolten in Köln, inggasse 29, in seiner Eigenschaft als Vormund des geistesanken Juweliers Klemens Schliurmann in Köln, sollen die
Versteigerung.
Kaufgesuche)
Klein., Engros- oder Fabrikgeschäft
mit Anzahlung de Mille 6 zu kaufen gesucht. Branche gleich.
Genaue Offerten sub J. M. 15 postlagernd Bonn a. Rh.
Hetang. Kleider
Gesellschaftsanzüge Militäreffekten
Musikinstrumente
Schuhe, Möbel Waffen. Brillanten Pfandscheine usw. bezahlt unstreitig am besten
K. Moses,
Bosengasse 15.
Lahrrad Herd. Sofa, Möbel
Tührrns, usw. kauft zu hochreell. Pr. Baur. Thieboldsg. 88.
M
Gasherd
Zwangs-Versleigerung.
Am Freitag den 8. Mai 1908, mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. Sekretärschrank, Schreibtisch. Schrank, eichen.
b. Handwagen, Letterwagen, Büchsen Globol usw.
Tervooren, Gerichtsvollzieher in Cöln.
für einige Tage zu mieten gesucht. Belsortstraße 9. Part. Eingang Cleverstraße 29. Zu sprechen abends—10 Uhr
Kleine Familie
sucht abgeschl. luftige Wohnung von 3 Zimmern Rähe Übier=Ring.
Offerten mit Preis unt. Nr. 755 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wat in Zivil- und Strafsachen. * Eingaben, Steuer=Berufungen, Gütertrennung, Verträge usw.“ Rechtskonsulent Jean Wagner, Köln, Bayardsgasse 28.
Jun Amzug
Ende Juni Möbelwagen gesucht.
Offerten mit Preisangabe nach Brühl, Bonnstraße 17, I.
Am Freitag den 8. Mai 1903, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Klavier, Schreibtisch, und Küche, diverse Sofas, Ladentheke, Ladenregal, Zigarren, div. Hausmobilien u. a. m. Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Swangs.
Am Freitag den 8. Mai 1908, vormittags 11 Uhr, soll Pfälzerstraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Vertiko.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Langg
kranken Jawentr
in dessen bisherigen Geschäftslokal
Marzellenstrasse Nr. 9
noch befindlichen Gold= und Silberwaren, bestehend in:
Goldenen Herren= u. Damenuhren. Ringen, Uhrketten, Broschen, Anhängseln, Brillant= u. Diamant ringen, Nadeln und Broschen, silbernen Löffeln, Gabeln, Leuchtern, Aufsätzen usw.; ferner eine Partie Glas= und Porzellan=Rippfachen, antike Basen, Ladenregal, Spiegel, Möbel=, Bade=Einrichtung usw.
von Dienstag den 12. Mai
und folgende Tage, vormittags 11 Uhr und nachmittags anfangend, im Hause Marzellenstraße Nr. 9 öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigert werden.
1PNSA Zu Auktionator und beeidigter Tarator,
K. Kaufmann, Köln, Brüderstraße 8.
Fernsprecher Nr. 909.
Awzugsverseigerung.
Am Freitag den 3. Mai
1903 sollen im Psandlokale Thie boldsgasse 149 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: a. morgens 11 Uhr:
I. 1 Ausziehtisch, 1 Vertiko,
Zimmerteppich usw.,
II. 1 Chaiselonque, 1 Lehnsessel,
III. 1 Ladentheke;
b. nachmittags 4 Uhr:
1 Pianino, 3 Kleiderschränke,
3 Betten, 2 Oefen, 1 Schreibtisch, 2 Sofas, Tische, Stühle, Bilder usw.
Walbrocl,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 3. Mai 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokal Lupusstraße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Sessel, 2 Polsterstühle, 1 Sofa, 3 Rohrstühle, 1 Geldschrank, 1 Heizofen, 1 Sofatisch,
Auf Anstehen der Firma H. Milchsack&amp; Co., Spedi üre Köln, werde ich am Freitag den 8. Mai, nachmitt 3 Uhr, im Auktionslokale
36 Hahnenstrasse
Kisten neue Bücher wegen Richtabnahme u. a. Bismarck=Museum in Wort und Bild, Die Gestalt der Menschen u. ihre Schönheit, Das Handwerk hat goldenen Boden, Musikalischer Hausschatz, Die Praxis des Kaufmanns. Daran anschließend 1 weißlackierter Kinder wagen, Speisezimmer, Gaskrone, 1 amerik. Ruhesessel, Garderobehalter, 1 Jagdgewehr, 1 Mahagoni runder Tisch, für Wirtschaft zu gebrauchen, 1 kompl. Bett, 1 Podium, Brotschneidemaschine, 14 Sofabezüge oder Portieren usw. öffentlich meistbietend gegen gleich b
A. Raufmann Autionator
Köln, Brüderst
Meter Stoff für
re Zahlung verid beeid. Taxator Fernspr. 9095
Zwangs-Verseigerung.
Am Freitag den 8. Mai 1903. vormittags 10½ Uhr,
soll im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Eine Heftmaschine. Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Hausd Landversteigerung
Gleuel.
der unterPfand=Annahme
Peterstraße 21.
Föbel, Antiksachen, werd. z. h. ** Werte angek. Achterstr. 4.
Pleihiger kath. A.
durch Krankheit der amin
und Verluste zurückgekommer bittet um Hülfe.
ge-Verkeigrrung.
Am Freitag den 8. Mai 1903, vormittags 10 Uhr, sollen im Auktionslokale des Wirtes Schwinge in Cöln, Rolandstraße 96, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Vertiko, 1 Spiegel.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 8. Mai
1905, vormitlags 11½ Uhr.
sollen im Pfandlokale Großer Griechenmarkt 23 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
60 Flaschen Ryeinwein
Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zum Zwecke der Auseinandersetzung werde ich,
zeichnete Notar Justizrat Hans Walther Schippers
am Dienstag den 12. Mai
nachmittags 5 Uhr in der Wirischaft der Wwe. Peter Rosenbaum zu Gleue
die den Erben der verlebten Eheleute Wilhelm Rosenbaum, Ackerer und Musiker und Frau Maria Aqnes geb. Breuer zu Gleuel gehörigen und im Grundbuche von Gleuel, Band 11, Blatt 422 eingetragenen Immobilien
Flur C
1. Nr. 1460 675 Gleuel 242, Wohnhaus mit Hofraum, Hausgarten, Stall, Kuhstall und
Verloren
in., schwarzgrau=melierter Ziehhund entlaufen.
Kalk, Mülheimerstr. 83.
Jwangs
Am Freitag den 8. Mai
1908, nachmittags 3 Uhr,
bitzet um Hülse.... sollen im Versteigerungslokale
Gefl. Off. u. Nr. 770 a..egthv.— Fziesenstraße 53 gegen gleich
„ Ei- bar 1 haro Zahlung öffentlich meist'gans 54thol.
ohne Kinder
—— Handw., anf. 30, sucht Bekanntschaft einer anst., häusl., kath. Person bis 45 J. zwecks Heirat. Vermögen erwünscht. Off. unter B 10 an die Annahmestelle Agrippastr. 80.
bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
a. 1 großer Ladenschrank, 1 Ausstellungspferd.
b. 2 Ballen Satindrell.
Olto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 8. Mai 1903, nachmittags 5½ Uhr, sollen im Auktionslokale Hahnenstraße 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
Zwei Klaviere.
Wolf.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigeruug.
Am Freitag den K. Mai 1908, nachmittags 3 Uhr, sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbiatend versteigert werden:„
1. eine Partie bessere Möbel, 2. ein Klavier.
Kauflustige versammeln sich Alte Mastrichterstraße 20.
Heckelsbruch, Gerichtsvollzieher in Cöln.
zubehör, grof
15 Ar 39
75 Ar
1 Diwan, 1 Pfeilerspiegel, 1 Regulateuruhr usw.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
In
Deutz
befinden sich
Anzeigen-Innahmestellen
für den
Kölner Lotal-Anzeiger:
Tempelstr. 1, Jos.
Slegburgerstr. 43, Jos. Rick.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis mord gens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 3 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10 J. des Kölner Local=Anzeigers 5
allem sonstigen
Quadratmeter,
2. Nr. 1159(699 aus'm Hofacker, Acker 90 Quadratmeter, und
3. Nr. 1201 699 daselbst, Acker 12 Ar 65 Quadrat= meter
öffentlich unter günstigen Bedingungen versteigern Die näheren Bedingungen sind bei mir einzusehen. Köln, den 6. Mai 1908.
Albertusstr. 27.
Der Köntgliche Notar,
Justizrat Schippers.
Städtische Sparkasse Kalk,
Breuerstraße 16, Mündelsicher, zahlt für Einlagen in jeder Höhe bei jährlicher Kündigung
0
0
bei halbjährl. Kündigung 3¾%, bei tägl. Kündigung 3 1/8%. Die Verzinsung beginnt mit dem auf die Einzahlung folgenden Tage und endet mit dem Tage der Abhehung.
Geöffnet von—1,—5, Samstags bis 1 Uhr. Einzahlungen können auch durch Post oder Reichsbank=Girokonto erfolge.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Tocct; Anzeiger die beste Wirkung.(#

Seite 10.
Köiner Lccal-Anzeiger Nr. 124 8 Donnerstag, 7. Mai
Neubauten auf Bahnhof Köln=Gereon.
Der Güterbahnhof Köln=Gereon hat im Laufe des letzten Jahres eine ganze Reihe großer Veränderungen von einschneidender Bedeutung erfahren. Die dazu nötigen Arbeiten wurden im vorigen Sommer begonnen und sind seit dem 1. Mai zu Ende geführt, mit welchem Termine die gesamten Neuanlagen dem öffentlichen Verkehr übergeben worden sind. Das Bahnhofsbild erscheint durch die Neubauten an der Erst= und unteren Maybachstraße vollständig verändert; auch ist bei den Umbauten nach Möglichkeit Rücksicht auf ein zwar einfaches aber dennoch hübsches architektonisches Aeußere genommen worden. Die Neuerungen bezweckten in erster Linie, den Bahnhof Gereon dem Güterverkehr (Eil- und Stückgut) hauptsächlich frei zu machen, seit dem 1. Mai geht auch ein Teil der Wagen, die bisheran von Gereon nach den Bahnhöfen Bonnthor und Hafen überführt wurden, unmittelbar vom Eifeltorbahnhof aus.
Zunächst wurde das Bahnmeistereigebäude, ein Holzfachwerkbau, etwas mehr westlich nach der Gladbacherstraße zu verlegt. Dann legte man die alten Oelschuppen nieder und errichtete diese neu, aber bedeutend vergrößert an Stelle der alten Bahnmeisterei. Neu sind daran auch die geräumigen Laderampen. Vom Dienstgebäude des Stationsvorstehers an der Erftstraße mußte ein dem Bahnkörper zu gelegener Teil wegen Streckung neuer Geleise niedergelegt werden, wofür an der Südseite des Dienstgebäudes ein Ersatzbau errichtet wurde. Die alten Lagerschuppen, welche sich an der Maybachstraße entlang ziehen, bleiben wie bisher für den Stückgutverkehr bestimmt. Es wurden hier Aenderungen an der Laderampe vorgenommen, welche teilweise umgebaut, verschoben und bedeutend erweitert wurde.
Um den täglich wachsenden Eilgüterdienst aufnehmen zu können, wurde ein neuer Schuppen errichtet, oder vielmehr eine Lagerhalle von gewaltiger Ausbehnung. Sie ist bei einer lichten Breite von ungefähr 20 Meter 300 Meter lang und erstreckt sich im Bogen mit Zugängen gegenüber der Straße Am Kümpchenshof. Es ist ein fast durchgehender Raum, der nur in der Mitte durch Eisenträger gestützt wird. Abweichend von dem düsteren und mehr wie unfreundlichen Bild, das derartige Hallen bisheran boten, ist der Neubau sowohl im Aeußeren wie im Inneren in blendend weißem Anstrich gehalten, die Eisentüren in hellem Blau; die lichten Farben verleihen dem Außenbilde etwas Anheimelndes und gestalten das Innere für Angestellte und Arbeiter auss angenehmste. Links an die Eilgutanlagen schließt sich eine besondere Halle in gleicher Ausführung an für die Zollstücke, der sogenannte Zollhof, der aber räumlich getrennt für sich liegt. Die großen Hallen sind von der Lotat=Gesellschaft in Eisenbeton errichtet.
Hinter der Eilguthalle und zwar in senkrechter Linie auf dieselbe gebaut, sind 4 neue überdeckte Ladebuhnen, von denen jede eine Länge von 300 Meter hat. Zwischen diesen Bühnen sind in ihrer ganzen Länge Eisenbahngeleise eingebaut, auf welchen die Züge bis an die Eilguthalle heranfahren und dort an Ort und Stelle entladen werden können. Zu diesem Zwecke ist die Gleisanlage ziemlich tiefliegend angelegt, so daß die einfahrenden Wagen mit der Ladebühne in gleicher Höhe liegen, um mühelos entladen werden zu können. Die Zahl der Eilgutgeleise beträgt 4, ein besonderes Fünftes wird noch nach dem Zollhof geführt. Von der Größe und Ausdehnung der Ladebühnen hinter dem Eilgut kann sich der Außenstehende einen Begriff machen, wenn man berücksichtigt, daß sie sich von dem Anfangspunkte am Kümpchenshof bis über die Spichernstraße hinaus erstrecken. An keiner Stelle auf dem Bahnhof wickelt sich wohl ein regeres Leben ab, als hier. Auf den verhältnismäßig engen Laderampen wimmelt es zeitweise wie in einem Ameisenhaufen und eigentümlich nimmt es sich aus, wenn ein langer Zug nach dem andern aus den Ladebühnen herausfährt. Es ist nur zu begrüßen, daß die beschränkten Verhältnisse des alten Eilgutes aufgehört haben, besonders, daß dasselbe jetzt mit dem Güterbahnhof auch räumlich vereinigt ist.
An beiden Enden der in langer Reihe sich hinziehenden Lagerschuppen treten größere Gebäude mit roter Dachung hervor für Bureaus= und Verwaltungszwecke. Dem zunehmenden Verkeyr Rechnung tragend sind fünf neue Waggonwagen, eine neue Fuhrwerkswage und fünf neue Stellwerksgebände zum Rangieren der Güterzüge gebaut worden. Ferner waren im Zusammenhang damit zahlreiche Geleisveränderungen und Erweiterungen notig; auch wurde mitten auf dem Bahntörper eine neue große Fahrstraße angelegt, deren jetzt sozusagen fünf den Bahnhof in einer in der Stadt nicht gesehenen Breite durchschneiden und zu den neun großen Ladegeleisen führen, sowie zu der Stückguthalle. Zu bemerken ist auch die Anlage einer Stellwerksschlosserei.
Zahlreiche durch die Neuerungen bedingte Unterkunftsräume sind neu eingerichtet, desgl. Bedurfnisräume. Folgende Firmen waren außer den bereits genannten an den Neuanlagen beteiligt: Die Baugeschäfte Adam Sesterhenn, Hermann Joseph Lovenich, Wiegand, Kalscheuren, Wilhelm Beyenburg(Deuß); Zimmerarbeiten Philipp Blum und Geleisarbeiten Julius Osthus; Schlosserarbeiten August Zerres; Installation Esser.
Die Neuanlagen haben eine Bausumme von ca. 1½ Millionen Mark verschlungen. Dem Güterverkehr ist dadurch hoffentlich für viele Jahre uneingeschränkte Entwickelung geboten.
Aus der Arbeiterwelt.
k Erfolge christlicher Gewerkschaftsarbeit. Neben anderen christlichen Berufsverbänden hat auch der christliche Keramarbeitervervand, der sich auf die in der Glas=, Porzellan=, Ton=, Ziegel=, Zement= und Kalkindustrie beschäftigten Arbeiter erstreckt, im Jahre 1907 wiederum erhebliche Erfolge in bezug auf Verbesserung der Lohn= und Arbeitsverhältnisse zu verzeichnen. Der Verband hat im vergangenen Jahre für seine Mitglieder Lohnerhöhungen von insgesamt über 300000 M. sowie eine Arbeitsverkürzung von 17040 Stunden erreicht. Lohnerhöhungen erhielten pro Woche bis zu 1 M. 175 Arbeiter,—2 M. 1339 Arbeiter,—3 M. 1299 Arbeiter,—4 M. 135 Arbeiter, bis 6 M. 50 Arbeiter. Arbeitsverkürzungen erhielten 124 Arbeiter je eine Stunde pro Woche, 34 Arbeiter je zwei Stunden, 522 Arbeiter sechs Stunden, 20 Arbeiter sieben Stunden, 135 Arbeiter zwölf Stunden. Auch eine Reihe sonstiger Verbesferungen wurden erzielt. In zwei Betrieben mit 174 Arbeitern wurde die vollständige Sonntagsruhe eingeführt. In zwei Betrieben mit 178 Arbeitern wurde fruherer Arbeitsschluß an Vorabenden von Sonn= und Festtagen erreicht. Ferner wurden erzielt: In drei Betrieben mit 400 Arbeitern Verlängerung der Mittagspause; in zwei Betrieben mit 194 Arbeitern die Einführung geregelter Arbeitszeit; in einem Betriebe mit 29 Arbeitern Meyrzahlung für Nachtarbeit: in zwei Betrieben mit 147 Arbeitern die Abschaffung nicht bezahlter Nebenarbeiten und in einem Betriebe mit 120 Arbeitern Bezahlung von Extraarbeiten; in einem Betriebe mit 124 Arbeitern wöchentliche Lohnzahlung; in zwei Betrieben mit 171 Arbeitern die Beseitigung ungerechter Strafabzuge; in drei Betrieben mit 76 Arbeitern Abwehr von Lohnkürzungen; in drei Betrieben mit 326 Arbeitern Abstellung von Mißständen und in einem Betriebe mit 86 Arbeitern bessere Behandlung. Rechtsschutz wegen Lohnforderungen,
Entlassung ohne Kündigung, Unfallsachen usw. wurden in 437 Fällen mit Erfolg gewährt. Nicht mit eingerechnet sind hierbei die Rechtsschutzfälle, die durch die konfessionellen Arbeitersekretariate auf Kosten des Verbandes erledigt wurden. Nicht mit Ziffern zu ermessen ist die Zahl der indirekten Erfolge des Verbandes, sowie die Fortschritte, die in bezug auf geistige Hebung, Weiterbildung und gewerkschaftliche Schulung der Arbeiter gemacht worden sind. Erfreulicherweise ist die Zahl der Streiks gegen das Vorjahr um 50 Prozent zurückgegangen, obwohl die erzielten Lohnerhöhungen ein Meyr von 98617 M. gegen das Vorjahr betrugen. Es dürfte dies ein Zeichen sein, daß sich Arbeitgeber und Arbeitnehmer immer mehr auf dem Boden der Verständigung zusammenfinden. Allerdings mußte da, wo es zum Streik kam, der Kampf länger und erbitterter geführt werden, als dies früher der Fall war.
Stimmen aus dem Teserkreis.
4120] Eine Wunsch an die Stadtverwaltung. Einsender dieses möchte den Herrn Oberbürgermeister bitten, sich auch einmal der jungen Damen anzunehmen, die im städtischen Betriebe als Bureauhülfsarbeiterinnen tätig sind und die Dienststunden gerade wie die übrigen Bureaubeamtenten einhalten müssen. Während man im allgemeinen anerkennen muß, daß die Stadt Köln ihre Beamten gut und besser besoldet, wie die Beamten staatlicher Verwaltungen, macht sie bezüglich jener Bureauhülfsarbeiterinnen eine nicht rühmenswerte Ausnahme. Wenn z. B. darunter mehrere sind, die bei einem Lebensalter von 25—30 Jahren nach einer dreijährigen und noch längeren einwandfreien Beschäftigung monatlich nur 75 M. beziehen, so weiß man nicht, was man dazu sagen soll. Ein Jahresgehalt von 1100 M. ist überhaupt das höchste, was von ihnen nach so und so vielen Dienstjahren erreicht werden kann. Dabei werden sie weder definitiv ubernammen, noch wird sonst für ihre Zukunft gesorgt; sie können vielmehr zu jeder Zeit mit vierzehntägiger Kündigung entlassen werden. Das sind Zustände, die dringeno einer Abhülfe bedürfen. Bei der vorjährigen Verteilung der Teuerungszulage an die städtischen Beamten hatten die Bureauhülfsarbeiterinnen sich der Hoffnung hingegeben, daß sie angesichts ihrer traurigen Besoldungsverhältnisse in erster Linie bedacht werden würden. Diese Hoffnung war eine trugerische, sie sind leer ausgegangen. Wenn Einsender dieses sich heute hinter dem Rücken der betr. Beamtinnen und ohne daß eine von ihnen hiervon Kenntnis hat, im allgemeinen Interesse an den bewährten Gerechtigleitssinn unseres verehrten Stadtoberhauptes mit der Bitte um Abhülfe wendet, so glaubt er damit keine Fehlbitte ausgesprochen zu haben. Civis.
Aus der Stadtverwaltung.
* Die Hebeliste für die Hauskehricht-Abfuhrgebühr für
das Rechnungsjahr 1908 liegt vom 8. Mai d. J. ab während zwei Wochen von 8½ Uhr vormittags bis 12½ Uhr nachmittags und von 3¼ bis 7 Uhr nachmittags Kleine Budengasse 6, Zimmer 4, zur Einsicht der Beteiligten offen. Gegen die Heranziehung zu der Gebühr steht dem Pflichtigen innerhalb einer Frist von 4 Wochen Einspruch zu.
Aus Köln-Aippes.
*. Das Automobil der Stadt. Gestern abend wurde in der Wilhelmstraße ein fünfjähriger Knabe von dem städtischen Automobil=Omnibus überfahren und erlitt einen Bruch des linken Oberschenkels. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht.
Aus Kalk.
W Die Heberolle über die an die rheinische landwirt, schaftliche Berussgenossenschaft für das Jahr 1907 zu zahlenden Beiträge liegt vom 8. d. M. ab während zwei Wochen zur Einsicht bei der hiesigen Stadtkasse offen. Einspruch gegen die Beitragsberechnung kann innerhalb zwei Wochen beim Genossenschaftsvorstande erhoben werden.
- Begräbnis. An der Beerdigung des Herrn Beigeordneten Karl Pfeifer nahmen auch mehrere ehmalige Garde=Schützen teil. um ihrem lieben alten Kameraden das letzte Ehrengeleite zu geben. Sie hatten sich— ein Kamerad trug eine Kranzspende— dem Kalker Kriegerverein angeschlossen. Außerdem hat sich auch eine große Anzahl alter Düppelstürmer an der Beerdigung beteiligt.
— Unfall. In einer Maschinenfabrik geriet ein Schlosser beim Ausrichten und Unterlegen einer Gußplatte mit der linken Hand zwischen Platte und Fußboden und zog sich einen komplizierten Knochenbruch der Hand zu.
— Diebstahl. Aus einer Wohnung an der Mülheimerstraße wurde Mittwoch vormittag ein Geldbetrag von 56 Mk. der sich in einem Glasnapf im Kleiderschrank befand, gestohlen. Der Täter konnte bis jetzt nicht ermittelt werden.
Strafkammer. Am 31. Januar d. J. war die Ehefrau dez Weinhändlers Max Reyn geborene Klara Loch von hier vom Schöffengericht wegen Kuppelei zu einer Woche Gefängnis verurteilt worden. Sie hatte im vorigen Jahre in dem Hause Peterstraße 1 zwei Dirnen beherbergt. Die Berufung der Angeklagten wurde m der neuen Verhandlung vor der Strafkammer zurückgezogen. Auf die Berufung des Amtsanwaltes hin hob das Gericht das Schöffengerichtsurteil auf und erhöhte die Strafe auf einen Monat fängnis und 300 M. Strafe. Das Schöffengericht hatte die Angeklagte, die schon zehnmal wegen Kuppelei vorbestraft ist, außerdem zu 39 M. Strafe verurteilt, weil sie ohne Konzession Wein und Vier verkauft hatte.
Neues aus Köln.
Veränderungen beim Amtsgericht.
Zu unserer Mitteilung„Gerichtliches" in Nr. 116 erfahren wir, diese teilweise berichtigend, noch folgendes: Vom 1. Mai cr. ab ist eine 6. Vormundschaftsabteilung mit der Bezeichnung„Abteilung 21“ gebildet worden, die dem Amtsgerichtsrat Geuer übertragen ist und die ihre Geschäftsräume in dem Gerichtslokale Streitzeuggasse 21 erhalten hat. Den sechs Vormundschaftsrichtern ist zugleich die Aburteilung der jugendlichen Angeklagten unter 18 Jahren in Vergehens= und Uebertretungs=Strafsachen übertragen. Die geschäftliche Behandlung dieser Strafsachen erledigt eine besondere Gerichtsschreiberei mit der Bezeichnung„Abteilung 28“. Letztere ist nach dem Gerichtslokal Streitzeuggasse 23 verlegt, wo sich auch der Sitzungssaal des„Jugendgerichtshofes" befindet. Die Sitzungen beginnen werktäglich Montags und Donnerstags vormittags 9 Uhr. Am Dienstag fand bereits die erste Sitzung unter dem Vorsitze des Amtsgerichtsrats Pauly statt.— Ferner ist eine 2. Abteilung für Konkurssachen und eine weitere Abteilung für Zivilprozeßsachen eingerichtet worden. Infolge dieser Verschiebung haben die beiden Nachlaßabteilungen die Bezeichnung „Abteilung 22 und 23“ anstatt wie bisher 21 und 22, die neue Abteilung für Zivilprozeßsachen die Bezeichnung Abteilung 63 und die Abteilungen für Konkurssachen die Bezeichnung Abteilung 64 und 65 erhalten. Den letztgenannten Abteilungen ist gleichzeitig die Erledigung der Geschäfte betreffend die Arreste und einstweiligen Verfügungen übertragen worden. Die Abteilungen 13 und 14 für Rechtshülfe in burgerlichen Rechtsstreitigkeiten sowie die Abteilung 15 für Rechtshülfe in Strafsachen sind von Streitzeuggasse 21—23 nach Glockengasse 9 verlegt. In dem neu angemieteten Hause Zeughausstraße 26(gegenüber dem Römerturm) sind untergebracht:
Im Erdgeschoß die Abteilung 59 für Klagen aus Abzahlungsgeschäften; im ersten Stockwerk die Abteilungen 64 und 65 für Konkurssachen und Arreste und einstweilige Verfügungen; im zmeiten Stockwerk die Abteilung 3 für Dienstaufsicht und Rechtshülfe in Vormundschaftssachen, sowie die Abteilung 63 für gewöhnliche Zivilprozeßsachen.
&X Unterführung der Rolshoverstraße. Für die Unterführung der Rolshoverstraße auf der Strecke Köln=Süd—Kalk=Süd wird die Lieserung und Aufstellung der eisernen Ueberbauten im Wege der Verdingung von der Eisenbahnbauabteilung 2 in KölnDeutz ausgeschrieben.
Vermißt. Der Bäckerlehrling Friedrich Burger, geboren 26. Angust 1894 zu Heimbach, hat am 3. d. M. seine Wohnung, Schaafenstraße 2, verlassen und ist nicht zurückgekehrt. Personalbeschreibung: Größe mittel, Gestalt schlank, Haare dunkelbraun, Gesicht länglich, Stirn gewölbt, Augenbrauen duntelblond, Nase mittel, Ohren und Mund mittel, Zähne vollständig, Bekleidung bläulich=grauer Joppenanzug, weicher, schwarzer Filzhut, Zugstiefel c Das Scheckgesetz, welches seit dem 1. April in Kraft ist, ist vielen Beteiligten noch unbekannt. Vordatierungen sind streng ausgeschlossen, ebenfalls muß der Scheck am zehnten Tage dem Bezogenen zur Zahlung vorgelegt sein.— Neuerdings haben die hiesigen Banken Postkartenschecks eingeführt, aber nur für Beträge bis 1000.; dadurch soll der Scheckverkehr noch mehr vereinfacht werden. Der neue Scheck stellt tatsächlich eine Postkarte dar, der auch als solche offen als Postkarte verschickt werden soll.
m. Kölnischer Kunstverein. Die Ausstellung Münchener Werke wird bestimmt am Sonntag den 10. Mai geschlossen.
c. Jubiläum. Am Sonntag, den 3. Mai feierte das Dienstmädchen Gertrud Welter das 25 jährige Dienstjubiläum im Hause des Herrn Martin Schloßzmacher, Gereonsstraße 71. Morgens fand eine kirchliche Feier in der Kapelle Gereonskloster, nachher die weltliche Feier im Hause statt mit Ueberreichung sinniger Geschenke.
chafts= und Vereinsleben.
O Die Deutsche Gesellschaft zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten hatte auf gestern abend im großen Saale des Gürzenichs einen öffentlichen Vortrag des Hrn. Dr. med. Otto Neusterter(München) über Geschlechtskrankheiten und Heilmethode angekündigt. Es war ein zahlreiches Publikum, erschienen, das auch zum Teil aus Damen bestand. Die Gesellschaft habe zwei Hauptaufgaben zu erfüllen, so führte der Redner aus, die Verhütung und die Heilung der Geschlechtskrankheiten, die eine unheimliche Verbreitung angenommen hätten. In England seien die Fälle auf 1½ Million im Jahre angegeben und diese Zahl dürfe auch für Deutschland zutreffen. Die Pflicht aber sei es, zu ermitteln, was Einfluß auf die Verhütung und Heilung der schrecklichen Krankheit habe. Durch Aufhebung des früher bestehenden Gesetzes, wonach Geschlechtskrankheiten nur von Aerzten behandelt werden dürfen, sei ein großes Hemmnis in der Bekämpfung heraufbeschworen worden. In Deutschland trieben 11000 Kurfuscher ihr Unwesen, auch vorbestrafte, zweifelhafte Existenzen, die sich anbieten, die Krankheiten„diskret, ohne Berufsstörung und schriftlich“ zu heilen. Leider kamen die schriftlichen Behandlungen auch bei Aerzten vor. Das sei ein sehr gefährliches Beginnen, da es bei diesen Kranken häusig vorkomme, daß sie entsprechend geheilt sind, wobei aber die Ansteckungsfähigkeit bestehen bliebe. Der Redner wandte sich sodann gegen die Naturheilmethode, die das, was von der ernsten Wissenschaft errungen, einfach über den Haufen werfe und das Quecksilber als mörderisch Gift bezeichne, während das Quecksilber bei Syphilis die wertvollsten Dienste leiste. Der Redner gibt zu, daß auch einmal eine Heilung durch eine Wasserkur erfolge, aber der Fälle käme einer auf tausend vor. Wer die Beweise der Heilkraft des Quecksilbers in alle Welt hinaustrage, tue ein gutes Werk. Die Naturheil gewerbetreibenden werde man selbstverständlich nie überzeugen können, schon weil das Verschreiben des Quecksilbers den Aerzten vorbehalten ist. So werde der Kampf fortdauern, bis eine Aenderung durch Schaffung eines Gesetzes, wonach Geschlechtskranke nur durch Aerzte behandelt werden dürfen, eintritt. Augenblicklich liege ein Regierungsgesetzentwurf vor, der zwar sehr milde sei, aber doch die geößten Auswüchse beseitigt. Man müsse daher allseitig dafur eintreten, daß der Entwurf zum Gesetz erhoben werde.
Aus Köins Nachbarschaft.
0 Berg.-Glasbach, 6. Mai. Bei der letzten Erhöhung der Beamtengeyälter, die im allgemeinen in der Bewilligung einer Mietsentschädigung bestand, ist den Beamten, die bereits im Genusse einer solchen waren, eine Zulage von 100 M. gewährt worden. Die Verwaltung hat diese Zulage als eine einmalige angesehen und sie für 1908 nicht wieder in den Etat eingesetzt. Von den Beamten wurde aber die Zulage als dauernd betrachtet und die gestrige Stadtverordneten=Versammlung sollte sich über diese Frage grundsätzlich entscheiden. Man verwies aber die Angelegenheit an die Finanzkommission.— Die Jahresrechnung fur 1908 schließt ab mit einem Einnahme=Soll von 1351 410,56 M. und einem Ausgabe=Soll 1 191 039,52 M.— katholische Kirchenvorstand beabsichtigt, im Interesse einer besseren äußeren Wirkung der erweiterten Kirche die Umfassungsmauern zu beseitigen und eine Anlage um die Kirche herum zu schaffen. Ein Gesuch um Mitbeteiligung der Stadt an den Kosten wurde genehmigt.— Die Kühlzellenmieten wurden seinerzeit auf 60 M. pro Quadratmeter festgesetzt. Der Preis schien den Metzgern zu hoch und es wurde keine Zelle gemietet. Jetzt hat man sich auf 55 M. geeinigt und den Preis für Eis von 70 auf 65 Pfg.#ro Zentner herabgesetzt.— Die Lieserung von 154 Waggons Basaltkleinschlag wurde an vier Firmen vergeben.— Zum hygienischen Beirat für das Wasserwerk wurde Kreisarzt Dr. Meerbeck in Mülheim am Rhein ernannt.— Die hiesige Filialsteuerordnung ist hinfällig geworden, nachdem das Oberverwaltungsgericht entschieden hat, daß es ungesetzlich ist, Gewerbetreibende, die ohne Begründung eines Woynsitzes in der Gemeinde offene Verkaufsoder Annahmestelle unterhalten, einer besonderen Gewerbesteuer (Filialsteuer) zu unterwerfen, da die Gewerbesteuer als Realsteuer nur nach objettiven Merkinalen für einzelne Klassen von Betrieben verschieden gestaltet werden könnte; die Voraussetzung des Wohnsitzes des Gewerbetreibenden außerhalb des Gemeindebezirks sei aber kein objektives Merkmal des Gewerbebetriebes.— Der Historische Verein für den Nieterrhein hält seine diesjährige Frühjahrsversammlung in.-Gladbach ab, wofür man den Stadtverordneten saal zur Verfügung stellte.— Auf dem infolge StadtverordnetenBeschlusses eingerichteten städtischen Fischmarkt sind im letzten Winter 34000 Pfd. frische Seefische und Muscheln zum Selbstkostenpreise verkauft worden.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 124&amp; Donnerstag, 7. Mai 1900.
Seite 11.
es in
seinem unerfor
lichen Ratschlusso gefallen, unsern herzensguten Vater, den wohlachtbaren Herrn
Franz Joseph Curtius
heute morgen gegen 7 Uhr zu sich in die nehmen. Er starb nach langem, schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, wiederholt versehen mit den Heilsmitteln der römisch- katholischen Kirche an seinem
70. Geburtstage.„
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den
lieben Verstorbenen bitten
Ewigkeit
Siegfried Levy
Bankgeschäft
Schildergasse 78—80. Tel. 4554.
Telegramme: Siegfriedbank.
Ich bin als Selbstkontrahent unter Vorbehalt für folgende Aktien:
Bank für Landwirtschaft u. Gewerbe
Bonner Privat-Bank
Cölner Malzfabrik
Cölner Rhein- und Sceschiffahrt Cölner Russfabrik(zinsfrei)
Dürener Bank
Feuerversicherung Rheinland
Flora-Aktie
Gasmotorenfabrik Ehrenfeld
Gormania-Brauerei Mülheim
Hitdorfer Brauerei Friede
Kölner Hypothckenbank
Köln-Lindenthaler Metallwerke(zinstr.)
Mälheimer Dampfschiffahrts-Akt.-Ges.
Mülheimer Handelsbank Rheinische Glashütte
Rheinland-Maschinen Sternbrauerei Wahn Werkzeugmaschinen Cöln
Die trauernden Hinterbliebenen:
Marg. Curtius Kath. Curtius.
Köln-Lindenthal, den 6. Mai 1908.
Auskünfte über alle nicht notierten Werte sowie Kuxe jederzeit gratis.
Mai,
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag den c. morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Lindenthal.
Die Beerdigung findet an demselben Tage, nachmittags 4½ Uhr, vom Trauerhause Hillerstrasse 29—31 aus statt.
Opernhaus.
Serie D.
Direktion: Max Martersteig.
Freitag den 8. Mai 1908. 228. Ab.=Vorst.
(201. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Entführung aus dem Serail.
Oper in 3 Akten von W. A. Mozart.
Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert v. Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Gardini; die Herren: vom Scheidt, Petter, Vanoni, Flaschner.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Samstag den 9. Mai 1908. 229. Ab.=Vorst. Serie A.
(202. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Der Eoangelimann.
Musikalisches Schauspiel in 2 Aufzügen von Wilhelm Kienzl.
Mittelpreise.
Schauspielhaus.
.- MarterRein
Metropol-Theater.
tstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon
nute, Donnerstag, den 7. Mai, abends 8 11
7. Male! Zum 3
Der sidele
Morgen. Freitaa. zum 38. Male:„Der##idele Bauer“
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Justizrat Meurer
Era ADe: Nm 10
Reinen Teint
Direktion: Mar Martersteig
Freitag den 8. Mai 1908. 276. Vorstellung.
Anfang 8 Uhr.
Bedda Gabler.
Schauspiel in 4 Akten von Henrik Ibsen.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Bajor, Teller=Habelmann, Neuhoff, Lipski; die Herren: Dysing, Becker, Aßmann Nach dem 2. Akr 10 Minuten Pause.
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr, Ende ungefähr 10½ Uhr. Mittelpreise.
Samstag den 9. Mai 1908. 277. Vorst. Cyklus I.
Anfang 7 Uhr:
König Richard II.
Historisches Trauerspiel in 5 Aufzügen von W. Shakespeare.
Volkstümliche Preise.
u. frisches, blühendes Aussehen erhält man durch den Genuß
von Apotheker Kirchners Tee
Ke
findet statt Samstag den 9. Mai, um 10 Uhr, in der Apostelnkirche, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
„Reinblut“
Sonntag den 10. Mai,
abends 8 Uhr
und Feiertags, Montags. Mittwochs
Sonn,<space> u n d<space> F r e i t a g s<space>
nachm. von 3½ Uhr ab:
Das Jahrgedächtnis
für das verstorbene
11c
zu haben a Paket 75 Pfg. in
folgenden Apotheken: Aposteln=Apotheke, Neumarkt, Glocken=Apotheke, Malzbüchel, Hof=Apotheke, Wallrafsplatz, Reh=Apotheke, Salierring, Marien=Apotheke, Kalk, Hauptstraße.
Militärkonzer.
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgenmusik.
100 Knaben-Anzüge
neueste Fassons, aus bestem Cheviot in allen Farben für das Alter bis zu 10 Jahren z. Auss. 5,25 M4. u. 6,75 M Sonst. Ladenpr. bis 12+
Günst. Gelegenh. f. Wiederverk.
Königstr. 5, a. Malzbüchel. Im Engroslager.
00
SAN
Geih
Fräulein Rosa Nießen
„ en bau 8 Mai morgens 9 Uhr. in St.
findet Freitag den 8. Mai, morgens 9 Uhr, in St. Maria=Himmelfahrt(Jesuiten) statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
i Meria=Istnimerfuhr.—.
freundlichst eingeladen wird.
Vorteilhi. Bezaggggelle in Nieten, Maschinenschrauben, Schlossschrauben, Anschweissenden, Helzschrauben
Das Jahrgedächtnis
für den verkorbenen Herrn Aug. Rade
# findet Samstag 9. Mai, ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St Mauritius statt, wozu hiermit höfl. eingeladen wiro.
reifenun
Familie Wilhelm Graff
dankt aufrichtig allen
für die ihr beim Tode ihres guten Vaters erwiesene herzliche Teilnahme. Besonders dankt sie der Marianischen Bürger=Sodalität für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung. Köln=Nippes, im Mai 1908.
mit gewähltem Programm
unter freundlicher Mitwirkung bewährter Kräfte.
Tanz.
Anschliessend
Für zahlende Teilnehmer liegt die Liste zum Einzeichnen im Gesellschaftslokale offen.
HOME STR.11-13
Christian Neyer
Möbelfabrik
Köln, Hohenzollernring 62/64
100 Musterzimmer
Kataloge gratis und franko
Sehenswürdigkeit ersten Ranges! Ueber 1000 Schauobjekte!
Stundenlang kann man sich amüsieren!
Diners, Soupers, Abendslatten
Erisieren gratis! b. Einkauf
v. Haarzöpfen, Unterlagen, 2
herabges. Preisen.(Umt. gest.) Fr. Schlechter. Schillingstr. 45, neb. Rest. Lenzen.(Karte gen.)
Fränkischer Hof.
Heute abend 8½ Uhr:
Vokal- u. InstrumentalKonzert
Eisen-, Stahi-, Messingwar.
Fleischmengergasse
Ecke Neumarkt.
Tel. 7359.
Nord-Orient-Truppe
Maurisch-arabische Gesellschaft.
Beduinen-, Bauch-, Sklaven- und Feuertänzerinnen, jebende Bilder usw.
Kn VUn
arab. Handlinienwahrsagerin,
Ken Merreme
Besuch im Harem
beim Sultan von Marokko.
Ika Selika,
ist fortwährend zu sprechen.
Kinematograpl. Schöne Blderserie.
der 65er Kapelle unter Mitwirkung des
Kölner
Deppe-Quartett 1900.
Liederfolge:
Waldesrauschen“ v. Ullerich. Beim Fensterln“ von Koschat. 0 Lieb, nun kommt die Rosenzeit“ von Stollewerk. Mutterliebe“ von Vogt.
OpernhausRestaurant. Nachm.: Konzert im Caté abends im Wein-Restaur. Billart
Selegenheishau.
Ein neues, großes, Büfest
modernes, eichen....„
passed Kredenzschrank
erstkl. Arbeit, über 2000.K. gekostet, jetzt zu 750., gutgeh. Standuhzr, kompl
Badeeinrichtung, verschiedene Kupfer=Kochgeschirre, Kessel, Bratpfannen, gebrauchter 1u.=tür. Kleiderschrank, Teppiche, Läufer. Ein
Post. Gardinen, Stores, Kronleucht., aut. Piano äußerst vorteilhaft zu ver*<space> k a u f e n.<space>
Sternengasse 95
28 28 7X NTX
Soapelt
Carl Staack.
Zwangsversteigerung
Bekanntmachung.
Ganaralla über die an die
Am 8. Juli 1908, vormittags 9½ Uhr, wird in Cöln im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer
Nr. 4
das Haus Rosenstr. 16 in Lsin
groß 1,86 Ar, Nutzungswert 2250 Mark, Eigentümer Eheleute Weinwirt Jakob Forschbach und Elise geb. Schumacher in Cöln, zwangsweise versteigert."„
Königliches Amtsgericht 38, Cöln.
Die Heberolle über die an die rheinische landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft für das Jahr 1907 zu zahlenden Beiträge liegt vom 3. d. M. ab währeno zwei Wochen zur Einsicht bei der hiesigen Stadtkasse offen. Gegen die Beitragsberechnung kann binnen einer weiteren Frist von zwei Wochen, unbeschadet der Verpflichtung zur vorläusigen Zahlung, beim Genossenschaftsvorstande Einspruch erhoben werden. Kalt, den 2. Mai 1908.
Der Bürgermeister:
Albermann.
35
Neueste Kölner Krättcher. Ohne Extra-Entree.
Eintritt 503. Militär und Kinder 259. Programm-Aenderungen vorbehalten.
W
Porzellan-Schilder.
Tel. 8089
Email-SchilderMalerend, Grennerei
Messing-Schilder.
Ssch
—
Luftkurert Rheinbreitbach a. Rh.
vis-.vis Rolandseck a. Rh.
—„„**
vis--vis Rolandseck a.
ssiel Rheinbreitbacherhoi
Herrliche freie Lage, großer schattiger Garten, Gartensaal. Volle Pension von..50 an. Wagen im Hause.
„ Neuer Besitzer: J. Wenzlawiak.
Graziella-Korsett
f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb.,
Gummigurt verseh, verleiht es selbst derstärkst. Dame eine wirk
schlanke Figar, Graziella=Korset ist in allen Weiten vorrätig bei
Math. KRosa Bernardi. Ekechren-u. Alverisokr.
Patentbureau
M. 2och
Regier.=Bauführer u. Zivil-Ing Köln, Waidmarkt 4.
von der Reise zurück
Spiegel,
Arzt für
Köln, Mohrenstr. 4.
Telephon 7135.
Unter den Rubriken:„Aus dem sozialen Leben" und Aus der Arbeiterwelt"
indet man im Kölner LocalAnzeiger alles, was die staatliche und kommunale Sozialpolitik sowie die Stellung der Parteien hierzu, ferner die praktische Ausführung der bestehenden sozialen Gesetze, die wirtschaftliche und soziale Selbsthülse, insbesondere die Organisationsbestrebungen der verschiedenen Stände, kurz das Erwerbsleben unter sozialem Gesichtspunkt betrifft.
Der Kölner Local=Anzeiger darf sich mit Recht als das berufenste Organ des Mittelstandes u. des Arbeiterstandes, als den besten Vertreter ihrer wirklichen Interessen bezeichnen.
Nur 10 Ofg. wöchentlich oder 40 Pfg. monatlich kostet der Kölner TocalAnzeiger mit der Unterhaltungsbeilage Colonia
28 28 28
28 28 78

te 12.
Kômner Local-Anzeiger Nr. 124 4 Donnerstag, 7. Mai
1903.
Mai-Bowle
Wir empfehlen unseron weitbekannten, hechfeinen Mosel-Tischwein, zur Bowie sehr geeignet, per Literllasche nur 70 Pfg. chne Glas.— Zahlreiche Anerkennungsschreiben. Jedes Quantum franko Haus.
ein.Vortriche- Gosollechaft Cari Schaltes&amp; ie. Pernsore 2astr- 40.
5
7 0
neue Tafel-Morgarine
Extra fein Pfd. I.
Diese Tafel-Margarine„Extrafein“ hat den reinen Geschmack, das feine Aroma und das appetitliche Aussehen einer
Prima,
frischen
Butter
Aufklärung:
Unsere neue Tafel-Margarine„Extrafein“, Pfd..., ist hergestellt aus bestem, geläutertem Rinderfett— feinem Tafelos— süsser Sann-— Milch— Eigelb—
also nur aus solchen Nahrungsmitteln, welche in jedem Haushalt alltäglich Verwendung finden.— Vegetariern empfehlen wir unsere neue Pflanzen-Margarine, Pfd.., nur aus pflanzlichen Stoffen bestehena.— weich wie Butter; zum Streichen. Kostproben gratis.
Ackermann&amp; Cie.
Alter Markt 16. Christophstrasse 40, Ehrenstrasse 24—26. Eigelstein 46. Peterstrasse 29. Severinstrasse 55. Severinstrasse 137. Weyerstrasse 59; Deutz, Freiheitstrasse 42; Kalk, Hauptstrasse 99; Ehrenfeld, Venloerstrasse 266; Lindenthal, Dürenerstrasse 200; Sülz, Berrenratherstr., Ecke Gustarstr.; Mülhelm, Bachstrasse 27.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Eliesche Söhne. Schildergasse 105.
Reese
Backpulver kostet keine 10., sondern nur 5 Z. gibt aber trotzdem ein mindestens ebenso großes, lockeres und nahrhaftes Gebäck und ist zu jedem Backrezept statt 10=Backpulver oder Hefe zu verwenden. Mit Neeses Sparpudding= pulver erhält man ohne Zuckerzusatz delikate Puddings. Neeses Bauillinzucker ersetzt die teure Schoten=Vauille vollkommen. Man verlange nur„Neeses“ und lasse sich keine teuren Nachahmungen aufreden. Rasse Gesellschaft, Hameln.
W
GAGEA
wegen vollständiger Aufgabe zu jedem annehmbaren Preise.
Truhen, Staudukreu. Luthersessel, Bäletts, Sofa-Tmnbau, kezapl. Speise- u. Her
in Eiche, antik, reich geschnitzt, verschiedene Perser Teppiche.
Limburgerstrasse
besonders aber abends vor dem Schlafengehen, trinke
u. Joppen-Anzäge
aus feinst. tiesschw. Nachener
Tuch=Rammgarn
vellständ. Ersatz für Maß
mit und ohne Seidenspiegel zum Aussuchen
a 28 u. 39 Mk.
sonst. Ladenpreis bis 55 Mk. in allen Größen. Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Königstraße 5
am Malzbüchel.
Nur Engroslager.
Geehrter Herr Apotheker!
Senden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salbe, gegen offene Beinleiden, an Fräul. A. L.
Pastor W.
., 20./8. 05.
Diese Rino=Salde wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à ank..- und Mk..— in den meisten Apotheken vorrätig; sie ist aber nur echt in Originalpactung weiß=grün=ret u. Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla.
Fälschungen weise man zurück
ärztlicher Magenbitter
v. Dr. med. Schrömbgens, weil magenanregend, appetitreizend und verund
Vertretung für Köln Eingemeindung:
herren Gebr. Weismantel
Köln, Brüsselerplatz 22.
Fernsprecher 7171.
Spar= und Darlehnskassen=Verein des Rheinischen Bauern=Vereins,
e. G. m. b. H.
Kltenbergerstrasse 10. I. Etage,
verzinst Spareinlagen bei täglicher Kündigung mit 40
bei dreimonatlicher Kündigung mit 44%
und eröffnet(den Mitgliedern) laufende Rechnungen mit Scheckverkehr unter kulanten Bedingungen.
Reinige dein Blut!
Rheumatism., Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich
Apotheter Hötres antirheumatischer Blutreinig.=TeeNr. 150. Rp.: Sennes, Schafgarbe,##
Feldkämmel, Kaiserwurz. Hauhech., Löwenzahn, Sü#holz, Huecke, Liebstöckel, Ringel blume, Sant., Wachhold. je 1 T.
Gr. Paket à K..50. Depot u. Verkaufsstellen: Apostein=Apoth., Ap. z.
g. Kopf. Dom-, Hansa=,
Maur.=Kaiser=, Stern=,
v. Werth= u. Löwen=Ap., Mälheim: Kronen=Ap., Adler=Apotheke.
Ehrenfeid: Engel=Ap.,
Rippes: Feige's Apoth., Deutz: Löwen=Apoth.,
Kalt: Marien=Apoth.
Prockhaus Konvers.=Lex., neu, S 17 Bde. Jubil.=Ausgabe mit Regal, das. photogr. Apparat, 13X18, billig zu verkaufen. Höhenberg bei Kalk, Ziegelstr. 7.
und Rostüme
(Reisemuster)
teils auf Seide, zum Aussuchen durchweg
9 Mark.
und vereidigte Chemiker bekunden den hohen Nährwert und leichte Verdaulichkeit von
erlings
Nährzwieback!
Auf allen beschickten Ausstellungen wurde Emmerlings Zwieback mit
Staatsmedaillen, goldenen Medaillen und Ehrendiplomen ausgezeichnet.
Paketchen zu 10 u. 30 Pfg. in fast allen einschlägigen Geschäften zu haben.
Ludw. Blatzheim, Kölu. 1855 u. 5913.
Stadtcölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter.
Der Winter bringt für manche Gewerbe, namentlich für das Baugewerbe ein Abflauen oder gar einen vollständigen Stillstand der Tätigkeit und damit eine Arbeitslosigkeit, die allerdings je nach der Witterung und den wirtschaftlichen Verhältnissen Schwankungen unterliegt, mit denen aber ein vorsichtiger Arbeiter wird rechnen müssen.
In der stadtcölnischen Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter ist nun ein Mittel gegeben, die wirtschaftlichen Folgen der Arbeitslosigkeit abzuwenden und sich vor dringender Not zu schützen.
Gegen Wochenbeiträge von 35 Pfennig für ungelernte, 45 Pfennig für gesernte Arbeiter, zahlbar vom 1. April 34 Wochen lang, erwirbt der Arbeiter in der Zeit vom 1. Dezember bis I. März bei etwa eintretender, unverschuldeter Arbeitslosigkeit Anspruch auf Zuweisung passender Arbeit, und falls solche nicht zugewiesen werden kann, auf Tagegelder. Diese betragen in den ersten 20 Tagen 2 Mark, für weitere 28 Tage 1 Mark. Die enge Verbindung mit dem Arbeitsnachweis setzt die Kasse in den Stand, den Versicherten vielfach Arbeit zuzuweisen, vor allem, da sie vor anderen Arbeitssuchenden bei der Stadtgemeinde den Vorzug erhalten. Die Zusammensetzung des Vorstandes bietet die Gewähr, daß die Rechte der Versicherten geschützt werden.
Obwohl nun die Kasse durch einen Zuschuß und Garantien der Stadt in der Lage ist, eine große Zahl von Versicherten anzunehmen, findet sie in Arbeiterkreisen noch nicht allgemein die verdiente Beachtung. Gerade auch der letzte Winter hat manche Not gebracht, die durch zeitige Benutzung der Versicherung hätte abgewendet oder gemildert werden können.
Ich möchte deshalb allen Arbeitern, die mit einer Arbeitslosigkeit im Winter rechnen müssen, den Beitritt zur Versicherung empfehlen. Anmeldeformulare werden bei der Kasse Glockengasse 25 27(in der Amtsstube der Arbeitsnachweisanstalt) unentgeltlich ausgegeben. Anmeldungen können werktäglich vormittags von 11—1 Uhr, nachmittags von—7½ Uhr erfolgen. Die Anmeldefrist läuft Anfang Juni ab. Je früher die Anmeldunc erfolgt, um so geringer ist der vom 1. April nachzuzahlende Betrag.
Cöln, den 18. April 1908. Der Oberbürgermeister: Waüraf.
Für den Haussaln empfehle:
Besen. Bürsten, Stahlspäne, Teppich-Kehrmaschinen, Bohner, Behnwachs, Matten, Aufachmer, Parkettbohner, FodernedelAusklopfer, Eimer, Fensterleder, Schyümme
TSEA
lephon 1577.
Behauntmachung.
Die Hebeliste für die Hauskehricht=Abfuhrgebühr für das Rechnungsjahr 1903 liegt vom 8. Mai d. J. ab während zwei Wochen von 8½ Uhr vormittags bis 12½ Uhr nachmittags und von 3¼ bis 7 Uhr nachmittags Kleine Budengasse 6 Zimmer 4, zur Einsicht der Be. teiligten offen.
Gegen die Heranziehung zu der Gebühr steht dem Pflichtigen innerhalb einer Frist von vier Wochen, welche mit dem ersten Tage nach Ablauf der Auslegung beginnt, unbeschadet der Verpflichtung zur vorläu. sigen Zahlung der bei mir anzubringende Einspruch zu. Cöln, den 4. Mai 1908.
Der Oberbürgermeister. J..: Adenauer.
Bekannimachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Nippes Nr. 107a, welcher an der Westseite der Niehlerstraße zwischen der Weidenpescherstraße gegenüberliegenden Projektstraße und der Rennbahn fünf Meter breite Vorgarten vorsteht, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5. offen liegt.
Cöln, den 6. Mai 1908.
Der Oberbürgermeister. J..: Rehorst.
Verdingung.
Für den Umbau des Kesselhauses II auf dem Grundstück des Elektrizitätswerkes am Zugweg hierselbst soll die Lieserung der Wertsteine öffentlich verdungen werden. Die bezüglichen Zeichnungen, Bedingungen usw. liegen in unserem Baubureau, Verwaltungsgebäude Rosenstraße 30, Zimmer Nr. 40, zur aus, woselbst auch die Angebotsformulare zur Ausgabe gelangen.
Zerschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 19. Mai d.., vormittags 10 Uhr, an uns einzureichen.
Cöln. den 6. Mai 1908. Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke. Prenger.
Billige und doch gute
Möbel
Hochf. 2 Zimm.=Einricht. 152 K
Bett m. Hochh. u. Einlage 36„
Vertiko nur 26„
Waschkommode 17„
Hochs. gr. Kleiderschrank 45„ Küchenbüfettschrank 33„ mod. komplette Küche 35„
Hochf engl. Schlafzimmer 140„
Friesenstraße 15. EssgpociznFriesenwalgs.
bestes Fahrrad
bei billigsten Preisen. Uederzeugen Sie sich, Roland=Rad Nr. 61 K 63,1 Jahr Garantie Jährl. Verkauf gegen 5000 Roland=Räder. Roland=MaschinenGesellschaft in Köln, Severinstraße 216.
0für A.
gibt im Ru
Den schönsten Glanz!
Köln, Chrissophstr. 14.
Herhulesstraße 24. 2 Minuten vor dem Gladbachzertor.
Täglich geöffnet von 6 Uhr morgens bis abends. Tageskarten 30 Pfg., Monatskarten 3., Jahreskarten M. 7,50. Mitglieder und Inhaber von Anteilscheinen haben ermäßigte Preise
Zucker= und Eiweißkranken
empfehle die eiweißreichen Präparate von Fromm=Kötzschen= broda, Bisknits, Cakes, Katao, Ertrakt, Zwiedack, Meyl, Rudeln, Prot. Andertus-Drogorie, Passage 54, a. d. p. Budong#ses
Brückenstr. Urin=Untersuch. Spezialist 9. Seroais, Apotheker.! Ecke Budengasse
1
kaufen Sie im
apel-Kauf!
für Arbeiterbedarf.
Bürgerstrasse
n
Unter Taschenmacher.