Sonntag.
23. August 1908
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder
Worringen.
Eine geschichtliche Skizze von J.
e Worringen ist ein alter Ort und blickt auf eine nicht unb deutende geschichtliche Vergangenheit zurück. Freilich entzieht sich diese geschichtliche Kenntnis vielfach der Gegenwart, weil wenig Zeugen in Stein oder Wall mehr vorhanden sind, wie dies beispielsweise im nahen Zons der Fall ist. Die geschichtlichen Dokumente liegen zudem verborgen in den Archiven niederländischer und rheinischer Städte.
Worringen kann sich in bezug auf sein Alter mit den meisten Rheinstädten messen. In der Zeit, als die Römer die ersten Kulturträger am Rheine waren, ist Worringen entstanden. Seine Gründung ist höchstwahrscheinlich in der Zeit des römischen Feldherrn Drusus zu suchen, der in den Jahren 12—9 vor Christus vier Kriegszüge in das Innere Germaniens unternahm. Drusus errichtete zur Befestigung der römischen Herrschaft gegen die anstürmenden germanischen Völker eine Reihe befestigter Waffenplätze(Kastelle) auf der linken Seite des Rheines, wie Novesium(Neuß), Sontium(Zons), Durnomagus(Dormagen) usw. Von Mainz bis Xanten errichtete Drusus 50 Kastelle. Aus diesen Kastellen sind die meisten linksseitigen Rheinstädte entstanden. Sie sind die ersten Stätten der Kultur und verdanken den Römern auch meist ihre Namen.
Zwar verbürgt uns keine geschichtliche Nachricht, daß Worringen das römische Castellum Boruncum gewesen ist, doch kann die Gründung durch die Römer nicht zweifelhaft sein. Zunächst dürfte es schwer fallen, den Namen„Worringen"(Wurigen, Wurrem) auf deutsche Abstammung zurückzuführen, wogegen eine ethymologische Verwandtschaft mit Buruncum nicht zu leugnen ist. Zudem sind hier im Laufe der Zeit so viele römische Altertümer gefunden worden, die auf eine sogar bedeutende römische Niederlassung schließen lassen. Die besten Gegenstände sind in die rheinischen Museen und Privatsammlungen gewandert. Eine ausgezeichnete Sammlung römischer Altertümer der hiesigen Gegend besaß V. Delhoven in Dormagen. Dieselbe ist später verkauft worden. Sie ist noch erwähnt in der 8. Auflage von
Mösch un Krohl.
Bädekers Rheinlande vom Jahre 1857. Eine kleine Sammlung Tongefäße von Terra Sigillata und Terra Nigra, sowie Glasgefäße usw. finden sich auf dem hiesigen Bürgermeisteramte. Beim Ausschachten am Markt wurden vor einigen Jahren etwa ein Meter lange römische Säulenschäfte mit Fuß gefunden, welche dem Provinzialmuseum in Bonn überwiesen worden sind.
Freilich haben sich auch Stimmen erhoben, welche das Haus Bürgel auf der rechten Rheinseite als das römische Castellum Buruncum bezeichnet haben. Jedoch dürfte dies schwer zu beweisen sein, umsomehr, da auch der Name„Bürgel“ wohl deutschen Ursprungs ist und auf„Burg",„Bürglein“ zurückzuführen sein wird. Dazu liegt Haus Bürgel auf der rechten Rheinseite, und wenn auch zugegeben werden muß, daß der Rhein im Laufe der Jahrhunderte in der hiesigen Niederung oft eseinen Lauf geändert hat, so ist doch eine Verlegung seines Hauptbettes rechtseitig von Haus Bürgel in der römischen Zeit kaum anzunehmen.(Siehe: Die Stromveränderungen des Nieder= rheines von August Chambalu. Köln, I. P. Bachem). Zudem wäre diese Niederlassung weit entfernt von der römischen Heerstraße Köln=Neuß gewesen, die sich bei Worringen noch an verschiedenen Stellen erhalten hat und im Volksmunde als solche bezeichnet wird. Eine dieser römischen Heerstraßen führte dem Rheinufer entlang, die römischen Niederlassungen verbindend, während eine direkte Verbindung zwischen Köln und Neuß außerhalb des Hochwassergebietes über die Höhe führte. In der Nähe des Worringer Bruches ist man an dieser Heerstraße wiederholt vermutlich auf römisches Mauerwerk gestoßen. Das römische Castellum Buruncum war Standort dee Reiterei, 1. B. der Ala Indiana.
Die römischen Befestigungen dürften an der Stelle der späteren erzbischöflichen Zwingburg, dem heute hochgelegenen Platze um die alte Kirche zu suchen sein. Die Umfassungsmauern dieses kastellartigen Aufbaues sollen auf römischen Fundamenten ruhen. Verbürgte Nachrichten sind aus dieser Zeit und auch aus der ersten nachrömischen Zeit nicht auf uns gekommen. Der Schutthügel, auf dessen Höhe die alte Kirche und der Markt liegen, dürfte manches aus dieser und der späteren Zeit bedecken. AusAn’nem Koonfeld kohm vörbei Eines schöne morgens ich,
Wo en Mösch un och en Krohl Schandten wie die Raave sich. Krohl die reef:„Ihr Beddelpack Sit verrofe wick un breit,
Hat vun Anstand kein Idee.
Mer, en unsem schwazze Kleid Un met dem gemess'ne Schrett,
Wäde beinoh su hufeet,
Wie em Dörp dä alen decke Här Pastur, su huhgeleht.“—
Drop de Mösch ens griemelen dät;
Säht:„Ehr Krohle sit doch nor Tintekleckse en dem große Schöne Boch vun der Nator!“
Gertrud Elisabeth, Köln.
*
Rüngsig Johr.“)
Saat ens, ehr Lückcher, saat, künnt ehr meer sage,
Wat et em Levven bedück: Nüngsig Johr,
Ohne ze kühme, ze kerme, ze klage,
Nor su ze levve, wie fröhder et wor;
Gar kein Molesten un gar nit malätzig,
Nor voller Freud un vun heitrem Gemöt,
Gän jederein gliche fründlich un hetzig,
We er su lit em zofridde Geblöt.—
Goht noh dem Nümaat, do könnt ehr et finge,
Wo Mutter Goldmann de Freudtrone wisch,
Wo nor deit blotzen de Sonn un deit schinge,
Un wo et Glöck en der Looch nor su stich. Kütt och en Wolk, de en Rähnschoor deit bränge,
Dräut och et Wedder met baschtigem Schlag, Har, we Do wells! Voll Gedold mer nit schänge;
Stell dun mer päuze vun Leid e Gedrag.—
Saat, leev Frau Goldmann, doot vöran su levve,
Bliev üch gesund, zunder Sorgen et Hetz:
Mag üch dem Här Singen Engel ömschwepve Un üch bewahre vör Leid un vor Schmetz!
Ehr stoht am Ovend, doot Gott nor vertraue,
Dä üch, Frau Goldmann, bes hück hät bewaht.
Op ville Johr! En de Zokunf doot baue:
Gott schötz de gode, de dröckliche Aat!
Joseph Wach.
*) Frau Rosine Goldmann. Mutter der Frau Hofrat Dr. Fastenrath, vollendete vor wenigen Tagen ihr 90. Lebensjahr.
grabungen haben hier, wie auch an anderen Stellen, nie stattMehr als tausend Jahre später. Im Jahre 1247 wird hierselbst der Gegenkönig Wilhelm von Holland gewählt. Am Ende des dreizehnten Jahrhunderts erscheint Worringen als ein befestigter Ort mit Mauern, Wallgräben und Festungstürmen. Die Lage der Befestigungen ist heute noch ziemlich genau festzustellen. Auch die Bezeichnungen Wälle, breiter und schmaler Wall, Kölnporz, auf der Burg u. a. sind heute noch im Volksmunde. Die Festungsanlage glich annähernd einem etwas länglichen Vierecke mit drei Toren, nach Norden das Neußertor, nach Süden das Kölntor und nach Westen das Antoniustor, letzteres nach der alten Autoniuskapelle, die hier an Stelle der jetzigen Pfarrkirche gestanden hat, benannt. Ende der fünfziger Jahre überspannte der Torbogen des Neußertores noch die Straße, der aber als Verkehrshindernis niedergelegt wurde. Ziemlich in der Mitte zwischen den Toren befand sich je eine Burg, deren Stellen heute noch durch die erhöhte Lage genau zu sehen sind und wo man wiederholt auf Mauerwerk und Gewölbebau
Graf Wilhelm von Iilich soll zuerst hier eine Burg errichtet haben. Dies veranlaßte den Erzbischof Siegfried von Westerburg die erste Zwingburg im Jahre 1275 an der Rheinseite zu erbauen. Diese Burg war den Kölnern ein und sie verlangten die Niederlegung derselben. Der Erzbischof versprach, die Burg zu schleifen, wenn Graf Wilhelm von Jülich ebenfalls sein Raubnest zerstöre oder an den Erzbischof abtrete Der Sohn des erschlagenen Grafen Wilhelm von Jülich mit Namen Gerhard verzichtete auf seine Feste, aber die Burg des Erzbischofs blieb bestehen.
Bekannt ist Worringen in der Geschichte unseres Vaterlandes durch die in ihrer Art und ihren Folgen bedeutende Schlacht auf der Fühlinger Heide bei Worringen am 5. Juni 1288, wo die Blüte des niederrheinischen Rittertums vertreten war. Die erhöhte Stelle inmitten des ausgedehnten Schlachtfeldes heißt heute noch im Volksmund Blutberg.(Es wäre wünschenswert, daß wenigstens durch einen Denkstein auf dieser Anhöhe die
0 Die goldenen Adler.
Von C. Battell Loomis.
Berechtigte Uebertragung aus Munseys Magazine von Matbilde Beck.
Fünf Zwanzigdollargoldstücke!
Man mag sagen was man will, aber fünf Zwanzigdollargoldstücke bedeuten mehr Geld als ein bloßer Scheck auf hundert Dollar,„dem Inhaber zahlbar“, wie nett und zierlich das auch
In slcher für Goldstücken liegt Musik. Es ist ein köstliches Gefühl, eins davon mit spitzen Fingern zu ergreifen und auf die anderen fallen zu lassen, daß es mit diesen zusammenklingt. Die Münzen singen von den Freuden, die man mit ihnen erAls ich eines Abends aus dem Club, wo ich den Mitgliedern aus Fitzgeralds unsterblichem Werke vorgelesen hatte, durch die Vierundfünfzigste Straße nach Hause zurückkehrte, klimperte ich törichterweise mit den fünf hübschen Münzen, mit denen man mich für meine Bemühungen entschädigt hatte, und meine Einbildungskraft gaukelte mir alle möglichen bezaubernden Bilder vor, wie ich die„goldenen Adler" fliegen
lassen könnte.
Die Straße, durch die ich ging, war belebt und gut erleuchtet und der Gedanke an einen räuberischen Ueberfall ware mir ebenso wenig gekommen, wie bei einer Abendandacht in der Kirche. Von den Genüssen träumend, die meiner harrten, schenkte ich den hinter mir herkommenden Schritten keinerlei Beachtung— bis mich ein paar starke Hände an der Gurgel packten und mir eine Stimme ins Ohr flüsterte:
Heraus mit den goldenen Vögeln!"
Der Mann, der mir gefolgt war, hatte offenbar fur die Musik des Geldes ein so scharfes Ohr, daß er aus dem Geklimper in meiner Tasche kein harmloses Kinderlied aus Kupfer und Nickel herausgehört hatte, sondern die virtuosen Klänge der goldenen
e hatte weder Revolver noch Messer. Die Handgriffe des japanischen Dschiu=Dschitsu sind nicht mein Fall. Und wenn einen ein Kerl am Kragen hat, der sein Handwerk versteht und man nicht die sehnige Geschmeidigkeit eines Aales besitzt, so ist man bald schachmatt. Ich fühlte, wie mir die Augen anschwollen. Ich erinnerte mich, daß mein Großvater am Schlagfluß gestorben war— und schlug mir jeden Gedanken, mein Geld zu retten,
„Nehmt.. In Ta... Tasche!“ stieß ich mühsam hervor; denn meine Zunge war wie gelähmt und versagte den Dienst.
Da fiel ein Lichtstrahl auf das Gesicht des Diebes, und ich erkannte ihn, gerade als er mit der Hand in meine Tasche fahren wollte. Für ein paar Sekunden muß ich das Bewußtsein verloren haben, dann öffnete ich wieder die Augen und wußte,
daß das Gesicht über mir— denn ich war halb gefallen— einem alten Schulkameraden angehörte, der mit mir in Nummer fünfzehn gesessen hatte.
„co! Ams!“ stöhnte ich.
Die Laute setzten ihn in solche Ueberraschung, daß er den eisernen Griff an meiner Gurgel lockerte und mich dadurch in den Stand setzte, deutlich zu sagen:„Edwin Adams! Ned!
Wenn sich in Schauerdramen zwei Menschen nach Jahren wiederfinden, von denen der eine hochangesehen ist, der andere aber der Verbrecherwelt angehört, pflegt der vom Geschick weniger Begünstigte in die Worte auszubrechen:„Aber, Percy, bist du es? Daß du, gerade du, der du stets zu den Braven gehörtest, entdecken mußtest, was aus mir Unglückseligem geworden ist: ein Dieb, der von den Spürhunden der Polizei zu Tode gehetzt wird und der sich wie eine Ratte in den dunkelsten Winkeln verkriechen muß! Ach, Percy, vergib dem Spielkameraden deiner unschuldigen Jugend!“
So geht es in der großen Tragödie. Und Percy richtet sich dann in seiner ganzen Höhe auf, ein wohlwollendes Lächeln spielt um seinen dichten Schnurrbart und er antwortet:„Nat! Nat Blackley, du hier in diesem Aufzug? Da, mein Junge, nimm alles was ich habe, gehe hin und bessere dich. Ergreife die gelehrte Laufbahn, wie es einst deine Absicht war. Und vergiß nicht, dap, so lange ich lebe, einer da ist, der an dich
Und Percy wandert leichten Schrittes von dannen, während das sinkende Abendlicht einen Glorienschein um ihn webt. Nat aber ist ganz zerknirscht, geht stehenden Fußes in das nächste Seminar und meldet sich zum Examen.
Aber Ned hatte zum Hochdramatischen offenbar kein Talent. Er ließ mich los und sagte:„Charley Brown! Daß dich die
Krott petzt!“
„Charles Edwin Brownell heiße ich jetzt aus beruflichen
Gründen," erwiderte ich, meinen Hals angelegentlich reibend.
„Aha, einen anderen Namen!"
„Das hätte ich mir nicht träumen lassen, daß du einmal den Versuch machen würdest, mich zu erwürgen," setzte ich noch hinzu — und dankte im stillen meinem Schöpfer, daß der einzige Straßenräuber, der je über mich hergefallen war, sich schließlich als alter Bekannter entpuppte.
Ich hatte jedoch das Gefühl, daß es mir zukäme, ihm eine kleine Standrede zu halten:„Das hätte ich nicht gedacht, daß
du einer von denen bist, die zu New Yerks schlechtem Namen
beitragen.“
Ned lachte.„Bin noch derselbe Kerl, der ich immer war! Aber sag mal, was für ein Handwerk betreibst denn du, daß du einen anderen Namen nötig hast?“
Ich glaube, ich kann mit gutem Gewissen sagen, daß ich alles was ich besitze auf rechtmäßige Weise erworben habe.“
* 12*
*
**

Nr. 34.
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
23. Rugust 1003.
17 15
Nachwelt an jenes heiße Ringen der edelsten Geschlechter erinnert würde.) Nach dieser blutigen Schlacht wurde Worringen nit seinen Burgen vollständig zerstört. Furchtbar war die Vervüstung der erbitterten Raubscharen, Raub und Kriegsgerät purde nach Köln geschleppt. Selbst die Steine der Festungswerke vurden zum Aufbau der Stadtmauer in Köln verwandt. Ein Stein mit den Namen aller zum Worringer Fronhofe hörenden Leibeignen wurde in die Eigelsteintorburg vermauert. In diesem Hofe wurden in früheren Jahrhunderten hochnotpeinliche Gerichte gehalten und hier soll auch die Wahl Wilhelms von Holland stattgefunden haben.
Nach dieser Zerstörung erhob sich Worringen langsam wieder aus seinen Trümmern. Selbst die Burg des Erzbischofs wurde aus dem Schutt wieder aufgebaut, trotz der heftigen Einsprüche des Kölner Rates. Jedoch schon aufangs des Jahres 1419 sollte die Burg ihr Verhängnis erreichen. Damals war ein Kampf der Kölner mit dem Erzbischof ausgebrochen. Die Kriegsfackel wütete furchtbar in den umliegenden Ortschaften Hackenbroich, Bocklemünd u. a. O. Da zogen die Kölner mit dem Herzoge von Berg gegen Worringen. Der Turm der Feste wurde mit stadtkölnischen Kanonen heruntergeschossen und nach eintägiger Belagerung ergab sich die damalige Stadt Worringen am 14. März 1419. Die Kölner Chronik berichtet:„Sie machten große Beute an Vieh und anderm Raub. Jetzt zogen sie mit den Herzoglichen vor das Schloß und halfen mit es brechen und in Brand stecken; sie brannten Schloß und Dorf rein ab und nahmen alle, die auf dem Schlosse als Besatzung lagen, gefangen.
Aber es scheint, daß die Burg nochmals aus der Asche erstanden ist; denn die Beschwerden des Kölner Rats hören auch in Zukunft nicht auf.
Noch einmal greift Worringen, wenn auch nicht in rühmlicher Weise, in den Lauf der Geschichte ein, nämlich am Ende des 10. Jahrhunderts im truchsessischen Kriege. Spanische und wallonische Truppen hatten unter Oberst Schwarzenberg Worringen stark befestigt und machten von hier aus in die Umgegend Raubund Plünderungszüge. So legten diese Plünderer einen großen Teil des Dorfes Stommeln am 12. Juli 1586 in Asche. Darum war zu dieser Zeit Worringen gefürchtet und setzte die Umgegend in Schrecken.
Im letzten Jahre des Dreißigjährigen Krieges 1648 finden wir nochmals wiederholt fremde Soldateska in seinen Mauern.
blieb jedoch im Dreißigjährigen Kriege ausnahmsweise von Verwüstungen der Feinde ganz verschont. Von jetzt ab tritt Worringen als Schauplatz geschichtlicher Ereignisse zurück und es verschwinden bis zur Gegenwart immer mehr jene Zeichen einer verhältnismäßig bedeutenden geschichtlichen Vergangenheit.
Von Joseph Oswald.
Wir müßten nicht im Zeitalter einer unbändigen Reiselust leben, wenn eine so blühende Erscheinung wie das Vereinswesen davon verschont bliebe. Allerdings kann man wer weiß wie vielen Vereinen angehören, ohne mit einem einzigen die veränderung zu teilen, deren alles, was Kulturmensch heißt, zur Sommerzeit bedürftig ist. Aber auch in solchen Kreisen, worin die Mitgliedschaft zahlreicher Vereine im wesentlichen auf die Entrichtung des erforderlichen Beitrages sich beschränkt, kennt man sehr wohl die engen und gemütlichen Beziehungen, die in
dem periodischen Beisammensein bestimmter Menschen zu irgend
einem geliebten Zwecke sich entwickeln und schließlich in einem fröhlichen Ausflug ihren Höhepunkt finden.
Lassen wir jedoch diese geselligen Konventikel—„Kränzchen oder wie sie sich neunen mögen— mit ihren Reisekassen zum einträchtigen Verjubeln beiseite. Was uns interessiert, sind die Vereinsfahrten der Vereine, also jener Verbindungen zahlreicher und verschiedenartiger Personen zur Uebung körperlicher Fertigkeiten, zur Ausbildung künstlerischer Gaben, zur Förderung wissenschaftlicher Bestrebungen, kurzum zur Pflege aller möglichen mehr oder weniger idealer oder als„ideal" betrachteter Dinge, deren Anziehungskraft stark genug ist, um ihnen jahrein,
jahraus die Wonne der Muße zu weihen.
Zugegeben, daß es für den tätigen Menschen nichts wunschens werteres aibt als gelegentlich auf einer anregenden Reise sich zu erfrischen— wie sollte die große Menge derer, die nicht unwürdiger dieser Wohltat sind als die anderen, sie erlangen, setzten nicht korporative Vereinigungen sie in Stand dazu. Nicht zuletzt sind es daher Nützlichkeitserwägungen, die den einzelnen bestimmen, als Vereinsmitglied mit dem Verein auszuziehen, denn nur so fallen ihm die Vorteile zu, die unter der Herrschaft kaufmännischer Grundfätze der Masse bewilligt werden, während obendrein dem Sonderpassagier unerreichbare Veranstaltungen als festliche Beigabe die Vereinsbrüder erfreuen.
Reine Vergnügungsfahrten sind die Vereinsfahrten natürlich beileibe nicht. Ueberall, wo ein Sport oder dergleichen die Genossen verbindet, treibt der Ehrgeiz die heimischen Gilden, Klubs und Bünde sich mit entsprechenden auswärtigen Vereinigungen im Wettstreite zu messen und an die vaterstädtischen Farben den Lorbeer der Fremde zu heften. Nur der Wettbewerb im Großen macht ja den wahren Wert der Leistungen offenbar und entzündet den Drang zur Vervollkommnung.
Indessen, so schön und zweckmäßig die Vereinskünste auch sein mögen, überschätzen soll man sie nicht. Man hat deshalb neben den besonderen, lediglich für den Verein wichtigen Wirkungen auch die allgemeinen ins Auge zu fassen. Sie ergeben sich daraus, daß innerhalb des großen Vaterlandes, worauf die Vereinsreisen sich gewöhnlich erstrecken, Nord und Süd, West und Ost einmal kräftig durcheinander geschüttelt werden, und zwar nicht so obenhin, als zeitweise Atomversprengung, wie es der Fall ist, wenn einer allein oder mit seiner werten Familie eine Reise macht, sondern als Masse auf die Masse wirkend, folglich enger mit ihr sich berührend, dabei als eine im Ganzen seltener mobilisierte Schicht eine ungeschwächte Eindrucksfähigkeit enthaltend. In der meer= und alpenbegrenzten Heimat der Deutschen, die in der Vielheit ihrer Fluß- und Berggebiete voll landschaftlicher und ähnlicher Verschiedenheiten in der Wesensart der Bewohner ist, tut eine Ausweitung des lokalen und partikularen Geistes von Zeit zu Zeit noi. Hat doch nur de ein Recht, seiner Eigenart mit frohem Stolze sich bewußt zu sein, wer auch fremde Eigenart schätzen gelernt hat.
Allsommerlich kommt die Zeit, wo die Ferien dem Lerneifer der Jugend einen Damm setzen, damit er nicht ins Ungemessene wachse, wo eine die Würde des Staates beeinträchtigende Promptheit in der Erledigung der Amtsgeschäfte schon deshalb nicht eintreten kann, weil zahlreiche Beamte den wohlverdienten Urlaub genießen, wo viele andere Geschäftsgeister, die sonst den verkörperten Erwerbstrieb darstellen, fern von den Penaten keinen anderen Handel treiben als Geld ausgeben. Da ist auf
einmal die Stadt wie ausgestorben oder sie erscheint wenigstens den Leuten so, die selbst zum Reisen zu träge oder daran verhindert sind.„Rein niemand mehr da“, seufzt z. B. jener kinderlose Eheherr, der daheim Ali, Joli und Pussi hüten muß, da die Gemahlin sie nicht ins Seebad mitnehmen konnte und die lieben, netten Hundchen doch nicht den unverständigen Dienstboten überlassen bleiben dürfen.
Jedoch mit dem Ausgestorbensein ist es nicht weit her. Man braucht bloß durch die Hauptstraßen zu gehen, da wimmelt es wie stets. Nur sieht man viele unbekannte Gesichter. Aber das
hat zuweilen auch seinen Reiz. 48
Horch!—„Klingling, bumbum und tschingdada“ tönt es vom Bahnhofe her. Es ist aber nicht mit seiner Kompagnie der„Herr Hauptmann“, es ist ein langer Zug von Zivilisten zu Fuß zu Wagen, voran ein wehendes Vereinsbanner. Fassen wir die Museumspforte ins Auge. Wie es heute herein und herauswallt, kunstbegeistert in ganzen Schwärmen! Was läßt da für ein wunderfeines Lied der um seinen Dirigenten gescharte Männerkreis oben vom Aussichtspavillon auf die grüne Landschaft niederschweben, daß es rings Bravo und da capo schallt! Vor dem Schillerdenkmal, dem sonst die Menschenflut prosaisch achtlos vorüberzieht, steht ein Trüppchen andächtig emporschauend, indes es plötzlich, mehr summend als singend,„Freude, schöner Götterfunken“ anstimmt, nicht in Beethovens unsterblicher Melodie, sondern in der Weise eines flotten Marsches, der den Leuten (Sänger sind es nicht) näher liegen mag als die„Neunte" des großen Symphonikers. Ich glaube, dem Dichterheros würde das Gesumme gleichwohl Spaß machen, wäre seine Erzgestalt nicht unempfänglich für irdische Laute.
Dies und anderes sind Szenen aus dem Leben reisender Vereine, die irgendein nationales oder provinziales Fest lockt, falls sie nicht auf einer Studien= oder Kunstfahrt sind. Auch die Reisen gelehrter und sonstiger Kongreßonkel zeitigen Aehnliches. Daß die Scharen einen Verein bilden, sieht man auf den ersten Blick. Sie tragen ein gemeinsames Abzeichen, wohl auch Kopfbedeckungen von derselben Farbe und Form, vielleicht sogar Anzüge von demselben Stoff. Symbolisiert sich so äußerlich die Vereinsharmonie, so kommt in dieser uniformen Ausrüstung auch etwas Militärisches zum Ausdruck. Unwillkürlich fühlt man sich an die allgemeine Wehrpflicht, und wie sie die Menschen körperlich zurecht schmiedet, erinnert, namentlich wenn man Turner=, Schützen= und Sängervereine auf ihren Expeditionen beobachtet.
So kann man auch sagen: Was für das Militär das Manöver, ist dem Vereinsbruder die Vereinsreise, mag sie groß oder klein, wichtig oder unwichtig sein, wie die militärischen Manöver gleichfalls von verschiedener Bedeutung und von verschiedenem Umfange sind. Bei solchen Gelegenheiten mischen sich hier und dort Lust und Last, Plage und Pläsier. Doch bei den Vereinsfahrten überwiegt die pläsierliche Seite, sonst würden sie vermutlich unterbleiben. Dann mag es freilich keine Kleinigkeit sein, unter so und so vielen Wettbewerbern einen ersten Preis zu erringen, ganz lorbeerlos geht selten ein Verein aus. Wie köstlich ist dazu das Drum und Dran: die stolzen Einzüge, die feierlichen Empfänge, die angenehmen Festlichkeiten, die schönen Reden, die Ausflüge— Dampfer= und Bergfahrten— der Scherz und Schabernack, der wochenlang Stoff dem Stammtisch liefert, uns.
Alles freut sich, die Vereinsgenossen zu sehen, die Wirte, die Kutscher, die Gepäckträger, die Damen auf den Balkonen und die Jugend auf der Gasse. Selbst der alte gestrenge Herr Fiskus
„Was gehst du für einen Weg?“ fragte Ned nun ganz ge„Ich neyme an, du machst keine weiteren Ansprüche an mich. Vorhin war ich auf dem Weg nach Hause.“
Na, ich will dich nicht drau hindern, Charlie. Doch du has mir noch nicht gesagt, wie du dich durchs Leben schaffst. Machst einen wohlhabenden Eindruck. Das guckt dir aus allen löchern heraus, und so viel ich mich entsinne, waren deine Eltern
doch arme Leute."
Ned,“ sagte ich, unwillturlich in vergangene Zeiten verfallend, weiß du noch, wie wir uns heimlich Kautabak kauften, der aus Süßholz und wer weiß was für Zeug gefälscht war?
Ja, ich erinnere mich. Aber jetzt leben wir im Jahre 1907 und du hast meine Frage noch nicht beantwortet. Was
bist du?“
„Berufsmäßiger Vorleser,“ sagte ich mit der nötigen Würde. Und kriegst mehr dafür als die Schriftsteller für ihre Werke Dachte mir so was. Auch ein nettes Handwerk das! Nun, und was gedenkst du jetzt für mich zu tun? Du wirst doch deinen alten Schulkameraden, den das Schicksal weniger begünstigte wie dich, nicht einfach so stehen lassen?"
Ich bin nicht empfindsam, aber ich muß gestehen, ich war gerührt. Schließlich hatten wir dieselbe Schulbank gedrückt, und ich hatte den drolligen Ned Adams in den alten Tagen immer
„Komm mit und iß mit mir zu Abend, dabei läßt sich's am besten über frühere Zeiten plaudern.“
So ist's recht, das höre ich gern. Es ist mir nicht immer drum, des abends zu speisen, aber heute bin ich dabei, denn es ist lange her, seit wir uns zum letzten Male trafen.
„Gehen wir also in das Französische Restaurant drunten in der Achtundzwanzigsten Straße.“
Wir schlenderten dem bekannten Restaurant zu, von der Theatermenge hin= und hergeschoben, die sich nach den Hochbahnen drängte. Nach einigen Minuten saßen wir in einer Ecke
Dein Kragen ist nicht sehr salonfähig,“ sagte Ned lächelnd. „Meine Gurgel jetzt auch nicht! Wenn ich dich nicht erkannt hätte, würde ich mich jetzt wohl in einem besseren Jenseits befinden!“
Na, so schlimm war's wohl nicht ausgefallen. Vor einem Mord habe ich noch immer Halt gemacht."
Gefährliches Geschäft,“ sagte ich in ernstem Tone in der Hoffnung, das Gewissen würde ihm schlagen...„Ißt du gern Anstern?“
„Bin ja kein Unmensch."
So hatten wir Austern und noch allerlei, was zu einem feinen Souper gehört; den Wein nicht zu vergessen. Je mehr ich — obwohl wir beide sehr mäßig tranken— desto mehr #ie ich, wie ich Böses mit Gutem veraalt. indem ich diesem
Menschen, der mich ausrauben wollte, ein so anständiges Souper
vorsetzte.
Ned war derselbe lustige Kerl, der er von jeher gewesen war. Er erzählte mir in schnurriger Weise von seinen verschiedenen Streichen. Gesessen hatte er noch nicht, und sein Glück in dieser Beziehung hatte ihn auch so kühn gemacht, in einer so belebten Straße wie die Vierundfünfzigste einen Raubaufall zu versuchen. „Wirst du nie von Gewissensbissen geplagt, Ned?“
„Du vielleicht?“
Der Mensch schien wirklich zu glauben, ich verdiente mir mein Geld auf keine rechtmäßige Weise, weil ich für eine Abendarbeit einen guten Preis erzielte. Er vergaß ganz die Jahre des kostspieligen Studiums, die nötig gewesen waren, um mir eine solche Preisforderung zu ermöglichen.
Wie ich dir schon vorhin auseinandersetzte, lese ich die Werke der großen Meister, und dabei erkläre ich denen, die nicht von selber darauf verfallen, den Sinn der schwierigen Stellen. Welche Gegenleistungen gewährst du den Menschen für das Geld, das
du ihnen abnimmst?"
„Ich schere mich den Henker um Gegenleistungen, mein Freund. Mein Geld ist ebenso gut verdient wie das deinige, denn jedesmal wenn ich mich hinter einem reichen Kunden herschleiche, setze ich meine Freiheit aufs Spiel. Außerdem kann sich der Kerl nar bei mir bedanken, daß ich ihm die Mühe abnehme, darüber nachzudenken, wie er sein Geld anlegen soll. Das ist meine Gegen„Du bist unverbesserlich, Ned. Weshalb gibst du dein Geschäft nicht auf?“„„
Und lernst Vorlesen und fütterst die Leute mit Poesie für soundsoviel die Stunde! Na, na, sei kein Frosch, Charlie. Die meisten Leute, hinter denen ich hergehe, haben mehr Geld als gut für sie ist, und ich lasse ihnen nur ein bißchen die Ader. Du hattest das Geld, das ich dir abnehmen wollte, auch nicht nötig. Gestern abend hattest du es noch nicht, und wenn du heute nicht hättest arbeiten können, so wäre es auch nicht in deinen Besitz gekommen und du wärest genau ebenso glücklich
gewesen.“#
Ich mußte über seine Philosophie doch lächeln— besonders da er mir mein Geld nicht abgenommen hatte— und ich beschloß, mich großmütig gegen den armen Kerl zu benehmen. In meiner Westentasche hatte ich einen Zehndollarschein. Mit diesem wollte ich das Abendessen bezahlen und ihm den Rest schenken, dann würde ich mich meiner goldenen Adler um so mehr erfreuen.
Ich griff mit der Hand in die Westentasche. Es war nichts darin. Es ist wohl leichtsinnig, Papiergeld da aufzuheben, aber bis jetzt war mir noch nie etwas abhanden gekommen.
Du warst offenbar nicht der einzige, der heute abend auf Beute ausging,“ sagte ich erstaunt.„Ich hatte eine Zehndollarnote in der Tasche, als ich in den Klub ging.“
„Was für ein Renommee hat er?“
„Wer?“
„Der Klub.“„1
Ja, es ist wirklich eine Schande, daß man des abends nicht mehr im New York über die Straße gehen kann, ohne sein Geld zu verlieren,“ sagte ich finster.
Solltest dich an die Polizei wenden,“ meinte Ned harmlos. Plötzlich kam mir zum Bewußtsein, daß ich schon seit geraumer Weile kein Geklimper meiner Münzen mehr gehört hatte. Ich fuhr mit der Hand in die Hosentasche. Die fünf goldenen Brüder waren fort.
Ich saß da ohne einen Cent, hatte nicht einmal einen Fahrschein, um heimzufahren.
Du solltest jemand haben, der auf dich acht gibt, Charlie, sagte Ned und griff in seine eigene Tasche. Dann lachte er. Weißt du, gehört habe ich ja schon von solchen Geschichten, aber offen gestanden, dich hätte ich nicht in dem Verdacht gehabt. Geschichten? Verdacht? Was meinst du?“
Na, daß du mich zum Abendessen einlädst, wenn du keinen Cent in der Tasche hast. Ich nehme aber an, Charlie, auf Ehrenwort, daß du im Wahn lebtest, redlich zu handeln, und deshalb will ich mich auch nicht lumpen lassen. Das Abendessen ist meine Sache... Houla, Kellner!... Wir kamen ja
durch die Theatermenge,“ fuhr Red fort.
„Was willst du damit sagen?“
„Na, Charlie, du bist wirklich naw. Im Gedränge gibt man
„Und wenn man allein ist, erst recht,“ bestätigte ich nicht ohne
Vitterkeit.
Der Kellner legte die Rechnung vor, und Ned händigte ihm einen Doppeladler aus, wobei er mich belustigt anlächelte. Der Kellner gab heraus und erhielt für seine Bemühungen einen Dollar Trinkgeld.
Ich hatte sehr geteilte Gefühle.
Wir gingen zusammen die Straße hinunter— ich in Schweigen
Darf ich dir vielleicht eine Droschke nach Hause nehmen?" fragte er und bot mir zugleich eine Zigarre an, die ich ablehnte. „Danke, ich gehe zu Fuß,“ antwortete ich, während er sich
eine Zigarre anzündete.
Dann meide aber die Seitenstraßen," mahnte er in freundschaftlicher Besorguis.„Na, Charlie, es war eigentlich sehr nett, daß wir zwei alte Schulkameraden mal miteinander soupierten, wenn ich den Rummel auch zahlen mußte! Aber das rate ich dir, Charlie“— er hielt inne und lachte gutmütig— in Zukunft trage eine Geldkatze und geh heim, ehe es dunkel wird! Leb wohl jetzt; auf Wiedersehen!“
Fröhlich zog er ab und klimperte mit meinem Gold in seiner Tasche.
*** 1 P PTPPRT.

Nrr. 29.
scheint sich zu freuen, da er bereitwilligst Preisermäßigung eintreten läßt. Schaden hat er dabei allerdings nicht. Verdruß bereitet die Vereinslust höchstens dem einen und andern jener Reisekollegen, die in egoistischer Vereinzelung die Gasthöfe bevölkern und wenig erbaut sind, wenn ein Verein in ihre Sommerfrische schneit, die Wirtin aus dem Konzept und die Bedienung aus dem Häuschen bringt, in aller Herrgottsfrüh treppauf und ab rennt und, kaum daß die Herrschaften wieder ein wenig eingenickt sind, mit einem kräftigen Cantus aus dem Hotel zieht.
Die Stunden der Nacht setzen mitunter die Vereinsbrüderschaft selbst einer gewissen Gefahr aus. Während ihr Dunkel im allgemeinen die Unterschiede ganz und gar verlöscht und alle Katzen gleich grau erscheinen läßt, lauern in der menschlichen Natur Eigentümlichkeiten, die erst nächtlicher Weile hervortreten und oft in beunruhigender Weise sich bemerkbar machen. Es ist unglaublich, in wie verschiedenen Tonarten verschiedene Menschen zu schnarchen verstehen. Wer gegen derartige Konzerte nicht durch eine sehr gediegene Nervenbeschaffenheit gefeit ist, ist in einem Massenquartier ein verlorener Mann. Und es braucht nicht einmal ein Massenquartier zu sein. Da haben wir wiederum eine Erinnerung an das schöne Leben des Soldaten. Zum Glück sind die Vereinsbrüder noch von ihrer Soldatenzeit her mit einem auerkennenswerten Schlummertalente geseguet. Auch der edle Gerstensaft erweist sich als ein vorzügliches Schlafmittel. Denn daß außer den deutschen Abstinenten=Vereinen deutsche Vereine nicht vorwiegend aus Abstinenten bestehen, ist eine statistisch erwiesene Tatsache.
Es ist immer interessant, eine Erscheinung durch Gegenüberstellung ihres Gegenbildes sich deutlich zu machen. Welche Gegenbilder aber haben die Vereinsfahrten? Etwa die Auslandsreisen der Journalisten, Professoren, Bürgermeister usw., die stets so viel Druckerschwärze kosten? Nicht doch. Das sind eigentlich ebensogut Vereinsfahrten— Fahrten vereinter Berufsgenossen mit dem schönen Ziel, fremde Länder und Völker immer besser kennen und verstehen zu lernen, wie es in bezug auf das eigene Land und die Landsleute die von Beruf verschiedenen Vereinsgenossen besorgen.
Nein, die eigentlichen Gegenstücke bilden solche gemeinsamen Reisen, wobei weder die Vereins= noch die Berufsbrüderschaft eine Rolle spielt, wobei ebenso sehr das weibliche und antike Element überwiegt, wie bei den Vereinsreisen das männliche und jugendliche. Es sind die sog. Gesellschaftsreisen, zumal die nach den weiten Wunderzonen des Südens und Ostens, wenn nicht gar rund um die Erde geplanten, worau hauptsächlich geborene oder gewordene Millionäre sich beteiligen, die man nachher an irgend einem interessanten Orte schachmatt in einer langen Wagenreihe vorbeifahren sieht— Invaliden des Geistes mit total gebrochener Aufnahmefähigkeit infolge eines unbeschreiblichen Tumultes von Kunst=, Natur= und Kultureindrücken, nur noch von dem einen Wunsche beseelt, wieder daheim auf dem Sofa zu sitzen.
Selbstverständlich ist das nicht buchstäblich zu nehmen. uusnahmen kommen vor, sie sind sogar häufiger als man meint. Unter den Vereinsgenossen gibt es ja auch schwunglose Gesellen, die nach dem herrlichsten Fest trocken und ledern nach Hause kehren, genau so wie sie ausgezogen sind.
Allerlei von den Fliegen.
Von Otto Riche.
Nachdruck nicht gestattet.
Es gibt ein Märchen, das von einem mächtigen Fürsten erzählt, der außer seiner Machtfülle noch eine entsetzliche Grausamkeit besaß. Seine Untertanen zitterten vor ihm, der noch blutgieriger schien als die wilden Tiere, denen er die zum Tode Verurteilten überantworten ließ. Da hatten einst die geängsteten Untertanen die Käfige dieser wilden Bestien gesprengt, in der Hoffnung, sie würden den Fürsten und seine Schergen auffressen. Aber die List mißlang; der blutgierige Fürst konnte sich hinter seiner Leibwache retten, von denen viele von den wilden Tieren getötet wurden, ehe diese selbst dem Tode anheimfielen.
Da wurde dem gequälten Volke eine Fliege zur Retterin; was das ganze Volk nicht zuwege brachte, was die wilden, blutgierigen Bestien nicht vermochten, das gelang einer winzigen kleinen Fliege. Sie setzte sich dem mächtigen Herrscher auf die Nase und dann wieder auf die Stirne, und wenn er sie da verjagte, flog sie ihm auf die Hand, und so ließ sie ihm keine Ruhe. Er tobte vor Wut, die Fliege ließ sich nicht verscheuchen. Er schlug um sich, die Fliege kehrte immer wieder zu ihm zurück. Er vermochte kein Todesurteil zu unterschreiben, er konnte nicht schlafen, nicht ruhen, die Fliege störte ihn immer wieder, bis er tot umfiel.
Ob er vor Hunger gestorden ist oder ein Herzschlag den Wütenden tötete, erzählt das dem Spanischen entstammende Märchen nicht, das so recht die Bösartigkeit einer Fliege veranschaulicht, gegen deren lästige Zudringlichkeit auch der Mächtigste machtlos erscheint. Wer von solcher zudringlichen Fliege einmal stundenlang heimgesucht wurde, ohne daß es ihm gelang, sich vor dieser Pein zu retten, kennt diese Sommerplage, die auf dem Lande meist noch stärker ist, als in der Stadt, die besonders dort groß ist, wo viel Vieh gehalten wird.
Gegen kein Tier der Welt ist denn auch der Mensch so hartherzig, wie gegen die Fliegen. Gibt es z. B. einen schlimmecen Tod als den Hungertod am Fliegenleim, wo die kleine Fliege am Leim festklebt, sich befreien möchte, durch diese Versuche, sich zu befreien, sich aber Teile des Körpers ausreißt, um wieder mit anderen sich nur umsomehr in die kleberige Leimmasse hineinzuarbeiten, bis sie schließlich in den Klebstoff fast völlig versinkt und erstickt. Gibt es Entsetzlicheres, als der Tod unter der Fliegenklatsche?
So war man denn von jeher ungemein erfinderisch in Bereitung von Mitteln und Wegen, durch welche man die Fliegen zu töten imstande ist, und wenn man das kleine, in Teplitz verfaßte Gedicht Goethes liest, in welchem er den„Fliegentod“ schildert, wird man schwerlich von Mitleid sprechen können:
Sie saugt mit Gier verrät'risches Getränke Unabgesetzt, vom ersten Zug verführt:
Sie fühlt sich wohl, und längst sind die Gelenke Der zarten Beinchen schon paralysiert,
Nicht mehr gewandt, die Flügelchen zu putzen,
Nicht mehr geschickt, das Köpfchen aufzustutzen,
Das Leben so sich im Genuß verliert;
Zum Stehen kaum wird noch das Füßchen taugen.
So schlürft sie fort, und mitten unter'm Saugen Umnebelt ihr der Tod die tausend Augen.
Das, was uns die Fliege neben ihrer Zudringlichkeit so ungemein lästig erscheinen läßt, ist ihre Naschhaftigkeit. Wo Speisen bereitet
Golonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
73. August 1998.
und angerichtet werden, da sind auch sofort die Fliegen zur Stelle und wollen ihren Anteil davon haben. Besonders wollen sie von allen Süßigkeiten naschen und von stark riechenden, womöglich verdorbenen Speisen tun sie es besonders gern.
Taher sind sie den Menschen gar nicht ungefährlich, denn verdorbene Speisen enthalten nicht selten gefährliche Giftstoffe, die sie dann auf andere Speisen übertragen.
Ja, diese lästigen kleinen Fliegetiere tragen selbst nicht wenig zum Verderben der Speisen bei, indem sie ihre sast walzenförmigen Eier in Klümpchen von 60 bis 70 Stück an Fleisch, verdorbenes Brot, Käse und dergleichen legen, aus denen nach zwölf Stunden bereits die Larven auskriechen, die schnell in den betreffendeu Speisen herumwühlen und, indem sie dabei flüssigen Unrat aussondern, zur Beförderung der Fäulnis beitragen.
Nicht selten sind die Fliegen sogar Träger von Kranheitsstoffen, die zur Verbreitung gefährlcher Epidemien beitragen. Oft aber ist der Stich der Fliege direkt lebensgefährlich, wenn das Tier vorher auf verwesendem Fleisch gesessen und das sogenannte Leichengift in die Wunde bringt. Ganz besonders ist die Gefahr von Vergiftungen durch Fliegen auf dem Lande sehr groß, wo die hygienischen Einrichtungen nicht so strenge sind, wie in der Stadt. Der Misthaufen, in den die Fliegen auch gern ihre Eier legen, nimmt in den wirtschaftlichen Verhältnissen des Landbewohners eine wichtige Rolle ein. Aus ihm sangen die Fliegen gefährliche Giftstoffe und tragen sie weiter, und da auf dem Lande nicht immer ärztliche Hülfe zur Hand ist, so ist die Gefahr bald sehr verschlimmert. Man tut daher gut, sich, wenn man auf Reisen geht, mit einem Fläschchen essigsaurer Tonerde oder Salmiakgeist zu versehen, und nach einem gefährlich erscheinenden Fliegenstich die Wundstelle sofort zu waschen. Ist dadurch auch nicht in jedem Falle die Gefahr sofort beseitigt, so doch gewiß vermindert.
Die Vermehrung der Fliegen ist eine ungemein schnelle und zahlreiche. Ein französischer Forscher hatte eine Fliege unter eine Glasglocke gesperrt, unter welche er ein Stück fauligen Fleisches legte. Nach fünf Tagen zählte er in dem Behälter über 250 tote und lebende Fliegen und dazu wimmelte das Fleisch noch von Maden und Eiern. Natürlich ist nicht immer die Vermehrung eine so zahlreiche. In den meisten Fällen wird glücklicherweise die Brut der Fliegen vernichtet, da man die fauligen Stoffe, in denen sie sich zumeist befindet, in Senkgruben wirft. Wo Unsauberkeit herrscht und faulige Stoffe liegen bleiben, was ja auch vielfach in Ställen der Fall ist, da ist denn die Fliegenplage eine weit größere, als in sauberen Wohnungen.
Von den ungefähr 250 Gattungen der Insektenordnung Fliegen, welche allein in Europa vorkommen— auf der gesamten Erde ist die Anzahl der Gattungen weit größer—, sind bei uns die bekanntesten die Stubenfliege, die Stechfliege oder Wadenstecher, die Schmeißfliege oder Brummer(auch Brech=, Aas= oder Fleischfliege genannt) und die Leichenfliege. Doch sind noch besonders die Blumenfliege, Dungfliege, Halmfliege und Buckelfliege zu erwähnen.
Alle diese Fliegen sind sehr zahlreich, sind mehr oder weniger gleich gefährlich, wenn die Umstände dazu beitragen, und alle gleich lästig.
Die Fliegen, welche alle die Gefahren, die ihnen von Menschen, Vögeln, Spinnen und anderem Getier drohen, überstanden haben, sterben dann im Herbst zumeist durch eine Epidemie, welche durch einen Schmarotzerpilz hervorgerufen wird. Diese, von dem Breslauer Botaniker Ferdinand Joseph Cohn entdeckte und eingehend geschilderte Krankheit, an der wohl die meisten Stubenfliegen im Herbst zugrunde gehen, zeigt sich durch allmähliches Aufhören der Bewegung. Ist der Tod eingetreten, so schwillt der Hinterleib auf, aus dem dann später die Sporen des Pilzes hervordringen. Der Pilz wird vermutlich durch die Feuchtigkeit des Herbstes hervorgerufen. Schon in alten Zeiten, bevor man von derartigen Pilzen etwas wußte, galt als Bauernregel, daß der h. Crispin, der 25. Oktober, alle Fliegen mitnehme, d.., daß nach diesem Tage nur wenig Fliegen vorhanden seien.
4H Uhs der Studentezick. Ich studecte op der Huhschull en Bonn. No woren de Studente en ahler Zick nit esu en Vergnögungsstudente we hückzodag, wo de mietste nor vun studentischer Freiheit spreche, met ehre Schmeß en der Visaasch sich wichtig maache, mieh am Kneipdesch we am Studeerdesch setze, un bei dennen der beste Mann dä es, dä am beste suffe kann, die immer et große Woht föhre un ander Lück vun bovven eravv ahnsinn. Mer wore löstige jung Flahbese, die nevve ihrem ähnzte Studium och gähn ene Wetz mahten. Nu sohß unger der Stähnepohz en Appeltiff, de Frau Knieps; die hat nor ein Aug. Bei där kaufte mer uns Keesche un Prumme un dreffe mänchen Unsinn met ehr. Su frogte ich se ens em Vörbeigonn:„Frau Knieps, wie vill Ohr es et?“„Et es grad zehn Ohr,“ säht se.„Wat,“ säht ich,„esu spät ald, un ehr hat nor eine Laden op!“ Do wor et natörlich Zick, datt mer uns dönn mache dähte.
Eimol hatt einer vun uns ihr en et Hutschpöttche hösch jett lämmische Kies geworfe. Datt gitt esu ahngenähm Parfüm, wenn dä op de glödige Kolle anfängk zo schmore, dann mög mer laufe gonn. Einer vun uns Poschte säht:„Frau Knieps, merkt ehr dann nitt, dat öhr Aeppel fuhl sinn, die ruche jo ald ganz fieß.“ Die Ahl jöckte met ehrem Katümmel üverall en ehrem Krohm eröm, beß se endlich dä Duftspender gemerk hatt. Se reef:„Waht, ehr Flänzcher, ich kumme disse Meddag bei der Lehrer."„Jo,“ reef minge Fründ,„Zemmer Nr. 33, öm de Eck eröm, an der Dhör hängk ene Sack Wasser!" Wie ich der Dag drop hoht, hätt se dat Zemmer ävver nit gefunke, un en einiger Zick wohre mer widder got Fründ, beß ene andere vun uns ene neue Schabernack met der Frau Knieps maht.
(0 Froyer gov er en Kölle noch manche Originale.
Esu wonnten am Kregmaat ene ahle Schlosser, dä en singer Jugend winnig vun der Schulbildung metkrägen hat, ävver ene ganz gesunden Humor besoß. Unse Schlosser ging ens üvver de Huhstroß un sohch bei einem Optiker all die schön Brelle un Kneifere em Finster ligge. Hä daach, esu ene Brell künns do der och kaufe, dä dät der doch secher got stonn; un enem Rupp wor hä em Laden drenn. Dä Optiker laht im allerlei Brelle
vör, un helt im die Tafele met dä große Buchstabe zom Uhsprobiere bahl hehin, bahl dohin, ävver unse Schlossermeister schott immer sin ehrwürdig Haup un säht:„Enä, ich kann nir lese.“ Nohdäm ald faß alle Zoote vun Brelle durchprobeet wore, säht dä Optiker:„Ja, lieber Mann, können Sie denn überhaupt lesen?" Dä Meister besoch sich ens dä Optiker un
säht:„Jo Hähr, wenn ich lese künnt, bröch ich doch keine Brell!“ driehte sich om Avsatz eröm un leß mingen Optiker met singe Brelle em Lade stonn.
* Reich beschenkt.„Liebes Kind, ich habe Dir vorige Weinachten den hübschen Mantel geschenkt, den Du Dir immer gewünscht hast...“—„Ach ja, gnädige Frau Baronin, ich habe mich außerordentlich darüber gefreut!"—„Das ist mir sehr lieb! Nun schenke ich Dir diese Weihnachten das Geld, damit Du den Mantel bezahlen kannst!"
* Das muß man kennen. Präsident:„Wie kann denn ein Mensch so roh sein, seine Frau zu mißhandeln, indem er ihr einen Teller an den Kopf wirft?“— Angeklagter:„Kennen Sö meine Frau?“— Präsident:„Nein, habe nicht die Ehre.“— Angeklagter: „Dann reden's nix!“
Schwer erfüllbarer Wunsch. Staatsanwalt zum Delinquenten, der zum Schafott geführt wird:„Haben Sie noch einen Wunsch?"— Delinquent:„Ich möcht' nur noch wissen, wie des nu mit die Finanzreform und mit Marokko werd.“
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Stataufgabe.
A(Vorhand) hat zu einem Mußranisch folgende Karten:
A: k B, t A, t 10, t K, p A, p K, c A, c 10, c 9, c 7.*)
Das Spiel verläuft für A so günstig, daß er nur 2 Stiche mit 17 Augen bekommt. während C. der nur 15 Augen in seinen Karten hat, den Ramsch mit 48 Augen fängt. B hat in Coeur und Karo ganz gleiche Karten. Wie sind die Karten verteilt? Wie ist der Gang des Spiels:
A. St.
*) Es bedeutet: t
Treff p= Pik. c Charade.
Die Erste wird gelegt,
Die Zweite wird gefegt;
Denkst du an den Schwiegersohn. Hast du auch das Ganze schon. Bilderrätsel.
Coeur. k= Karo.
Zitatenrätfel.
1. Hier steh ich an den Marken meiner Tage.(Körner.)
2. Ich bin es müde, über Sklaven zu herrschen.(Friedrich der Große.)
3. Noch hab ich keinen Teil an ihr.(Kind.)
4. Der Mensch ist, was er ißt.(Feuerbach.)
5. Hier gilt es, Schütze, deine Kunst zu zeigen.(Schiller.)
6. Wer darf das Kind beim rechten Namen nennen?(Goethe.)
7. Man sagt, und ohne Grauen kann ich's nicht wiedersagen.(Racine.)
8. Laß mich ein Kind sein, sei es mit.(Schiller.)
Aus vorstehenden Zitaten ist je ein Wort zu nehmen; diese ergeben alsdann, zu einem Satz vereinigt, ein weiteres Zitat aus Goethes Faust. Streichholzrätfel.
Durch Umstellen der Hölzchen soll der aus 18 Streichhölzern zusammengesetzte Name
in einen anderen, und zwar weiblichen, umgewandelt werden. Welcher Name— er besteht auch aus 4 Buchstaben— ist dies?
Merkrätsel.
Liga Amor Erna Aden.
Vorstehenden 4 Worten entlehne man je 2 auseinanderfolgende Buchstaben und reihe diese aneinander. Man erhält alsdann ein erfrischendes Getränk.
Diagonalrätsel.
Die Worte
Aesop Aller Enkel Motto Polen
sind derart untereinander zu stellen, daß die Diagonalen von oben links nach unten rechts und von unten links nach oben rechts je einen männlichen Personennamen ergeben. Wie hat dies zu erfolgen?
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auswechselaufgabe.
Gage Mette Werg Kippe Feit Bast Schale Haar. Prodlem„Tourist“.
Man liest erst in der ersten Reihe die Buchstaben unter 1. 2, 3, 4 ab. darauf die in der zweiten und dritten Reihe; man erhält dann:„Der gerade Weg ist der beste.“
Anagramm
Blei Ehre Raum Chok Holk Tapet Elend Sieb Geier Alwin Diner Ekel Nische.
Berchtesgaden.
Bilderrätsel.
Schenken hat sein Bedenken.
Rösselsprung.
Wir sind's gewiß in vielen Dingen.
Im Tode sind wir's nimmermehr;
Die sind's, die wir zu Grabe bringen, Und eben diese sind's nicht mehr.
Denn weil wir leben, sind wir's eben Von Geist und Angesicht!
Und weil wir leben, sind wir's eben Zurzeit noch nicht. Schleiermacher.
Lösung: Verschieden.
Personennamen=Zahlenrätfel.
Hildegart.
Rätsel.
Jurist.
Nachdruck und Nachbildusg aller Teile untersagt.)
Derantwoctlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.

Nr. 38.
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Lecal-Auzeiger.
23. August 1002.
Die liebste Last.
O, sieh' den kleinen Springer schweben Herab von seiner Mutter Schoß. Kaum kann sie ihn noch tragen, heben,
Der Bube wird so schwer, so groß.
Bald schaukelt er auf ihren Knien,
Bald tanzt er keck auf ihrem Arm.
Das ist ein Haschen und ein Fliehen!
Nicht wahr, er macht dich müd’ und warm!
Sie kann es freilich nicht verhehlen Und nickt ein Ja in scheuer Hast.
Wie weiß der Junge sie zu quälen,
Indeß— wie süß ist diese Last!
Doch Last? Du mußt das Wort vergeben! Denn wandelt Last sich nicht in Lust,
Wo solch ein jugendliches Leben Erblüht an einer Mutter Brust?
Wohl mag des Körpers Kraft versagen,
Doch Mutterstärke wanket nicht.
Sie bleilt der Halt in allen Lagen,
Wenn jede and're Stütze bricht.
Und ward zum Manne einst der Knabe,
Sie trägt getreulich sonder Rast Im Herzen bis zu ihrem Grabe Ihn weiter als„die liebste Last“.
M. Mirbach(f 1898).
0 Schutz den Kleinsten.
Von E. Düker.(Nachdruck verboten.)
Unter dem Zeichen des Kreuzes steht die Erde. Nicht nur der Wurm, welcher sich im Staube krümmt, leidet unter dem Fluche, der selbst die vernunftlose Schöpfung durch die Erbsünde
betroffen hat; auch die armen Menschenkinder treffen Beschwerden und Leiden aller Art. Der Greis geht gebückt und müde ob der Bürde, die er durchs Leben getragen hat. Im Vollbesitz der Gesundheit, im Mannesalter bleiben Leiden nicht fern. Selbst die Jugend und das zarte Kindesalter haben diesen Begleiter des Lebens zur Seite.
Kennt denn auch das sorgsam gehütete Säuglingsalter schon Leiden? Hat nicht jedes Kindlein eine Mutter, die schützend, sorgend Tag und Nacht ihm zur Seite wacht? Wohl ist die gute Mutter seit der ersten Träne, mit welcher der kleine Erdenbürger, ins Dasein tretend, die Mutter begrüßt, bemüht, ihn zu bewahren, doch ist sie nicht imstande, Krankheit und jedes Leid von ihren Lieblingen fernzuhalten.
Könnten manche Kleinen reden, anstatt nur schreien und weinen, sie würden in Klagen ausbrechen über Unverstand und Dummheit, unter denen sie zu leiden haben. Welche Frau, die ein Herz für Kinder hat, hätte nicht schon gelegentlich Beobachtungen in dieser Hinsicht machen können.
Im Kölner Volksgarten, wo nachmittags eine große Gesellschaft von Kindern unter Aufsicht junger Mütter oder Dienstmädchen beisammen sind, konnte ich Stoff zu dieser kleinen Planderei finden. Da zieht schon ein eleganter Kinderwagen vorbei mit dem Erstgeborenen einer allzu ängstlichen Mutter. Die Vorhänge des hübschen Wagens sind trotz der Hitze fest zugezogen, daß nicht ein Lüftchen eindringen kann; statt leichter Decke liegt ein Federbett auf dem kleinen Wesen, das nicht weiß, warum es täglich ein Schwitzbad nehmen muß.
Ein anderer Wagen fährt gleich hinterdrein. Ein größeres Kind liegt darin und muß fortwährend nach einem Balle schauen, der an dem Verdeck des Wagens, dicht vor den Augen des Kindes hin und her baumelt. Gegen Augen und Nerven der Kleinen wird, so scheint mir, oft viel gesündigt Im weißen Tragmantel, den ein keckes Kindermädchen trägt, hält es ein zweimonatliches Kind, welches, auf einem Arme sitzend, die ganze Schwere des schönen Mantels zu tragen hat. Doch nicht der kleine Rücken leidet am meisten; das Schlimmste ist, daß kein schützender Sonnenschirm das kleine Wesen und besonders die Augen vor den sengenden Strahlen der Sonne hütet. Krebsrot im Gesicht, macht es seinem Unbehagen durch lautes Schreien Luft. O, die arglose Mutter, welche nicht wenigstens mit ihren Gedanken und ihren Sorgen das Kindchen
Wie viel wird aus Dummheit an den Kleinen gesündigt! Im Konzertgarten sitzt eine junge Mutter mit ihrem Kindchen, einem zarten. einjährigen Mädchen, dicht neben dem Rundbau, in welchem Militärmusik soeben beginnt. Das kleine Mädchem fängt
biterlich an zu weiner. Für seie zarten Nerren, I. die hostz
und zumal in solcher Nähe, viel zu laut; es leidet sichtlich darunter. Doch die Mutter meint, das kleine, blasse Geschöpfchen sei eigensinnig und müsse sich gewöhnen. Harte
In einer entfernten Nische gibt eine unverständige Wärterin dem Kleinen die Flasche; nachdem es sie gut ausgetrunken hat, wird es mit hastiger Bewegung aufgenommen. Die Folge zeigt sich sofort— das Kind gibt die geronnene Milch wieder von von sich. Dasselbe Schauspiel an einem anderen Plätzchen, wo kleines, etwa sechswöchiges Kind seine Not mit dem großen Säuger hatte. Dasselbe ließ durch ein zu großes Loch so viel Milch ins Mündchen des Kleinen laufen, daß derselbe sie so schnell nicht herunterschlucken konnte. Man sah dem Kinde die Anstrengung an, und es gab auch bald einen Teil wieder
Fast sitzend mußte ein ganz kleines Wesen sein Fläschchen leeren, welches ein unmündiges Kindermädchen ihm vorhielt.
Die Grausamkeit, daß ein etwa vierteljähriges Kind noch mit
en Aermchen eingewickelt war, hätten die lieben Mütter unter
Wie viel muß manches Kindchen armer Leute, deren Mutter nicht zu sehr auf Reinhaltung sieht, durch Wundsein leiden, wo doch durch Waschen mit klarem Wasser, Einreiben mit Vaseline und Pudern mit Kartoffelmehl das empfindliche Uebel leicht wieder beseitigt werden könnte.
So hat ein armes, kleines Wesen schon körperlich zu leiden, trotzdem oft seine Pflegerinnnen die beste Absicht— aber nicht
„Schußz den Kleinsten überschrieb ich meine Plauderei; deshalb will ich auch nicht unterlassen, etwas anzudeuten, das ich
Was gewissenlose Kindermädchen sündigen können, wenn sie zur Beruhigung der schreienden Kleinen ihnen Schnaps geben und noch schlimmere heimliche Mittel anwenden, deren Folgen das arme Kind durchs Leben schleppen muß, sollte jede Mutter bestimmen, ein sorgsames Auge auf die Personen zu richten,
denen sie ihren Schatz anvertraut.
Gib Rechenschaft von Deiner Verwaltung!“ An die Mutter, als natürliche Hüterin des Leibes und der Seele ihrer Kinder wird dieses ernste Gotteswort auch einst ergehen.— Welch große, herrliche— aber auch verantwortungsvolle Aufgabe hat eine christliche Mutter:
Löwe und Maus.
Von Klara Voigt.
Ein Löwe schlief im goldnen Sonnenschein.
In seiner Nähe spielt ein Mäuselein,
In frohem Spiel lief es zum Löwen hin Und dacht' nicht an Gefahr mit leichtem Sinn;
Ja, weil der Starke gar so ruhig schlief
Es ihm zuletzt keck auf die Nase lief.
Davon erwacht' der Löwe und erfaßte
Das Mäuschen nun, daß es vor Schreck erblaßte. „Herr Löwe,“ bat das Mäuschen
Ich will euch ewig dankbar sein,
Wenn ihr mir schenken wollt das Leben Und meinen Fürwitz mir vergeben!“
Der Löwe sprach:„Du kleines Tier,
Wodurch willst du wohl danken mir?
Doch werd' ich heut' noch gnadig sein,— Spiel' weiter nur im Sonnenschein.“
1n
seren Leserinnen gewiß nicht für möglich gehalten!
Zwei Tage drauf hör“' unser Mäuschen,
Als es verließ sein kleines Häuschen Ein lautes Brüllen durch die Luft.
„Das ist mein Löwe, der so ruft,“
Dacht' es bei sich,„ihm droht Gefahr. Und schnell es bei dem Löwen war.
Und seht, das Mäuschen hatte Recht. Es ging dem Löwen wirklich schlecht.
Schon war ihm aller Mut vergangen,
Er war in einem Netz gefangen,
Das ihm gestellt des Jägers List,
Der ja der Feind der Löwen ist.
Da sprach zu ihm das Mäuschen klein: „Herr Löwe, ich will euch befrei'n!
Seid nur jetzt still! In kurzer Zeit Seid ihr von eurem Netz befreit.
Das Mäuschen drauf verschwunden war,
Doch schon nach einer kleinen Weile Kam es zurück in großer Eile Mit einer ganzen Mäuseschar.
Mit scharfen Zähnen die zerbissen Des Netzes Stricke, daß sie rissen,
Und unser Löwe war befreit!
Da dachte er voll Dankbarkeit:
Hätt' ich dem Mäuschen nicht vergeben,
So büßt' ich jetzt mit meinem Leben. Es kann ein Wesen, seis auch noch so klein,
Selbst dem Gewaltigsten von Nutzen sein!“
Reiseengel“.
Für die Kleinen von B. Leiser.
Die kleine Gerta war der Liebling ihrer Eltern und all' der anderen großen und kleinen Menschen, die sie kannten...
Wie das kam, wollt ihr wissen?... Nun, die kleine Gerta war ein liebes, folgsames Mädchen, diensteifrig und freundlich gegen jedermann. Und welch' ein gutes Herz sie hatte! Sah sie ein altes Mütterlein, das mühselig und beladen einen Korb schleppte, in dem es Waren feilhielt, so war zehn gegen eins zu wetten, Klein=Gerta ließ nicht nach, bis sie der Mutter Geld abgeschmeichelt hatte, um irgend einen Gegenstand zu erstehen. Niemals ging sie auch an dem armen Einbeinigen vorüber, der immer in der Mittagsstunde an der Straßenecke saß, ohne ihm eine kleine Gabe zu reichen. Für derartige Ausgaben besaß sie eine kleine Sparkasse, in die alle die„Naschgroschen= wanderten, die Freunde und Bekannte der Familie ihr oftmals schentten, denn Kuchen und Schokolade erhielt sie auch ohnedies, zudem sagte die Mutter:„Zuviel Süßigkeiten sind schädlich. Klein=Gerta ging auch der Mutter schon zur Hand. Sie besaß ein winziges, hübsches Körbchen, in dem sie„einholte“. Einmal wollte ihr eine garstige Frau das Geld fur einen solchen Einkauf mit allerhand Versprechungen entlocken. Aber KleinGerta war gewarnt. Von solchen Leuten hatte die Mutter iyr erzählt; und sie war so klug, auf alle die süßen Worte nicht zu hören und eilends davonzulaufen.
Ihre Spielecke war stets in Ordnung, und selten hatten Vater oder Mutter also Grund, Klein=Gerta zu tadeln. Dabei war aber die kleine Gerta kein„Stubenhocker", o nein: Sonntags,
wenn die Eltern mit ihr weitere Ausflüge unternahmen, hei! wie sprang Klein=Gerta da vergnügt vor ihnen her! Und die
Wiesen mit den vielen bunten Blumen hatten es ihr ganz un gar angetan, denn Blumen liebte sie gar sehr. Da waren Gäuseblümchen mit rosa Spitzen am Krönchen und blaue Vergißmein nicht, Butterblumen und Kettenblumen. Die Grillen zirpten in hellen Tönen, die Bienen flogen summend über die Blütenkelche, dicke Brummfliegen mit durchsichtigen, blauen Flügeln brummten den Baß, und schlanke Mückenfräulein tanzten dazu einen graziösen Reigen. Ueber allen flogen prächtige Falter und Käfer.
War das herrlich! Und Klein=Gerta wand Sträuße und Kränze, trug sie behutsam nach Hause uno freute sich die ganze Woche
hindurch daran. 6
So war alles eitel Sonnenschein im Leben der kleinen Gerta bis zu dem Zeitpunkte, da sie ihr sechstes Jayr erreichte. Um diese Zeit begann Klein=Gerta zu kränkeln. Sie ließ das Köpfchen hängen wie ihre lieben Blumen, wenn sie trotz ihrer sorgsamen Pflege endlich zu welken begannen. Da gab es stille Tage im Hause ihrer Eltern, deren einziges Kind Gerta war.
Der fröhliche Gesang von Mutter und Kino, der sonst Wohnung erfüllte, verstummte. Die kleine Gerta lag da in ihrem weiß lackierten Bettchen, die Decke bis an den zarten Hals gezogen, denn sie war sehr krank.
An ihrem Lager standen der Arzt und die Eltern. KleinGerta lag ruhig da, klagte nicht viel, aber sie hatte Schmerzen. Gertas Vater mußte noch an diesem Abend eine unaufschiebbare dienstliche Reise unternehmen.
Das Kind griff plötzlich nach seines Vaters Hand und hielt sie krampfhaft fest, als wenn es sie nicht lassen wollte... Der Arzt strich die goldblonden Löckchen aus Gertas Stirn.
„Wann reisen Sie?“ fragte er Klein=Gertas Vater, indem er des kranken Kindes Puls fühlte.
Um nenn Uhr, Herr Doktor!“
„Gut, ich werde hierbleiben; hoffen wir, daß Gott Ihr liebes Kind bald wieder gesund macht! Die Kleine war noch nie ernstlich krank und ist sehr geduldig. In H. werden Sie am Bahnhof eine Depesche vorfinden über das Befinden Ihres Kindes, und morgen abend sind Sie ja ohnedies wieder hier.
Ich muß gehen,“ sagte Klein=Gertas Vater. Er küßte das Kind auf beide Wangen. Da öffnete dieses weit die Augen. „Nimm mich mit, Vater!" lispelte es und hob ein wenig das
„Wenn du wieder gesund bist,“ erwiderte der Vater freundlich,„darfst du einmal mit mir reisen. Nun aber mußt du schlafen, damit du, wenn ich morgen wiederkomme, ganz frisch
Klein=Gerta schloß folgsam die Augen und drückte den Kopf in die Kissen. Aber nun... was war das?
Vor ihren Augen erstand eine hohe Lichtgestalt mit weiten, leuchtenden Flügeln, die winkte freundlich:„Komm mit,“ sagte sie,„weil du immer ein so artiges, folgsames Kind warst, so will ich deinen Wunsch erfüllen. Du sollst deinen lieben Vater
begleiten...„—
Und der Engel nahm Klein=Gerta auf seine goldenen Schwingen und hob sie hoch empor, und sie flogen zusammen zum Fenster hinaus, das weit geöffnet war, über Städte und Dörfer, Wiesen und Wälder unter einem Himmel dahin, an dem tausend goldene Sterne flimmerten. Und der Mond war eine große silberne Scheibe, die wie ein rundes volles Gesicht aussah, das
o recht zufrieden und breit auf die Erde herablachte. Sternschnuppen schossen wie goldene Raketen zischend an ihnen vorbei. Es war ein wunderbares Funkeln und Glänzen in tiefer Nacht. So etwas Schönes hatte die kleine Gerta noch nie gesehen. So herrlich war die blumengeschmückte Wiese nicht am rauschenden Bach, wie dieser Himmel, der aussah, als wenn der liebe Gott alle seine Lichtlein auf einmal angesteckt hätte.
Sie flogen immer neben dem Zuge dahin, in dem Gertas Vater fuhr, und Klein=Gerta sah oft ihr liebes Väterchen, wie er so betrübt dasaß. Er hatte die Hände gefaltet, wie wenn er so recht innig zum lieben Gott betete.... Endlich hatten sie die große Stadt erreicht.„Jetzt müssen wir zurück,“ sagte der Reiseengel,„ich will noch vielen artigen Kindern Wünsche erfüllen. Nun wollen wir noch einmal nach deinem lieben Vater ehen. Schau! da gibt ihm gerade der Expreßbote die Depesche, die Onkel Doktor schicken wollte. Sieh nur, wie er sich freut! Nun können wir ruhig wieder fliegen...
Und sie flogen wieder zurück durch die milde Sternennacht, und als sie an den lieben Vater Rhein kamen und das„hillge Köllen“ in all seiner Pracht vor ihnen lag, da hoben eben die Nebelfrauen die feuchten weißen Schleier von Strom und Wiesen und die Taumännchen küßten Gräser und Blumen.
Ach, wie schön,“ schrie Klein=Gerta vor Entzücken laut. Da geschah etwas Sonderbares. Plumps! Sie tat einen tiefen, tiefen Fall, machte die Augen weit auf und blickte verwundert um sich. Sie lag in ihrem weißen Bettchen, und die Mutter und der Arzt waren bei ihr und nickten ihr freundlich zu. Wo ist der Reiseengel?“ fragte Klein=Gerta schwach. „Der Reiseengel,“ lächelte der Arzt.„Derhat dich noch einmal bei deinen lieben Eltern zurückgelassen. Danken wir Gott dafür! Du hast wohl schön geträumt, Klein=Gerta? Aber heute darfst du mir nicht erzählen, was dir im Traumland begegnet ist. Jetzt hübsch ruhig sein, geduldig liegen und viele, viele Milch trinken, dann wird Klein=Gerta bald wieder rote Backen haben. So, nun kann ich ruhig meiner Wege gehen.“
Er winkte ihr noch einmal zu und ging. Gerta lag ganz still da. Hatte sie denn alles nur geträumt? Ach, wie schön war es gewesen! Da kam die Mutter und brachte ihr einen Strauß herrlicher Wiesenblumen, an deren Gräsern noch Tautropfen
D merkte Gerta, daß sie einen schönen Traum gehabt hatte. Schöner aber war's noch, daß sie jetzt zu Hause war und gesund wurde. Und sie legte tiefatmend das Köpfchen in die Kissen und schlief den Genesungsschlaf.