Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Bezugs-Preis. mit Sonntagsbellage Losonia, aureh ale
Fägerinne; wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
is pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 28 Pig.
onntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.),
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt
# M
5231, 5232, 5233, 5234. Heute 16 Seiten.
334. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 3. Dezember 1908. Redakt.
das Neueste vom Tage.
der Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt, in Berlin, #####nrich, hat seinen Abschied eingereicht.
seher Prag und über die Gerichtsbezirke Carolinenthal, Smichow, ###igliche Weinberge, Nußle und Ziskow wurbe bezüglich des Ver####nsdes Aufruhrs das Standrecht verhängt. Die durch Wochen fortninden Demonstrationen und Exzesse, welche durch die gewöhnlichen ##tmittel nicht unterdrückt werden konnten, haben die AnwenAn jenes außergewöhnlichen Mittels notwendig gemacht. Gleichmit der Verhängung des Standrechtes wurden durch eine Beuntmachung der Polizeidirektion alle Ansammlungen in den Lehm untersaat, die Schließung der Haupttore um 8 Uhr kends verfügt und jedes öffentliche Tragen eines Vereins= oder mitiger Abzeichen verboten.
#r englische Konsul in Prag, Forbes, wurde von in einem Trambahnwagen angegriffen und aus dem igen geschleudert.
#s zurzeit im Marmarameer befindliche englische Geschwaler hat Befehl erhalten, unvorzüglich nach Malta zurückzukehren. en nimmt an, daß es die Aufgabe hat, Oesterreich zu beobachten.
n England läßt man jetzt von Volksversammlungen Beschlüsse ## einführung der allgemeinen Wehrpflicht fassen.
Getren der Verabredung
#f die gestrige Reichstagsdebatte. Es war Schwerinstag zur Beratung standen Anträge des Zentrums, der Freider Sozialdemokraten und Polen auf Schaffung eines terverantwortlichkeitsgesetzes, Verfassungsänderung, Reform rbeschäftsordnung des Reichstags. Zur Abstimmung wird # heute kommen, aber das Ergebnis ist nicht zweifelhaft. Enche Anträge werden der Geschäftsordnungskommission zur Behandlung überwiesen. Und damit ist die Sache zu Das Plenum wird sich mit der Angelegenheit— iens solange der Block und sein Kanzler leben— nicht zu beschäftigen haben.
Leiren der Verabredung— doch nein, es fehlte die vorgeSeusation der Präsidentenkrisis. Gewiß wäre es schön vesen, wenn dem wackelnden Block durch eine Präsidentenkrisis nuer Standhaftigkeit verholfen worden wäre, aber Abg. ###ur war boshaft genug, die löbliche Absicht zuschanden
# nachen. Sonst aber ging alles programmäßig. Vor allem s Erscheinen des Staatssekretärs v. Bethmann=Hollweg und ne sonderbare Erklärung. Der Bundesrat ist doch sonst nie Beschlüsse des Reichstags gebunden? Herr v. Bethmann##lneg hatte die Aufgabe, dem Reichstage entgegenzukommen, An den Bundesrat festzulegen. Das hat er ja getan, und der ##im war hochbefriedigt. Nun, anders war es nicht zu erwarten. Ueber den Freisinn wundert man sich nachgerade nicht mehr.
Abg. Müller=Meiningen hofft, daß die verbündeten Regierungen den verfassungsmäßigen Weg gehen werden. Gewiß, nach der Verfassung dürfen sie Beschlüssen des Reichstages ihre Zustimmung versagen, diesen verfassungsmäßigen Weg werden sie gern gehen. Aber so weit wird es ja gar nicht kommen. Am
10. und 11. November wurden im Reichstag schöne Reden gehalten, die Sicherung gegen die Gefahren des persönlichen Regiments forderten, den Worten folgte keine Tat. Am 2. und 3. Dezember werden wieder schöne Reden gehalten von dem Ausbau und Vollendung der Verfassung, auch diesmal bleibt es bei den Worten.
Es ist zum Lachen, wenn's nicht gar so traurig wäre! Was sagt das deutsche Volk dazu? Was sagt es zu der Tätigkeit des gepriesenen Blocks, dessen ganze Erfolge dahin gehen, dem Volke Rechte und Freiheiten zu rauben, drückende Lasten aufzubürden und den ohnehin allzugeringen Anteil der Volksvertretung an der Gesetzgebung und Verwaltung zu einem bloßen Scheinkonstitutionalismus zu verkümmern? Aber das Volk hat es ja nicht anders gewollt. Es muß den Blockreichstag, den es erkoren, bis zur Neige auskosten. Ob es dann klug werden wird?
über die Ministerverantwortlichkeit im Reichstage.
Es sollte eine„große“ Sitzung gestern im Reichstage werden, wie ifach angenommen wurde, und der ungeheure Andrang zu den Zuhörertribünen ließ erkennen, daß man so etwas wie eine Fortsetzung der Interpellations=Verhandlungen vom 10. und
11. November, vielleicht in vermehrter und verbesserter Auflage, erwartet haute. Aber die Sitzung brachte keine neue„Sensationen“; sie hatte sogar in den überwiegend akademischen Erörterungen über die staatsrechtlichen Fragen der Ministerverantwortlichkn einen der Natur dieser Fragen entsprechenden trockenen“ Charakter, und nur der sozialdemokratische Abgeordnete Ledebour schien das Bedürfnis zu fühlen, in die Erörterung dieser ernsten Fragen allerlei Dinge hineinzuziehen, die durch eine humoristische Behandlung lediglich auf Heiterkeitserfolge zugestutzt waren, dadurch aber an sachlicher Ueberzeugungskraft vielfach einbüßten.
Staatssekretär v. Bethmann=Hollweg machte sich die Sache sehr leicht, indem er darauf hinwies, daß bisher nur die moralische Verantwortlichkeit des Reichskanzlers in der Verfassung ausgesprochen sei, während bezüglich Ausführung dieses Prinzips nach der staatsrechtlichen Seite hin noch keine Beschlüsse des Reichstaas vorlägen; so daß der Bundesrat noch keinen Anlaß gehabt habe, dazu Stellung zu nehmen.
Die Debatte brachte keine sonderlichen Ueberraschungen. Der Abg. Müller=Meiningen schien ausnahmsweise von dem Ernst der Situation und der Bedeutung der Sache mehr durch(19. Jahrhundert.)
c Kölnischer Geschichtskalender
3. Oczember.
1869 Konstituierung eines fortschritlichen Vereins zu Köln unter Vorsitz des Stadtverordneten Classen=Kappelmann.
1874 Die Stadtv.=Vers. beschließt den Ankauf eines der Armenverwaltung gehörigen Grundstückes am Schindanger, zur Errichtung eines Neubaues der Gasfabrik.
1878„Maler" Bock. bekannte Kölner Straßen=Persönlichkeit. F in der Irrenanstalt zu Düren.
1882 Der Kölner Männergesangverein gibt im Gürzenich ein Konzert zum Besten der durch die Ueberschwemmung betroffenen hülfsbedürstigen Bewohner Kölns, welches 2684 M. Reingewinn einträgt.— Fürstbischof Robert von Breslau sandte an den Kölner Erzbischof für die rheinischen Wasserbeschädigten 1000 M.
1887. Die Stadterweiterungs=Deputation nimmt den Antrag Bachem an, wonach die Stadt sich bereit erklärt, einer zu gründenden gemeinnützigen Bau=Gesellschaft(Aktien=Gesellschaft) zur Beschaffung gesunder und billiger Wohnungen für die minder bemittelten Bevölkerungsklassen mit 100 000 M. des(auf mindestens 800 000 M. zu normierenden) Aktien=Kapitals beizutreten.
1890 Ludw. Camphausen, Herrenhausmitglied, Bruder des ehemaligen Finanzministers, 1 zu Köln, 87 Jahre alt. Er gründete mit einem seiner Brüder das Kölner Bankhaus seines Namens, wurde 1847 Führer der Liberalen im vereinigten Landtag, wo er dessen periodischen Zusammentritt beantragte. Seit Februar 1848 Mitglied des Vereinigten ständischen Ausschusses, wurde er nach den März=Ereignissen und dem Rücktritt des Grafen Arnim=Boitzenburg am 29. März 1848 zur Bildung eines neuen Ministeriums berufen, worin er den Vorsitz übernahm. Als der von ihm vorgelegte Verfassungs=Entwurf keinen Beifall fand, nahm er am 20. Juni seine Entlassung. Camphausen war auch der Urheber der preußischen Zirkularnote von. 23. Januar 1849, worin die Errichtung eines engeren Bundesstaates unter der Leituno Preußens verheißen wurde.— Gründung eines Internationalen Kochkunstvereins zu Köln. Derselbe wurde am 12. Dezember mit dem älteren roein. Kochkunst verein verschmolzen. — Eröffnung der Kölner Volksbibliothek. Zur Gründung hatte das Bankhaus Sal. Oppenheim jr. u. Co. aus Anlaß seines 100jährigen Bestehens 4000 M. geschenkt.
drungen zu sein als von seiner eigenen parlamentarischen Bedeutung, die nur in einem Intermezzo zum Ausdruck kam, als er an den Bundesratstisch die Bitte richtete, seine Rede nicht durch laute Privatunterhaltungen zu stören. Der Redner der Freisinnigen Volkspartei gab sich ausnahmsweise als Jurist, der den freisinnigen Antrag auf Erlaß eines Ministerverantwortlichkeits=Gesetzes aus allgemeinen staatsrechtlichen Gründen befürwortete, denen man sich allenfalls anschließen kann.
Der Abg. Dr. Spahn griff auf die Verhandlungen vom 10. und 11. November zurück, besonders auf die Worte, daß der Reichskanzler den Willen und die Kraft besitzen müsse, dem Kaiser gegenüber denjenigen Einfluß zur Geltung zu bringen, ohne den seine staatsrechtliche Verantwortlichkeit jede Bedeutung verliere. Im Anschluß daran erläuterte er die staatsrechtliche Bedeutung der Erklärung der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung vom 17. November, die verschiedener Auslegung unterworfen ist. Die persönliche Selbständigkeit des Kaisers solle nicht angetastet werden, aber daneben müsse die volle Verantwortlichkeit des Reichskanzlers bestehen, die bis jetzt nur eine politische gewesen sei, aber eine rechtliche werden müsse. Die Verantwortlichkeit
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Dez. 1!
D Eine
(1II Roman von Max Karl Böttcher(Chemnitz).
##kathinka stieß Hans Jochen an, und der Erbprinz sah verlegen #ich nieder. Ihm war die Situation fatal. Aber es sollte ##ärger kommen. In der großen Galerie, die längs des den Saales entlang führt, hingen die Bildnisse vieler deutschen sürsten. Unter anderem erklärte der Lakai:„Das ist der greise zu., und daneben der Erbprinz Hans Jochen, der bis 1“ kurzem in Potsdam weilte und jetzt à la suite der mee steht.“
Lans Jochen war so erschrocken, als er sich seinem Bildnis Fuuber sah, daß er erbleichte. An die Gemälde, die sein ###er dem Kaiserpaar zur silbernen Hochzeit geschenkt hatte, ##er gar nicht mehr gedacht. Er wandte sich hastig ab und Aerte angelegentlichst auf einem Schlachtenbilde Werners die enen Figuren. Er hatte das Gefühl, als müßten ihn jetzt keute ansehen, doch kein Mensch hatte in ihm das Orginal ##en Porträt erkannt. Kathinta stand noch lange vor dem und erst, als die anderen schon die Marmortreppe zur #eßtapelle emporstiegen, trennte sie sich und eilte nach eer Erbprinz atmete auf, nachdem er mit Kathinka das ghloß verlassen hatte.
wvoren Sie, Kathinkachen, so mutwillig dürfen wir uns nicht feett in Gefahr begeben. Es wäre mir sehr peinlich gewesen, re mich die Leute erkannt hätten.“
in Nachmittag besuchten sie mit Tante Chlothilde das SeePerum, und da die Fürstin bei einzelnen Molchen viertel###rslang in Betrachtungen versunken war, konnten Hans und Kathinka in den dunklen Grotten ungestört plandern. „Iherinz fragte wieder:
Ertaßte es nicht herrlich sein, wenn wir, unabhängig von und Hofschranzen, immer so auf Reisen sein könnten. %llein, Sie und ich?“
n Prinz, denken Sie nicht daran; genießen wir die Augenblicke. Es kann ja nicht sein— machen Sie mir das Herz nicht noch schwerer. Es ist ja schön, im seligen Vergessen zu leben, aber es ist doch ein Unrecht.“
„Kathinka!“
„Ja, Prinz, es ist ein Unrecht. Wir tun unrecht an uns— und wir tun unrecht an dem gütigen, alten Herzog, Ihrem Herrn Vater.“
Hans Jochen zog Kathinka ungestüm an sich und küßte sie leidenschaftlich. Plötzlich ließ er ab und sagte resigniert:
„Sie haben recht, Kathinka, tausendmal recht, und ich weiß wohl, daß ich nie die Kraft haben werde, meine Fesseln von mir zu werfen. Um meiner Vaters willen kann ich dies nicht, — aber ich liebe Sie im tiefsten Innern meines Herzens.“
„Seien Sie stark, Hans Jochen, und ich will versuchen, es auch zu sein.“
„Und wir müssen es sein, Kathinka, das Schicksal fordert Schweres von uns.“
Am Abend reiste der Erbprinz von Berlin zurück nach., und zwei Tage später folgten auch die Fürstin und Kathinka. Die nächsten Tage verflogen in der Aufregung der Reisevorbereitungen, und am 30. Juli, früh 6,15 Uhr fuhren die Herrschaften nach dem Süden.
Schon vor Eintreffen des=Zuges Berlin—Lindau hatten die Fürstlichkeiten in dem Salonwagen Platz genommen. Die Fürstin hatte das so gewünscht, weil ihr das Sichbeschauenlassen von seiten der Zuginsassen unausstehlich war. Außer dem Oberhofmarschall und etlichen Lakaien war auch niemand mit auf dem Bahnhof, ebenfalls auf Wunsch Ihrer Durchlaucht. Der Silonwagen wurde schnell einrangiert, und zwei Minuten später fuhren sie aus dem Bahnhof der Residenz hinaus.—
Mit naiver Freude und ausgelassenster Lustigkeit untersuchte Kathinka die Einrichtung des Salonwagens. Jeder Spiegel, jedes Bild, jede Verzierung wurde betrachtet; das elektrische Licht ward auf= und zugeknipst; der hängende Diwan wurde probiert, kur:— Kathinka unterhielt die Herrschaften und brachte sie in fröhlichste Laune. Der Privatwagen bestand aus
drei Abteilen: dem Salon, dem Speisezimmer und dem Dienerraum.
Der Erbprinz saß mit Herrn von Merkwitz in einer Ecke des Salons bei einer Partie Whist, während Kathinka die Fürstin, die in einem englischen Schaukelstuhl saß, sanft hin= und herbewegte.
„Wann sind wir in Lindau, Merkwitz?" fragte Ihre Durchlaucht.
„Pardon, Ew. Hoheit.“ Und zur Fürstin gewandt, sagte er: „3 Uhr 24, Durchlaucht. Nach den Reisedispositionen des Mar schallamts werden wir in Lindau im Hotel zum„Bayrischen Hof“ dinieren und auch dort Wohnung nehmen, und dann morgen früh nach Luzern weiterfahren.“
„Ja— lieber Merkwitz, wo werden wir aber frühstücken?" fragte Hans Jochen.
„Hier im Wagen, Hoheit. Die Hofküche hat aufs beste ge sorgt.“
„Auch für Jockel, Herr Hofjägermeister?" ließ sich Kathinka vernehmen.
Die Fürstin fuhr in die Höhe:„Freilich Jockel,— den lieben Kerl hätte ich beinahe vergessen,— schnell, Merkwitz, versorgen Sie mir den Burschen.“
Merkwitz drückte den Knopf der elektrischen Klingel, der Kammerdiener erschien in der Tür und fragte nach den Befehlen der Herrschaften.
„Schnell, Born,— den Jockel.“„..„ Mar und
Das Affentier gebärdete sich wie tou, als es borgHu. des Hofjägermeisters Diener hereingetragen wurde. Aber als er seiner Herrin ansichtig wurde, verfiel es in ein freundliches
Mein liebes Tantchen, warum hast du nicht gleich deine Molchsammlung oder überhaupt die ganze fürstliche Menagerse mitgenommen?“ fragte der Erbprinz lächelnd.
Ach, Herr von Merkwitz, wollen Sie nicht Sr. Hoheit ein Glas Sekt versorgen, damit er auf etwas geistreichere Gedanken verfällt?“ revanchierte sich die Fürstin.
„Gern, Ew. Durchlaucht.“

4
0
4
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 334&a Donnerstag, 3. Dezember 1900.
müsse der Reichskanzler auch den Staatssekretären gegenüber übernehmen, da er für die Kontrolle derselben verantwortlich sei. Die bloße Erklärung, die Verantwortung für Versehen der unteren Behörden übernehmen zu wollen, decke sich nicht mit der vollen tatsächlichen und rechtlichen Verantwortung.
Die Art, wie das Reichsvereinsgesetz jetzt ausgeführt werde, könne schon Anlaß geben, die Ministeranklage zu erheben. Nicht nur betreffs der Anstellung, sondern auch in bezug auf die Pensionierung von Offizieren und Beamten habe der Reichskanzler die Verantwortung zu übernehmen, da hier das Budgetrecht des Reichstages in Frage komme. Gegenüber der Errichtung von Reichsministerien müsse das Zentrum sich ablehnend verhalten, da hierbei das Verhältnis zu den Bundesstaaten tangiert werde. Die staatsrechtliche Verantwortlichkeit des Reichskanzlers führe auch noch nicht zu einem parlamentarischen Regiment. Der Bundesrat solle deshalb dem Erlaß eines Ministerverantwortlichkeitsgesetzes entgegenkommen und noch in diesem Jahre einen entscheidenden Schritt tun. Die Ausführungen des Abg. Dr. Spahn verfehlten ihren Eindruck auf das Haus nicht, das ihm gespannte Aufmerksamkeit spendete, während die Rede auf den Tribünen leider nur schwer
verständlich war.
Der darauf folgende sozialdemokratische Redner, Abg. Ledebour schlug einen sehr scharfen Ton an, in dem er sich bemühte, die Redeweise des alten Bebel zu kopieren. Man kann ihm zugeben, daß er das mit großem Geschick tat, indem er auf alle möglichen Dinge einging und namentlich im ersten Teil seiner Rede manchen saftigen Braten mit einer pikanten Sauce servierte. Seine sachlichen Ausführungen waren dagegen in staatsrechtlichen Beziehungen sehr schwach.. 1. Tm Mri
Nachdem dann der Pole von Mielzynsky den polnischen Antrag kurz begründet hatte, äußerte der nationalliberale Abgeordnete Junck zahlreiche Bedenken gegen die Anträge, erklärte aber die Bereitwilligkeit seiner Partei, in der Kommission an der Beratung derselben mitzuarheiten. Der freikonservative Abg. v. Dirksen nahm eine im wesentlichen ablehnende Stellung zu den Verfassunganträgen ein.„
Heute(Donnerstag) um 1 Uhr soll die Beratung fortgesetzt
werden.
Verband deutscher Post= und Telegraphen=Unterbeamten. Während unter Hru. v. Podbielski im Jahre 1899 der erste Unterbeamtenverband sich nach kurzem Bestehen wieder auflöste, weil die Ausdehnung eines Unterbeamtenvereins über einen Oberpostdirektionsbezirk hinaus nicht für richtig gehalten wurde, hat jetzt sein Nachfolger, Staatssekretär Krätke, dem im August d. J. begründeten neuen Verbande die Genehmigung erteilt. Damit ist die Vereinsfreiheit der Postunterbeamten, die so oft den Gegenstand der Erörterung im Reichstage und in der Presse bildete, nun endgültig sichergestellt. Der Verband, der sofort mit 64000 Mitgliedern ins Leben treten konnte, dürfte in kurzer Zeit eine Mitgliederzahl von 80—90000 erreichen. Der Organisation gehören sämtliche Unterbeamtenkategorien vom Oberpostschaffner bis zum Postillon an. Das Verbandsorgan Deutsche Post erscheint zurzeit in einer Auflage von 60000 Exemplaren.
Die Gewerbekommission nahm am Dienstag zunächst eine unverbindliche Besprechung über einen von Kommissionsmitgliedern des Zentrums gestellten Antrag vor. Dieser fordert zunächst, daß die Lehrlinge in Handwerksbetrieben von den Bestimmungen des§ 129 ausgenommen sein sollen, nach denen Kinder
unter 14 Jahren nur sechs Stunden beschäftigt werden dürfen.
Die Forderung wird begründet damit, daß speziell in Bayern die Schulpflicht noch nicht auf das 14. Jahr ausgedehnt sei. Die Annahme der Lehrlinge erfolge aber meist nach der Schulentlassung. Es sei ein recht unbequemer Zustand, daß die Lehrlinge im ersten Jahre nur sechs Stunden beschäftigt werden dürfen. Gegen den Antrag spricht sich der Vertreter der Regierung aus. Die Gründe, welch allgemein für eine Maximalbeschäftigung der Kinder unter 14 Jahren von sechs Stunden täglich sprechen, gelten auch für das Handwerk. Das gleiche gelte auch für den zweiten Teil des Antrages, der für Handwerkslehrlinge anstatt zwei Stunden Pause 1½ Stunden verlangt. Gegen den Antrag erklären sich die sämtlichen anderen Parteien. Ein Beschluß wurde nicht gefaßt. Die
Kommission trat dann in die Beratung des§ 120 Absatz 3 der Regierungsvorlage betr. Fortbildungsunterricht Vorlage enthält die Neuerung, daß auch für weibliche Arbeiter der Besuch einer Fortbildungsschule durch statutarische Bestimmungen der Gemeinden obligatorisch gemacht werden kann. Ein freisinniger Antrag verlangt, daß der Stundenplan für die Fortbildungsschulen von den zuständigen Landeszentralbehörden genehmigt werden soll, während heute der Stundenplan von den genannten Behörden festgesetzt wird.
Neues
aus Köln
sowie Anwärter zu diesen Stellen sind hierzu dringend eingelade,
Auch Nichtmitglieder haben Zutritt..
Aus Kölns Nachbarschaft.
X Wesseling,.Dez.1908. Heute morgen gegen 11 Uhr fiel 4½ Jahre alter Junge in eine Jauchegrube und ertrank. Ans wohner des Dorfes fanden den Jungen tot schwimmend in.# Grube vor.
40 Für die Stadtverordnetenersatzwahl an Stelle des verstorbenen Herrn Mann stellten die Liberalen Herrn Rechtsanwalt Falk als Kandidaten auf. Die Ersatzwahl ist am 9. d. M. von der ersten Abteilung vorzunehmen.
8 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle ist das Lildnis des am verflossenen Mittwoch(2. Dez.) verstorbenen Bischofs Franz v. S. Maria Doppelbauer von Linz ausgestellt.
0=Züge Paris—Berlin und umgekehrt sowie solche zwischen Paris und Hamburg und umgekehrt sind seit einigen Jahren in den deutsch=belgisch=französischen Betrieb eingestellt. Als internationale Züge sind sie mit im wesentlichen unverändertem Wagenbestande zwischen den Endstationen durchzuführen, und so wenig beispielsweise ihre Weiterbeförderung im Falle einer Verspätung auf der Station Huy oder Bochum einzustellen ist, so wenig kann das auf einer anderen Zwischenstation vom Standpunkte der internationalen Verkehrsinteressen zugelassen werden, welch letztere durch diese direrten Züge gewährleistet werden sollen. Es ist deshalb unverständlich, wie am Dienstagmorgen die internationalen Passagiere des=Zuges Paris—Berlin auf der Zwischenstation Köln gezwungen werden konnten, ihren direkren Zug nach Berlin zu verlassen und mit mehrstündigem Zeitverlust spätere bloß inländische Züge zu benutzen. Richtet man einmal internationale Züge ein, so hat man auch die Pflicht, sie als solche zu behandeln.
Kirchliches.
(o konferenzvortrag in St. Aposteln. Hr. Prof. Schwartz aus Frankfurt a. M. wrdam Freitag, den 4. d.., abends 9 Uhr in der Apostelnkirche in seinem Konterenzvortrage sprechen über das Thema: Der Glaubensakt des Katholiken. Wir weisen die katholische Männerwelt unserer Stadt noch besonders auf diesen interessanten und für unserere Tage so wichtigen apologetischen Vortrag hin.
Aus dem sozialen Leben.
Oberpostschaffnerversammlung. Am Sonntag, den 6. Dezember, vormittags 11 Uhr findet im Hansa=Saal, Weidengasse 34, auf Anregung der Oberpostschaffner=Vereinigung eine Versammlung zwecks Besprechung der Besoldungsvorlage statt. Sämtliche Oberpostschaffner, Oberbriefträger, Oberleitungsaufseher
□Beliebte
Fest-Geochenke
Elegante Damentaschen in allen Lederarten M.
ToR
ant
CRe S
Opezialkaus feiner ederwaren elohestzasse 8½, vid-.-vie
Cafe
83
auer.
Portemonndies mit und ohne Zaliitasche in allen Lederarten.
W
für Blutarme!
per Literfl. 80 Pfg. onne Gl., zahlreiche Anerkennungsschreiben, jedes Quantum franko Haus.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie., Cöln,
Antwerpenerstr. 40 Fernspr. 2984.*
HCF ES
NAN
„Bitte sehr,— nicht eher, bis ich Auskunft habe, lachte Hans
„Damit Sie nicht so lange auf Ihren Champus warten mussen, Hoheit, will ich Sie belehren,“ mischte sich Kathinka in das Gespräch.
„Also bitte.“
„Ihre Durchlaucht hatte allerdings die Absicht, auch Bob, den Schillermolch, mitzunehmen und selbstverständlich auch den Riesen molch Adam. Aber die Hoteldirektion war absolut nicht zu haben— nur mit Mühe bewilligte sie Jockels Aufenthalt, und dies nur unter der Bedingung, daß wir auf unsere Kosten nach der Abreise Jockels Zimmer vollständig renovieren lassen.“
Man lachte weidlich über die Affenklausel im Mietskontrakt, und nachdem Born den Sekt serviert hatte, wurden allerhand heitere Eventualitäten besprochen, die durch die Mitnahme des Schillerund Riesenmolches wohl entstanden wären.—
An dem schwarzen unfreundlichen Bahnhof zu Lindau wurden die Herrschaften vom Hoteldirettor empfangen uno zu den Wagen geleitet.
„Nsts weit?“ fragte die Fürstin.
„Drei Minuten, Ew. Durchlaucht.“
„Dann laufen wir,“ entschied die alte Dame.
Die Sonne lagerte prall auf dem kleinen Inselchen. Trotzdem herrschte am Hafen reges Treiben. Soeben hatte ein Schiff angelegt und die Reisenden fluteten im bunten Gedränge nach dem Gepäckrevisionsgebäude. Am Hafenkai promenierten Touristen und Sommerfrischler. Hier war auch die sengende Glut nicht so drückend, denn vom Bodensee her wehte eine frische Brise.
Nachdem die Herrschaften im Hotel das Diner eingenommen, unternahmen sie unter Hans Jochens Führung, der schon zweioder dreimal in Lindau gewesen war, einen Rundgang durch das alte ehrwürdige Städtchen. Die engen Straßen mit den mittelalterlichen Giebelhäusern verfehlten auch auf diese Beschauer nicht ihre intime, trauliche Wirkung.
„Ich hätte nicht geglaubt, daß auf dem winzigen Inselchen so viele Plätze, Gebände und Straßen Raum finden könnten; i bin ordentlich ermüdet," sagte Ihre Durchlaucht
„Du kannst jetzt ruhen, Tantchen. Wir setzen uns auf den Sockel des Lindauer Löwen und betrachten uns von dort in aller Muse das Treiben im Hafen," tröstete Hans Jochen.
Sie wanderten auf der breiten Hafenmauer am Damenbad vorüber bis zum Löwen, der in imposanter Größe den einen Pfeiler der Hafeneinfahrt ziert. Gegenüber ragte der schlanke Leuchtturm als Lindaus Wächter in die Lüfte.
Auf den steinernen Bänken am Löwensockel war nur wenig Platz. Touristen, mit Kodaks bewaffnet, und Sommerfrischler, in ihre Lektüre vertieft, hatten zum größten Teil die Bänke eingenommen. Die Fürstin und Merkwitz saßen nebeneinander an der hinteren Seite des Löwen, mit dem Blicke nach Lindau, während der Erbprinz an der Vorderseite neben Kathinka Platz nahm. Hier viel zu sprechen, war unmöglich, schon des Inkognitos wegen,— und dies wollte man um jeden Preis wahren.
Vom Hafenkai erscholl die Musik der Lindauer Regimentskavelle, die dort Promenadenkonzert gab.
Der einbrechende Abend goß über die Fluten des Bodensees rötlichen Schimmer; die Bregenzer Berge und die Eisgipfel der Schweiz leuchteten karmin auf; ab und zu huschte der silberglönzende Leib eines Fisches aus den Wellen und hinterließ spielende Kreise auf den Wassern. Auf den Ufern des Sees blitzten hier und da Lichter auf: zuerst an den Fußdörfern der Vorarlberge— an der Villa der Toskaner— dann in langen Ketten drüben in Bregenz und endlich auch hoch oben wie ein Stern auf dem Turme des Pfänders.— Und fast gleichzeitig mit dem Eintauchen des glutroten Sonnenballs in die fernen, fernen Fluten des Bodensees gossen die Scheinwerfer des Leuchtrurms ihr grelles Licht in langen Kegeln über die Wasserfläche. Ein Dampfer rauschte mit stolzer Ruhe nach dem Hafen. Die Wellen brachen sich in meterhohen Bergen an der Mauer und kehrten zurück, und bei ihrem Anprall an das Schiff hob und und senkte sich der Kiel, und der Dampfer schwankte auf und nieder. Tausende kleiner Wellen hüpften und spritzten auf: in Millionen Reflexen gaben sie die bunten Farben der untergehenden Sonne wieder,— in rasender Schnelligkeit eilte das Farbenspiel über den See und verschwamm dann in der Ferne in dunkles, purpurnes##ot.
Ein märchenprächtiges Bild.
„Wie schön“, flüsterte Kathinka. 1„
„Und an deiner Seite, Lieb,“ gab der Prinz leise zurück und haschte verstohlen nach Kathinkas Hand.
Ein Schauer der Wonne überlief Kathinka. Das vertraulich „du“ des Prinzen und die Berührung seiner Hand raubte in für einen Augenblick alle Sebstbeherrschung. Sie ergriff Jochens Hand und küßte sie heiß— dann sank sie in sich sammen und schluchzte fast unhörbar:
„Und dies aues muß aus sein!“
Die Umsitzenden, die an die Balustrade des Sockel#### waren, wurden zu sehr von der kunstvollen Einfahrt des Tam### durch den engen Hafenmund in Anspruch genommen, al. sie Kathinkas Gefühlsausbruch wahrgenommen hätten. Teren
prinz flüsterte ihr beruhigende Worte ins Ohr und fun kosend über die Hand.
„Wir wollen heimgehen, Lieb— und alles vergessen. er zweich. Er rief die Fürstin und Merkwitz, und sie nach dem Hotel.
Noch lange nach dem Souper standen Haus Joche Kathinka am Fenster des Speisezimmers und Pracht des Sommerabends hinaus. Die Musik am Promen, platz spielte feurige Weisen— heiße Sehnsucht nach Liebe kam Kathinka. Sie warf hastig einen Blick nach Merkwitz u
der Fürstin, doch die beiden waren in eine Partie Sn tieft und kehrten ihnen den Rücken zu— und sie agn die stummen heißen Küsse, die Hans Jochen und
tauschten.
*
In Nebel gehüllt lagen Lindau und See, als die am anderen Morgen die Weiterreise antraten. Ein Klasse war für sie bereitgestellt. Sie fuhren am Rande“ entlung. Manchmal tauchten auf kurze Augenblicht##### Nebelfluten die grünen Wellen des schwäbischen Kurz vor Bregenz brach die Sonne sieghaft durch und# den Reisenden einen herrlichen Blick über den mn
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 334 a Donnerstag, 3. Dezember 1908.
Seite 3.
99 F•
sel
Mge
Ecke Markt Aloys Finke Venioerstrasse 281.
2A
46
Ehrensteld, Slamnistr. 25
(Ecke Philippstrasse).
Reiches Lager von Aöbeln u. Polsterwaren aller Art
seusend bilige Preise()l Langjährige Garan Freie Zu- und Auistellon
Fernsprecher 4386.
WS
Billiger Verkauf
in
Nasen, Gänsen,
Konserven,
. Printen 40s la. Spekulatius 453 Ia. Feigen extra 253 la. Samos 80, Blutwein.10
Mhlig andse,
rn cn EE
Chr. Bruchhäuser
empfiehlt alle Sorten
shlen. Roks. Braun- und Steinkohlen-Bsiketts.
besonders Anthrazit aus dem
Nurmrevier.
a Brochbabs für Zentralheizung zu
d. DIELHRDAS den billigsten Preisen.
Lieferung in jedem Quantum bei reeller Bedienung.
Gleichzeitig empfehle Hantatkoin
alle Sorten Rariche
In allen Abteilungen geeignete Weihnachtsgeschenke wie: Pelze, Blusen, Röcke, Jacketts, Damen- und Kinderhüfe, Schürzer. Kleideru. Blusenstoffe, Tiechdecken, Vorlagen, Handarbeiten, Kartonnagen, Verrenwäsche, Krawatten, Hosenträger, Schirme, Handschuhe, Gürtel, Lederwaren,
Parfümerien etc etc.
Puppen, Spielwaren u. Baumschmuck in grösser Auswahl.
2
Band 1 und 2
für die Bezieher des .-A. der Band 1 M.
Zu beziehen durch die Hauptvertretung Ehrenfeld, Rhotehaussrasse 2.
Diebessichere
Geld-Kasseiten
mit u. ohne
Anschlussboden Ziehl&amp; Godenau WWe.
Ehrenf., Venloerstr. 270, Eingang Körnerstrasse.
44492
• □**
2 r. 2 00— * Schls
S S13•1S
—— W 20 —.—
— =00 0
—" 60 f6 02
8—
* 5 3 8500
CAD T
Diebeste Anpflanzung für Baume u. Sträucher ist die jetzige Jahreszeit. Offer. hochstäm Obstbäume sowie Spaliere, Pyr.miden und Buschforn In allen Sorten u. Grössen;
stachel- u. Johannisbeeren in bochst, u niedr., bocist Rosen(Prachtw.), niedr. u ankrosen Schattenzierb. u. Ziersträucher, kl Tannen f Töpfe u. Balkonkáss., Wein reben gute Sort., wild. Weit u. sonstige Schlingpflanzen,
od alle sorten Zimmerblattpflanzen spez. Edeltannen
Gärtnerel Bellen Venloerstrasse 172
Ehrenfeld.*
Fernsprecher 7509.
Snialwaran 1 Christbaumschmuck
SPIeIWarer: unübertroff, Kollektion.
iu grösster Auswahl. Viele Neuheiten in Grossartiges Sortimeut inI Kerzenhaltern.
allen Preislagen. Krippen in all. Preislagen.
Gesellschaftsspiele jeder Art. Baumständer.
Carl Jos. Goebel
Venloerstr. 292
Gegründet 1874.*
Magazin bess. Haus- u. Küchengeräte, Porzellan, Glas, Steingut.
Spezialitäten: Spezialitäten:
Dampfmaschinen, Kinemato- Puppen, Puppenstuben. graphen, Festungen. Kaufläden, Möbel,
Zinnsoldaten, Rüstungen, Kochherde, Kinderservice Pferde, Gespanne etc. etc. in Porz. und Emaille ctc.
Schiess-Sport. Puppen-Sportwagen.
Sesch he ce e
E. H. Wirtz
Inh.: Wwe. Gustav Bocheneck Köln-Ehrenfeld. Venloerstr. 357
empfiehlt als passende
Weihnachts-Geschenke
=Spielwaren
Ehrenfeld, Venloerstrasse 174,
Lager 156. Fernsprecher 10 114.
BAEEN
Konditorei und Bäckerei
Johann Tecke
Fernsprecher 7477. Venloerstrasse 308C empfiehlt
zu FVeihnachten
ff. Spekuiatius, Printen
sowie auch alle
Backwaren.
Drogerie Bücken
Ehrenfeld. Venloerstrasse 388 (oberhalb der Bahn) Telephon 2347.
Spezialität: Krankenweine.
Bahnhof-Drogerie
Inh.: Carl Schoenniger
hält sich bestens empfohlen bei Bedarf in
Lebertran u. Lebertran-Emulsion,
Scotf’s Emulsion sowie allen anderen Nähr- u. Kräftigungsmitteln.
Hansemannstr. Ecke Venloerstr. 334.
Fernsprecher 9092.
Wankenweine, Spezialität: St. Cristroly Bordeaux a Flasche M..00 inkl. Glas.
E
Bauglaserei und Glashandlung
L. Herwig jun.
Lessingstr. 60. a Telephon 7718.
Grosse Aussahl in gerahmten und Wgerahmien Bildern und Spiegeln(Einrahmung).
Tapeien— Linlht
Puppenstubentapeter
Lederschürzen für Kua
empfiehlt
Karl Neuburg, Klarastr
gegründet 1874. X Fernsprecher 8892.
Hetchen Besgen
Ehrenfeld
Glasstrasse 74A.
Kurz-, Weiss-, Woll-, Manufakturwar., Trikotagen.
WeihnachtsGeschenke
in grösster Auswahl.
Rips-Sammet
n 95 Pfg. an p. Mtr.
Alle Strickarbeiten
schnell und billig.
Ersatztüsse
in jeder Grösse fertig.
Rabattmarken aller Systeme. Bekannt sehrbillige Preise. Reelle Bedien.
Kinder-Tische, Kinderstühle, Puppenwagen, Puppensportwagen, Triumphstühle und-Sessel.
Grosses Lager in Körben, Taschen u. Bürstenwaren.
Was Sie wünschen!
in Uhren u. Goldwaren aller Art, Uhrketten etc. kauft man in anerkannt vorzügl. Qualitäten billig
bei
Aus. Fritz,
S
in Spielsachen
Tisch-, Wand- und Hängelampen Wasch- und Wringmaschinen sowie alle Haus- u. Küchengeräte.
Bitte meine neue Ausstellung im Entreeflur zu besichtigen ohne jeden Kaufzwang.*
Friedr. Vaupel, Telephon 2915.
Bernh. Schwab
Venloerstr. 252, Ecke Simrockstr. Fernspr. 3035.
Hüte, Schirme, Mützen, Krawatten, Kragen, Kragenschoner, Hosenträger, Handschuhe.
Nur das Modernste.
Reparaturen an Schirmen u. Hüten.
Scholn, Holt
Inh.: Fritz Nitzgen,
Venloerstrasse 237.
Telephon 6001.
IARS
Zur Entgegennahme von Weihnachts-Anzeigen-Aufträgen der Ehrenyelder Geschäftsuelt für den Kölner Local-Anzeiger empfiehlt sich die Hauptuertretung des Kölner Local-Anzeigers Adolf Schneider, Ehrenfeld, Rothehausstrasse 2. Fachmännischer Rat in Anzeigen-Angelegenheiten.
die neueste Mode
für gutes Tragen volle Garantie. vollständiger Ersatz für Mass, für jede Figur vorrätig.
a9. 12, 15, 18, 24, 28, 32 M.
Streng reell! Feste Preise!
Dechenstrasse,
eillocisnusst
jeder Käufer erhält bei einem Anzug oder Paletot von 24 M. an eine clegante
+
Taschenuhr

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 334&a Donnerstag, 3. Dezember
M
4
E ME TIN
A K SCH
F1
AI
Zu den Einsprüchen gegen den Brikettbahnhof Melaten
erhalten wir folgende Zuschrift, die wir, ohne selbst Stellung zu Von Bewohnern des sudöstlichen Stadtteiles von Köln=Ehrenfeld
sind Einsprüche erhoben worden gegen die Anlage des Güterbahnhofes an der Ostseite des Friedyofes Melaten in der Nähe des Nachener Tores und gegen die damit zusammenhängende Unter drückung der verlängerten Piusstraße. Die Einsprüche gehen vo der Annahme aus, daß durch beide Projekte der umliegende, in Entstehung begriffene Stadtteil erheblich geschädigt wird, indem der Bahnhof durch unschones Aussehen, Staub und Larm nachteilig wirke, die Unterdrückung der Piusstraße aber die Verkeyrsinteressen
Die Einwände sind nicht neu; schon vor längerer Zeit wurden sie von Eigentümern der in der Nähe des Bahnhofes gelegenen Grundflächen erhoben, als das Projekt des Güterbahnhofes sich noch in den ersten Stadien der Beratung befand. Seitdem ist aber eine längere Zeit verstrichen, die Stadtverordneten=Versammlung und der Hr. Minister der öffentlichen Arbeiten haben sich mit dem Entwurfe des Bahnhofes einverstanden erklärt, die Grunderwerbsverhandlungen sind beendet und die zuständigen städtischen Deputationen und Kommissionen haben sich eingehend mit der Frage der weckmäßigsten Lage und Gestaltung des Bahnhofes und seiner Umgebung beschäftigt. Die Genehmigung zur Anlage des Bahnhofes ist ebenfalls bereis nachgesucht und mit den Vorbereitungen des Baues begonnen. Die neuen Einwände kommen daher in recht vater Stunde; das soll aber nicht hindern ihre Bedenken nochnals eingehend zu prüfen, und die Gründe klar zu legen, die die Stadtverwaltung und Stadtverordnetenversammlung nach reiflicher Erwägung des Für und Wider zu dem Entschlusse gebracht haben den Bahnhof am Nachener Tor zur Ausfüyrung zu bringen und
die Viusstrape uu. uunte.„Matzuhofes ist der.
werbetreivenden der Stadt Köln Gelegenheit zur An- und Abfuhr von Gütern, die mit der Staatsbahn befördert werden, zu geben und die Möglichkeit, in der Nähe der Bayngleise Lagerplätze zu beschaffen, die ein direktes Verladen zwischen Waggon und Ladeplatz gestatten. Schon seit einigen Jahren besteht in Köln eine außerordentlich große Nachfrage nach Lagerplätzen mit Bahnanschluß. Die Nachfrage hat erheblich zugenommen, als die Eisenbahndirektion in die Zwangslage kam, infolge baulicher Umänderung des Südbahnhofes den dort befindlichen Lagerplätzen zu kündigen. Besser als alle theoretischen Ausführungen beweist der Zuspruch, der dem Bahnhofe Nachener Tor schon jetzt aus den Kreisen der Handels= und Gewerbetreibenden zu teil geworden ist, daß die Anlage des Bahnhofes in der Tat ein dringendes Bedürfnis ist. Auch von seiten der Handelskammer ist die Notwendigkeit dieses Bahnhofes wiederholt betont worden, und als vor mehreren Tagen Bürger von Ehrenfeld sich wiederum gegen den Bau des Bahnhofes aussprachen, sind sofort aus den Kreisen des Gewerbes und Handels
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 3. Dez. 1908.
## die städtische Verwaltung, Seiten durch Bauplätze umschlossen wird mit Ausnahme der m.
dahtreiche Stimmen laut gewvorden,„, I Zen ug die Interessen 1 seite, wo er unmittelbar an die Friedhofsmauer angrenz, dringend baten, den Blan nicht fallen Zu. lasiek. tuihptgfger Grund; die Eingan=atee, Wrcm, alk. Linktig vorraten dan in
der Allgemeinheit nicht den privaten Interessen einzelner GrundEr ist Pfiche der städtischen Verwaltung, dort, wo so verschiehene nteressen aufeinander stoßen, einen Ausgleich zu suchen und ihre Maßnahmen so zu treffen, daß den berechtigten Winschen nach Möglichkeit entgegengekommen wird. Im vorliegenden Falle läß es sich gar nicht bestreiten, daß die Anlage des Guterbahnhofes jur sehr weite Kreise unserer Bürgerschaft und zwar nicht nur für Ehrenfeld und Lindenthal, sondern auch fur den ganzen westlichen Stadtteil des inneren Köln von erheblicher Bedeutung ist, durch seine Lage dazu berufen sein wird, die Kosten der Fuhrwerts=Beförderung für Bahngut aller Art zu Dieser große Vorzug des Bahnhofes würde aber, wie von den Handeltreibenden mit Recht hervorgehoben
eingeschränkt, wenn der Bahnhof wiederum in weiter Entfernung von der Umwallung, etwa, wie vorgeschlagen wurde, in der Nähe der städtischen Gasanstalt, westlich vom Friedhof Melaten, angelegt würde. Eine passende Lage des Bahnhofes ist aber, wie ohne weiteres einleuchtet, die erste Voraussetzung dafür, daß er der Bürgerschaft Nutzen bringt; daß die Lage am Aachener Tor dies Voraussetzung entspricht, wird von allen Seiten anerkannt. Uebrigens soll doch auch der neue Bahnhof einen Ersatz für den aufzuhebenden Bahnhof am Lindentor bilden, ein Bahnhof in der Naye der Jägerstraße würde aber als ein gleichwertiger Ersatz für den aufzuhebenden Bahnhof nicht angesehen werden können.
Daß die geeignete Lage eines Güterbahnhofs für Handel und Gewerbe ir unserer Stadt von größter Bedeutung ist, ergibt sich schon daraus, daß, wenn das meist nicht sehr wertvolle Gut— es handelt sich in erster Reihe um Baumaterialien, Tonröhren, Zement, Tonplatten, Schiefer, ferner um Briketes, Bauhölzer etc.— mit erheblichen Fuhrkosten belastet wird, der Wettbewerb der davon berührten Handelskreise erheblich erschwert ist. Berechnei doch eine einzige größere Firma die Ersparnis, die ihr ans der Anlage des
Bahnhofes Nachener Tor erwächst, auf ca 10000,., fährlich, 2. städtische Verwaltung mußesals ihre Pflicht er achten, ihren Bürgern alle wirtschaftlichen Förderungen zuteil werden zu lassen und sie bewerb mit auswärtigen Firmen nach Kraften zu unterstützen. Auf die Dauer wird Handel und Gewerbe derjenigen Stadt am wettbewerbfähigsten sein, die mit den vorteilhaftesten und zweckmäßigsten Verkehrsmitteln rechnen kann.
Mesche Gründe sprechen gegen den Bahnhof Aachener Tor? Es ist zunächst ein Schönheitsgrund. Niemand kann daran zweifeln, daß, wenn der Bahnhof sich nach außen hin benerkbar macht, wenn häßliche Bretterschuppen, unschöne Kaminrohre, Stapel von Bauhölzern etc. von den umgebenden Straßen aus sichtbar sind, der Bahnhof in der Tat eine Verunzierung des ganzen Stadtteiles bildet. Diesem Bedenken haben sich die zuständigen Stellen von vornherein nicht verschlossen und es ist deshalb im Plan der Bahnhof derartig angelegt, daß er von allen
selle, loo fr unmmeeee„ un
die Eingangstore werden also künftig verraten, daß im Inner## des Baublocks sich ein Bahnhof befindet. Tamit dürfte das ästhetischen Bedenken wohl genügend Rechnung getragen sein
Tas zweite Bedenken ist sanitärer Natur. Man hat, gewendet, daß auf dem Bahnhof sich Staub entwickele und dein starker Fuhrwerksverkehr entstehe, der durch seinen Larm#### umwohnenden Bürger benachteilige. Dieses Bedenken darf woin ohne weiteres als wenig stichhaltig bezeichnet werden, deun vu## einer Staubentwickelung wird bei dem ringsum eingeschlossene## Bahnhofe jedenfalls noch weniger zu bemerken sein, als zurzeit an# den Bahnhöfen Lindentor und Luxemburger Tor, und was de## Fuhrwerks=Verkehr anbelangt, so macht sich dieser doch jedeufaslnoch viel mehr bemerkbar, wenn der Bahnhof weiter ab von des Stadtmitte liegt, weil in diesem Falle auch noch die weiter gune### halb gelegenen Straßen von ihm berührt werden. Ganz unter## drücken läßt sich der Fuhrwerks=Verkehr nun einmal nicht; den## der Verkehr zwischen einem Bahnhof und den Bauplätzen, Wohnungen Niederlassungen und gewerblichen Anlagen in der Stadt Köln kang nicht anders als mit Fuhrwerken erfolgen. Verschwindend gering dürfte auch die angebliche Schädigung des Schillergymnasiums sein, das über 500 Meter vom Bahnhof entfernt liegt und an da### jedenfalls nur ein geringer Bruchteil des Fuhrwerks=Verkehrs vor#
We nun die Unterdrückung der verlängerten Piuz straße anbelangt, so ist sie deswegen notwendig geworden, wais diese Straße in den Bahnhof fallen würde. Auch die städtischs Verwaltung hat sich die Frage vorgelegt, ob diese Straßenunter drückung wohl angängig sei. Wenn sie zu einer bejahenden### antwortung dieser Frage gelangt ist, so hat sie dazu hauptsächlich der Umstand geführt, daß die Piusstraße wie die meisten Perivheri### straßen im Gegensatz zu den Radialstraßen keinen sehr erheblichen# Verkehr auszunehmen bestimmt ist, daß ferner der großere Teil des Verkehrs ohnehin die unmittelbar benachbarte Kanalstraße bevor# zugen wird, zumal da diese als innerer Kreisbogen für weiter Entfernungen kürzer ist, als der äußere Kreisbogen der Piusstraße sowie endlich, daß die Piusstraße weder für den Verkeyr zwischen Ehrenfeld und der Alt= und Neustadt Köln noch auch zum Stadt wald hin eine direkte Verbindung bildet. Nicht zu vernachlässigen# ist auch, daß woyl in abseybarer Zeit ein Durchgang durch der Friedhof Melaten ohnehin notwendig werden dürfte, der alsdan die kürzeste Verbindung zwischen dem südöstlichen Ehrenfeld un
Lindenthal darstellt.
Dies sind im wesentlichen die Gründe, die fur und wider di## Lage des Bahnhofes Aachener Tor sprechen. Wenn die städtischs Verwaltung und die Stadtvertretung auf Grund langer Beratunge## schließlich zu dem einmütigen Entschluß gekommen ist, den Bahny## an die Ostseite des Friedyofes Melaten und nur dorthin zu ver# legen, so ist dies als das Ergebnis der reiflichsten Erwägungen anzusehen.
El Unterhaltendes.[E
&a Erkämpft.
Novellette von Paul Bliß.
An der Tür Fräulein von Fredrichs ging die elektrische Glocke. Schnell eilte Babette, die Zofe, an das Guckloch, zu sehen, wer da sei. Baron von Linden=Lindenhof gab seine
„Ich bedaure, Herr Baron,“ lächelte die Kleine,„das gnädige
Fräulein ist nicht zu sprechen."
Na ja,“ näselte der Baron weiter,„ist ja schon gut, machen Sie doch nicht so viel Sums, ich werde warten, bis die Gnädige fertig ist.“ Damit legte er Hut und Stock fort, zog die rotbraunen Glacés ab und ließ sich in einen Sessel fallen.
Ich fürchte nur, der Herr Baron können lange warten, denn wenn das gnädige Fräulein beim Studieren ist, dann nimmt sie auf niemand Rücksicht, am wenigsten auf sich selbst, dann ißt und trinkt sie nicht— jetzt ist es elf Uhr, und vor zwei dürfte
sie wohl kaum zu Ende sein.“.....w. 946. 6
Kleine Hexe!" Lächelnd musterte er die dralle Zose,„yier haben Sie einen Goldfuchs, und nun gehen Sie hinein und sagen Sie, daß ich da sei.“ Er gab ihr das Geld,„aber jetzt keine Widerrede mehr, marsch hinein!“ Schmunzelnd ging die
Bald kam sie zurück:„Es tut dem gnädigen Fräulein außer ordentlich leid. Wenn der Herr Baron um funf Uhr wiederkommen möchten.“ 16
Baron Guido wurde rot vor Aerger. Kurz entschlossen nahm er Hut, Stock und Handschuhe und wollte gehen. In diesem Augenblick ging die elektrische Türglocke wieder. Ein Fremder war da. Ein feiner Herr, groß und schlank, ganz in Schwarz gekleidet, ernst, aber vornehm höflich. Babette wiederholte ihr Bedauern: Die Gnädige sei nicht zu sprechen. Aber da trat der Baron herau und erkannte den Fremden.
Ja. lieber Hochstetten, ist es denn wirklich möglich!? Du, du selbst, alter Afrikamensch, oder ist es dein Geist nur!? Und ohne weiteres, trotz der verblüfften Zofe, zog er den alten Freund hinein und betrat mit ihm von neuem das Vorzimmer. Neugierig und wartend folgte Babette.
„Ja, aber lieber Karl,“ begann der Baron,„wo kommst du denn so plötzlich her? Seit einem Jahre im dunkelsten Afrika verschollen, ohne Nachricht, ohne alles, und nun plötzlich: Da bin ich! Ja, wus soll denn das heißen?"
Mein lieber Linden,“ antwortete der Fremde, unangenehm berührt durch die Anwesenheit und Zudringlichkeit des Barons, „du weißt, ich bin kein Freund von viel unnötigen Worten und ich liebe die Ueberraschungen."
„Allerdings weiß ich das. Aber das ist doch keine Enischuldigung.. 421 44—
„Soll es ja auch gar nicht sein
-eor gut,“ näselte Linden,„und was willst du hier!
Der andere sah ihn fragend an, dann entgegnete er ernst: „Und du, was wolltest du hier?“
„Na, erlaube mal, ich— ich bin hier— nun, die Gnädige
und ich sind eng befreundet.“
So so.“ Weiter sagte der Fremde nichts zu ihm, dann gab
er der Zofe seine Karte.„Bitte, melden Sie mich.“ Er sagte das in einem Ton, der keinen Widerspruch zuließ, sodaß
„Du, das ist umsonst,“ sagte Linden, der erstaunt war über das selbstbewußte Auftreten hier im Hause der Diva.
„Na, wir werden ja sehen," antwortete der andere nur.
„Höre mal, Hochstetten," begann der Baron wieder,„kennst du denn etwa die Gnädige näher:
„O ja,“ lächelte dieser pfiffig,„wir sind ja— sozusagen— Nachbarskinder, wir waren beinahe wie Bruder und Schwester.
„Also nur wie Bruder und Schwester," der Baron atmete erleichtert auf.„Na, weißt du, da kann ich es dir ja sagen, ich will nämlich morgen um die Hand der Gnädigen anhalten.
Der andere fuhr zusammen, beherrschte sich aber und erwiderte
dann lächelnd:„Viel Glück!“ 18
„Danke,“ sagte Linden,„ja, ich bin sehr glücklich, na, und unter uns gesagt, sie macht doch’ne gute Partie an mir, ich bin reich, unabhängig. Stellung, Name, na und bei Jahren
„Liebt sie dich auch noch dazu?" Lächelnd musterte er ihn. Der Baron lächelte auch:„Das weiß ich nicht, aber das wird schon noch kommen, wenn sie erst meine Frau ist.“
Jetzt kam Babette zurück.„Die Gnädige lassen bitten.
Die Männer sahen sich an. Baron Linden war sehr erstaunt. Der andere lächelte, und Babette ging kichernd hinaus.
„Du, hör' mal, lieber Hochstetten,“ bat nun der Baron,„ou bist doch mein Freund, tu mir den Gefallen, leg' du ein gutes Wort für mich ein— ja, willst du?“
„Soll ich für dich anhalten?“ fragte dieser lächelnd.
„Nun Scherz beiseite. Sag' ihr, daß ich sie aubete, daß ich es ehrlich meine, schildere ihr meine Stellung, meinen Reichtum, ihre glänzende Zukunft und so weiter— ja, willst du:
„Ich verspreche dir feierlichst, daß ich alles tun will, was ich für dich tun kann! Wenn die Gnädige dir hold ist, so will ich eure Hände ineinanderlegen; zufrieden?" Linden gab ihm die
Hand und ging.
Als er fort war, sah Hochstetten ihm nach mit ernstem, fast finsterem Blick, dann raffte er sich auf und klopfte an der Tür ihrem Zimmer. Im nächsten Augenblick standen sie sich gegenüber.
„Elise,“ rief er und stannte sie an mit bewunderndem Blick. Und sie sah ihn lächelnd an; endlich kam sie näher, reichte ihm die Hand und sagte:„Sieh da, der Herr von Hochstetten! Ei, ei! ein so seltener Gast, was verschafft mir denn die Ehre?“ Er fühlte, daß er rot wurde. Der Aerger stieg hoch in ihm. Er hörte wohl den Scherzspott, trotz des freundlichen Tones. „Sie sind mir böse, Elise?“ sagte er nur.
„Aber wie kann ich das, mein Bester! Wenn Sie nicht mehr zu mir kommen wollen, so muß ich mich eben in das Unvermeidliche zu fügen suchen.“
Er wurde immer erregter, nur mit Gewalt hiell er an als er sagte:„Ich bitte Sie, Elise, nicht diesen Ton! Wenn Sie mir zürnen, dann sagen Sie's mir frei heraus. Ich will dann versuchen, Ihre Verzeihung zu erringen.“
„Liegt Ihnen denn daran?“
„Nun gut! Warum haben Sie seit einem Jahre nichts von sich hören lassen?“ Er schwieg. Ernst, aber freundlich sah er sie an.
„Soll ich es Ihnen sagen,“ fuhr sie auf,„weil Sie mich auf die Probe stellen wollten, ob ich Ihnen die Treue halten könne, die ich Ihnen versprach, stimmt
Noch immer schwieg er, leicht nur nickte er mit dem Kopf. „Wußte ich es doch!“ rief sie erregt,„Mißtrauen fur### Liebe, die ich Ihnen entgegenbrachte! Das soll mich nich verletzten? Ja, für was halten Sie mich denn, daß Siewage mir so etwas zu bieten?“ Hoch erhoben stand sie vor ihmi
maßloser Erregung.... P, kuum Eia mi##
„Elise," begann er mit fester Stimme,„hören Sie michn an, dann urteiten Sie. Als ich Sie nach Jahren wiederfanh Sie dann näher kennen und lieben lernte, waren Sie die feierte Künstlerin geworden, der alle Welt huldigend zu Fih lag, und ich war der unbekannte Gelehrte, ebenso arm wie dienstlos. Als Sie mir damals Ihre Lieve schenkten, war beglückt, berauscht, wochenlang wie von Sinnen, dann aber, al ich aus dem Taumel erwachte, fühlte ich das Drückende, das### mir lastete, Ihre Liebe erdrückte mich. Jawohl! lnd### einzig, weil ich es nur zu deutlich empfand, daß ich im Verglei## zu Ihnen ein nichts, ein unbedeutender Mensch war. Und wurde Ihre Liebe zur Qual für mich, denn es war ein Almoset das ich von Ihnen empfing.“ Beide schwiegen und sahen s# an. Dann sprach er weiter:„Und darum raffte ich mich auf nahm Abschied und ging in die Welt hinaus, zu kämpfen, un doch wenigstens erwas ganz zu werden, um die Anwartschaft## das Glück zu haben, das Sie mir versprachen. Sehen Sie, oin hat mich fortgetrieben.“
„Nun und jetzt?“ fragte sie schüchtern.
„Jetzt,“ fuhr er fort,„jetzt habe ich etwas erreicht.„en Forschungen haben mir eine Stelle im Ministerium verschant jetzt bin ich„Auch einer!“ Lächelnd sah er sie an, und da schwieg, sprach er weiter:„Ja, und jetzt komme ich in Aun des Herrn Baron Linden=Lindenhof, um für ihn Ihre## zu erbitten.“
Se lachte lautlos. 8
„Allen Ernstes,“ sagte er,„ich hab's ihm versprochen,#n
Wort für ihn zu reden. Er ist mein Freund."—
„So sagen Sie Ihrem Freund im Vertrauen, daß er sich kein
Korb holen solle.“
„Aber wie denn, der gute Baron ist doch eine glanzeh Partie, Sie sollten das doch bedenken.“
„Hören Sie auf, ich bitte Sie!"
„Ja, genießt er denn nicht den Vorzug, Ihr Freund zu sen „Bewahr mich der Himmel! Er huldigte mir, allerdings als alle anderen, und er belustigte mich, das war alles.... „Armer Baron, da kann ich dir auch nicht und sah sie freudestrahlend an... 19c 6u
„Sie sind ein schlechter Schauspieler,“ sagte sie## en
Weile,„Ihr Herz liegt ja in Ihren Mienen.“
„Nun, und was sehen Sie daraus?"
„Daß Sie ein närrischer verliebter Geselle sind.“
„Elise!“ jubelte er. Und dann lag sie in seinen Arn
Als um fünf Uhr der Baron kam, konnte er den beiden Verlobung Glück wünschen, er tat es auch, aber heimlich 6s##
er sich sehr. Schließlich sagte er sich, sie wird######### lieben, sie hatte ja ein ganzes Jahr lang freie doch keinen anderen genommen—— ja, ja die Weiber!):
· CSCHIUSS••
s
Zur Kurzweil.
Boshaft.„Sehen Sie nur die kühne Schnurrbertt#g dem jungen Baron!“— Das ist aber auch das ein „erreicht" hat!“

Kölner Local-Anzeiger Nr 334 a Donnerstag, 3. Dezember 1903
Seite 5.
unsere Weihnachts-Kusstellund ist eröffnet.
Dieselbe bietet, in übersichtlicher Weise angeordnet, eine grosse Fülle höchst preiswerter Geschenke.
Franz Bergmann&amp; Co., Köln.
9 Hohe Strusse 75-77.
Neinr. Schmitz,
ater Taschenmacher, Kölr, Ecke Gr. Reugasse.
Aparte Neuheiten in
Damen-Mäntel Kleiderstoffe Se Blusen
□/ G
Costumeröcke, Unterröcke, Echarpes, Tücher, Plaids, Pelze. Hervorragend aparte Auswahl.
Aufertigung von Jacken-Kleidern
unter Garantie tadellosen Sitzes.
4 Café-Restaurant à
Hünchener Löwenbräu:
Xmp; Hohestrasse 90,(Eingang auen Marspfort
2 Tachmittage Komzert v. 3½12—7
+ Während des Nachmittags-Konzerts wird ∆
&amp; Kaffee, Tee, Schokolade etc. sowie hockfeines Gebäck serviert.
Grosses Winterfest. 2
Abend-Konzert von 8 Uhr an. 2
## Die Musik wird ausgeführt von dem berühmten Russ.##
Künstler-Quartett Gehr. Pelz aus Petersburg. 4
X Grosses kaltes Büfett, vorzügliche warme Küche. 4 K Reine Weine.
:<space> C h r i s t.<space> D o h m g ö r g e n.<space> 2<space>
St. Nikolausfeier
der pfarre St. Maria in der Kupfergasse
am Sonntag, den 6. Dezember, abends 8 Uhr, nur für Erwachsene, im Festsaale des Hrn. P. Argendorf(Em dekke Tommes), Glockengasse 37—39, unter Mitwirkung des St. JosephKirchenchores und geschätzter Solisten.
Am selben Sonntage findet nachmittags Punkt 5 Uhr, im großen Saale des Kath. Gesellenvereinshauses, Breitestraße 108, eine besondere Feier für die Kinder der Pfarreingesessenen statt; jedoch haben schulpflichtige Kinder zu dem um 8 Uhr beginnenden Familienabend keinen Zutritt.
Es laden ihre Ehrenmitglieder, Mitglieder und Freunde nebst Damen freundlichst ein der Bonifatins=Cammelverein, der Pfarrverein und der St. Joseph=Kirchenchor der Pfarre St. Maria in der Kupfergasse.
NB. Um pünkliches und zahlreiches Erscheinen wird höflichst gebeten.
Aeusserst billige, feste Preise. I/ Ziehung 7
300 Paletots
die modernsten und wirklich nur prima Sachen, sowie 100 getragene, darunter die feinsten Maßsachen in allen Größen, sowie Anzüge und Hosen sind noch am Lager und sollen bis Weihnachten zu den äußersten Preisen verkauft werden; dann habe ich einen Posten Goldwaren, silberne und golbene Herren= und Damenuhren, Ketten, Ringe, Wanduhren, Brillant=Ohr= und Fingerringe, das allerfeinste, billig eingekauft und verkaufe dies, so lange der Vorrat reicht, weit unter Ladenpreis.
Meders Kautbaus, Köln,
Gertrudenstrasse 23. an
Verlobungs- u. VermählungsAnzeigen
Visitenkarten und Neujahrswünsche
Gebr. Avanzo, Köln
Breitestr. 96— Marzellenstr. 17 Buchdruckerei.
Dezember folgende Tage.
Wormser DombauGeld-Lotterie
7266 Geldgewinne
bar ohne Abzug zahlbar.
jeder Art und Preislage, ertra Anfertigung nach Wunsch, sowie Repara„ turen billigst.
beinr. Müller, Unter Taschenmacher 28, zw. Domhof u. Hof.
aschen
Roggenfeinbrot. bestes Schwarzbrot. Mürbeplätze.
Landplätze.
Sämtl. Backwaren werden nur aus allerbest. Rohmaterialien unt. Garantie hergestellt. Bestellungen werden nach jedem Stadtteil prompt ausgeführt.
Brot= u. Platzbäckerei mit elektr. Betrieb Stephan Mücks Nachfolger„ 55
öln, Appellhofplatz 15.
ousocn
Hauptgewiane: SUne Kobss 20000 ouoe
Lose à 3 M. SOPf, tra ber
den Kgl. Lotterie-Einnehmern, in all. durch Piakate kenntlich. Verkaufsstellen u. bei der LoseVertriebs- Gesellschaft Königlich Preussischer LottertoEinnehmer G. m. b.., Berlin, Monbijouplatz 2.
R
Sonntag, den 6. Dezember, vormittags 11 Uhr, findet im Hansa=Saal, Weidengasse 34, eine
Besprechung der„Besoldungsvorlage“
statt, wozu alle Oberpostschaffner pp. sowie Anwärter zu diesen Stellen dringend eingeladen sind. Auch Nichtmitglieder unserer Vereinigung. Der Vorstand.
In Kor 38-44
Weinstube
Zum
Treppchen
Köln
Billigo Wohnungen sind im Dilnige(D steis angezeigt.
empfiehlt Vereinen und Klubs ihre neu ausgestatteten, gemütlichen Sälchen im 1. Stock(eins für 12—15 und eins für 50—60 Personen).
Einige Abende in der Woche noch frei.
Matthias Beckmann.
Ein willkommenes, für die Bezieher des I. A außerordentlich billiges Geschenk ist ein Band der L A B (Local=Anzeiger=Bücherei). Jeder Band, 206 Seiten in elegantem, biegsamem Leinenband.. nur M. 1,—
— für auswärts. M. 1,20
— Preis für Nichtbezieher des LA M. 2,50
— für auswärts. M. 2,70
Bestellzette!
auf
— Stück Band 1 der L A B
—„„ 2" L A B
Ort— Name— Straße.— Haus=Nr.Tag.—
Recht
deutlichEtage.
L A B ist zu haben außer in der Geschäftsstelle Marzellenstraße 37, bei unseren Haupt= und Bezirks, vertretungen, Anzeigen=Annahmestellen, sowie bei allen Zeitungsträgerinnen des Kölner Local=Anzeigers und der Kölnischen Volkszeitung.
Zwangsversteigerung.
Am 9. Februar 1909, vormittags 9½ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82 hier, das Hausgrundstück:
Bansaring Nr. 1I,
groß 2 a 99 qm mit 4800 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: Eheleute Richard Odenthal und Margarethe geb. Burg in Cöln, zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln
Carl
m. E. Lesholds
S6 Köln Schildergasse 96.
6uus- u.
in Telcher
II.
Beste Fabrikate des In- und Auslandes zu äusserst billigen Preisen.
Der
Fernsprech-Antomat im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Hölper Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden. Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
FP
Dr
Figuren
„<space> e„<space><space>- h 4“<space> u n d<space> b l e i h e n<space> e i n e<space> D e l i k a t e s s e<space> f ü r<space> d e n<space> F e i n s c h m e c k e r<space>
sind an Qualität und Geschmack unerreicht und bleiben eine,„ bie 15„
10, 18, 25, 40, 50, 60, 80§,.—,.30,.—,—, 4,—,.— bis 15.— A
per Stück
Passage 52.
Jos. Victor. Passage 52.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 334* Donnerstag, 3. Dezember 1903.
8 Die Verwendung des Leyendeckerschen Grundan der Friesenstraße
ist eine Frage, deren Lösung bekanntlich vor allem der verein sich angelegen sein läßt. Er nimmt jetzr in einer Eingabe an den Oberbürgermeister Stellung gegen eine Denkschrift der Ver waltung und führl im einzelnen aus:
1. Daß die im höchsten Maße unhygienischen Grünkramund Straßenhänoler sich haben entwickeln können, ist eine Folge des Nichtvorhandenseins genügender Märkte. Es wird also Ursache und Wirkung nicht auseinandergehalten. Uebrigens verteuert dieser Verkehr das Gemüse und die andern auf dem Markt gehandelten Lebensmittel ungeheuer und müssen die Hausfrauen in den Kramläden usw. usw. mangels jeglicher Auswahl jeden alten Kram nehmen. Wie diese Sachen in einer allen hygienischen Anforderungen Hohn sprechenden Weise von Tag zu Tag aufbewahrt werden, bis sich ein Käufer findet, davon scheint die Verwaltung sich keinen Begriff zu machen. Die unter dem Bette des Straßenhändlers aufbewahrten Körbe mit Früchten usw. gehören durchaus nicht in das Reich der Fabel. Appetitlich ist
2. Diesseits wird nicht verlangt, daß die Fevler der Hauptmarkthalle(Verkauf auf der ersten Etage und im Keller) und der Markthalle am Waidmarkt(ohne Durchfahrt) wieder gemacht
3. Daß die Lage zwischen den Häusern den Markt ungünstig
beeinflussen solle, ist ganz unverständich; oder ist das ein empfehlenswerter Zustand, daß die Marktbesucher in beständiger Angst vor der Elettrischen Bayn sich befinden?
Man sehe sich doch nur die Apostelnstraße an einem Markttage in guter Jahreszeit an! Wir glauben, daß vernünftige Marktbesucher eine relative Ruhe diesem gejährlichen Zustande an Aposteln vorDaß die Ehrenfelder zur Friesenstraße kommen sollen, daran haben wir noch nicht gedacht. Daß bei jeder Verlegung der eine oder andere einen weiteren Weg zum Markte hat, ist selbstverständlich, aber ebenso selbstverständlich, daß die anderen einen näyeren Weg haben.
Die paar Stände auf dem Gereonsdrisch kommen bei der Berechnung der Entfernung gar nicht in Betracht.
4. Die Verkehrs= und sanitaren Verhaltnisse verlangen gebieterisch die Entfernung des Marktes von der Apostelnstraße, Apostelnkloster und Hahnenstraße wegen der elektrischen Bahn, der Nähe der Feuerwehrwache, der daselbst gelegenen Schulen (Apostelngymnafium, Mädchengymnasium, zwei Volksschulen, der Steueramter, des Gouvernements usw.)
Auf Straßen, die dem öffentlichen Verkehr bestimmt sind, geyoren Märkte einfach nicht hin und können dieselben nur als vorübergehender Rotbeyelf in Betracht kommen.
5. Das Schue den der Friesenstraße durch Marktfuhrwerk wird
ohne jede Berechtigung in den Vordergrund geschoben. Was durch die alte Wallgasse kommt, wird allerdings die Friesenstraße schneiden müssen und fährt am Klapperhof heraus.
Der Hauptverkehr, der von außen hereinkommt, wird aber die Friesenstraße vom Ring aus benutzen, braucht also die Straße nicht zu kreuzen. Uebrigens ist die Friesenstraße doch nicht einzig dazu da, die städischen Bahnen und gerade die frequentiertesten Linien im Durchgangsverlehr aufzunehmen. Daß die Zufuhr morgens in aller Frühe geschieht, worauf diesseits schon mehrfach hingewiesen ist, wird einfach ingnoriert, wird diesseits aber um so energischer hervorgehoben.
6. Die finanziellen Berechnungen können diesseits nicht nachgeprüft werden. Jedenfalls ist es aber unlogisch, die Zinsen, weil der Markt bestimmungswi drig nicht schon vor acht Jahren eröffnet wurde, in die Berechnung einzusetzen. Wenn die Berechnungen auch richtig wären, kommen sie gar nicht in Betracht, da es auch eine Unmenge anderer unlukrativer und schwerer Zuschüsse bedürsender städtischen Anlagen gibt, die vom praktischen und hygienischen Standpunkte nicht so notig sind, als gute Marktge7 Wenn der Hildeboldplatz mit zu Marktzwecken verwertet wird, dann ist das an sich auch kein Schaden.
8. Wenn der Weststadtverein sich der Sache angenommen hat, dann geschieht das, weil die Friesenstraße und die angrenzenden Straßen seit mindestens zehn Jahren fortwährend an Wert verloren haben, obwohl gerade die Friesenstraße als Verbindung vom Rhein nach Eyrenfeld die Anwartschaft auf eine gedeihliche Entwickelung gehabt hätte. Für die Friefenstraße und Umgegend geschieht aber beyördlicherseits absolut nichts und sind schon viele Eigentumer und Mieter, also steuerzahlende Bürger, dem Ruin anheimgefallen. Es ist bedauerlich, daß der Weststadtverein gezwungen ist, sich dagegen zu wehren und Stellung zu nehmen. Auf die mehrfach versprochene Asphaltierung, elektrische Beleuchtung und Beseitigung der den Verkeyr unterbindenden vorspringenden Ecken wird seit Jahren vergeblich gehofft.
Ueber die Frage zu urteilen, ob der Markt, der produktiven Verkehr bringt, oder eine Anlage mit großem kaufunfähigen Verkehr den Interessenten der Friefenstraße mehr dient, durften wir doch wohl auch— und zwar in erster Linie— berufen sein, weil wir die Verhaltnisse genau kennen und am eigenen Leibe er9. Eine frühere Verwertung des Grundstücks an der Friesenstraße wäre möglich gewesen— nämlich die bestimmungsgemaße als Markt entsprechend den früheren Stadtverordnetenbeschlüssen.
Scotts Emulsion für Erwachsene.
Die Annahme, Scotts Emulsion sei nur ein für Kinder geeignetes Stärkungsmittel, ist natürlich irrig. Scotts Emulsion leistet vielmehr die gleichen guten Dienste Personen jeden Alters, der heranwachsenden Jugend ebenso wie den Erwachsenen, die gegenüber Mattigkeit, Schwächegefühl und dergleichen nach einer Kräftigung verlangen.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern
nur in verstegelten Originatslaschen in Korton mit unserer Schuhmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne,
6 m b.., Frankfurt a M.
Bestandteile: Feinster MedizinalLebertrau 150,0, prima Glyzerin 50,0,
und Gautthertaöl je 2 Tropten, schen Verjahrens
21. Jiehung der 5. Klasse 219. Kgl. Preuß. Lotterie.
Heresfenden Rammern un Klammem beigesagt.(Höne Gewähe,
2. Dezember 1908, vormittags. Nachdruck verboten.
121 36 275 96 371 91 481 669(169 68 02 308 667 991.921,25,51 2839 45
(800) 8e6 96o(10 71 5229 1800) Nn 369 677 855
606 25 650 7696 710 943 B213 20 314 456 851 924 62(3000) 9012 316 84
10109 34(500) 62 311 73 93 679 986 11232 360 77 611 794 12184 301 22 32 430 816 90 13153 310 423 792 899 14117 29 32 321
825(5001 16077 126 310 11 596(3000) 680 814 974 17139 1000] 652 923 83
13001 16 43 76 805(3000) 66 940 19017 30 74 R26 49 es 422 712(1000] 36 63
20121 238 86(3000) 728 70 87, 21026 120 288 445 635 716 78 829 34 63 918
22071 96 303 68 610 46 726 40 818 23062 83(3000) 136 374 597(500) 801 59
4 24026 310 417 827 54 84 25067 85(500) 230 490 509 738 61 860 79(3000
26027 91(600) 296 574 629 784 979 27029 66 187 236 93 28069(1000] 192
258 343 67 484 581 715 846 975 29296 396 417 968(3000)
JU114 409 41 696(600) 32043 108 432 616 672 946 33214 482 936[3000]
84364 454 66 711 12 876 35327(1000) 677 761 64 822 39 72
809 65 934 52 87066(3000) 194 270 577 624 54 71 936 38181 391(1000
40117 72 816 912 4107s 113 288 494(1000) 686 7S 887 899(8000)
42231 316 94 403(1000) 41(3000) 668 804 28 70 43037 111 14 219 322 89 430
87 670 821 A4027 262 368 485 604 14 45190 223 650 714 83 880 906 9
46406 69(3000) 563(500) 615 16 47005(3000] 83.1 70 608(500] 947 63
48098(3000) 241 408 602 19 765 49339 466 95 636 55 897 900
50013 18 62 465 511 674(1000) 807 31 915 51027 48 77 370[3000) 647
69 717 937 85 97(500) 52246 316 437 697 738 58 972(1000) 85 53174 507 961
54049 93 301 57 676 710 819 910 94 55354 609 711 963 56032 38 133 273
86(1000) 316 27 451 600 842 63 64956 67223 91 32. 70 600 725 833 945, 30
58039 42 73 221 96 365 80 677 636 767 945 59139 69 469 562 648 791 885
98 999
80042 174 430 67 555 921 61133 305(1000] 472 712 62043 67 188 95 242 478 655 769 983 68352 553 839 920 40 64062 128 231 63(500) 86 1000) 356
800 862 65111 491 776 927 66076 645 616 726 890 932 67220 339 805 1000) 43 960 68044 234(500) 332 404 20 21 68 662 391(600) 942 69089
194 500 372 96 439 65 606 779 897 oseel 0
70122 99 448 95 617 82 845 71107 276 84 300(1000] 441 620 700[3000] 29
72080 209 18(500) 78 98 469 73512 685 716 51 86 74002 100 19 636
75076 123 213(500) 634 703 26 891 78053 276 94 306 69 772 913 77306
22(1000 49 425 39(3000) 66 525 76 653 751 917 23 80 78042 271 319 61 81.
684 97(500) 726 983 79147 241 337 618 680
80082 198 323(500) 484[500) 516 77 849 81275 869(500) 80 943 55 73 75
82125 276 306 488 668(1000) 750 911 46(500) 83090 114(500) 98 374 462 610 887 94037 44 255 358 481(3000] 634 720 347 81 937. 85175 309 668(500) 87
830 404 86055 273 371 457 564 719 27 G7036 360 403 51 621 703 893 901 85
86458 618(1000] 722 973 69034(1000) 252 344 63 82 617 861 940(500) 45
99000 35 209 312 475 608 34 91606 36 876 915 96 92250 438 63 548
647 747(1000) 877 932 46 93066 168 217 303 646 731 805 919 98 94163.227
29 316 638 76(1000) 723 66 848 960 95414 692 614 96047(1000] 97030
219 350 85 94 428 507 14 665 791 865 98003 207 22 60(500) 893 915 99305 7
100066(500) 67 69 103 69 229 60 348 444 94 768 981 83 101054(500) 152
88 Isiuml a50 1600) 437 S1d 664 937. 102292 423 640 674 858 916 45 103234
802 84(3000) 473 546 701 104021(40000] 367 77 93 o. 3000
1cof 10gor 269 J2 340 S9a 725 949 99 10900s B 116 a6s r. 892
110046 139(500) 672 604 8 1500) 799 884 111190 383 532(3000
65 133 387 608 39 808 49(500] 113022 148 615 616, 3000), 70 82.(4088
115168 321 88 468 87 638 667 91 739 951 84 116064 230 68 334 669[500) 76 3000 98 635 703 68 810 41 67 117093 379 411 764 886 908 83 123406 953
119060 1500 710 976
120312 64 837 64 99 121232 642 122667 82 663 945 123013 325 434
677 602 1500) 705(3000] 6 1500] 72 814 998 124369 74 926 125120 393
739 809 911(500] 126278 604(1000) 17 57 640 754 78 127026 465 776 960
1000) 128051 206 627 728 834 59 129346(500] 628 735(500 98 834 954
130162 211 384 541 43 616 711 54 935 131211 47 92 500] 456 80. 617 721
427 28 630 67 699 718 78 146010 169(500] 83 688 677 761 86(800] 147410
169 255 356 413 93 607 715 811(500) 148141 60(500) 87 271 390 418 530 64 999 149028 52 196 272 403 76 549 622 41 740 49 803 44 74
150054(500) 77 188 383 493 95 622 718 151155 94 443 500] 838 80
766 844 71 919 152020 258 303 476 93(3000] 609 837 163377 463 620 o154271 387 436 530 685 806 155017 105 250 384 400 787 906 65 15.8012 10 428 635 40 67 711 803 936 15.416 z3, 608, 668. 1000 732 34(1000) 887 97 15801
79 167 437 47 52 676 770 875 189016 620 677 853
160009 42 461 74 706(3000 39 922 44 161015 131 297 368 685 3000 ge
162047 199 393 639 706(1000 49 851 163440 692 760 1000) 82 807 aie
500) 164151(3000] 213 87(3000 313 24 66 75 832 41 771 165336 449 /500
665 724(1000) 811 78 93 940 166207(1000 79 466 510 883 946 167104 26 220 85 599 601 863 169158 382 87 90(500) 646 702 993 169552(500) 649 731 170112 666 744 916 171251 465 686 784 849 944 172027 225 694 1500.
909 44 173032(1000) 42 276 359 475 78 602 5 755 800(600]„174125 90 3700 303 739 831 96 175100 259 97 320 89 407 19(600 95 176298 858(1000) 443
500 812 39 91 177112 38 283 99 661 745 654 967 178002 100 61 74 1800
606 787 877 179499 652 863 87 90(3000) 913 58;
190134 262 380 531 98 771 846 990 181016 207 89 95 393 514
183309 417 80 185064 81 180 187430 98 506 189214 840 745
846
792 832 182081 133 93 231 40 69(500] 304 631 767 880
3000) 575 633 1500] 946 164116 327 73 60 604 856(600] 987
83 404 970 186135(1000) 70 394 493 742 862 921 54 79 97
893 906 183093 97(500) 262(500) 63 320 43 646 829 78
844 1500
190084 146 208(600) 30 396 445 609 94 706(500] 27 937. 191026 672 77
192127 65 224(1000 482(500) 574 707 91. 193313 63 492 506 44 69 733
5001 83 819 36 66 66 194003 18 26 200 302 6 612 966 195014(1000) 69 147
67 277 413 61 63 556(500) 966 196039 102 19 76 348 463(500) 936 94 197126
55(3000) 325 679 712(3000] 40 72 818 198065 112 608 14 64 884 199099
106 351 426(1000) 42 61 865 937
200009 125 55(1000) 435(1000) 532(500) 777, 201409 755 202004
83 112 250 76 352 691(3000) 709 867 940 203112 84(500 382 608 24 44 64
653 99 204491 595 604 46 82 766 859 205291 332 47 473 733 800 77
206018 69(500] 216 342(40000) 579 690 749.0 207015 79 107 49 61 226
422 67 603 42 647(1000] 87 804 20 76 915 208054 74 182 333(600) 476 724 29
943 209206 316 485 666 721 24 801
210218(1000) 336 540 52 850 211680 762 814 931 69 212006(600) 191
215(600) 21 89 703 809 213293 392 456 81 661 721 214088 162 390 406 514 618 25 968 99 215109 210 41 423 626 36 216248 62 372 692 774 909 75
217 405 539 76 618 718(1000) 218085 467 504 971 219032 446 49 721 79 85
220068(500) 122 603 81 869 221029 129(600 242 622 626 824 222088
302 683(500] 89 837 945 57 223083 252 430 647 760 803 31 77 224165 97 99
10000 305 83(1000) 455 792 225030 113 663 672 961 226018 43 142 296
305 86 446 97 554 227238 342 567 917 228008 225(1000) 381 707 25 836 54 916 31 229092 312 45 86 452 853 85 998
230065 369 81 632 786 231062 82 106 43 389 546(500] 631 720 838 69
902 232013 160 262 393 862 64 940 67(1000 233033 329 76 632 96
897 234029 133 333 617(3000] 797 985 235042 256 79 396 493 607 1000] 927 85 236066 148 72(500) 310 67 478(3000] 660 237444 68 84 3000] 555 88 910 238493 554 676 727 43 70 655 940(600) 239137 353(3000
240155 95 416 635 743 241110 17 76 246 836 747 50 875 242/84
300 35 91 502 42(1000) 605 777 243007 20 103 307 414 777 955 244·08 39 66 109 384(600) 437 661 74 616 245029 172(1000] 245(1000) 356 648 833
246102 52 252 489 97 692 840 931(1000] 52 247116 63 919(600] 248294 376 881 90 249093 231(1000 99 326 541 46 95 718 667 933
250334 76 466 610 886 914[3000) 51 251068 155 201 39 313 46 414
596 685 925[3000) 252125 255 326 439 813 253160 322 64 621 714 814
1000 984(1000) 98 264097 119 692 729 35 862 950 255276 565 99 838 256427 65 637 923 267764 91 258000 80 152(1000] 89(600
464 89 565 84 766 922(3000
627 714 29
260368 635 675 96 838 907
259140 84 252 327 36 61 401 26 69 84 517 62 261387 96 585 696 967
93 845 954(600) 60 263202(500] 408 82 264061
731162 211 384 641 8 510 T1r seo Volir S fecer mse.——.—
908 40 132303 419 23 31 1600) 59 670 831(3000] 92 921 133362 90 413 633 1340 0 69 126 31 96 205 402 19(3000) 700 803 135496(500) 648 871
136021 121(3000) 288 306(1000) 68 439(600) 658 76 835 63 110001 79 94
endodo arn Ean on 701 Bad O1e 28 E1 2:
133106
668 76 835 63 1000) 79 94 268 967 139328 636(3000)
137208 315 650 80 791 884 916 36 51
73 921 76
140076 240 355 839 933 89 141343 447 78 94 578 609(500) 83 92 732 46 803 63 944 142013(500) 171 280 504 37 606(1000 966 143160 66 205 29 56 65 365 421 97 509(500) 38 635 709 984 144066 323 696 761(600) 145034
262092 134 685 185 610 265034
410 635 77 755 800 267227 31 60 369 77
263017 76 165 389 483 685 269033 636 44
284 470 619 266008 235 8 664 649 52 72 74 872 38 96 965
90 788 832 66
270162 310 573 606 857 271016 100 294(3000] 636 784 11000) 8027 91A 272042 1500) 352 461 769 996 273087 642 877 274334 83 424 75 521 30 676(3000] 721 963 275064 91 101(1000] 26 36 89
431 839 921(3000] 277164 71 642 819 88 278008 144(600) 326 794 872 964
279002 41 311
an10s 110001 9 80 813 906 10 42 281102 21 262 301 19 654 282047
69 236 397 506 882 263361 408 87 642(600) 49 77 92(3000) 600 26 59(600
ar 762 822 960 284.44 1000) 360 650 906 81 28521“ 62 611 286016 6
162 367 405 578 676(500) 977, 287165 77 210 63 300 498 601 76 713 61 871
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 1. Dezember lies 116684 stlalt 118883 162149 statt 162144, 196270 statt 196230, 204488 slatt 204448
21. Jiehung der 5. Klasse 213. Kgl. Preuß. Lokterie.
2. Dezember 1908, nachmittags. Nachdruck verboten.
40 60 171 277 88 557 791 869 1163 76 96 239 51 628 30 784 2108 28 880
86(500 975 3069 124(3000) 67 232 586 844 955 4271 300 496 512 97 500)
5264 494 98 638 631(1000) 750 82 382 99 996 6034 251 91 376(1000 925 7020 25 367(1000) 441 842 8134 247 862 530 706 26(600) 801 71 994 500) 9018 1000 868 447 62 520 676 742 898 994
10064 123(500] 49 550 708 909(500] 11063 87 113 419 75 599 767 73 860 82 12067(1000) 261 64 95 613 749 13205[3000 388(10000) 478 79 629 97 901 47 14068 300 214 304(3000) 81 505(3000) 678(600) 746 47 893 907, 15159 204 58
750 16083 92 103 249 84 314 906 7 34(600] 40 71 17094 208 65 69 643 96 18019 500) 213 498 892 190·6 170 265 358 666 954
20109 280 359 645 665 81(1000) 21180 303(500) 567 22049 65 112 56 279 877 462 618 693 705 23449 714[3000] 24432 922(1000] 25011 119 80 274 875 654 862 933 48 26032 119 219 310 408 621 737(75000) 96 985 27060 104 82 239 78 461 611 84(3000) 683 762 963 28164 90 425 52 742(1000] 635 29101 318 26 77 632 76
30012 90 232 466 533 672 712(1000) 987 B1031 61 1000) 157 75 836 760
984 81 S2146 69 292 378 418(500] 60 77 872 83024 75 388(500) 410 527.719
86 909 17 64(500) S4225 66(1000 851 483 620 45 675 66 781 35116(1000)
74 832(500 60 609 12 674(500] 926 62 S6209 1000] 303 484 662 976(1000
87048 59 98 172 384 401 857 453§ B178 274 330 74 82 88 649 703 64 65 76
822 76 900 5 84 39030 157 292 440 680 762 889 92(500) 970
40081 159 444 606(500) 636 826 935 44 41325 615 743 930 56 42073 247
88 429 638 719(500] 800 92 43 88 1500) 200 304 88 591(5000] 856 67 93 938 54
.4081 247 55(600 382 760 60 850 45026 234 533 601 719 976 97(500) 46176 523 39 669 742 44 96(500) 47106 1000] 296 500] 583 788[3000) 832 933 96
48159 221 19000) 71 392 461(1000) 68 691 861 67 83 931 49113 276 433 699
720 65 808
50 01 211 377 466 729 54 802 901 51085 230 319 84 89 414 22 96 583 807
12 52150 320 84 62 433 58 687(500) 778 908 53094 129 234(1000 351 610
996 54229[1000) 60 313(500) 486 541 88 96(1000) 55258 409 41 571 95 761
866[3000) 916 84 66010 261 366 412 71 608[3000] 65 663 873 97046(15000]
83 244 474 693 814 5U106 34 477 684 685 709 59370 413 626 88 702 5 998
60004 442 666 720 35 854 61023 439 54[1000) 503 775 62048 139 826 562
690 955 90(500) 63271 760 951 68 64068 204 63 428 540(500) 650 702(1000) 50 65566 795 500) 810 83 66012 92 112 436 604 606 802 67112 219 26 56 601
91 623 926 68147 378(1000) 86 426 678 766 97., 66099 138 866 80 909
70110(1000) 380 489 98 71090 121 250 352 600 706 9(500) 956 93(500 72098 346 427 86 717 51 77 819 983 73280 312 54 75 754 95 1000) 804(3000)
903(500) 74210(1000) 12 403 16 20 886 75014 162 849(3000) 69 96 966 76109 816 447 81 613(600] 92 628 76 942 87, 77299 316 67 655 868 86 78149 214 372 604 901 93 79021 62 414 52 63 83
301 2(1000) 238 327 420 665 74 947(1000] 81078 383 444 52 501 59 68
793 929(1000) 82011 476 821 B3089 561 678 916 71 84029 694 85096 188
860(3000) 657 87 944 65 66006 257 506 981 97043 266 373 633 696 734 846
943 68 88230 457 67 744 948 69027 300 69[500) 75 426 631 705(500
90140 78(500) 274 887 644 62 947 91020 296 369 669 747 963 92072 413
1000 516 623 725 68 81 93040 125 27 30(500) 407(1000) 578 798 820 3000] 23 927(500 36 94186 370 413(3000) 660 89 822 95030 131(3000 62 241 70 411 865 96085 93(1000] 97112 305 445 78(3000 651 745 835 98216 79 83(500) 844 98 817 54 67 81 902 96 99016 184 301 16 66(500) 755 877
100124 457 775 76 914[3000) 19 101004 162 421 607 758(600) 885(500) 927 102142(3000) 277 571 619 833 941 103259(600] 423(500) 544 50 74 718 982 10•4224 333 624 960 105028(1000 88 339(600) 456(500] 743 939 106016
3000] 200 6 40 68 462 91 627 702 79(3000] 870 908 60 107117 64 68 390 676
914 108416 95 626 604 712(3000) 830 987 109002(1000) 28 31 347 441 /1000)
44 666 90 735 821
110155 91 405 510 668 719 92 878
141129 93 218 357(1000) 78 505 30 939 46 62 142178
111067 172 386
S B 112306 78 407(500] 41
10000] 655 611 759 113083 471(500) 576 629 32 717 846(3000] 114159 420
#sngl 116 54 115 618 21(500) 765 117068(500)
119076(1000) 86 121(1000] 46 241
3000 510 869 115060 73 892(600] 116 54 115 618 21 305 531 600) 612 798 118130 683 824 947
93 385 607 33 75 77 827 1000
120046 154 305 441 337 74 797 913 121018 19 72 426(500] 27 520 717 77
809 936 81(3000) 122085 162 84 431(5000) 58 568 645 47 931 43 78 123047
246 373 82 637 74 801 61 906 124015(1000] 50 227 417 34 634 740 836 37
.5191 255 83 426 631 82 668 714 839 3000) 76(600) 975 1262 4 30 367 638
3000 683 714 59 814(1000 938 59 94 127123 256 89 324 468 72(1000) 568
128006 93 129(1000) 215 28 69 341 616 806(500) 965 76 96 129041 121 347 K6 Kin 624
600/ T2300 81
252 83 347 66 610 634
130176 217 27 304 30 861 92 369 426 60 610(10000) 680 852 902 4 83
66 627 1000
131920 132436 642 637 72[500) 874 82 134071 236(1000)
133117
416 30 35 784
92 369 426 60 610(10000) 680(500) 769 874———————
852 902 4 83 185023 76 80 156 74 370 71 444 88 704 17 819 136287 381 432
66 627 787 815 69 187210 369 423 60 860 839 138140 448 868 777 887 129711 10001 844
140068 121 448 88 Wues 39 fi0 U0. TieeerWuAo..—
296 346(500) 63 436(600) 67 59 739 919 143101 9 425 531(600) 632 833 77 144199 207 88 324[500) 408 72 582 1000] 742 926 62 99 145046 144 70 363 79 429 861 62 948 66 146064 130 204 24 367 446 64 71 661 93 780(600) 684 909 42 45 147607 617(1000 60 837 148043 51 133 656 836(3000) 63 149017
1500r so0 S8 208 sslov) 2(Svos 42 845 vos 151228(2001 6s8
642 1520·0 214 54 1500) 62(500 338(600) 849 680 95 750 153045.89 P
281 404 98 506 709 861 980, 154360 490 633 36 958 980 155031 212 30 31
418 83 719 996 156127 210 346 847 /800]„157949./600] 64 163 364 1000 513 672 708(3000) 40 858 209 158040 866 416 541 76 865 159029 166 221
160e36 91 473 616 79 963 161087 210 16 389 93 679 775
82(1000) 209 86 471 74 61S 43 884[500) 163099 216(1000] 26 560 706 10
1000) 21 68 164157 270 96 345 511 41 74 929 60 165065 359 592 696 749 82 6 166018 46 68 167 68(500] 341(500) 76(1000) 86 676 641(5001 711 5o
16710 226 65(3000) 460 92 620 870 93 168111 262 348(500) 84 496 623 60
17000(1000 5o. 67 611 734 878 902 171106 24 231.72.78,.388 661 915
172012(3000] 73 102 34 40 257 877(1000) 78 173094 121 47(600) 70 80 219
89(1000) 401 80 671 790 863 174156 207[500) 386 599 175045 477 666 749 63 176499 618[3000) 916(500) 177424 600) 682 740 810 37 93 178027 76 U3 13 21 429 76 567 604 64 1000) 852 982 179092 167 281 364 414 71 841 96
130310 516 815 26 919 181238 432 689 629 863 162060[3000 563 00
183024 280 898 902 64 18•4078 228 76 228 639 84 748 60(6000) 96 65
185076 271 387 544 607 43 902 13 186030(1000) 35 239(1000] 848.,
197265 74 582 769 78 951 91(3000) 188284 608 189060 73(600) 78 129 500 222(500) 71 74 401 863 914 860
190·27 45 55 175 358 518 822 963 191212 71 411(1000] 628 19-— 9
627 61 930 60 62 84 88 193068 111(600) 302 701 887. 1500) 920, 194068 9 1000 318 40 564 845 941 196633 91 667 69 794 196262 330(600 53
33[3000) 779(600] 197090 166 237 303 459 755 801 8 928 193287 369 199
207 20 72 392 420(500) 581 709 826(600) 29 99 984
200114 357 74 863 70 965 84 201044 130 279 326 615 672 700(500#5
202 08 79 203 38 349 414 48 646 611 736(1000], 203269 385 630
204081 426 602 663 815 25 904 63 80 205146 543 622 776 88 835 206.90
464 622 797 869 985 207027[600) 76(500) 238(1000) 372 640(500] 208
282(1000 463 522 209192(500) 720——, 2 um 21212
210632 600 72 772 872(1000) 967 71 211117 431 87 579 638 778 21212
49 94 266 340 469 581 702 810 984(10000] 213010 18 41 60 93 145 64 304 1
427 747 927 76 214224 60 328 85 671 651 803(1000] 215001 38 303
721 906 216035 126 76 302 36 480 684(3000) 744 73 217079 243 3
1000 996 3000) 218078 734 841 916 219014 326 616 729 813 978
220090(600] 419(500) 712 806 93 971 221070 64 407(600) 61 55
510 88 822 902 76(1000) 91 222142 347 610 636 709 37 874 80 995
81 63 746 70 399(500] 501 645 972 224160 310 51 460 58 662 771 225012 191(600 98 206 417 96 44 7é 673 731 43 612 74 942 226196
664 660 227312 634 be 985 228111 247 373 229041 274 b
230087 573 917 60 231057 119(1000) 62 68 431 97 665 606 232022
326 814 93 233077 125 332 604 7 867(1000 937 234083 113 69 299 40
76 668 235034 174 278 318 51 438(3000 629 712 839 963 236092%
424 781 99 2370 8 1500 226 320 615 31 77 /3000) 238061 132 326 515
773 808 49 965 239011 606 27 928 49 97
240458 518 49 51 697 993 241096[3000] 279 358 480 612 63(500) F.„
242108 97 216 30(1000) 32(1000] 696 850 987 243875 1600) 511 80%6 gg
960 244093 259 309 62 413 66 89 617 828(1000) 245019 468 651
65 246234 877 464 546 642 727 76(500) 247046[3000) 83 297 470 592 550 248022 65 228 540 826 93 243088 207 338 669 840 965
250134 488 689(500) 912 251060 430 506 746 75 252123 206
87. 253006 124 267 78 498 854(3000 974 254008(500) 12(600 gag 6
255275 78 395 472 542 641 98 775 871 998 256115 226 346 76[1000 g
986 257042 263 500) 70 358 466 785 966 258011 469(8000) 780 806
35 72 259168 213 1000 424 80 738 65 16 661 1009
269084 166 243 646 757 996(5000] 261075 160(600] 39 4%„g
633 500 86 857 262067 137 66 291 302 3 530 657 67, 2 6//08111###
264005 367 476 611 737 671 961 265081(600) 388 700 997 20 9/1136 8
96 773 267109 66 276 449 632 600 837 268459 87 682 741 813 269
467 670 77 966„ 072281 7
270002 509 679 896 271130 286 390 611 12 863 vo:##8#500
273307 39 581 274196 392 627 275013 78 102 8 58(600 237 62;###
602(3000] 79 635 84. 276313 634 93(500) 836 277106(500) 662 761
278182[3000] 246 87 461 949(500) 279071 443 696 872 946 466
280186(3000) 90 368 1500 590 696 706 20 39 870(1000] 2810„
768 860 282564(3000) 283633 801 54 284140 313 48 430 89“ 8 7
288633 801 54 284140 313 48 430 89 D 7
1 442 912 98 286112 233 600) 87 323 37 517 bbe
51218 v7 740 vol in 100000
Im Gewinnrade verblieben: 1 Prämie zu 300000, 1 Gewirg#g 188#u
zu 60000, 5 zu 30000. 4 zu 15000, 12 zu 10000, 16 zu 6000, 262 zu
1nn 78 zn 600 ale
600 994 285006 28 267218 97 746 981

Kölner Local-Anzeiger Nr 334 4 Donnerstag, 3. Dezember 1900.
Neues
aus Köln
Frauenvereins
Wohltätigkeitsfest des Vaterländischen
rreins am Samstag, den 5. d. Mts., haben wie in
füheren Jahren zahlreiche Künstler und Firmen in entgegenkommender Weise Gaben gestiftet, aus deren Erlös durch Versteigerung hoffentlich reiche Beträge dem Verein zur Erreichung seiner guten zwecke zufließen. Viele andere Geschäfte haben die Zusendung in sichere Aussicht gestellt. Gaben haben gestiftet die Maler: Neven, gondon; Ernst Hardt, Düsseldorf; Bildhauer Josef Möst und z g. Schreiner, und folgende Geschäfte: P. H. Virnich, J. H. Purtmann u. Co., Paul Neubner, J. G. Schmitz'sche Buchhandsung, Holstein u. Düren Hermanns u. Froitzheim, M. Kimmelstiel, Jugust Verhagen, A. Waldhausen, Jakob Auer Söhne, Georg Fahrbach, Roisdorfer Wasser, Seb. Avanzo, Adolf Meyer, Franz zosef Daniels, Hannoversche Kakesfabrik, Karl Hochberz, Gebr. stollwerck, P. W. Ossendorf, Gustav Schmitz, Geschwister Berger, Nar Franzky, Heichemer u. Schmeidel, Alex Katsch, E. Henkels, Gustav Haag, Joseph Feinhals, Feldhaus Nachfolger(Inhaber Hartmann) sprechende und singende Puppe, Geschwister Zimmermann Ausstattung der Blumenbude): Chamvaaner: G. H. Mumm, beidsieck, Veuve Cliquot Ponsardin, Pommery u. Greno, Goulet george u. Co., Deutz u. Geldermann; Deutsche Schaumweine: benkell, Burgeff, Söhnlein Rheingold, Deinyard u. Comp.: Wein: heinr. Maty. Schmitz.
Gaben werden entgegengenommen: Deutscher Ring 23, Kaiser Pilhelm=Ring 23 und Apostelnkloster 15.
V Regierungsjubiläum des Kaisers Franz Josef. Bei
der aus Anlaß des 60 jährigen Regierungsjubiläums des Kaisers Franz Josef I. in den Räumen des hiesigen österreich=ungarischen eneralkonsulats abgehaltenen Feier wurde nachstehendes Telegramm an den Minister des Aeußern, v. Aehrenthal, in Wien abgesandt:
„Im eigenen Namen sowie im Namen des hiesigen Konsularpersonals und der im kaiserl. und königl. Generalkonsulate versammelten hiesigen österreich=ungarischen Kolonie erlaube ich mir, tw. Exzellenz ganz ergebenst zu ersuchen, den ehrfurchtsvollen
Ausdruck unserer untertänigsten und loyalsten Glückwünsche aus Anlaß des 60 jährigen Regierungsjubiläums Sr. Kaiserl. und Königl. Apostolischen Majestät, unsers allergnädigsten Herrn, an die Stufen des Allerhöchsten Thrones gelangen zu lassen.
Generalkonsul Tschinkel.“
Köln im Militäretat.
Für Köln werden im neuen Etat gefordert: 88000 Mark Schlußrate für den Neubau einer Kaserne für das Pionierbataillon und für die Erweiterung der vorhandenen Garnisonwaschanstalt in Köln, 50000 Mark Schlußrate zur Beschaffung von Zeltgärten für das in diesem Jahr neu zu errichtenden Pionierbataillon und zur Ueberführung des M terials für einen Pionier=Belagerungstrain von Magdeburg nach Köln, 250000 Mark als sechste Rate zur Erweiterung des Barackenlagers auf dem Schießplatz in Wahn.
* Unvorsichtigkeit. In der Lupusstraße reinigte eine Frau den Herd und schüttete die glühende Asche in den Mulleimer. Das in dem Eimer befindliche Papier und andere Abfälle fingen Feuer, das sich durch Umstülpen des Eimers dem Fußboden mitteilte. Das Feuer wurde von den Hausbewohnern gelöscht. Die Frau hatte außer Verbrennungen an den Händen über Brandschaden an ihren Kleidern zu klagen.
A Ein„junges“ Paar. Dieser Tage schloß ein hier im nördlichen Stadtteil wohnendes schon bejahrtes Pärchen den Ehebund: ein 70 Jahre alter Witwer und eine 62 Jahre alte Witwe. Hoffentlich ist dem wackeren Paar noch eine lange glückliche Ehe beschieden.
Der starke Uebel, der gestern schon herrschte, hat auch heute im Eisenbahnbetriebe große Schwierigkeiten und Zugverspätungen auf allen Strecken, teilweise bis drei Stunden, gebracht. Die Rangierbewegungen auf den Rangierstationen mußten bei Vermehrung der Posten mit großer Vorsicht und mäßiger Fahrgeschwindigkeit erfolgen. Der Schiffsverkehr auf dem Rheine mußte ganz eingestellt werden.
* Unfall. Gestern nachmittag gegen 4 Uhr fiel ein Hülfsschlosser aus Holweide, der an der Nordbrücke beschäftigt ist,—8 Meter hoch aus den Gerüsten auf die Fahrbahn. Der Mann trug außer Arm- und Bein= sowie Kopfverletzungen auch anscheinend innere
Ver etzungen davon. Ein Angestellter von der Hilfswache in der Maximinenstraße leistete dem Verunglückten erste Hülfe und sor#### für die Ueberführung ins Hospital.
Verhaftete Diebe. Der Krimitalpolizei gelang es, zwei junge Burschen zu verhaften, welche aus einer Erziehungsanstalt vor längerer Zeit entsprungen waren. Die Bürschchen hatten sich während dieser Zeit immer in der Stadt umhergetrieben und meistens von Stehlen gelebt. Die Verhafteten haben in der Nähe des Deutschen Rings wiederholt Milchflaschen von Milchfuhrwerken, sowie in Nippes von einem Lager Eisen usw. gestohlen und verkauft. Die beiden Bürschchen sahen bereits recht verkommen aus.
1 Geleisverlegungsarbeiten. Gegenwärtig werden am Holzmarkt gegenüber der Drehbrücke des Hafens für die städttsche Hafenbahn die Geleise verlegt. Da dort die Weiche und das Geleise zu dicht an der Werftmauer lagen, so werden diese jetzt durch ein neues Geleise und eine neue Weiche ersetzt und gegenüber dem Mallakoffturm auf dem Leystapel zu verlegt.
Aus Köln-Nippes.
4 Diebstahl. Einem Mädchen das heute morgen gegen 7 Uhr in der Thüringerstraße Brötchen auf die zweite Etage eines Hauses trug, wurde der Korb mit einigen hundert Brötchen, den es im Hausflur hatte stehen lassen, gestohlen.
Aus Köln-Lindenthal.
∆ Brand. Gestern abend gegen 6 Uhr brach in einer Gummiwarenfabrik an der Dürenerstraße Feuer aus. Es gelang der sofort herbeigeeilten Kölner Berufsfeuerwehr, das Feuer nach etwa zweistündiger Tätigkeit auf seinen Herd zu beschränken.
Aus dem sozialen Leben.
% Der Verein Kölner Installateure hält, wie bereits mitgeteilt, am Freitag, den 4. Dezember, abends 8 Uhr, im Weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse) eine Protestversammlung gegen die Besteuerung von Gas und Elektrizität, Glühkörpern und elektrischen Lampenab, zu der die Handelskammer, die Handwerkerkammer, der Gewerbeverein, die Innungen, der Verein selbständiger Handwerker, der Detaillistenverein und die Mittelstandsvereinigung eingeladen sind.
Einigungsamt für das Baugewerbe. Neben dem hier zu errichtenden Einigungsamt wird das bereits in Essen bestehende Amt auch weiterhin dort bleiben.
Nachlaß-Versteigerung
Auf Anstehen der Erben der verstorbenen Wwe. Wirtz,
Köln, werde ich am Freitag den 4. Dezember, vormittags 10 Uhr beginnend, im Hause
86 Mauritiuswall 85, Parterre,
die zum Nachlaß gehörenden Gegenstände, als:
komplette Betten in Nußbaum und Mahagoni, Federbetten, Plumeaus, Kissen, Decken, Waschkommoden, Nachtskommödchen, Bücherschrank, Sofas, Vertiko, Küchenschrank, Herd, Küchengeräte, Glas u. Porzellan, Rippsachen, Bronzepferd m. Figur, Oelgemälde, Bilder, Frauenkleider, Bett= u. Tischwäsche, Gold= u. Silbersachen, öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann, Auktionator u. beeidigter Taxator,
Köln, Brüderstraße 8.„ Fernspr. 9095.
Im Samstag, den 5. Dez. 1908. nachmittags 3 Uhr.
solen im Pfandlokale Lupusstraße 13 in Cöln gegen gleich are Zahlung öffentlich meistbeund versteigert werden:
Sofa, 2 Sessel, 1 Salonchränkchen, 1 großer Spiegel nit Konsol, 1 Sofatisch. Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Zwangs-Verkeigerung.
An Freitag. den 4. Dez. 1906. vormittags 11 Uhr,
sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Dianino in braun. Kasten. Käufer sammeln sich um 10¾ Uhr im Pfandlokal Weyerstraße 106 in Cöln,
um 11¼ Uhr im Pfandlokale Beyerstr. 106 in Cöln: 30 Oelgemälde in Goldrahmen. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
E a a e
Aichafte Kost
für Herz und Gemüt
eind Bachems illustrierte Erzählungen für Mädchen.
*
tesselnde Erzäblungen. Gediegener Inhal“ lornehme Ausstattung. Der Band M..50
Am Freitag, den 4. Dez.
1908, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Simar= platz Nr. 12 zu Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
eine Partie Siamosen, Schürzen. Fensterleder, Röcke, Normalhemden, 1 Spiegelschrank;
daran anschließend gegen 4 Uhr in Cöln=Ossendorf(Käuser sammeln sich bei Wirt Vogel, Frohnhofstraße):
1<space> B i l l a r d.<space>
Letzter Verkauf bestimmt,
Thomas,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag, den 4. Dez. 1906, nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokale Perlengraben Nr. 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1<space> B ü f e t t s c h r a n k.<space>
C. Aldrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln,* Metzerstraße 30.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag, 4. Dezember 1908. vormittags 9½ Uhr. sollen in Worringen gegen gleich bare Zahluag öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. Ein Jagdwagen D. 3 II 962.
II. Ein Pianino D. 3 II 964, drei Schweine, 16 Hühner, verschiedene bessere Mobiliargegenstände, 150 Flaschen Wein, Kognak pp.
Sammelpunkt der Käufer Wirtschaft Schröder.
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Krefelderwall 48.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Freitag, den 4. Dez. 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Bücherschrank,
II. 1 Beit, 1 Waschtoilette, 1 Kleiderschrank, 1 Nachtkommödchen,
III. 1 Ausziehtisch. 6 Stühle, Regulator usw.
* Wolbrocl,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Zwangs-Verseigerung.
Am Saistag, den 5. Dez. 1903, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Pianino, 1 Sofatisch.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstr. 39A.
verlange Verzeichnis ostenfrei vom Verlag P. Bachem, Köln a. Rh.
a e i
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag, 4. Dezember 1903. nachmittags 3 Uhr,
soll im Pfandlokale Sternengasse 10. Im Rubens, zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
1 Kleiderschrank.
de Laforguc,
Gerichtsvolizieher in Cöln.
Zwangs-Verheigerung.
Am Freitag, 4. Dezemoer 1903, nachmittags 4 Unr,
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie gebrauchter Möbel aller Art 2c.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Aachenerstraße 41.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Freitag, den 4. Dez. 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen Pfälzerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
a. 1 Diwan(grünbunten Plüsch), 1 Konsolspiegel,
v. 1 Akkordeon,
c. 1 Badewanne mit Kohlenofen(neu),
d. 1 Pianino,
e. 1 Schreibtisch, 1 Büfett.
Urbau.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versleigerung.
Am Freitag, den 4. Dez. 1908, vormittags 10 Uhr,
sollen I. im Souterrain Gladbacherstraße 17 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Mobilar und andere Gegenstände aller Art, darunter auch ein alter Geldschrank.
II. um 11 Uhr im Pfandlokale Bremerstraße 20 ! Sofa und demnächst(wo wird gesagt) ein eiserner Geldschrank.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln,„ Balthasarstraße 11.
Zwangs-Verseiterung.
Am Freitag, den 4. Dez 1908, nachmittags 5 Uhr. sollen im Pfandlokale Glockengasse 37-39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Phonograph, 1 Kleiderschrank,
b. 1 Gleichstrom=Motor(220 Volt).
Lotzing.
Gerichtsvollzieher in Cöln,„ Maybachstr. 10 III.
Am Freitag, den 4. Tez. 1908, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Auktionslokale Friesenstraße 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Büfett;
II. 1 Sosaspiegel mit Paneelbrett, 1 Schreibtisch mit Aufsatz;
III. 1 kleiner Geldschrank, 1 Schreibmaschine„Yost Nr. 10“;
IV. 8 Kisten mit 4800 Dosen Schuhcreme, 3 Kisten mit 10400 leeren Dosen für Schuhcreme;
V. 4000 Schraubgläser mit Blechdeckel, für Schuhcreme, 8 große Arbeitstische,! Faß mit 231 Kilo Netto Oleinöl;
VI. ungefähr 92500 leere
Schuhcreme=Blechdosen;
VII. 1 Bücherschrank;
VIII. 1 amerik. Schreibpult,
1 zweitüriger Kleiderschrank,
2 kompl. Betten, 1 Sofa, 1 Tisch mit Plüschdecke, 1 Säulenspiegel, Sofaspiegel, 1 kl. Glasschrank, lange Frühstückstafel, 1 Nähmaschine„Köhler";
IX. 1 amerik. Schreibpult, 1<space> B ü c h e r s c h r a n k.<space>
Otto. Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag, den 4. Dez. 1908, Nachmittags 4 Uhr, soll gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1<space> E i s e n s t a n z= M a s c h i n e.<space>
Käufer sammeln sich bei J. Schorn&amp; Co., Schönsteinstr. 2 in Cöln=Ehrenfeld.
Linz.*
Gerichtsvollzieher in Cöln, Mainzerstraße 19.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Freitag, den 4. Dezdr. 1906, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 zu Cöln= Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a) Büfett, Eichen;
b) 5½ Uhr: Diwan, Vertiko.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versteigerung.
Verdingung.
Für die Erweiterungsbauten des Arbeiterheims Pallenberg in Cöln=Merheim, von Grootestraße, sind die Schreinerarbeiten in 4 Losen u. zwar:
Los I Fußböden, Fußleisten usw.;
Los II Fenster, äußere Türen usw.;
Los III Treppen, Verschläge usw.;
Los IV Zimmertüren zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags von 9 bis 12 Uhr auf dem Baubureau im Pallenbergheim an der von Grootestraße, Haus Nr. 6, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Mittwoch den 16. Dez. 1908, vormittags 10 Uhr,
an das Hochbauamt, Krebsgasse 7, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 1. Dezember 1908 Hochbauamt.
* Verbeek.
Bekanntmachung.
Am Freitag, 4. Dezember 1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 in Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Büfett, reich geschnitzt, in Eichen, 22 Meter Satinfutter, gestreift, 3 Meter roter Besatzstoff für Militäranzüge, 15 Mtr. Aermelfutter, 15 Meter Taschenfutter, 2 Bilder, 1 Schreibtisch mit Aussatz, 1 Tisch, 1 Sofa. 1 Klavier, 1 Spiegelschrank, 1 Kredenztisch, 1 Nähtisch, 4 Polstersessel, 2 Kronleuchter 2c.
Sodann um 5 Uhr im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 in Cöln=Sülz:
1 Küchenschrank, 1 Eisschrank, 1 Kommode, 1 Füllofen, 1 Gasleuchter, 1 Spiegelschrank, 1 Waschkommode 2c.
* de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag, den 4. Dez.
1906, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien=
platz 21 zu Cöln ge seich
bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
maschine.2 Schreibtisch Schreigz Zwangs=Verkeigernug.
8 Flaschenbierwagen, 6 Pferde.
Wiegand.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Am Freitag. d. 4. Dezewber 1908, vormittags 10½ Uhr. sollen im Pfandlokal Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
Eine Friseur=Einrichtung mit 3 Spülbecken.
Cafrar,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Am Freitag, den94. Dez. 1908, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Vertiko, 1 Kleiderschrank, 1 Diwan, 1 Waschkommode, 2 vollständige Betten u. a. m.
Lanck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag, den 4. Dez. 903, nachmittags 2 Uhr, sollen im Pfandlokale Dürener straße 155 in Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko und 1 Sofa.
Daran anschließend:
1<space> W ä s c h e m a n g e l,<space> 1<space> S o f a<space> u n d<space> 1 Anrichte.
Rocvenich.
Gerichtsvollzieher in Cöln=Nippes
gesuche bringen im() den erhofften Erfolg.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern nachmittag 5 Uhr unsern innigstgeliebten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Unton Adeneuer
Bäckermeister
nach kurzem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente der römischkatholischen Kirche, im Alter von 68 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die tranernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln=Nippes, Poppelsdorf und Steele
a. d.., den 3. Dezember 1908. Die Beerdigung findet statt am Samstag, 5. Dezember, nachmiltags 1½ Uhr vom Sterbehause St. Apernstr. 52 aus.— Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 8½ Uhr in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
WDoll-Jeppiche
Tapestry, Velvet, Brüssel usw. nur beste Fabrikate für Salon, Wohn-,
Esszimmer, Diele.
Läufer
für Treppen und Korridore in allen Preislagen und Breiten.
Jischdecken, Bettvorlagen
Schte Felle
in ausgesucht schöner, langhaariger Ware.
Pelz-Fusstaschen
Messing-Treppenstangen. Kokosmatten
(Dachstuche, Gummibettstoffe.
Jean Schmitz&amp; Zündt
jetzt Neubau Sandbahn 1.
INärehenbilder für Kinderzimmer

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 334&a Donnerstag, 3. Dezember 1903.
De
offenen Stellen Vreitcnrade, Lagoverstrate und Josepstrate, serer an useren Vascksvertretugen: Hotepfert 6, Aölmchrenfeald,
Ottelten Steiten Rippes, Eranachstraße 5, Kalk, Mälheimerstraße 19, angerden Mart 23.
Offene Stellen
Eine tüchtige, erfahrene
Verkäuferin
für meine Abteilung
Damenkonfektion
per 1. Februar oder früher
gesucht.
Ferner eine
Kraver Junge v. Lande sucht *<space> S t e l l u n g<space> a l s<space> H a u s=<space> o d e r<space> Laufjunge. Subbelratherstr. 183.
C
per 1. Januar gesucht.
Fr. Feinbals Mülheim(Rhein).
Wir suchen
in allen Dörfern, Städten, überhaupt überall Orts= oder Bezirksalleinverkäufer für uns. konkurrenzlosen tägl. Gebrauchsartikel, der ein Bedürfnis für jeden Haushalt, Geschäftsmann usw. ist. Es ist ein Massenartikel, denn er wird nicht nur einmal gekauft, sondern muß immer wieder nachbezogen werden, hauptsächlich verhilft er sich selbst zu großem Umsatz, weil ihn jeder, selbst der ärmste Tagelöhner nicht nur kauft, sondern haben muß. Kapital zum Vertriebe brauchen Sie nicht zu haben. Sie werden am Vertrieb dieses reellen Massenartikels nur Freude haben u.
sich ein hohes Einkommen auf Jahre hinaus sichern. Nur strebsame Leute aller BeEuse wollen per Postkarte Adresse senden mit Aufschrift ik 840 an Annonc.=Expedit. Haasenstein&amp; Vogler,.=
Köln a. Rhein, worauf wir kostenlos Ihnen Auskunft geben.—„Habe die erste Sendung erhalten und sofort mit dem Verkaufe begonnen. Verdienst am 1. Tage 9,50 u. am Tage 14,20 J. Wenn es so weiter geht, bin ich sehr zufrieden. M. in.“—„Mit dieser Erfindung ist es mir noch möglich, auf einen grünen Zweig zu kommen, was ich
bisher mit meinem unermit, das gut kochen kann, in ruhigen lichen Fleiß u. Ausdauer in 1/ Haushalt von zwei Personen. 40 Jahren nicht erreichen) Hausmädchen vorhanden. Gute konnte. Go. B. in r.—.1 Behandlung zugesichert.
Solche Kundgebungen er g. Genfter Wwe
halten wir täglich!„ 1! 4inf:
Tenktein,
Jahre alt, Gastwirtstochter, in Küche u. Haushalt erfahren, sucht zum 1. Mai zur weiteren Ausbildung für ein Jahr Stellung in einem besseren Hotel. Fr.=Offert. unter K 668 an die Gesch. d. Kölner Local=Anzeig.
Haushälterin
gesetzten Alters, kath., für den 15. Dezember in besseren Haushalt in der Nähe Kölns
gesucht.
Selbige muß perfekt sein im Kochen, Backen und Einmachen. Gute Zeugnisse erforderlich. Fr.=Off. unter K 670 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Besl. hath. älteres Mädchen
mit gut. Zeugn., welches in der Küche und in Handarbeit erfahren ist und alle Hausarbeit übernimmt, wird von einer alleinstehenden Dame auf dem Lande anfangs Februar 1909 gesucht. Waschfrau zur Seite. Fr.=Off. u. 2604 an die Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeigers.
Einfach., gebild. Fräulein,
32., sucht f. sof. oder 15. Dez. Stellung zur selbständigen Führung des Haushalts
bei älter. b. Herrn od. Familie, wo Dienstmädchen gehalten.
Fr.=Off. unter K 665 an die Geschäftsstelle des Kölner Local Anzeigers
Waise
gesetzten Alters, aus bess. Fam
sucht Stellung
zum 1. Februar n. J.
als Kinderfräulein.
Fr.=Off. u. K664 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.*
Zu vermieten
In der Herthastraße, KölnZollstock, gleich an der Haltestelle d. elektr. Straßenb. sind z. verm.: Mehrere abgeschloss. EtagenPrivat-Hotel
Zimmer für Reisende v.—.4 mit Frühstück. Höhle 26.
5 Minuten vom Bahnhof.
Schön möbl. Zimmer
mir voll. Pension zu vermieten.
Friesenwall 1, am Rudolfplatz
Eine Wohnung
von 3 Räumen zu 20 M. zu vermieten. Lintgasse 1.
abgeschl. Zimmer
z. 30.f z. v. Sudbelratherstr. 151
1 Morgen Ackerland am
alten Mühlenwege in Deutz sof. billig zu verpachten. Mathildenstraße 53, 1. Et
Lager- und Fabrikräume
X 60 m. oohne Wohn,Nähe Bahn u. P.
Koonstr.#####.verm. Venloerstr. 545. Tel.6586.
großes helles Souterrain, Unterhaus m. kl. Ladenlok. 5 Räume u. Ladenlokal,
für jedes Geschäft geeignet(Tor einfahrt u. groß. Hof), Zentral heizung usw., sehr preiswert zu verm. Bescheid Roonstraße 28.
Zwei luft. leere Zimmer mit
Bedien., eotl. Pension, zum 1. Januar 1909 bei nur besserer Familie gesucht. Gewerbsmäß.
Vermieter verbeten. Offerten u.
* Se Pocehu##escht. Erscklastge Sihertetz
Zunges Auvrtiag. PPtTä.; gungen under N P- 5Rudolfe Mosse, Köln,
Darlehen
=bis 6000m
Wohnungen
von 3, 4 u. 6 Zimmern, mehrere
Lagerkeller
ca. 200 gm groß, große luft. hell
Werkstätte
ca. 60 qm groß.
Auskunft bei Herrn
Göres, Herthastraße 52.
sucht gegen Putz= oder andere Arbeit, gleich welche, freie Wohnung für jetzt oder späer.
Off. u. 2667 a. d. Gesch. d. Bl.
mögl. m. Küche in Ehrenfeld, Nähe Annakirche. Angeb. m. Preis u. Z 83 an die Hauptvertret. in Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
zu vermieten.
Elstergasse 19, Bescheid 1. Et.
Größeres
Privatkapital
zur 1. Stelle sofort, auf Jahre auf gutes Objekt zu begeb.
Milhelm Sparadi,
Mülheim a. Rh., Fernspr. 729. Sofort oder per 15. Dezember—
Etage od. port.(In vrtatz.)
4 Räume, Küche usw. Off. mit
Preisang. u. 2686 a. d. Gesch. d. Bl.
Ehepaar
sucht 2 Zimmer, Nähe Chlodwig platz per 1. Januar. Off. u. X 9 a. d. Bezirksvert. d. Bl. Elsaßst. 34.
Für bescheidene zurückgez. Waise, 39 Jahre,
suche Stellung
Nähe Pos— Bahnhof
Thürmchenswall 63 Sout., vorne 4R., sof. a. spät., 3 Et. 5 R...12. .spät., das.2 Mans. Martinsabteigasse 2A pt. 2., 2B 2. Et. 29%, Mans. sofort od. spät. Bescheid Thürmchenswall 61, Hochpart. beim Eigentümer.
Suche ein älteres
zuverlässiges
halten wir täglich!
Bedeutende Lederhandlung
in großer Stadt Westfalens sucht per bald einen durchaus branchekundigen mit doppelter Buchführung vertrauten
jungen Mann
für Comptoir und Laden.
Fr.=Offerten möglichst m. Bild und Angabe der Gehaltsanspr. beförd. u. K 667 die Geschäfts stelle des Kölner LecalAnzeigers.
Nierstein a. Rhein.
Zum bald. Eintritt suchen wir eine in der Kurz=, Weiß=, Wollwarenbranche durchaus erfahrene
kath. Gehülfin
Off. mit Zeugnissen und Gehalts ansprüchen an Gebr. Hülster, Siegburg.
n geistlichem Hause.
Fr.=Off.u. K 663 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz
Für ältere Dame, die an rege Tätigkeit gewohnt ist, wird
Stellung als hausdame,
Wirtschafterin oder dergl. ge sucht am liebsten auf dem Lande.
Fr.=Off. unter K 671 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Kathol. einfach Fräulein,
in allen Zweigen des erfahren, sucht Stelle bei ältlichen Leuten od. Geistlichen, es
Acltere, erfahrene
3 bis 10 Mark täglich
können Person. jed. Standes verdienen. Existenzen, gutsohn.
Nebenverdienst
durch Schreibarbeit., häusl. gewerbl. Tätigkeit, Vertret. usw. Näheres Verlag„Fürs praktische Leben", Leipzig.(Viele Dankschreiben! Reelle Angebote!)
Ig. Mann für Bontoggr.
kenntnisse unnötig. Nach ca. dreimonatl. Lehre gut. Anf.=Gehalt. Off. u. 2661 a. d. Gesch. d. Bl.
ärztlich geprüft, wird
zu Aufang Mai
Fr.=Off. unter K 669 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Besseres Mädchen
mit guten Zeugnissen findet in kleinem Privathaushalt angenehme dauernde Stelle. Venloerstraße 353, 1. Et.
Ordentl. putzfrau
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Schützenstr. 29, Part
Ralk
Dienstmädchen so fort gesucht.
Markt 15, 2. Etage.
Bureaus.
Zwei große, helle ParterreZimmer, bis jetzt von Rechtsanwalt benutzt, in ruh. Straße, ganz in d. Nähe d. Justizgeb., per 1. März 1909 zu vermieten.
Fr.=Off. u. 2687 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
2 Zimmer j. Etage
mit Mansarden bill. zu vermieten. Bescheid Severinstraße 200.
nterhaus, 3sch. Räume, Nähe
Ulrichgasse, an Erwachsene zu 28 M. z. verm. Off. u. C 78 a. d. Bezirksvertr. Hohepforte 6.
Krefelderstraße 26.
Abgeschl. 1. Etg. v. 2 Zim., Küche,
Erk., Spind, Koch=,.=G. u. Ms.50. 4
3. Stages Kigue,
Spind zu vermieten. Siebenburgen73, E. Waisenhausg
Anständige person
sucht nur in anständ. Hause ein großes oder zwei Zimmer. Off. mit Preisang. u. 2691 a. d. Gesch.
suche f. meine Tocht.(Verkäuf.)
2 volle Pens. unter bescheidenen Ansprüchen in kath. Hause für jetzt oder 1. Januar 1909.
Off..Pr. u. 2692 a. d. Gesch. d. Bl.
Geschäftshaus
fast neu, an einer Torstraße Kölns, 15 Zimmer, mit schönen hellen Souterrain u. Ladenlokal worin seit 12 J. ein Zigarrengeschäft betrieben wird,
36 009 M. krankheitshalben zu verkaufen. Fr.=Off. u. 2688 a. d. Exp. d. Bl.
Mastrichterstr. 29,9 Zim., darunt. 4 durcheinanderg. große Salons mit Parkettböd., ferner kompl. Badez., Küche usw. mit Zentralh. zu verm. Preis 3000.K. Besch Classen, Toreing. Teleph. 7646.“
(Apheitsggsuche)
Nippes.
Ageschl. 2. Et., 5 Räume inkl. Küche, Spind, Balkon u. 1 Mans. p. 1. Jan. f. 50 zu vermieten. Eigentüm. wohnt selbst im Hause Christinastr. 76, a. d. kath. Kirche
Lindentbal
# Bachemerstr. 120, a. d. Kirche
hübsche j. Etage
3 Räume, Küche usw. sofort # zu 36.A zu vermieten.
Abg. Anbauwohn. 1. Gt.
3 frdl. Räume an stille Leute zu verm. Brüsselerstraße 36, 1. Et.
Ladenlokal
mit einem Zimmer zu vermieten.
3 Zimmer,
Brinkgasse 38-40 zu verm. Besch. I. Etage bei H. Weber.
Fadenlokal und 1 Zimmer soA fort zu vermiet. Preis 30.4 Nippes, Florastraße 72.
93
Zim., Küche 26.4.
Unterricht)
Janz- Institut
O. Guckeisen u. Frau Zülpicherstr. 3a, 1. Et.* Zud.beginn. Dienstags=u. Freitagskars. nehme weit. Anmeld. entgegen. Honorar 10.K. Einz.=Unterr. jederz., auch in einzelnen Tänzen. Sonntags Unterr. v. 4U.an.
Schönes
Geschäftshaus
(Kolonial= od. sonstige Lebensmittel) in bester Lage von Kals zu verkaufen oder zu vermieten. Angebote u. A 17 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Gemischtes
Warengeschäft
alt und gutgehend, an guten Platze gelegen, ist Alters wegen preiswürdig zu kaufen.
Off. u. 2606 a. d. Gesch. d. Bl.
Hartwichstraße
abg. 1. Et. 2 Zim., Küc
Maybachstraße 16
abgeschl. 3. Etage, 4 Zimmer, Küche, Spind usw. sofort an nur ruhige Leute zu vermieten. Bescheid 2. Etage, rechts.
srop. kräft. Mädchen für alle P Hausarbeit gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 451.
Mtädchenfür alle Hausarbeit ge0 sucht. Aachenerstraße 32.
Tsehrmädchen s. Kolonialwaren——#eriewgreg“&amp; Gesch. sof. ges. Nachenerstr. 9.
geschäft in einer kleinen Lano=
rop. Arbeitsjunge gesucht für
9 Obst=Geschäft. Zimmermann,
Nippes, Lenbachstraße 2.
Für ein besseres Kurz=, Ga lanterie= und Tapisseriewaren geschäft in einer kleinen Land stadt Westfalens, unweit Paderborn, wird zum baldigen Eintritt eine gewandte
Aufarbeiten, modernisieren
von Sofas und Betten
zu äußerst billigen Preisen. gebote unter 2659 a. d. C
d Blattes./ Sesczeio. up
Steppdecken[Streitzengg. 23,.6
werden schön und dauerhaft an=#
gefertigt. Alte erneuert.
Frau Wwe. A. Haster 5
Billigstes
4 Räume zusammen oder geteilt zu vermieten. Bescheid v. Werthstraße 35. von 12—4.
Ellahstraße 31. Wohr, Ige.
schlossen, sowie 3 abgeschlossene Mansarden, sofort billig zu vermieten. Bescheid 1. Etage.
Abg. 3. Etage
„ 3 Zimmer,
Küche, Erker zu 35.4
In ruhigem abgeschlossen. Hause
9 2 gr. Zimmer zu 14.4. z. vermieten. Nippes, Florastraße 99.
de-S.
für Frauen u. Töchter GertrudTerspecken Brabanterstr. 26, I.
Bestens empfohlen. Mässiges Honorar. Schnittmust. n. Mass.
hokoladen u. Zuckerw=Geschäf
umständeh. zu verkaufen. Fr.=Off. u. C 26 an die Bezirksvert. d. Bl. Hohepforte 6
Aufnehmer
zu Fabrikpreisen, bei 10 Stüch von 13 Pfg. an, in der Min verstärkt und dadurch haltbarer von 23 Pfg. an.
Schneide= u. Brechbohnen, 2M 35 Pfg., junge Erbsen 2 P 40 Pfg. u. höh., b. 10 Dosen bil
Julius
Salierring 43, Eing. Trierers
1 oder 2 Zimmer
zu vermiet. Mühlenbach 21-23.
Schöne Etg., 1 3. u. K. ett.
zu verm. Hamburgerstr. 20.*
Luft. möbl. Zimmer mit oder
ohne Pension zu verm. an anst. Herrn. Sternengasse 41.
gesucht. Nippes,
Lenbachstraße 2.
katholischer Religion, welche bereits in Manufaktur= u. Kurzwaren tätig war, für dauernde Stellung
gesucht.
Auch kann ein
Lehrmädchen
katholischer Religion, mit guten Schulkenntnissen versehen, daselbst eintreten.
Fr.=Offert. mit Zeugnisabschr. unt. K 666 a. d. Gechäftsstelle d. Köln Local=Anz.
Für ein größeres Bureau
wird zum Eintritt per 1. Januar ein katholisches
Fräulein
gesucht, das in Stenographie
u. auf d. Schreibmaschine große Gewandtheit besitzen muß. Off. unter Beifügung von Zeugnissen über Fähigkeit u. Lebenswandel zu richten unter Z 270 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld.
(Sesiunguche.)
Gesucht für Jungen, 16.,
Doppelwaise
aus sehr guter Familie, mittellos u. völlig alleinstehend, bisher Zögling eines Missionshauses
Lehrlingsstelle.
Wohnung und Kost im Hause des Prinzipals.
Verband kath. kaufm. Vereinigungen Deutschlands, Efsen=Ruhr, Steelerstr. 19
Junger Diener,
im Servieren und allen häusl. Arbeiten bewand., sucht Stelle. Off. u. 2643 a. d. Gesch. d. Bl.
Filzengraben 43
1. Etage 3 Räume K. 22
2." 3„ M. 18
zu verm. Besch. Rheinberg-5.
nur Waisenhausgasse 61, Am Trutzenberg. Einr. von Brautu. Silberkränzen von—20 M.
Moosrahmen
werden angefertigt
Zimmermann,
Nippes, Lenbachstraße 2.
gessere Herrenwäsche z. Waschen V Bügeln u. Ausbessern, auch wird Wäsche nur zum Bügeln
angenommen. Nippes,
Fiasco! Snschlhe
„Pescheld Schernhoerster, II.
Krummerbüchel 36.
Wäscherin sotfort noch einize
feste Kunden außer dem Hause.
Zuerfr. Meister Gerhardstr.8, Lad.
cadenlokal m. Wohn., i. d. seit 8 Jahr. Kolonialw.=Gesch. betrieb word. ist, b. z. verm. Kl. Einricht. vorh. Empfehlensw. f. j. Ehel. Waisenhausgasse 72
5 Zimmer zu 21 M. zu vermieten. Kalk, Humboldtkolonie, Ostheimerstraße
1 Etage 3 gr. Räume u. Küche
* in besserem Hause, Merovingerstraße 41, zu vermieten.
Uöbl. Parterrezimmer zu ver mieten. Elogiusplatz 12.
zttöbl. Mansardenzimmer A mieten. Breitestraße
zu ver10.
höbl. Zim., a. woch., sehr bill.
Maximinenstr. 52, Zig.=Gesch.
Gutm.., n. Opernh., m. v. Pens.
G zu verm. Aachenerstr. 9.
Nahe d. Übierring
2 sch. Et., 53., K. u. Bad 2c. u
3 3. u. Küche 2c. sof. zu verm. Ausk.b. Böhmer, Alteburgerst. 28
Bureaugehülfe
kath., Anfang 20er, m. Maschinen= schreib. u. allen vorkommenden Bureauarb. vertraut s. Stelle. Off. u. 2681 a. d. Gesch. d. Bl.
Juverl. pierdchund. Mann
sucht Stellung.
Off. u. 2689 a. d. Gesch. d. Bl.
Haushaltungs=Wäsche au'er
g. u. gebüg. Lufttr. Bleiche vorh. Lindenthal, Krielerstraße 50.
Nähmaschinenreparatur.
fachgemäß. W. Undorf, Brüsselerstraße 32.
chi Bleiche.Lustetrock. i. Haus. Lindenthal, Krielerstr. 101.
Schneiderin sucht noch Kunden # in und außer dem Hause. Steinstraße 31, 3. Ei.
Zine unabh. Fran sucht Wäsche
.Haus. Friedenstr.IA, Gesch.
Kutempf. Frau s. Kund. i. Wasch. c u. Putzen. Mauritiusw. 110,II.
Filzengraben 3941
3 Etage 5 Räume, 30., zu vermieten.
Bescheid Rheinberg 3/5.
Köln=Ehrenfeld.
Billige schöne Wohnungen 3 l. 2 Zimmer zu vermieten.
Gumprechtstraße 7.
Möblierte Zimmer
für bessere Herren mit oder ohne Pension billig zu vermieten. Höhle 26, 5 Min. v. Bahnhof.
Tanz-Institut
Ein Montags- u. DonverstagsKursus beginnt am.Dezember. F. S. Gosewisch, Kl. Sandkaus
A. Heeh sen.
Musiklehre., Klav., Cheorie
Mühlenbach 4.
Hlavierunterricht, leicht faßlich
A für jed. Alter, erteilt grdl. u. gewissenhaft P. Schmitz sen., Sternengasse 47, per Std. 1 M. pro Monat—9 Stunden 6#, ff. Referenze.
Zuschneideschule Reform
erteilt Abendkurse a 15 M Mohrenstr. 36, Ecke Gereonstr.
Sehrpreisw..verk
kompl. massiv Eichen=Schlaß mit Roßh.=Einl., reeller Wert 850 K, für nur 650.K, kompl. echt hell ital. Nußb.=Schlafzim. kompl. echt dunk. Nußb.=Schlaf zimm., gr. Nußb.=Büfett, Trumu. Sofaspiegel, Salon u. Ausziehtisch, Eichen=Flurständer, Bilder, Diwan, Sessel, Stühle, Kleide. schrank, Pianino. Tägl. einzus.v —5 Uhr abds. Eifelstr. 46, part.
Schönes WeihnachtsGeschenk.
# Groß. Posten DamenHerren= und KinderWäsche, feinste Mustersachen
weit unter preis.
Kaushaus M. Shielt,
Christophstr. 22, Haltest. Propsteigasse. Tel. 3149
quinostr. 25, 2 gr. Mans.=Zim.
zu 16.4. Besch. Gereonstr. 15.
Hruppstraße 2 zwei Mansarden
N zimmer mit Balkon zu orm.
2 schöne Zimmer, 2. Et. strßw.
billig zu verm. Ankerstr. 30
Mietgesuche
Geschäft Ladenlokal
in lebhafter Geschäftslage zu mieten gesucht. Off. unter W 1490 an die Annahmestelle Übierring 2.
Kartosfeln.
Mosel und Seeländer Frostfrei 10 K 1 Nieren, rote 50.89 Mangnumbonum 40.30
dito 2. 13
Moselrote 43 1
Eier od. Gelbe 38.60 Blaue
liefert frei Keller, St. Agatha
Soutertain Josternring. 29. 3u
verm. Besch.: Königsplatz 13, 1.
Salon und Schlafzimmer,
möbliert, ferner
Lagerraum,
hell. Parterre. ca. 50 gm, Nähe Hauptbhf., zum 1. Januar ges. Off. u. B 290 a. d. Gesch. d. Bl.
unter 50 Proz. der Taxe eines vorzüglich gelegenen Objektes in Köln.
Fr.=Off. u. F E 300 an die Annahmestelle Zacher, Ehrenfeld, Venloerstraße.
in Tuch, Moire u. Zanella unter Preis.
Salomon&amp; Baum
Glockengasse 16.
5= bis 8000 M.
Praht.Weihnachtsgelahl
Ausverkauf
Tuchen zu Anzügen,%pr tots, Kinderanzug.,g tuche zu Kleidern und„grg Winterpaletotstoffe mit!
Viktoriastraße 29.
an 2. Stelle sofort zu vergeben.
Agenten verbeten.
Angeb. u. 2690 a. d. Gesch. d. Bl.! Nippes
Gebr. Kinderwegegl
Simon Meisterstt

Kölner Local-Anzeiger Nr. 334 a Donnerstag, 3. Dezember 1903.
Scite 9
*
12
Prima wedtfäliscne Ochinken 2interware oteto im Schnitt.
(os. Cltenroset
Opezialkaus feinster westtätiocker Fleiochwaren.
Echt restfälischer Pumpernickel, Pfund 20 Pfennig.
Gelephon 8961.
Olleine Fleischwaren wurden auf 3 Cuootetiungen mit goldenen Ostedaillen prämiiert.
Täglick frischer Heringssalat.
Lampel
für Betroleum, Gas und
“<space> E l e r t r i z i t ä t<space>
in groß. Ausw. enorm billig.
bie=Zempel, Langgasse 18.
Gänse, Enten,
gar. leb. Ank., 9 Mon. alt, völlkommen ausgewachsen, vollfedr., fleischig, schlachtreif. 10 Stück a.§ Pfd. schwere Gäuse 32., I schwere Enten 30 M. Ad. Streusand, Dzieditz, Schlesien 39.
an Freitag, den 4. Dezember, A vormittags 10 Uhr sollen auf hiesigem Bahnhof 2 Waggons alte Dachziegeln, 10000 und 10510 kgöffentlich an den Meistbietenden gegen sofortige Barzahlung verkauft werden. Güterabfertig. Cöln=Süd.
Kanarien, St. Seifert,
u. gebrauchter Küchenschrank b. zu verk. Sionsthal 39, III., r.
aller Art werden enöber stets gegen Kassa angekauft. J. Eisener,
Sternengasse 46.
Spottbillig
Musterpelze.
Weißbüttengasse 1.
zu kauf. gesucht.
Off. a. d. An.=St. d. Bl. Bayenstr.
Hosa und? Hessel, zur Häffte
des Wertes abzugeben. Zülpicherplatz 2.., Vorderhaus.
Uöbel, Antiks, Pianinos w..h Werte angek. Achterstr. 4
große Auswahl in Oefen und B Herden, Wasch=, Koch= u. Bügelösen billig zu verkaufen.
B. Schneider, Thieboldsgasse 70.
Fox=Terriet, gezeichnet.
9 Wochen alt, zu verkaufen. Mauritiussteinweg 77, i. Laden.
wegzugshalber
nach auswärts bei alleinsteh. Dame verschiedene bessere Möbel sofort billig abzugeben. Zu besuchen von 9 bis 8 Uhr. Brüsselerstr. 18,., 2 mal sch.
Eita biliges
3 neue prachtvolle Paletots owie 3 hochmoderne Anzüge von 20 bis 30.4, zu verkaufen.
Wollküche 10. 1. Etg.
strachtv. Weihn.=Gesch.! Groß.
#f. neues Kindertheater mit 4 Textbüchern wie: Hänsel u. Gretel, Schneewittch. u.., viele Dekor. Versetzstück u. a. 60 Fig. auf Holz, av. Einzus.mitt. Triererstr. 34,II
1 schöne selbstangefertigte
Eichen= u. Carolinpine=
ihr billig zu verkaufen.
Marfilstein 19, Hth. 1. Et.
Hottbillig
släm. Speisezimmer,
zu
verkaufen: 1 zimmer, prachtv. Arbeit, best. aus Büfett, Kredenz, sosa mit Umbau, 6 Lederstühlen, Ausziehtisch. Schillingstr. 42,1. —12 und—4.
Kinderaltäre
und Geräte dazu, größte Auswahl. Altermarkt 14.
Drachtvolle Tischlampe, pitschp.
Küchenschr. u. Anrichte billig zu verkauf. Heinrichstr. 59,II.
in schöner Puppenwagen * für 3 Mark zu verkaufen. Vondelstraße 27, 3. Etage.
=Camera, 24X30, fast neu, billig zu verhaufen.
Kalk, Roonstraße 105, I
Auf
en Dauerbrenner 9M. In setzen frei.
Friesenstraße 36.
Mantel
für Droschken= o. Pri vatkutscher bill. z. ver kaufen. Nippes, Kuenstr. 21, III.
1Lomplettes Schlafzimmer 52 mit Einlage nur 135.4.
Friedrichstraße 64.
Schön. weiß. herd
spottbillig. Friesenstraße 36.
; hoher Stikelofen, fast neu, sehr bill. z. verk. Sionstal 21, 3. Etg., Eing. Landsbergstraße.
Ein Symphonium mit Platten u. Lyrazither, fast neu, billig zu verk. Quentelstr. 11, Unterh.
Christbäume
von—6m Höhe. Tadellose Bäume%. 160 M. empfiehlt“ V. Holtmann, Düsseldorf. Telephon 1676.
herde, Oefen
für gutes Brennen nebst Backen Garantie, gegen Kassa o. Teilz. zu verkaufen. Ulrichgasse 59.
Für Weihnachten
schöne Burg und weißlackierter kinderaltar mit Zubehör billig zu verkaufen. Burgmauer 46.
Schwarzbrot
aus bestem Material an Bäcker u. Wiederverkäufer a St. 42 J. Off. u. 2660 a. d. Gesch. d. Bl.
####maill. irischer Ofen, wenig gebr., bill. zu verk. Ehrenf., Venloerst. 332, Eing. Hansemannst
Kanarienhähne zu Zuchtweibchen zu
verk.
9 M. 50 M. zu Ulrichgasse 37, 1. Et.
TTähmaschine, hochelegant, statt 44130 K, 78./, 1Langschiff. 54.K. .). Garantie. Stephanstr.—9.
Cofa, Causeuse 25, Kl. Ltür Kleiderschrank 20.4. Burgunderstraße 57, Hpt.
Nähmaschinen zu 18, 65, 75, 95.4 A Nippes, Siebachstraße 32.
Lebr. Füllofen emaill. u. schwarz G b. z. verk. Mühlenbach 53
debr. Majolika=Herd, tiefblau, 9 guterh...ok. Mühlenbach 53
Panarienhähne u. Weibch. b. 3 ## verk. Breitestr. 132, 3. Et
7Theihnachtskrippe zu verkauf. Ritterstraße 61, 4. Et.
Taschendiwan, neu, 36.A Hoseng. 5
Zu verkaufen: eine fette Kuh, ein Pferd(Belgier) 4½ J. alt; ein gebrauchtes Break. Gastwirt Honroset.
Siegburg=Mülldorf.*
10 gebr. Betten, Taschendiw. f.
= neu30, Chaiselong. 15,Mah.= Vertiko 40, kpl. Küche, Büfettschr., kür. Kleiderschränke billig zu verkaufen. Sternengasse 46.
Gut erhaltene
Gleitschutzdeae,
5X135. abaugoben
85X135, abzugeben.
Rheinkassel Nr
22.
Prira; Natur-Cafel-Butter
versendet tägl. frisch 8 Kmp; f. K..80 frei gegen Nachnahme
Seckenburg, Ostpr.
Verloren-Gefunden
Kleine gelbe
Spitzhündin
in Köln entlaufen. Name auf dem Halsband.
Gegen Unkosten abzugeben beim Eigent. Joh. Kraforst, Erp, oder Gastwirt Biertz, Hermülheim.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Maria Auna Schäfer, geb. Schumacher
findet Samstag, den 5. Dezember, morgens 8½ Uhr, in dek St. Agneskirche statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen
Arm. Mädch. verl. Ring gez. Re Av. Agrippastr. b. Griechenmarkt. Abzugeben: Agrippastraße 107.
Vermischtes
kostet 1 Paar grobe Strümpfe einschließlich guter Wolle zum Anstricken. Gewebte u. extra sein gestrickte Strümpfe werden genau so fein mit Wolle, Baumwolle od. Seide nahtlos angestrickt
Fertige Strümpfe
nur eigener Strickarbeit. Rein wollene Schulstrümpfe: Gr.1 2 3 4 5 6 7 8 9
35 45 55 65 75 85 95 105 115 3
Strickwolle
Pfd.(5 Strang).—,.25 .75,.25 M
Strumpffadrik*
Gebr. Bergerhoff
Antwerpenerstraße 17 am Friesenplatz.
Filiale Neußerstraße 39.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Heinrich Schmitz
findet statt am Samstag, den 5. Dezember d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael. Es ladet hierzu freundlichst ein Familie Hch. Schmitz,
Lütticherstraße 15.
Vollständige
Trauer-Ausstattungen
für
Damen, Mädchen und Kinder.
Trauer-Kleider.-Mäntel, Trauer-Blusen Kostümröcke und Unterröcke Trauer-Hüte und-Schleier Trauer-Schmuck, Trauer-Krepp Trauer- und Halbtrauer-Kleiderstoffe.
Sämtliche Trauer-Konfektionen sind in allen Grössen und in jeder Preislage stets vorrätig.
W. Krauss-Seidenfaden
G. m. b. H. Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt. Fernepr. 1626.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, heute vormittag 11 Uhr, meinen lieben Gatten, unseren guten Vater und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Bernhard Wormsberg
Rentner
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er starb, wohlvorbereitet durch den würdigen Empfang der heiligen Sterbesakramente der römisch=kathotischen Kirche im Alter von nahezu 77 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hiuterbliebenen.
Köln, Issum, Saaz, Stromberg, 1. Dez. 1908.
Die feierlichen Exequien werden am Freitag,
— den 4. Dezember 1908, um 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu St. Severin gehalten.
Daran anschließend findet die Beerdigung um 11 Uhr vom Sterbehause Tentoburgerstraße aus zum Südfriedhofe statt.
Bitte
beachten Sie meine Schautenster!
Große Auswahl in
Christbaumschmuck.
Haus= und Küchengeräte, Herde, Oefen, Badewannen, Küchenschränke
empfiehlt billigst
Fritz Ackermann,
Aachenerstraße 19.
Spottbillig!
küsseler
Weißbüttengasse
kür Jamen Ein Post. SchildSamen. pati=Aufstecksämme sehr billig zu verkaufen. Klapperhof 18, Part. Küchensarank, gedr., 1
„antelosen u. 1 Säulen=
zu verkaufen.
Machabäerstraße 39.
Iial Bisam=Hut und Krawatte, Feh-Muff u. Kragatte billig zu verkaufen.
Buramaner 46.
berd billig zu verkaufen. Nippes, Merheimerstr. 48, II.
( Kaufgesuche
Eine gebrauchte
BadeEinrichtung
mit Ofen zu kaufen
gesucht.
Offerten unter A 172 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Gebraucht. aber gut erhalt.
Kinder=Dampfmaschinem. Dynamo
oder Aekumulator m. Elektro= motor und sonstigen Nevenapparaten zu kaufen gesucht
Off. mit Preisangibe unter 2679 a. d. Gesch. d. Blattes.
Kalk.
Jeden Donnerstag und Freitag
frische Schellfische,
reingewässerter, schneeweißer
Stocksisch
sowie alle anderen Fischsorten zu den bill. Preisen. Martin Schultz, Mülheimerstraße 50.
Erfahren. Bauunternehmer
jetzt ohne Gesch. sucht Verwaltg. v. Häusern u. Grundstück. usw. Selb. übern. auch d. An- u. Verk. kauf ders. Zeugn. überfrüh. langj Tätigk. in diesem Fach sowie Referenzen stehen zu Diensten.
Fr.=Off. unter K 672 an die Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Zu den bevorsteh. Verlobungen und dem Weihnachtsfeste empfehle die schönsten und
biligsten Blumenspenden
sowie Kränze in den neuesten und elegantesten Bindearten. Im Blumengeschäft Hohestr. 33 Frz. Wilde. Fernspr. 1472
2 gebrauchie, noch gutt
Schoutender m. Spiegelsch.
*<space> M e t e r<space> h o c h,<space> 3<space> M e t e r<space> b r e i t,<space> oder 4 Stück, 2 Meter hoch. 150 cm breit, zu kaufen gesucht Off. u. 2605 a. d. Gesch. d. Bl.
Neuchhusten
überhaupt gegen Husten und Heiserkeit ist das beste Mittel Rettiasaft mit den 3 Sternen. Erhältlich in allen Apotheken Kölns und Vororten.*
Depot: Noris, Zahn&amp; Co.
Trauerhüte!
Preise.
B Rpann Peterstrasse 453 Drauff gegenüber dem Bürgerhospital
DienstbotenAbonnement
ür das DreifaltigkeitsKrankenhaus der Dominikanerinnenz. Köln=Braunsjeld, Aachenerstr. 445/447.
Dienstherrschaften können ihre Dienstboten, soweit dieselben nicht der Krankenversicherungspflicht unterliegen, gegen eine jährliche Zahlung von 5.pro Person abonnieren. Anmeldungen können jederzeit schriftlich oder mündlich bei der Oberin des Krankenhauses zu KölnBraunsfeld erfolgen, woselbst auch die genaueren Bedingungen einzusehen sind.
Köln=Braunsfeld,
den 26. November 1908.
Der Vorstand.
ur 1M.
kost.ein. Tasch.= Uhr zu reinig., neue Feder.4. Zylinder.6 n. Stein 0,9004. Aufziehwelle 0,70 M. alle anderen Reparaturen billigst.
Schürens Uhren= u. Goldwaren=Industrie Kölns größtes Spezialhaus. Köln, Blaubach Nr. 8
“.<space> d.<space> a m<space> W a i d m a r k t.<space>
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, unsern Bater, Bruder und Onkel
Herrn
Joseph Baur
nach langem Leiden, jedoch plötzlich und unerwartet, gestern morgen um 5¼ Uhr zu sich in die Ewigkeit— zu chmen. 868
In Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Kath. Baur geb. Brandenburg.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag, den 4. Dezember, morgens um ¼9 Uhr in St. Maria im Kapitol, hieran anschließend um 9½ Uhr Begräbnis vom Sterbehaus Stephanstr. 15 aus.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule in der Humboldtkolonie in Cöln=Deutz ist die Erdanschüttung der Schulhöfe(ca. 11 200 chm) zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags 9 Uhr bis nachmittags 3 Uhr im Baubureau Ostheimerstraße 41 I. in Cöln=Deutz erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis ##ittwoch, den 9. Dezember d.., vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 7, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 23. Nov. 1908. Hochbauamt.
* Verdeek.
28 Anthrazit
Langenbrahm 28
Kohlen, Koka, Briketts, Holz, Kartoffeln empfichlt
Christ. Erven
Rothenberg 9A.
Holders Rapid??
Neueste Entstaubungsmaschine. Interessenten stelle ich d. Maschine zur probem Benutzung ins Haus!
Fritz Ackermann, Aachenerst.19.
Massagen
Kopf= u. all. anderen Massagen.
Aerztlich geprüft. Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.
Rippes.
Möbelwagen
5—8 Mark. Ossendorferstraße 21.
5 Unschön ist Korvulenz. Fettleibigseit!
! Wendelskeiner Entfettungs=Tee
M..75 u..—. Fettzehrende, alkalienreiche Kräut., Pflanz u. Obst bring best. Stoffwechsel u. sichere Körperabnahme u. geben schlanke graziöse Figur.
In allen Apotheken.
Carl Hunnius, München.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Schwieger= und Großvater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren
herrn Matthias Broich
heute morgen 7 Uhr nach kurzem mit großer Geduld ertragenen Leiden, vorher gestärkt mit den hl. Sterbesakramenten der röm.=kath. Kirche, im Alter von 68 Jahren, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
die trauernden Hinterbliebenen. Köln=Sülz, Köln, Mülheim a. Kh., Wiesdorf. Elberfeld, Gelsenkirchen, Kaiserruhe. Stotzheim, Gleuel, Altstäden, den 2. Dezember 1908.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, den 4. Dez., nachm. 3½ Uhr vom Sterbehause Nikolausstr. 102 aus.
Die feierl. Exequien werden am selben Tage, morgens 10 Uhr in der Pfarrkirche zu Köln=Sülz gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitte dieses als solche zu betrachten.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen CO und wirkt.(A)
Unseren 1 Ableben
Mitgliedern geben des Mitgliedes,
hierdurch von
med., Har Heinzich
Massage
Frau Hamacher,
Apo stelnstr. 3. II, schwed. Meth.
geziemend ken Die Exequi 4. Dezember,# kirche zum h. Die Boerd
tnis. en werde: ormittags indreas. gang findet
gehalten am 9½ Uhr, in
statt am
Freitag, den der Pfarrvormittags 11 Uhr, von
elben 16 aus.
Hunnenrücken
Der Vorstand.
Tage,

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 334 8 Donnerstag, 5. Dezember 1903
V Die Ermordung des stäbtischen Feldhüters Rothkranz in Bockiemünd.
II.
Die Verhandlung hat gestern vormittag vor dem Schwurgericht begonnen. Verteidiger sind die Rechtsanwälte von Coellen jun., Justizrat Schumacher, Brühl und Eduard Schumacher; Staatsanwalt Herr Minde.
Die Beweisaufnahme.
Leonhard Hofzimmer bestreitet die Absicht des Wilderns, er wollte sich nur einen wilden Vogel, eine Eule oder einen„Stuß" zum Ausstopfen schießen. Als der Schnaps ausgetrunken gewesen, hätten die Pflasterer geklagt, sie hätten kein Geld zum weitern Kauf von Branntwein, weil Streik sei, und um die nötigen Mittel zu bekommen, habe man Maiglöckchen gepflückt.„Ich habe mein großes Messer für zwei Mark an Lauff verkauft. Früher habe ich erklärt, ich hätte bei der Tat zwei Messer besessen, aber ich bin nicht bei Sinnen gewesen, zuletzt vier Monate lang. Meine heutige Erklärung vom Verkauf ist freilich neu, aber es fiel mir nachher ein. Als der Feldhuter vorbeiging, rief einer: KKomm, drink ens met.e Rothkranz dankte und ging. Nun kam der alte Klütsch. von dem sein Junge sagte:„Wann dä datt wöß vun dä Protekolle, dann göhv et jett, de ahle Stätz mäht sich hück noch nitt bang vör de Feldschötze. Es ist mir auch eingefallen, daß Notykranz mich verhaften wollte, als ich die Herausgabe der Flinte verweigerte. Später gab Lauff mir das Messer. Daheim hörte ich den Beamten Hannes rufen: da ist er.
„Darauf floh ich und blieb drei Tage im Felde bei Widdersdorf unstät und flüchtig. Dann kam ich nach Tansweiler zu unserem frühern Knecht Wienand Zöller; er redete mir zu, mich zu stellen; ich warf mein Messer fort und stellte mich in Müngersoorf der Polizei. Ich bestreite, daß ich dem Begräbniszuge des Feldhüters zugesehen hätte. Ich habe ihm nicht das Geringste geran und floh, weil ich dachte, Rothkranz sei erschossen gewesen. Als ich hörte, es handele sich nur um Stichwunden, stellte ich mich, denn alle hatten ein Messer, nur ich nicht. Was der Zeuge Schäfer will, weiß ich nicht. Ich bestreite, ihm gesagt zu haben, ich sei froh, wenn ich nicht lebenslänglich bekäme.“
Dex Verteidiger bemerkt:„Dieser Arrestant Schäfer, den der Angeklagte sofort als Spitzel erkannt haben will, hat sich in den letzten Tagen sicher 50 Mal in der Rothkranz=Affäre dem Untersuchungrichter vorführen lassen. Mit dem verstorbenen Feldhüter hat sich die Familie Hoffzimmer stets gut gestanden, ja derselbe hat oft Kaffee dort getrunken.
Franz Hoffzimmer will die Flinte mit Gewalt an sich genommen haben mit den Worten: Schießen gibt's hier nicht.„Als der Feldhüter an der Lünette auf uns zutrat und die Flinte verlangte, wollte mein Bruder weiter, aber ich hielt das Pferd an; mein Bruder sagte: Ich hab' die Flinte, ja, aber nichts getan. Rothkranz zog dann an der Flinte, worauf mein Bruder sie zur Erde warf. Ich bin nur vom Wagen abgestiegen, um einen Sack aufzuheben, der gefallen war. Getan habe ich gar nichts. Ich hatte durch Herzleiden große Angst. Als man mir sagte, Rotheranz sei erschossen, fuhr ich fort, wollte die Polizei rufen, wurde aber, ohne gehört zu werden, arretiert und fortgeführt."
Der dritte Angeklagte gibt zu, daß er trotz Verbots Maiglöckchen gepflückt habe. Der Leonhard Hoffzimmer habe ein dolchartiges Instrument geholt mit feststellbarer Klinge; derselbe habe drohend gerufen:„Lauff, gib Patronen; drei Rehe sind da, die wir turz machen müssen und wenn der Rothkranz kommt, dann fällt hä dem Hähr en et Schloht.“ Getan habe er selbst nichts. Leonhard Hoffzimmer sei an die Schafsherden wie ein Iltis herangekrochen und habe Schafe zwecks Schlachtens stehlen wollen.
Schutzmann Georg Münch gibt an: Peter Bender machte mir in meinem Garten die Anzeige, man habe den Feldhüter Rothkranz erschoffen. Er hatte die Hände voll Blut; ich verfolgte die Täter mit dem Vilociped bis Benzelrath. Mein Sohn war zum Telephon geeilt um sonstige Hülfe zu holen. Ich sah jemanden in Franz Hoffzimmer's Haus hineinlaufen, sodaß ich mir sagte, er sei mit dabei gewesen. Ich nahm ihn am Arm und erklärte ihn für verhaftet; da seufzte er tief und sagte:„Ja, wegen dem Rothkranz.“ Nach und nach kamen mehrere Polizeibeamte; wir fanden viele Blutspuren. Mein Kind sagte mir, es seien auch die Klütsch dabei gewesen; der Inspektor wollte sie nachts noch in meinem Hause vernehmen, aber wir bestellten sie auf den andern Morgen. Joseph Klütsch sagte, er habe dem Feldhüter helfen wollen und ihn festgehalten; später ließ sich der andere Angeklagte Klütsch ganz ähnlich aus. Ich sagte noch zum Kriminal=Schutzmann:„Das find die richtigen Helfer; festhalten und helfen reimt sich schlecht zusammen.“ Sie stehen im allerschlechtesten Ruf. Rothkranz war ein reeller Mann; er ging rücksichtslos vor; er protokollierte alle, die er fand ohne Hinblick auf die Person.
Der Präsident, Landgerichtsrat Gussone, weist den Geschworenen Haferhalme vor, an denen man in unfähr halber Höhe Schutzmerkmale sieht. Im Fliehen wurde auf Rothkranz geschossen; die Spuren sind fast einen Fuß breit, sodaß bewiesen scheint, daß aus ziemlicher Nähe geschossen wurde.
Fabrikarbeiter Hermann Salentin zu Ossendorf am Mühlchen wohnhaft und seine Frau sahen den Leonhard Hoffzimmer wie toll durch das Feld davon jagen. Allgemein entstand dann die irrige Meinung, Rothkranz sei erschossen worden.
Ein Schutzmann Münch wird während der Verhandlung mit einem Automobil fortgeschickt, um in Mengenich eine Frau Ruland, die erkrankt ist herbeizuholen; sie soll gehört haben, wie ein Patenkind des einen Angeklagten Klutsch gerufen habe:„Ich hann gesinn wie minge Patt et Mätz gekräge un der Feldschötz en et Bein gestochen hatt.“ Es wurde dann eine größere Zahl von Arbeitsleuten des Gutsherrn Höchsten vom Nüssenbergerhof vernommen, welche Wesentliches nicht zu bekunden wissen; sie sahen einen Knäuel Menschen, in welchem der Feldhüter hin= und hergeworfen
wurde.
Der Arbeiter Lauff verbüßt 15 Jahre, weil er vor langer Zeit in Wissen an der Sieg einen berittenen Gendarmen tötete; er war zur Zeit der Affäre Rothkranz aus der Irrenanstalt Lindenburg ausgekniffen und trieb sich als Wild= und Hammeldieb herum.
Frau Neumann, früher bei Leonhard Hoffzimmer wohnhaft, sagt aus, daß Franz Hoffzimmer nach seinem Bruder gefragt habe, da sie zusammen Hühner holen wollten. Später sei Franz erschienen, aber gleichgültig gewesen und habe nur gesagt:„Ach da war Streit mit dem Feldhuter.“ Leonhard habe auch erklärt:„Ich laß mich nicht vor allen Leuten arretieren und getan habe ich auch nichts;“ er fühle sich frei und werde sich freiwillig stellen.
Anderen Tags traf die Zeugin am Kriminalbureau den Anstreicher Theodor Beull; bei ihm war der Zeuge Klürsch, der sagte: Auch die Hoffzimmer brauchen nicht bang zu sein, die haben
nichts getan.
Zeuge Thomas Klütsch bestreitet diese Tarstellung, er habe vielmehr erklärt: So, ist der Leonhard fort? Wenn der nichts gemacht hat, braucht er nicht auszutneifen. Die Neumann soll mit dem Leonhard Hoffzimmer sehr gut bekannt gewesen sein.
Frau Neumann belastet die Klutsch weiter, es sei sofort im Hinblick auf die Klütsch gesagt worden: Dann geht's eben dem Feldhuiter schlecht, weil alle Klütsch versammelt sind.
Anstreichermeister Theodor Beuel erinnert sich, daß der Zeuge Klütsch erzählt habe, der Franz Hoffzimmer sei nicht vom Wagen abgestiegen, und ein Unbekannter mit einer Mütze habe geschossen; Zeuge Klütsch habe seiner Furcht Ausdruck verliehen, er wurde wohl jetzt beim Verhör von der Kriminalpolizei festgehalten werden: er, Beuel, habe entgegnet: Wenn Sie's nicht getan haben, tut Ihnen keiner was. Klütsch sei dann weggegangen mit den Worten: Die Hoffzimmers sind unschuldig.
Restaurateur Jöpen bekundet über das Auffinden der Flinte seinem Garten:„
Waldarbeiter Winand Zöller zu Dansweiler war vor 26 Jahren Knecht beim Vater des Hoffzimmer; Leonhard Hoffzimmer sei durch und durch naß nachts zu ihm gekommen; in den Stiefeln hälte hoch Wasser gestanden; er habe ihm Kleider von sich gegeben, worauf der Angeklagte wie ein Dachs bis zum nächsten Abend im Stalle geschlafen habe. Im Schlaf hat der Angeklagte gestöhnt: „Loß en doch gewähde, loß en doch en Rauh.“ Ich Du machst dich durch die Flucht verdächtig; geh’ und stelle dich. In Ehrenfeld brannte es, als ich mit ihm auf dem Weg nach Köln war; er wollte aber dann nicht gehen, da er dachte, man würde ihn auch der Brandstiftung verdächtigen. Dann kehrte er sich um und ging auf Lövenich zu. Beim Erzählen der Tat hatte Hoffzimmer geweint, im übrigen war er wie ein Verrückter. Ich hielt ihn für toll.
Justizrat Schumacher läßt durch den Zeugen Zöller konstatieren, daß der Vater des Hoffzimmer viele Jahre Aufseher der Pfeifferschen Zuckerwerke war; die Großeltern seien gräflich Fürstenbergische Töchter gewesen.
Ein merkwürdiger Zeuge.
Kaufmann Robert Wilhelm Schäfer aus Krefeld, in Strafhaft gibt an: Ich saß in Zelle 4; neben mir saß ein Heiratsschwindler, der auf drei bis vier Jahre Zuchthaus rechnete. Da rief Leonhard Hoffzimmer, der an der andern Seite saß: Ach wenn ich so wegkäme, auf meiner Anklage steht Zuchthaus bis lebenslänglich. Er merkte dann, daß ich mit Rechtsfragen Bescheid wußte. Ich sagte iym, ich sei früher Justizbeamter gewesen.
Er wurde zutraulich und fragtem ich um Rat. Dann erzählte er mir den Vorfall, wie er seiner Ansicht nach geschehen sei; er fragte: „Wenn ich nun ein kleines Messer zeige und die Wunde rührt von einem großen her, so kann man mir doch nichts wollen. Während ich drei Tage im Freien kampierte, warf ich das große fort und gab mein kleines ab.“ Er habe sich auch das Begräbnis per Distanz angesehen; er spöttelte darüber. Andern Tages gab er etwas anderes an; ich antwortete:„Gestern haben Sie so und so erzählt: Sie haben sogar gezeigt, wie Sie gestochen hätten und heute ist alles gelogen. Da sprach Hoffzimmer: Ja, vor Ihnen muß man sich hüten; Sie haben ein zu gutes Gedächtnis.
Justizrat Schumacher: Hat sich der Zeuge Schäfer nicht in vielen anderen Prozessen über Geständnisse vernehmen lassen?
Zeuge: Nur in einem Fall über den Einbruch bei Bleienheuft am Wallrasplatz; da hatte mir ein gewisser Kniep erzählt: Hm, bei Bleienheuft war längst ein Einbruch im Projekt, aber die Schlösser Parterre waren zu gut, von der Etage her ist es gemacht worden. Draußen wissen sie nichts, und hier drinnen weiß ich den Täter; er hatte auch einen Zeitungsausschnitt über den Einbruch.
Der Angeklagte ruft erregt: Wenn je ein Meineid geleistet worden ist, so hier; ich habe kein Interesse, einem wildfremden Menschen irgendein Geständnis zu machen.
Zeuge Schäfer. Hoffzimmer sagte mir: Als der Feldhüter auf den Schuß nicht fiel, versetzte ich ihm den Stich. Ich bin sechsmal bestraft. Ich habe mich nicht, wie Rechtsanwalt v. Coellen behauptet, fünfzigmal vorführen lassen, um andere zu verraten; es sind nur mehrere Vorführungen in eigener Sache erfolgt.
Auf dem Gerichtstisch befindet sich in einem Glase das Beinstück des ermordeten Rothbranz mit der breiten klaffenden Wunde. Der Zudrang des Publikums ist so stark, daß der Saal geschlossen werden muß.
Zusammenstoß. Heute vormittag stieß in der Zülpicherstraße in der Nöhe des Zülpicherplatzes ein aus der Roonstraße kommender Brikettwagen mit einem Triebwagen der Straßenbahn zusammen. Beide Wagen wurden beschädigt, der Straßenbahnwagen derart, daß er ausrangiert werden mußte. Personen wurden dabei nicht verletzt.
∆ Selbstmord. Ein Bäckermeister wurde in seiner Wohnung erhängt aufgefunden. Der Mann war etwa 50 Jahre alt und verheiratet; er litt an Schwermut und scheint die Tat in einem solchen Anfalle begangen zu haben.
u Fesigmommen. In der vergangenen Nacht fand auf dem Großen Griechenmarkt zwischen mehreren Personen eine Rauferei statt, bei der einem Manne die Uhr mit Kette entrissen wurde. Ein der Tit verdächtiger Mensch wurde durch einen Schutzmann
festgenommen.
m Rautionsschwindler. Gestern verhaftete die Kriminalpolizei einen Mann, namens Thomas, wegen Kautionsschwindels. Der Verhaftete hatte vor ein paar Tagen sich von jemand eine Kaution von 1000 Mark geben lassen, und ihm eine Stellung versprochen. Der Kaufmann begab sich dann mit dem Kautionssteller zur Bank, um das Geld auf dessen Namen sicher zu stellen, ließ jedoch die 1000 Mark auf seinen Namen schreiben, ohne daß dieses der Betreffende bemerkte. Vorgestern sandte der Kaufmann nun eine Frau mit einem Schreiben zu der Bank, um 960 Mark vom Dien lag vorher eingezahlten Geld zu erheben. Das fiel dem Bankbeamten auf und sie gaben der Frau das Geld noch nicht heraus. Die von dem Vorfall in Kenntnis gesetzte Kriminalpolizei nahm daraufhin den Kaufmann in seiner Wohnung an der Cleverstraße fest. Der Herr, der die 1000 Mk. Kaution gestellt hatte erhielt so sein Geld wieder ganz zurück.
Aus Köln-Deutz. 0 Am Einzug des hru. Pfarrers Bosbach werden sich nicht nur die katholischen Vereine, sondern fast alle Vereine von Deutz, die Kriegervereine, die Gesangvereine, Turnvereine, Schützenvereine, Eisenbahn=Fahrbeamtenverein usw. beteiligen. Der Einzug erfolgt Sonntagnachmittag 3 Uhr vom Mülheimertor aus. Die weltlichen Vereine nehmen in der Neuhöffer= und AlsenstraßeAufstellung. Die kirchlichen Vereine schließen sich der Geistlichteit um ½3 Uhr bei Auszug aus der Pfarrkirche an. Am Mülheimertor wird eine Empfangspforte errichtet. Nach Eintreffen des Hrn. Pfarrers bewegt sich der Zug durch Alsen=, Neuhöffer=, Freiheitstraße in die Mathildenstraße und durch Adolf= und Tempelstraße zur Kirche. Diese bleibt bis zum Eintreffen des Hrn. Pfarrers geschlossen und wird erst durch ihn geöffnet. Abends 6 Uhr beginnt in den Salen des Hru. Nünster an der Freiheitstraße die Festversammlung, die ein u. a. künstlerisches Programm zur Abwickelung bringt. In einer Anzeige in dieser Nummer fordert das Festkomitee die Bürgerschaft zur Ausschmückung der Häuser und Straßen auf.
Kleine Mitteilungen.
m Der Welt-Kinematograph(Schildergasse 72/74) bringt eine Reihe schöner Darbietungen mit seinem Programm vom 3. hiz 9. Dezember. Hervorgehoben seien:„Prometheus“, ein drama,
tischer Sagenfilm, der die alte Tragödie des Erfinders des Feuerz behandelt,„Wie man Politik mit Eifer treibt" und„Wie sie zu, hören“, zwei köstliche humoristische Bilder, ferner„Riesenschlange ein Kaninchen verschlingend“, eine interessante Naturaufnahme ebenso„Stierzucht in Südfrankreich“, endlich noch„Eine Brief, markensammlung“, ein schön koloriertes Verwandlungsbild.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Mülheim(Rhein),.2ez.1908. Zum nattonalliberalen
Boyrott schreibt die hiesige Volkszeitung(Nr. 5571: Unte diesem Stichwort hatten wir die Wahlbeeinflussung eines hiesigen Groß, industriellen einem Zigarrenhandler gegenüber geschildert. Hierzu schreibt uns unser Gewährsmann: Die Mülheimer Zeitung bringt einen Bericht des Hrn. G. Böcking, wonach der betreffende Herr abstreitet, mir mit Geschäftsschädigung gedroht zu haben, wenn ich gegen seine Partei wählte. Ich bemerte hierdurch ausdrückuich daß G. Böcking zweimal bei mir war und versuchte, mich von der Wahl fernzuhalten. Beim zweiten Besuche sagte er mir deutlich, daß seine Partei beschlossen hätte, die Geschäfte zu meiden, welche gegen sie stimmten. Trotzdem der betreffende Herr gestern mittag bei mir war, um mir die Sache anders darzustellen, habe ich ihm seine eigenen Worte wiedergegeben mit dem Bemerken, daß ich den Wahrheitsbeweis hierfür antreten könnte.
Aus dem Beraischen Land.
* Bensberg,.Dez.1908. Morgen Freitag, den 4. d.., morgens 10 Uhr, beginnt die Gemeinderatswahl für die 3. Klasse. Es ist Pflicht der Zentrumswähler, den von den einzelnen Parteiinstanzen nunmehr einstimmig aufgestellten Kandidaten Fritz Schmitz, Grubenarbeiter, Bensberg=Hackberg, Wilhelm Oerder, Landwirt, Dürscheid.=Steinb., Richard Tix, Tagelöhner, Herkenrath=Bärbroich, Peter Heidkamp, Zinkhüttenarbeiter, Refrath, ihre Stimme zu geben. Auf jede Stimme kommt es an. Partei=Ehre und Disziplin erfordern ein einheitliches und geschlossenes Vorgehen!
Lützenkirchen,.Dez.1908. In der Nacht vom 30. November zum 1. Dezember wurde hier an verschiedenen Stellen eingebrochen. Den Dieben, welche mit den Oertlichkeiten vertrau scheinen, fielen vorwiegend Lebensmittel in die Hände.
Gerichts=Oerhandlungen.
V Kuppelei.
In dem Bericht in Nr. 333 über Kuppeleiprozesse ist irrtümlich das Haus Rheinaustraße 18 genannt, während es Reinoldstraße 18 heißen muß. Der Gerichtsberichterstatter teilt uns mit, daß es sich hierbei um einen Hörfehler handelt.
Theater und Konzerte.
∆ Skalatheater. Vom 1. bis 16. Dezember ist ein Ensemble Berliner Künstler unter der Spielleitung von James Kunert vom Deutschen Schauspielhaus in Hamburg engagiert, das gestern aben Eine Heiratsgeschichte in drei Aufzügen von Nikolai Gogol zu Aufführung brachte. Die Plakatzettel hatten einen„großen Lac erfolg“ angekündigt, der dieser Aufführung indes versagt bliet Daran war nun weniger das Stück an sich schuld, das eine Rein recht netter Szenen bringt und im zweiten Akt, beim Aufzug der Freier im Hause der Avina Pantelemonowsna einen Lacherfolg im üblichen Wortsinne hätte herbeiführen können, als vielmehr die Tatsache, daß demn zweiten Akt eine zu lange Pause voraufging und der Besuch ein recht schlechter war. Es sind dies Momente, die auf Zuhörer und Künstler nie ohne Einfluß zu sein pflegen. Das Stück spielt in der Mitte des vorigen Jahrhunderts in Petersburg; Agate Tichonvos, die Tochter eines Kaufmanns, ist heiratslustig, läßt sich durch die Heiratsvermittlerin eine Anzahl Freier zu gleicher Zeit kommen und wählt mit Hülfe eines Verwandten einen Hofrat aus, der aber im letzten Augenblick, als schon die Hochzeitsgäste nahen, durch einen Sprung aus dem Fenster(es war u. W. nur die erste Etage) dem Ehejoch entflieht— das ist die„ganz ungewöhnliche Begebenheit". Das Stück weist aber, wie gesagt, eine Anzahl zum Teil recht hübscher Szenen und interessanter Typen auf und verlohnt eines Besuches. Die einzelnen Mitwirkenden taten ihre Pflicht ausreichend, ließen ein gutes Zusammenspiel erkennen und sind wohl imstande, bei besserem Besuch dem Stuck zu guten Erfolgen zu verhelfen.
9 Skalatheater. Das weltbekanntenaturwissenschaftliche Theater der Urania in Berlin hat sich entschlossen, ein Gastspiel in den größeren Städten Deutschlands zu veranstalten, das auch unsere Stadt besuchen wird. Das Skalatheater hat zwei Gastspielvorstellungen abgeschlossen, und zwar am Dienstag, den., Mittwoch, den., und Donnerstag, den 10. Dezember. Unsere Mitburger werden daher Gelegenheit haben, sich an Darbietungen zu erfreuen, die in dieser Vollendung seither nur in der Reichshauptstadt geboten werden konnten. Auf das Programm werden wir noch zurückkommen.
Neuse,.Dezembe. Weizen, neuer 1. Sorte
Fruchtpreise.
Roggen, neuer Alter Hafer Neuer Hafer
2.
3.
1.
2. 1. 2. 1. 2. 3.
00.00
20.50
18.50
17.00
16.00
17.00
16.00 16.00
14.50 13.00
Gerste 1. Sorte M. 00.90
die 100 Kilo
Neue Kartoffeln M..00-3%
Heu M..00 2
Luzerneheu M..80 die 30 A Krummstroh„ 14.00"— F1
Breitdruschstroh 16,00 die 50 Kleie M. 5,80 die 50 Kll9
Raps l.„ 44
Wetterbericht der Kölnischen Volkszritung. Köln,.½4,, Auch heute erstreckt sich noch ein Gebirt hohen Luttdrucks vom v bis nach dem honen Norden. Doch hat dasselbe an Starke weiter abgen... Ueber Nordostdeutschland liegt nocn ein Ausläufer der russi#cnen Diese scheint sich in südöstlic er Richtung zu bewegen. Auf I821, gue. Barometer ziemlich stark geta#len. Die Berichte aus Frankreich 66 Während der Nacht und diesen Morgen lag dichter Nebel urr. Gegend und auch während des Vormittags ist das Wetter neblig. das Thermometer vereinzelt unter den Gefriorpnnkt gesunken. In1
das Wetter mild und trüb. Im Norden sind ve breite###e Regenfalle,#####, cht. Mutmasalleno Wittarung fur gan 4. Uezember,ss6 dabei neblig oder bedeckt mit Uebergang zu Regentallen.
Wasserstand am 3. Tezember 1908.
Mannheim, 8 vorm., 2,—0,03 m Köln, II vorm.,=s8#5n
Caub, 9 vorm., 1,19—5,05 m Wesel, d vorm.,.08—0

Kölner Local-Anzeiger Nr. 334*; Donnerstag. 3. Dezember 1903.
Seite 11.
Freitag, A. Dezember er., abds. 8 Uhr, im Weissen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse)
Protestversammlung
gegen die Besteuerung von Gas, Elektrizität, Glühkörpern
und elektrischen Lampen.
Da durch eine solche Steuer wiederum der gewerbliche Mittelstand am meisten belastet würde, so erlauben wir uns hierdurch, alle Angehörigen desselben u obiger Versammlung dringend einzuladen, insbesondere nachstehende Korporationen:
Die Handelskammer, die Handwerkskammer, den Gewerbeverein, die Innungen, den Verein selbständiger Handwerker, den Detaillistenverein, die Mittelstandsvereinigung.
Verein Kölner Installateure.
Eneindepeut
sonntag, den 6. Dez. 1908, nachmittags:
des Hochwürdigen herrn
Franz X. Bosbach,
Pfarrer an St. Heribertus.
Fest-Ordnung:
lchmittags 2½ Uhr: Kass“stischen Vereine
und Männer) aus der Pfarrkirche zum Mülheimertor.
e weltlichen Vereine nehmen vorher Aufstellung
in der Neuhöffer= und Alsenstraße, Kriegervereine an der
Spitze am Hospitalportal.
Empfang des Hochwürdigen Hru. Pfarrers. Leizug zur Kirche
zUhr: Kirchliche Einführung.
Nach derselben bilden die Vereine auf der Freiheit= bis zur Urbanstraße— Pastorat— Spalier.
5 0 Ahlt:(Saalöffnung 5½ Uhr)
Festversammlung
in den Sälen des Hrn. P. Münster, Freiheitstraße.
Rinderjährige Personen haben wegen Raummangels keinen Zulass.
An die Bürgerschaft von Deutz richten wir die ergebene Bitte, ihre Häuser und die Straßen der Feier entsprechend muschmücken.
Das Festkomitee.
BuE
Ga
COLOSSEUN:
Schildergasse 99-101.
a Phattcerpians ihn Millowitsch.
—
Heute, Donnerstag, den 3. Dezember. □ abends 8¼ Uhr.
zum 17. Male:
Ihr Kammerdiener. n
Schwank in drei Aufzügen von Richard Jäger.
Morgen, Freitag, den 4. Dezember.
— abends 8¼ Uhr.
zum 18. Male:
: Ihr Kammerdiener.
5
* Der Billettverkauf flndet tagsüber an der Wechselkasse im Automaten statt.
-<space> B i l l e t t- B e s t e l l u n g<space> d u r c h<space> F e r n r u f<space> 3 7 1 2.<space>—<space>
Opernhaus.
Freitag, den 4. Dezember 1908. 87. Ab.=Vorstell. Serie C. (75. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Das Glöchchen des Eremiten.
Komische Oper in 3 Akten von Aimé Maillart. Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Inszeniert von Franz Weißleder.
Mitwirkende: Die Damen: Rohr, Jülich; die Herren:
Vanoni, vom Scheidt, Winckelshoff, Bardenheuer Anfang 7½ Uhr. Ende ca. 10 Uhr. Mittel=Preise
Samstag, den 5. Dezember 1908.
Wohltätigkeits-Vorstellung
des Vaterländischen Frauen=Vereins,
Diese Vorstellung steht außer jeder Verbindung mit dem Abonnement.
und
grösstes
ster Jeher
gra
Köln nur
ildergasse 72/71.
Programm
vom 3. bis 9. Dezember 1908.
Schauspielhaus.
Freitag, den 4. Dezember 1908. 98. Vorst.
Gyges und sein Ring.
Tragödie in 5 Akten von Friedrich Hebbel, die zur Handlung gehörige Musik von Otto Lohse.
Inszeniert von Max Martersteig. Mitwirkende: Die Damen: Bajor, Reye, Kroeck. Die Herren: Becker, Aßmann, Dr. Krüger, Doser.
Anfang 8 Uhr, Ende ca. 10½ Uhr. Mittel=Preise.
Samstag, den 5. Dezember 1908. 99, Vorst. Anfang 7½ Uhr.
Einsame Renschen.
Drama in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.
Mittel=Preise.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab
Konzert.
Fränkischer Hof
Heute abend 8 Uhr:
Philharm. Konzert
ConrertGesellschaft.
Freitag, den 4. Dezember:
Chorprobe
m Konservatorium
7 Uhr die Damen
5½ Uhr die Herren dazu.
Dollies Abenteuer
dramatisches Bild.
Ceit unserer letzten Veröffentlichung am 1. August d. J. sind * ferner an Extragaben bei uns eingegangen:
Schiedsmann Weingärtner in Sach. F. ¼ W. 2 J. Schiedsnann Fried Sühnegeld 5 J. Dr. Jos. Schwenbeck u. Frau Alb. Loldschmidt 100 J Karl Schlösser aus Elberfeld Finderlohn## Zaufmannsgericht in Sach. Z.;. Sp. 16 m Schiedsmann Weinhartner in Sachen N. ¼. P. 5 J. E. 30. Alfred Neven Du Mont Lachverständigengebühren 10 c. Beisitzergebühren KaufmannsLricht#4 R. Scholz gefunden 10.6. Ferdinand Rothschild 50# 2hiedsmann Weingärtner in Sach. A.. B. 3 c. Chr. Weber c 4 Beisitzergebühren Kaufmannsgericht 3 4 Melanie von Zlevisen 200 M. Ingenieur Th. G. 25 K. Skatabend Boden u ###, Klosterbrauerei 5# Adolf Lesimple 20. A. B. 20 M Eduard Herstatt 100 A
Wir danken für diese Gaben bestens und bitten um fernere gütige Zuwendungen.
Köln, den 2. Dezember 1908.
Vorstand des Kölner Wohltätigkeits=Vereins.
Wie sie zuhören, urkomische Szeue.
Naturaufn.
Riesenschlange, ein Kaninchen verschl.
Metropol-Theater.
Köln, Direktion: M. Bruck. Telephon 4985. n
Heute, Donnerstag, 3. Dez., abends 8 Uhr: 5#
Zum 33. Male. Zum 33. Male.
un 35, Wiule. Gesnie Go: VVollarprinzessin.
Morgen, Freitag, den 4. Dezember, um 34. Male. Zum 34. Male
Die Dollarprinzessin.
Gänzl. Möbelausverkauf,
pasl. Weihnachtsgeschenhe,
zu noch nie dagewesenen Preisen. Bücherschr., Schreibt., Zimmerbüf. Waschkomm., Bett, Diwan, kompl. Schlaf=, Wohnz.,= u. Kücheneinr., Trumeau von 29 K an. Nur Thieboldsg. 32. B. auf Nr achten
Wie man Politik mit Eifer betreibt. Urkom.
hochinterressant.
Die bu garische Armee
Abenteuer einer Taschenuhr, urkom.
Promefheus. Dramatischer Sagenfilm.
O
beverbeförderungsaustalt für die Rheinprovinz
zu Cöln a. Rh.
Meisterkurse
i IIschler, Schlosser, Schneider, Schuhmacher.
Die nächsten Vollkurse beginnen am 11. Januar 1909. Frogramme dieser Kurse können durch die zuständigen uncskammern und durch den Unterzeichneten der Jede weitere Auskunft erteilt, bezogen werden. Anadungen sind baldigst zu bewirken.
Der Direktor:
— Romberg. Geh. Reg.-Rat.
Pertlles=Korsett ausgezeichnet sitzend, von.60 K an.
Natb.&amp; Rosa Vernardi, u. Albssiussraße.
Stierzucht auf der insel Camargne(Rhonedelta)
Frankreich. Naturaufnahme.
Scala-Theater.
Heute, Donnerstag, den 3. Dezember, abends 8 Uhr
2. Gastspiel Berliner Künstler.
Eine Heiratsgeschichte.
Eine ganz ungewöhnliche Begebenheit in 3 Aufzügen von Nicolai Gogol.
Am., 9. u. 10. Dezember, nachm. 4 Uhr
Gastspiel des Wissenschaftlichen Theaters der Urania in Berlin
Eine Brietmarkensammlung.
Koloriertes
Verwandlgsbild.
Rondorf.
Der Voiksverein für das katholische Deutschland
hält am Sonntag, 6. Dezember, nachmittags ½8 Uhr, in der Wirtschaft des Herrn Badorf eine
Versammlung
ab, verbunden mit Papstfeier. Ein auswärtiger Redner ist dafür gewonnen. Der Gesangverein„Frohsinn“ hat seine Mitwirkung zugesagt. Lichtbilder über Italien und Rom werden zur Hebung der Feier beitragen.
Kinder unter 14 Jahren haben keinen Zutritt.
* J. Geilenkirchen, Pfarrer.
Teegedecke u. Handtücher
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Lenders&amp; Cie.
Obenmarsprorten 42.
Der
LA
in den
Unsere Bezieher werden gebeten, in Restaurants, Wirtshäusern, bei Friseuren usw. überall nach dem Kölner Loeal-Anzeiger
zu fragen.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 334 a Donnerstag, 3. Dezember 1903.
e
Sitte lesen
schs ee
essischehe r e
ME. mit Möbeln, wie Kommode,
Pubbenziiier Sofa, Tisch und Stühle.
Uonflädan mit Thear, Leiter,„Aufstellsachen
Kaufläden und verschiedenen Fig
iguren.
Puppenzimmer oder 1 Kaufladen
erhält die Kundschaft von heute ab beim Einkauf von 90. an
Gratis
für
Kinder!
wenn der Einkauf in der Spielwaren- oder Puppen-Ausstellung in den Vormittagsstunden von S bis 1 Uhr erfolgt. Es geschieht dies, um den Andrang des Publikums in der jetzigen Zeit mehr wie sonst auf die
Morgenstunden zu verteilen.
Das Puppenzimmer und der Kaufladen sind ein reizendes Beschäftigungsspiel für alle Kinder, umsomehr,
sandergenommen werden können
als beide erst zusammengestellt und nach Gebrauch wieder auseinandergenommen werden Die Zugabe erfolgt aber nur beim Einkauf von fünf Mark an in der
Puppen-Ausstellung— erster Stock— oder Spielwaren-Abteilung— zweiter Stock.
Gratis
für
Kinder
Kaufhaus
* Einführung der Schulspeisung bezweckt nachstehender Antrag, der vom Arbeitersekretär Israel als Mitglied der sozialpolitischen Deputation am 14. Oktober schriftlich eingesandt wurde. Der Antrag lautet:
„Die Deputation für sozialpolitische Angelegenheiten wolle beschließen, das verehrliche Stadtverordnetenkollegium zu ersuchen, noch für den kommenden Winter, und zwar als ständige Einrichtung, in den städtischen Volksschulen Schulspeisungen einzuführen.
Sollten sich der Durchführung dieses Antrages bis zum Winter unüberwindliche technische Schwierigkeiten entgegenstellen, so wolle das Stadtverordnetenkollegium durch Ueberweisungen großerer Geldbeträge an gemeinnützige Vereine, Volkswohl, Kinderhorte, diese verpflichten, die durch die Lehrer mit Freibons versehenen
Kinder zu speisen.“ 5
Man schreibt uns dazu: Dem Vernehmen nach ist die Verwaltung noch mit der Prüfung der Frage beschäftigt. Es ware zu wünschen, daß recht bald eine Erörterung des untrages bzw. eine Stellungnahme des Stadtverordnetenkollegiums erfolgte, damit so bald als möglich, eventuell zum Winteranfang, mit der Verwirklichung des Antrages begonnen werden kann.
Die Notwendigkeit derartiger Maßnahmen, namentlich in Großstädten, tritt von Jahr zu Jahr deutlicher hervor. Den besten Beweis hierfür liefert die ausgedehnte private und Vereinswohltätigkeit auf diesem Gebiete in fast allen größeren Städten. Jedoch reicht diese nicht im entferntesten hin. So klagt der Verein zur Speisung armer Schulkinder zu Berlin, der im vorigen Winter zur Speisung armer Schultinder 13700 M. aufwendete, daß er eine große Zahl wirklich dürftiger Kinder wegen Mangel an Mitteln nicht berücksichtigen konnte. In den letzten Jahren haben nun auch eine Reihe deutscher Städte, der Not gehorchend, auf diesem Gebiete mit ansehnlichen Gemeindemitteln eingegriffen, wie z. T. Stuttgart mit jährlich 21000., Mannheim mit 24000 M. und Frankfurt a. M. mit 34000 M. Berlin hat am 1. Oktober d. J. 70000 M. dem Verein zur Speisung armer Schulkinder bewilligt.
In Köln dürfte dieselbe Notwendigkeit vorliegen, wie in anderen Städten. Die gegenwärtige wirtschaftliche Krise mit ihrer Arbeitslosigkeit im Gefolge spricht eine deutliche Sprache. Schon die Arbeitslosenzählung im Sommer d. J.(2. 8. 08) ergab 1940 Arbeitslose, davon 1456 Ortsangehörige. Das bedeutet gegen die Zählung im Vorjahre, wo nur 702 Arbeitslose gezählt wurden, ein Mehr von 1238 Personen. Was wird der Winter uns bringen, wenn Schnee und Frost einsetzt? Die Zahl der Arbeitslosen wird ohne Zweifel ganz gewaltig steigen. Dabei ist zu berücksichtigen, daß nachweislich Personen schon 4, 5 und 6 Monate arbeitslos sind, die sonst eine regelmäßige Beschäftigung nachweisen können, dabei nüchterne, strebsame Leute sind, und sich größte Muhe geben, Arbeit zu erlangen. Sind solche Arbeiter mit einer großen Kinderzahl gesegnet, so kann man sich denken, daß der letzte Sparpfennig, wenn ein solcher vorhanden war, aufgezehrt ist. Das letzte entbehrliche Haushaltungs= oder Kleidungsstuck ist vielfach schen im Pfandhaus. Beim Bäcker, Kartossel= und Kohlenhändler ist die Vorgchuld angewachsen, die Miete ist rückständig und wird ein solcher Arbeiter mit Notstandsarbeiten heschäftigt, so sind seine Verpflichtungen so vielseitig und drängend, daß nur unter größten Entbehrungen der Hausstand aufrecht erhalten werden kann. Kommt dann noch
Krankheit hinzu, so ist das Elend noch größer. Daß nun in solchen
Fällen die Eltern, wenn auch mit blutendem Herzen, ihre Kinder oft nüchtern zur Schule schicken müssen, wird jedem einleuchten. Dort bleiben dieselben infolgedessen trotz ihrer manchmal guten geistigen Veranlagung im Lernen zurück.
Unübersehbare Schäden müssen sich daraus aber auch für das leibliche Wohl der Kinder ergeben. Letzten Endes wird die Volksgesundheit und die Militärtauglichkeit dadurch heruntergemindert. Aus diesen Gründen, aber auch aus Menschlichkeit wird die Stadtverwaltung die Notwendigkeit der Einführung der Schulspeisung einsehen und hoffentlich bald derselben näher treten. Der Einwand, daß durch solche Maßnahmen die Kinder ihren Eltern entfremdet würden, dürfte im allgemeinen nicht zutreffen. Jedenfalls ist der Beweis bis heute noch nicht erbracht und es wird fraglich sein, ob anhaltende große Not in einer Familie nicht schließlich mehr der Zusammengehörigkeit der Mitglieder schadet, als die Verabreichung einer Tasse Milch mit einem Brötchen in der Schule. Die Art der Speisung und welche Kinder als bedürftig zu betrachten, muß mit Fachschulmännern gründlich geprüft werden. Ferner ob nur morgens Kaffee und Milch mit Beigabe von Brötchen oder bestrichenem Brot gegeben werden soll, oder ob man die Speisung für die Aermsten auch am Mittag durchführt, wie z. B. in Stuttgart, ist ebenfalls eingehend zu prüfen. Selbstredend darf eine solche Unterstützung nicht als Armenunterstützung gelten und schlietzlich für die Eliern den Verlust politischer oder sonstiger Rechte im Gefolge haben. Das für den obigen Zweck aufgewendete Geld wird sich reichlich verzinsen, zum Wohle der Gesamtheit.
Standesamt der Stadt Köln. 2. Dezember 1908.
&a Geburten. Kath., T. v. Jos. Clambour, Schreinerges., Köhlhoffstraße 8- Aug., S. v. Aug. Brinkmann, Schuhmachermstr., Frankfurtertraße 7.- Marg., T. v. Huh Wecker, Anstreicherges., Marspfortengasse 4. Karola, T. v. Christ. Hottenbacher, Steuererh., Ulrichgasse 73.- Wilh., S. v. Nikol. Meiß, Schlosserges., Malanterstr. 6B.- Wilh., S. v. Peter
25A.- Joh., S. v. Friedr. MülMartha, T. v. Matth. Hellendahl, Hülfsmasch., Wormserpl. 15.- Käthe, T. v. Emil Kugland, Vers.=Insp., Bonifazstr. 4.— Georg, S. v. Johann
Winkler, Anstreichergeh., Bonifazstr. 5.- Max, S. v. Otto Busch, Kond., Kurfürstenstr. 16.- Heinr., S. v. Pet. Winter, Tgl., Thieboldsg. 106. Gertr., T. v. Ferd. Neugebauer, Dachd., Alte Mauer a. B. 38.- Balth., S. v. Fritz Flecke, Dreher, Poststr. 3.- Hubertine, T. v. Paul Schönenvera. Gerüstb., Gr. Brinkg. 26.— Georg, S. v. Gottfr. Schiefer, Galvanoplastiker, Krahnenbäumen 19.- Marianne, T. v. Heinr. Hermanns, Oberlehrer, Bismarckstr. 6.- Josephine, T. v. Gottfr. Herkrath, Tgl.,
D Sterbefälle. Heinr, Zitzen, Baueleve, 17., Viktoriastr. 13.: Dr. Nler Keseberg, Arzt, 51., Hunnenrücken 46.- Johanna Rings geb. Birgel, 69., Weberstr. 26. Elise Niedecken geb. Wißkirchen, 69., Gladbacherstr. 36.- Cäcilia Hauptvogel geb. Frangenberg, 45., Kasparstraße 45.— Ernst Nöhre, Oberbaurat, 58., Trankg. 13.— Gg. Metzger, 5., Perlengr. 101.- Elil. Marx, 2., Katharinengr. 4.- Luise Frings geb. Große, 41., Kl. Griechenm. 55-57.- Heinr. Geuer, 4., Komarweg 70.- Bernh. Wermsberg, 77., Teutoburgerstr. 17.- Joh. Heinr. van Hees, 80., Quentelstr.-6.- Friedr. Spillner, Lokomotivf. a.., 78., U. Krahnenb. 29.- Pet. Commans, 73., Salzg. 13.= Elisabeth Dobratz geb. Hoffmann, 84., St. Agatha 6.- Jos. Leuer. 7., Gr.
cd; Heiraten. Heinr. Neunzig, Kutsch, Fleischmengerg. 33, u. Magd. Kowitz, Mastrichterstr. 44.- Reinh. Hoppe, Kaufm., v. Cronenberg, u. Magd. Stedtfeld, Kaiser Wihelmring 8..—2.5 Ststader,
* Heirats=Ankündigungen. Joh. Schiffer, Eisenb.=Arb., Krefelderstraße 95, u. Anna Schmitz, Gereonswall 38.- nnd. Rösing. Eisenbahnarbeiter, Türmchensw. 35, u. Gertr. Mandt, Dagobertstr. 77.— Wilhel
Henning, Werkzeugschl., u. Anna Marg. Altenfeld, beide Salierring - Mar Neudeck, Schlosserges., Gabelsbergerstr. 21, u. Kath. Kyffhäuserstr. 28a.- Joh. Wiesen, Vers.=Agent, Mauritiusw.
Endres, Agrippastr. 103-105.- Frz. Drewes, Mietskutscher, Aegidus straße 15, u. Helene Löhrer, Achterstr. 35.- Karl Kanlhausen, Bonnerstr. 72, u. Elis. Schmitz, v. Rodenkirchen.- Wilh Fuß, städt. Ar, u. Wwe. Hel. Bussien geb. Faßbender, beide Gr. Griechenm. 76. Bock, Schmiedeges., Kayg. 7, u. Kath. Mütschenich, Hirschg. 4.— Peter Faßvender, Fabrikarb., v. Mülheim a. Rh., u. Maria Christmann, Severinstr. 219-221.- Nik. Ettingshausen, Küferges., Mühlenb. 38, U. Anna Schlangen, Gr. Telegraphenstr. 50.- Leo Thelen, Techn., Ehrenfeld, Marienstr. 1b, u. Klara Kleinertz, Rubensstr. 6.- Wilheln Schüle, Install., Aachenerstr. 80, u. Math. Zimmermann, Kreuzg. 18.; Chr. Meyer, Fabrikarb., Weißgerbereckg. 8, u. Pauline Engelbracht, Thieboldsg. 33-35.
9
14
M
finden
Hasselnüsse, Walnüsse. Paranüsse, Aachener Printen u. feinst. Spekulatius, Nürnb., Dresdener, Friesl. Honigkuchen, Feigen, Datteln, Apfelsinen, Mandarinen, Tafelrosinen und Prinzessmandeln
Alles in grosse Auswahl und besten Qualitäten
Gustav Busch Perasor. 13

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 334&ap; Donnerstag, 3. Dezember 1903.
Seite 13.
wastrichterstr.14 Lampen-Haus Johann Pütz
5Grosse Auswahl. Zuglampen von M. 16,— an. Kronen von M. 19,— an. Bekannt billige Preise.
ist mein Petroleum-Glühlicht. Brenner ohne Strumpf, TN-s
brennt mit Gaszylinder. Neck:g
5 Uebertrifft alle anderen Systeme an Leuchtkraft. 0
Auf jede Lampe passend. 2
Hs——F erhält jeder Käufer beim Einkauf von"*
Gratis! uun gshraestchenn Gratis!
les
empfehle die Besichtigung meiner neuaufgestellten
Verlobten
WohnungsEinrichtungen
von 1500—10 fnn 2 in nur gediegener Ausführung und fachmännischer Bedienung.
Boli An W dee
Möbelfabrikant
Fämiert für füchtige Leistungen Köln und Düsseldori.
Köln, Lungengasse-11
# am Neumarkt.
Weihnachtsgeschenke
in grosser Auswahl.
Hochmodern ist
Korsett Mercedes
von M..50 bis 18,—
Alleinverkauf in meinen
drei Korsettengeschäften
Severinstr. 127, Eigelstein 137
Priesenstr. 9!
Ed. Culmann.
KR##se Bersesf.
Cotal- Ausverkauf
wegen Geschäftsaufgabe
“<space> n u r<space> b i s<space> W e i h n a c h t e n.<space>
Schallplatten.75 Mark, doppelseitig bespielt,
Konzertwalzen 3 Stück 1 Mark, Gramm1phone 20 Prozmt billiger wie bisher.
Severinstrasse 18.
1863
Theater
und
ersetzt Ihnen unser Sprechapparat.
Unsere Sprechapparate geben in vollendetster Weise die Stimme des gefeierten Künstlers, die musikalische Darbietung einer erstklassigen Orchester=Aufführung wieder.
Familien=Sprechapparat Preis K. 13.50. In Klangstärke und Wiedergabe ganz vorzüglich, mit schönem Gehäuse, gutem Laufwerk, reich verziertem, nach allen Richtungen drehbarem Tonarm. Feinere Apparate in großaatiger Auswahl. Platten#..10, 2,00 und 2,50. Gebrauchte Platten werden umgetauscht. Gegen vier gebrauchte Platten liefern wir eine neue.
Colonia, Fahrrad- und MaschinenGesellschaft Cöln
Mühlenbach 51A.
Man beachte die Hausnummer.
ist und bleibt der beste und billigste. Holländ. Kaffee=Rösterei
A. Fischer, Hachenerstrasse 17,
Fernurf 9753.
Puppen-Spezialgeschält u
Otto Stöter,
Gekleidete und ungek
Puppen
Spellalges
Köln,
Blindgasse 12.
Gekleidete und ungekleidete
Sse
8
in reichhaltigster Auswahl.
#A Ersatzieile, wie ae# Köpte, Rämpie, Perücken, Arme, Beine
in jeder Grösse und Preislage.
Puppenschuhe,-Strümpfe und Hütchen,
Puppenkleidchen und-Wäsche.
ss Auswärts wohnende Damen können Reparaturen am selben Tage vindor mitnehmen. Reparaturen prompt und billig.
GE
Korpulenz
esol“ Pastillen aus Fucus vesiculosus u. a. Fucasarten usan mild abführend. Kräuterertrakte frei von schädt. ssmikalien. Nur echt im Kart..rot. Garantiestreif, u. Firma Lado
„lonum Leo, Dresden-A. 1. M..—. Bel Einsend. v. M..25 fco.
andf.: Extr.(uci e vacuo, Extr. rhei cps. Ph. Nr. je 5,0 50 drag. Pastill.
#### In Köl: Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth. 4Poth. u. Jan von Werth-Apoth., Alter Markt##. In Mülheim Rh.: Einhorn Apoth.)
Seelids
cofféinfreier
" Kandierter
Korn-HKaffee
wohlschmeckend, anregench nährkräftig) billig.
Gratisproben u. NiederlagenVerzeichnis durch Emil
Seelig,.-G. Heilbronn a. Neckar.
Biligste Preise.
M. Commes
Köln, Breitestrasse 6
Porzellan-, Glas- u. Kristallwaren.
Tafelservice I Kaffee-Service
Weinglas-Garnituren // Wacchtisch-Garnitur
Dessert-Service Luxuswaren
Haushaltungsgev enstänte.
Nur beste Fabrikate des In- und Auslandes. Fernspr. 7559." Aufmerksame Bedienung.
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher 7— Köln
empfiehlt
D chüte, Mützen, Schirme und Krawatten
Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill. feste Preise,
9 11
88
u
SE-e essee e. e ee e
Erhältlich in allen einschlägigen Geschäften.
Ungebleichtes Fabrikat.
∆
J. Hölzken
Tel. 6991
Shmodst
∆
e)
Reisekoffer
Reise- u. Damenfaschen
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Wilh. Kreitz 2 Hosengasse 2
Ander Spitze murschiert
Diamantine
das allerbeste und unschädliche Schuhputzmittel,
Vertreter: HI. Bestendonk, Köln, Moltkestrasse 39. Fernsprecher 7655
werden gebeten, frei werdende Stellen .9 für die Mitglieder der Rathol. Arbeiter11 vereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat.
Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.“

XI
4
1
1
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 334 K
Aparte Kleinmöbel
durch Wichse ist bei Regenwetter der Saum Ihres Kleides. Bei Ver wendung von Erdal ist dies ausgeschlossen, Sie tragen dann selbst beim schlechtesten Wetter elegantes hochglän zendes Schuhwerk.
Erdalüberall erhältlich.
Vertreter: Theodor Morawe.
Machabäerstrasse 23,
Tel. 9300.
Weihnachtsgesa
für Maler und Delitanten
Malkasten leer oder gefüllt für Oel- und Aquarell malerei, Staffeleien, Reisbretter, Reiszeuge, Keilrahmen, Malleinen, sämtliche Sorten Oel=, Aquaren- und Tempera=Tubenfarben und Mal pinsel, Schriftenwerke, Lehrbücher ju. Maleret, Vorlagen, sowie alle Malntensilien
Kindermalkasten
gefüllt mit giftfreien Farben von den billigsten bis — den feinsten empfiehlt
General-Vertrete
Ho. Kaesmacher
Altermarkt 62
Köln
un aur Piae
Dion Gorkooo, prosthog abunshos Arid tieslot.
Lust- Lour Garzochou Gachtereaniw äne Ohrese,
K
ohe
r. Ludwig Blatzheim, Köln. Fernsprecher 1865 und 9913.
Gebermorgen Ziehung Ananh ennin
Schlesische perse- Lotterie.
Henleig“ Schümne
sind
die besten!
Zur Verlosung gelangen 3953 Gewinne, Gesamtwert
Hauptgewinn
3953 Gewinne, Gesamtwert aupgr
60000u. 10000
Mk.
WN.
Schlesische Lose
Lud.
11 Lose= 10.) empfiehlt und
*<space>( P o r t o<space> u.<space> L i s t e<space> 2 0<space> J<space> e x t r a<space>
Müller&amp; Co.,
versendet
Müller&amp; Co., Preitestr. 5.
Bankgeschüft...,##ie, Schildergasse 13, O. Pappermann,
Los auch hier zu haben bei Franke&amp; Cig, Schildergasgf, ga##
rückenstr. 23, Pra. Jos. Burger, Uruhou.—-, Friegenstr. 9 u. allen sonst durch
Amtenbrink, Obenmarspforten 25, F. E. Braun, Friesenstr.
%lakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Wallnüsse, Battein,
Tafel- und Kochäpfel
empfichlt
Obstgrosshandlung
Friedr. Pesch
Wahlgasse 1 Himmelreich 3
=Geschenken
empfiehlt die
Uhren- u. Goldwaren-Handlung
* von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1311 Hohestraße 131, Caf' Palant
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren,
ue eer e eeuuen, au. ohne Lötfuge jeder Art zu den billigsten Preisen.
m Wertstätte für Uhren= u. Goldwaren=Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause
Als Fachleute können wir für solideste Aus führung bei billigstem Preise garantieren
Altes Gold u. Silber nehmen in Zahlung.
Schwarz wie die Nacht
und glänzend wie der Spiegel wird das Schuhzeug in wenigen Sekunden m. Nigrin. Bürsten unnötig, nur ein wenig reiben mit weichem Lappen.
zu fabelhaft billigen Preisen aus gutem Sammet nur 2,90, 3,60, elegante 4,90., aus gutem Cheviot nur .25, 3,50, hochsein 4,25 M.
Reizende weiße Kleidchen jetzt 2,80, .50 und höher.
Niedliche Knabenkleidchen nur 2,25, 3,60, schicke.90 und höher. Weiße Lammfell=Capes nur 1,95, 2,65 bis 8 M. Weiße Lammfell=Mäntel 4,95,prima Eisfell 6,25 M. Kleidchen in allen Größen vorrätig. Niedl Luppenkleidchen. Ausgabe von Bons der.=G. Eintracht.
Pasteurisierten
Rahm
und feinste
90
Gamaschen, Tornister, Aktenmappen, Hosenträger, Portemonnaies, Damentaschen, Markttaschen, Etuis und Brieftaschen
in ausgesuchter Qualität und billigem Preis empfiehlt die
Lederhandlung von
Andreas Lenzen,
2R
Anostelnstrase 38.
Hänzlicher Ausverkauf
in aparten
Beisetzmöbeln. Wilh. Coelsch, Berlich 24.
versendet täglich
Molkerei Zülpich.
Geihnachte.
Angebot.
Spezialgeschäft für Polstermöbel F. Sofas von 30—70 Ml, F. Chaiselonques v. 23-15.4 Garnituren von 130. an Garantie für la. Polster.
R. Werner&amp; Co.,
Martinsfeld 13,
Eingang Heinrichstraß
Kein Laden.
Zerbrich dir nicht den Kop
über einen überflüssigen Gegen stand. Du bringst ihn durch
eine Anzeige im(A) schuell an
unerreicht an Güte u. Geschmack, hergestellt a. d. besten Rohmaterial.
fund S O0 Pig. Schnitten und Figuren.
Hlochfeiner Spekulatius Pfd. 50 u. 60 Mandelspekulatius Pfd. 80 h. Wiederverkäufern weitgehendster Rabatt.
A. Klein,
Telephon 9286.
Kölns ältestes Spezialgeschäft dieser Branche.
Musikalische Edelsteine.
10 moterne u. beliebte Opern- u. Operetten Meledien. Salonstücke, Tänze, Märsche,
ernste und heitere Lieder usw.
208 Seiten stark, elegant gebunden
.50 Mark.
Aus dem Inhalt sei hervorgehoben:
Wir tanzen Ringelreih'n m. vollst.Text a.„Die DollarDollarwalze, u. d. Operette„Die Dollarprinzessin“ Walzer n. Motiven:„Der fidele Bauer“ m. überl. Text
Laßarcarole, Walzer n. Motiven aus„Hoffmanns ErWir waren ein seliges Pärchen, Lied mit Text aus Die Geisha“
Lolas Lied m. Text a. d. Oper„Cavalleriarusticana Ich pfeif drauf, Lied m. Text a.„Eine feine Numme Christel-Walzermüberl. Text., Die Förster-Christer Ferner 52 andere beliebte
Auszüge aus Opern u. Operett. von: Bizet, Philipp u. a Salonstücke von: Tschaikowsky. Lange, Cramer, Behr u. a Tänze und Märsche von: Faust, Strauss, Vollstedt u. a lleitere u. ernste Lieder.: Abt, Waldmann. Eberle u. 4
lusgesamt 60 wertvolle Kompositionen
deren Ladenpreis ca. 80 Mark beträgt.
P. J. Tonger,
Hofmusikalienhandlung, Am Hof30—36.
TafelSchell=Fisch
Pfd. 15, 20, 30, 40 Pfg.
Kabeljau Pfd. 25 Pfg., prima holl. Vollheringe mit Mi 12 Stück 49 Pfg.
Haselnüsse Pfd. 30, 35, 45 Pfg. Baumnüsse Pfd. 28, 35, 45 Pfg.
Bruchprinten Pfd. 35 Pfg. m
Hochseine Tafel= und Kochäpfel empfehle zu billigsten Prese## sowie sämtliche Kolonialwaren, aules nur prima Qualit Kartoffeln, Magnum=bonum 10 Pfd. 55 Pfa
Peter Pütz
Krefeiderstrasse, eche Mu
Fernsprecher 4957.
Schuhwaren=Gelegenheitskauf
Borcalf und Chevreau 2c. für Herren und Damen, moderne Fassons, N. 4,50, 5,50, 6,50, 8,00,.50 und 1I, Wert bis 14#
Spiers Schuhwaren=Etagengeschäft
Eigelstein 66. 1. Etage.
Zichung 15. Dezember 1908.
Berliner Arbeitsstätten- Lotterie
#samtbetrag der Gewinne W. Mark
e
.—
Grosses Lager in neuen und wenig gebrauchten
Billards.
Sämtl. Billardutensilien S— K Reparaturen billigstGünstige Zahlungsbeding.
Fernspr. 7124, Billardfabrik F. Ewers, Köln, Blaubach 86
1*„
1. Hauptgewinn i. W. v. M. /2. Hauptgewinn i. V.
6000 2000
kleinster Gewinn i. W. v. M..—. Lose a 50 Pfg., I1 g.
Porto u. Gewinnl. 20 Pfg. extra zu haben b. Gen.
Pau. Sehber&amp; o. G. M. b. I. Rosenthealerskrel3.
B. ul. u. a. adtate kcuuft-Auffere Kra

Holner Lecal-Anzeiger Nr. 334 a Donnerstag, 3. Dezember 1903.
Seite 15.
Gloriosa-Kaffe
an Qualität unübertroffener Bohnen-Kaffee
Güldenbergs Kaffee- und Tee-Niederlagen
Christophstrasse 41 und Weyerstrasse 81.
Wo kausen Sie die besten, dabei die billigsten
Möbel?
Dirckt in der Möbelfabrik
und Lager
Eduard Broel
I Malt!
an der St. Michaelskirche
Celephon 7440.
Eig. Schreinerei. Eig. Polsterei. Reelle Bedienung. Aufstellen gratis. Auf Wunsch leichtere Zahlungen.
Möbel! Der Total-Ausverkauf Möhel!
des Möbel- und Dekorations-Geschäftes
Wilh. Humpert
soll bis Weihnachten erfolgen und gebe sämtliche am Lager befindlichen Möbel
zu u. unter Einkaufspreis ab.
Die sämtlichen Möbel sind nur erstklassige Fabrikate und dürfte sich bei Bedarf selten eine so reelle und günstige Gelegenheit wieder bieten.
Besichtigung ohne Kaufzwang gerne gestattet.
Bisher 17 Jahre Kreuzgasse, neben Real-Gymnasium.
jacht ein zartes, reines Gesicht, wsiges jugendfrisch. Aussehen, veiße, sammetweiche Haut und dendend schöner Teint. Alles ##s erzeugt die allein echte
berkenpl
Bergmann&amp; Co., Radebeut
Stück 50 Pfg. bei: h. Becker u. Co. Nachst., Hohepforte 9A,
.Hildebrand, Alexianerstr. 50. Otto Winkhaus, Drog., Severinstraße 88,
Leopold Künster, Severinstr. 19, .Schmalfuß Nchf., Breitestr. 57, und Filiale Mittelstr. 15.
N. Hamecher, Schildergasse 43, Heinr. Katterbach, Severinst. 172, Deter Körber, Friesenstr. 80, vton Neuß, Barbarossaplatz, Jan v. Werth=Ap., Altermarkt48. Alb. Thiemann, Altermarkt 58; Fr. Biermanns Rchf., Breitest. 51, Otto Wloke, Weyerstr. 98.
L. Künster, Severinstr. 19,
L. Lierick, Breitestraße,
J. Martini, Apostelnstr. 14,
Jos.Hub. Schmitz, Schaalenstr. 67, Alb. Wiegand, Nachenerstr. 8,
Bongartz, Blaubach 67,
Wilh. Gaul, Dreikönigenst. 24A, R. O. Kranz, Severinstraße 140, Enes Nachf., Ehrenstraße 10, hof=Apotheke, Wallrafplatz 1,
Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. 262,
Nich. Giersberg, Venloerstr. 403. C. Krause, Subbelratherstr 171 i Nippes: W. Rueb, Neußer
straße 218,
slora=Apotheke,
Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 1; Lindenthal: Theod.olz Dürenerstr. 136, #ud. Hoffmann. Dürenerstr. 146 Sülz: Ld. Friedrich, Berren ratherstraße 167;
Kalk Marienapotheke, Haupt straße 100 u. bei J. Schwanen berg, Mülheimerstr. 60.
Hausfrauen
Dr Ootkor’g Backpulver
Dr. Ceiker 2 Vanillinzucker, Puddingpulver, Salicyl etc.
Makkaroni u. Storen-Hausmacher
Mignon-Schokoladen
David S und Rakaos
verlangt in den einschlägigen Geschäften
nur noch:
FIXIN nicht feuergefährliches
Schuhputzmittel!
Geolin
Sodex
flüssiges Metallputzmittel!
bester Ersatz für Soda!
..%„11 modernstes WaschNach's allem und
siger Fabrikate: Ludwig Blatzheim, Köln. Fernspr. 1865 u. 9913.
Dr. Oetker’g
Sandtorte.
Zutaten: 250 g Butter, 200 g Zucker, 125 g Dr. Oetker's Gustin oder feinstes Stärkemehl, 125 g Weizenmehl, 4 Eier, 1 Zitron=, 1 Teelöffel(5 g) Dr. Oetker's Backpulver.— Zubereitung: Die
Butter wird etwas erwärmt und schaumig gerührt. Dann gibt man allmählich den Zucker, das Gustin und das abgeriebene Gelbe der Zitrone hinzu. Hierauf! Ei und etwas Mehl, welches vorher mit dem Backpulver gemischt wurde. Ist dieses gut verrührt, wieder! Ei und etwas Mehl, bis die Eier und das Mehl verbraucht sind. Die Masse wird in eine mit Butter ausgestrichene Form gegeben und bei mittlerer Hitze 1 bis 1¼ Stunde gebacken.
Sandtorte hält sich lange Zeit frisch und ist ein beliebtes Gebäck für Tee und Wein.
Schnurrbart! Streng reeil:
unterstützt Haar= und BartParasen muchs mit wunderbarem
Erfoige. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dank schreiben nachgewiesen ist.
- A e r z t l i c h<space> b e g u t a c h t e t e<space> W i r k u n g.<space> Dreimisort: Goldene Medaille Marsellle. Framtert: Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. II14 Mk.
Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl.
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mituntersehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr in drei Wochen einen flotten Schnurbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
C
obi
Marchester
Unverwüstlich, modern. „. elegant. Gegen Motten imprägn. Meter—1 M.
K. k. IIofl., Waidmarkt 18.
Jahn=Atelier
Streich, Dentist Sonlssr. 2, E. Merovingerstr.
von—6 Uhr
chloamst.- u. Sonnt.=Nachm. Schonendste Behandlung. Teilar Tiedrige Preise.
730h v. Uebereink gestattet.
Ein gesundes Brot
ist das echte Siegerländer Brot von Robert Krämer in Weidenau an der Sieg.— Hergestellt aus besten Mehlen— gut ausgebacken— von kräftigem Wohlgeschmack und hohem Nährwert.— Reeller Preis.
Alleinverkauf in den Filialen von Ackermann&amp; Cie. Daselbst stets frisch vorrätig
Neuheiten in Haarschmuck wie:
Aufsteckkämme, Seitenkämme, Nadeln und Spangen aus Schildpatt, Imitation u. Horn mit und ohne Metallauflagen. Toilette=, Rasier= und dreiteiliger Spiegel. Französische, engl., deutsche Parfümerien empfiehlt in reichster Auswahl
E. Pohlen jun., Hohestraße 64,
gegenüber der Schildergasse.
#er Reform-Korsetts voy,
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ehrenstrarse I. Ecke Albertu
Puppenkleider gratis.
Bei jedem Auftrag von 1,50 Mark an wird ein Puppenkleid gratis gereinigt.
Rücklieferung auf Wunsch in 1 Tage.
Schwarz für Trauer wird täglich gefärbt.
Färberei u. chem. Waschanstalt Schütz Fabrik Follerstrasse 88 90
Fabrik=Telephon 7633.
Machabäerstraße 5. Telephon 5462.
Filialen: Gertrudenstraße 11, Aachenerstraße 76, Drususgasse 17, Glockengasse 56, Kurfürstenstraße 2A, Reinoldstraße 20 4, Lindenstraße 52, Sternengasse 66, Ulrichgasse 43; Siebachstraße 51, Nippes; Marsilius= straße 35, Sülz; Tempelstraße 1, Deutz; Wilhelmstraße 125,.=Gladbach.
Drahtschutzgitter für Kirchen, Labriken usw.
empfiehlt die Drahtwarenfadrik
Ant. Kircher Sohn
Siebenburgen 31.— Fernruf 6571.
G. Vowinckel
Gegründet 1353.
28 1439 Fernsprecher 3381
Urin-Ur“
Passage 54
ersuchung: Spezial,: P. Servais. Apoth.
an der Brückenstraße, Hubertus=Progerie.

Z„4n
Scite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 334&amp; Donnerstag, 3. Dezember 1900.
Die schönsten Weihnachts-Geschenke ohne Geldausgabe
erlangt jedermann durch das Sammeln unserer
Rabatkerke G
De bae Serchernsdb echnch dur ur au. Sutmn ung und elihn de Guteg, Vonde eadhen Aaider Sehacder Kaunz a.
Nachahmungen mussten das Feld raumen.
Unser Geschäft geht nicht ein. sondern wird nach wie vor auf streng reeller Basis weitergeführt, wie seit über
Grünen Rabattmark
— S„ Waztfle nahen absolnte
C
Uhser Geschaft dont nientving aaas
Waren-Spar-Rabatt-Sustemn A. Wiedenbach, G. m. b.., Glochengasse 11.
Kaufnämischer Verein Köln.2
empfehle
Kleider- und Blusenstoffe
in schwarz, unifarbig, gestreift und Karos
Siamosen, Velours, Damen- u.
Kinder-Schürzen, Damen-, Herren- und Kinder-Wäsche, Unterröcke, Korsetts, Strümpfe, Handschuhe, Taschentücher,* Gürtel, Pelze, Handtäschchen,### Handarbeiten, Ball-.VeloursEcharpes, Hütchen u. Mützen für Knaben und Mädchen,„ Schlipse. Schirme, Hosenträger, Sweaters, Handtüicher, Betttücher, Tischtücher, Servietten, s Kaffeedecken, Stepp- u. Wolldecken, Normalwäsche, Biberhemden sowie sämtliche" Arbeiterkleider, 2:
Bettwaren. Flocken, Federn,e Daunen, Hasenspitzen.
Alles in reichhaltiger Auswahl u. in guten## Qualitäten zu billigen Preisen.
Besonders billig:
Posten Reste
für Blusen, Röcke u. ganze Kleider geeignet.
Feier des 25jähr. Stiftungsfestes
am Samstag, den 5. und Sonntag, den 6. Dezember cr.
Samstag. den s. Dezember, abends 9 Uhr:
Herrenabend
im Vertragssaal der Bürgergesellschaft.
Sonnlag, den 6. Dezember, vormittags 1 Uhr:
TPITUKL im Gürzenich(Isabellensaal)
anschließend Frühschoppen im Bayrischen Hof(Rechtschule).
Abends 8 Uhr:
in der Lesegesellschaft(grosser Saal).
Ehrenfelder Volkstheater
Uenloerstrasse 350
Morgen Freitag Große Vorstellung
Anfang 5 Uhr, Einlaß bis 10 Uhr:
Das Grubenung ück bei Hamm.
Entree 20 Pfg., Kinder die Hälfte.
Die Hälfte der Brutto=Einnahme ist für die Hinter* bliebenen bestimmt.
Der haltbarste
Festprogramme und Eintrittskarten gehen unseren Mitgliedern und den Eingeladener zu und sind außerdem in unserer Geschäftsstelle Blaubach 52, Hochparterre, von 6 bis 9 Uhr abends, erhältlich.
Der Vorstand. Der Festausschuß.
Knaben-Paletots
gute solide Sachen zu
4 Mark
finden Sie nur im
Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21, am Altermarkt
Handarbeit!
Kelim=Stickereien für Decken, Stuhlläufer, Vorhänge, Kissen usw. in ries. Ausw. Anl. grat.
Geschw. Spier,
*<space> B r e i t e s t r a ß e<space> 3 4.<space>
Händler!
Christbäume.
Waggon Freitag Bahnhof Gereon, ab Samstag ständiges Lager: Klettenberg, Luxemburgerstraße 299. Gebr. Trebst, Gärtnerei, Köln=Sülz.
(
Bei Einkauf von 3 Mark an ein Drachtkalender gratis.
Keine Sorgen mehr
hat die Hausfrau, welche die ganz hervorragenden ersten Qualitätsmarken, Margarine
66
9•
Deutsches Reichspatent.
Durch das von uns ertundene neue Härteverfahren ist derselbe gegen Erschütterungen fast unempfindlich. Nach 450 Stössen mit der Brennerkrone auf eine Tischplatte blieb der darauf befindliche Glühstrumpf
vollständig unverletzt.
Die Leuchtkraft ist ganz hervorragend
und wird von keinem anderen Fabrikat erreicht.
Preis pro Stück 50 Pig.
„ Dutz. 5,50 M.
Zu beziehen durch Installateure und einschlägige Geschäfte.
Gleinige Fabrikanten des Glühkörpers Fuggerlicht
Linz&amp; Co
und
Fernruf 7451.
Brautkränze
9%
Mohra“
in ihrem Haushalt verwendet! Beide Marken haben nach jeder Richtung die nämlichen Eigenschaften und auch die gleiche Verwendbarkeit wie allerfeinste und teuerste
Molkereibutter,
sind jedoch um 30 bis 50 Prozent billiger.
Gasglühlicht-Fabrik
Köln.
Fernsprecher 2605.
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Eliesche Söhne. Schildergasse 105
Alleinige Fabrikanten:
A. L. Mohr, Act.-Ges., Altona-Bahrenfeld.
Geehrter Derr Apotheker!
Senden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salbe, ge offene Beinleiden, an Fräul. A. L.
Pastor W.
., 26, 3. 06.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandtueist in Dosen à l. 15 und Mt. 2 25 den meister Apotheken vorrätig; sie ist aber nu echt in Originalpagung weiß=grun Schubert&amp; Co.. Wei Fälichungen weise mar
und Mohandb.
#. d. Groß*<space> b e i<space> K ö l n<space> liefert Eier, täglich frisch aus dem Nest. Ia. Tafelgeflügel,
geschlachtet u. entweidet: Hühn jc. Hähne, jährige Hähntz, Eggg. Gänse, feinste Hafermast,
u. Brattauben frei
Verkaufsst.: Ehrenfel), Stann
straße 41, Telephon 809¼ 4
straße 41,.. Blindgasse 39, Telephon
Danhbor f. 4i-Sens stehisten.
sind unübertroffen an Schönheit, Fülle und Dauerhaftign
Anerkannt und empfohlen von den allerarsten Musihautoritäten, der Ve# Vielfach prämiiert. Staatsmedaille Düsseldorf 1880, goldene Medaille Köln I.
Pianos von 450 M. an bei weitgehendster Garantie. 6g
Gegründet 1857. Kulante Zahlungsbesingungen. Telepn
Lager und Fabrik Köln, Richmedstrasse 9.
Illustrierte Kataloge gratis und franko.
12] 9
Die für wieder die der Brege Nordost schwärmte Auf der Morgend „Hier merling.
„Brege das sonst Und n waren sie Born ab. Nur ihren Pl ganz in war, wo Der imp Wolkend
gruppe.
— und schöne L Noch eir Brücked brandete Der bei der Bahnho Gäste b Vor automol